*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Adeline Mowbray (Adeline Mowbray)
Yazar: Amelia Alderson Opie
Yayın Tarihi: November 2, 2011 [EBook #37908]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37908
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Adeline Mowbray, by Amelia Alderson Opie

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Adeline Mowbray
       or, The Mother and Daughter

Author: Amelia Alderson Opie

Release Date: November 2, 2011 [EBook #37908]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADELINE MOWBRAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ADELINE MOWBRAY

VEYA
ANNE VE KIZI

BAYAN OPIE

BÖLÜM I

Gloucestershire'da Rosevalley adıyla bilinen bir arazide bulunan eski bir aile malikanesinde Bayan Mowbray ve tek
çocuğu Adeline ikamet ediyordu.

Bayan Mowbray'in babası, saygın bir taşra beyefendisi olan Bay Woodville, annesinin isteğine uyarak, Londra'daki zengin bir tüccarın hayatta kalan tek kızıyla evlendi. Bu tüccarın büyük çeyizi, Woodville arazilerindeki bazı önemli ipotekleri ödedi ve yumuşak ve
zararsız karakteri, evlendikten sonra kocasından kısa süre sonra, daha önce reddettiği sevgiyi kazandı.

Uzun sürmedi, mutlulukları arttı ve birlikleri bir kız çocuğunun doğumuyla pekişti; tek çocuk olmaya devam eden ve büyük mülklerin muhtemel varisi olan Editha, ebeveynlerinin idolü ve etrafındakilerin bitmek bilmeyen ilgisinin nesnesi oldu. Sonuç olarak, Editha Woodville'in öğrendiği ilk derslerden biri egoizmdi ve ona yaklaşan herkesin en önemli görevinin onun kaprislerinin ve kaprislerinin tatminini incelemek olduğunu düşünmekti. Ancak, ebeveynlerinin kör aptallığı ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerin saygısı nedeniyle bir ölçüde tembelleşmiş olsa da, onların kendisine sundukları zevklerin üzerinde bir zevke sahipti. Edebiyata karşı belirgin bir tutkusu vardı ve bunu çeşitli uğraşı ve görüşlere sahip edebi karakterler arasında yetişmiş olan Bay Woodville'in kız kardeşinden edinmişti; ve bu hanım, genç ve coşkulu akrabasına aktarmakta zorluk çekmediği özgür araştırma sevgisini onlardan öğrenmişti. Ancak, ne yazık ki! Çalışmaya olan bu eğilim, eğer doğru nesnelere yönlendirilmiş olsaydı, Bayan Woodville'in hayatının cazibesi ve kendi içinde sürekli bir eğlence kaynağı sağlayarak mutluluğunun güvencesi olacaktı; talihsiz bir şekilde gittiği yönden, ona bol miktarda sefalet ve hayal kırıklığı nedeni oldu.

Onun için tarih, biyografi, şiir ve doğa felsefesindeki keşifler pek ilgi çekici değildi, o ise hala tatmin olmamış bir zevkle, anlaşılması zor ahlak ve metafizik sistemleri veya siyasetteki yeni teoriler üzerinde çalışıyordu; ve Londra'daki teyzesinin kitapçısından, en sevdiği konularla ilgili çeşitli risaleler almadığı neredeyse bir hafta geçmedi.

Bayan Woodville için ne mutlu olurdu, eğer çok hayran olduğu eserlerin değerleri onun huzurunda rasyonel ve önyargısız kişiler tarafından incelenebilseydi: ancak, ebeveynleri ve arkadaşları felsefi görüşleri veya siyasi tartışmaları tartışmak için fazla cahil olduklarından, genç spekülatör kendi deneyimsiz
coşkusunun kararına bırakıldı. Bu nedenle, ona göre cesur ve alışılmadık olan her şey yeni ve akıllıca görünüyordu; ve her sonraki teori, gücü tekillik iddiaları olan bir teori tarafından zayıflatılıncaya kadar hayal gücünü esir aldı.

Ancak, kısa süre sonra okumakla yetinmeyi bıraktı ve bir yazar
olmak için istekli oldu. Ancak, kadim bir ailenin önyargılarıyla güçlü bir şekilde aşılanmış olduğundan, o aileyi, kendini bir yazar olarak tanıtarak utandırmayı düşünemezdi: bu nedenle, küçük taşkınlıklarını hayran arkadaş topluluğuyla sınırladı ve edebiyat dünyasının, bir beyefendi olarak doğmasının verdiği
kayba gizlice hayıflandı.

Ayrıca, derin bir düşünür olma ve böyle düşünülme hırsına sahip olduğu için, soyutlama alışkanlıkları edinmiş olması ve
yokluk, bir çift karanlık göze vahşi bir bakış, zekayla parlayan ve en mükemmel düzenlilikteki özelliklere hayat veren bir şeydi.

Gerçekten de, çocukluğundan beri hayal kurmaya meyilliydi; ve hayatı uzun bir hayal hayatıydı. Ona göre şimdiki an neredeyse hiç var olmamıştı; ve kendini bir tür ideal dünyada kaybetme eğilimi, çalışmalarının doğası gereği önemli ölçüde artmıştı. Ölümcül ve verimsiz çalışmalar! Felsefi soyutlamalara sarılmışken, insan zihninin mekanizması veya erdemin gerçek doğasını neyin oluşturduğuna dair metafizik bir soruyu anlamaya çalışırken, pozitif görevlerin suçlu ihmalinde gün geçtikçe acı çekti; toplumun iyiliği için sistemler ve genel hayırseverliğin ilerlemesi hayal ederken, çevresindeki bireysel acıların fark edilmeden ve giderilmeden geçmesine izin verdi. Dünyanın büyük ailesine olan sınırsız sevgisini itiraf ederken, kendi ailesinin ihmalinin bilincinde çürümesine izin verdi; ve o saatleri, şefkatin kendisiyle birlikte yaşamaya yönelttiği saygıdeğer ebeveynlerinin gerileyen yaşlarını eğlendirmek için daha iyi harcanabilecek olan, anlaşılması güç ve yalnız çalışmanın kibrine adadı.

Daha fazla ilerlemeden önce, Bayan Mowbray'in en akıllıca spekülasyonlarında bile titizlikle kendini teoriyle sınırladığını; ve çeşitli ve zıt doktrinleri sırayla savunmaktan gurur duyduğu davranışlarıyla açıklamak için fazla çekingen ve fazla tembel olduğundan, uygulaması her zaman görüşlerine aykırıydı.

Bu nedenle, gerçek bir Whig'in tüm şiddetiyle insanın doğal hakları veya özgürlüğün nimetleri hakkında nutuk çektikten sonra, 'dirseğinde oturan bir Muhafazakâr'a döner ve evini despotik bir otoriteyle yönetirdi; ve bazı anlarda şüphecinin şüphelerini kucakladıktan sonra, hayalet korkusundan, en aşağılık batıl inançların çaresiz avı olarak yatağında hareketsiz yatardı.

ADELINE MOWBRAY'in annesi böyleydi! Rosevalley'in varisiyle, sadece anne babasını memnun etmek için evlenen, hayatının en güzel döneminde, Bay Mowbray tarafından bırakılan, tek çocuğu olan zengin bir dul kadın olarak kendini gören kadın böyleydi; şefkatli bir koca ama kötü yargılayan bir ebeveyndi ve tamamen ona bağımlıydı!

Bay Mowbray öldüğünde, Adeline Mowbray on yaşındaydı ve Bayan Mowbray otuz yaşındaydı; ve bitkin bir alıcıdaki bir hayvan gibi,
kısa yaşamı boyunca annesinin deneysel felsefesi tarafından işkence görmüştü.

Şimdi hiçbir şey öğrenmemesi gerektiği ve şimdi her şeyi öğrenmesi gerektiği doğru karara bağlanmıştı. Şimdi, zarif yapısı ve iyi biçimli uzuvları
herhangi bir bandajdan ve nezaketin gerektirdiği dışında herhangi bir giysiden
kurtulacaktı ve şimdi sert desteklerle işkence görecek ve
ayaklar ve sırt tahtasıyla zincirleneceklerdi.

Bayan Mowbray'in tüm hırsı tek bir noktada, tek bir tutkuda
yerleşmişti ve bu da EĞİTİM'di. Bu amaçla, konuyla ilgili kuralları bulmak için sayısız cilt
çevreyi çevirdi,
annelere taklit örneği olarak gösterileceği ve
zarif bir isteksizlikle de olsa, toplumun yararına
sistemini isimsiz olarak yayınlamaya ikna edileceği anı büyük bir memnuniyetle bekledi.

Ancak, niyetleri ne kadar iyi olursa olsun, bunların uygulanması
soyutlama ve hayal kurma alışkanlıkları yüzünden sürekli olarak gecikiyordu. Adeline'in ertesi gün için görevlerini bir gecede ayarladıktan sonra, çocuğunun iyiliği için bazı yeni spekülasyonlara dalmış bir şekilde, bütün sabah yatakta yatar ve çocuğu tembelliğin tehlikelerine maruz bırakırdı.

Bir zamanlar Bayan Mowbray, kızının diyeti konusunda kendini çok incelikle incelemişti; ancak kendisi de damağın hoşgörülerine fazla alışmış olduğundan, onu gerçekte bir ölçülülük örneği olarak gösteremedi, görünüşte Adeline ile saat birde tereyağsız puding ve tuzsuz patatesle akşam yemeği yedi; ancak çocuk öğleden sonra yürüyüşe çıktığında, kendi masası zenginliğin iştahına uygun yiyeceklerle kaplıydı. Ancak ne yazık ki hizmetçiler, hem kızın hem de annenin gizlice eğlenme hakkı olduğunu düşünüyorlardı; ve küçük
Adeline, annesine söylememesi şartıyla, akşam yemeğinde Bayan Mowbray'in yemeğinden kalan güzel şeylerden bazılarını yerdi.

Bir akşam Bayan Mowbray, Adeline'in dalgalı buklelerini düzeltirken ve kırmızı yanağını okşarken, zafer kazanmış bir şekilde haykırdı ve
Adeline'i kadehe doğru kaldırdı, 'Ölçülülüğün ve basit yaşamın etkisine bak! Eğer et ve tereyağı yemeye ve sudan başka bir şey içmeye alışkın olsaydın, şu an olduğun kadar sağlıklı görünmezdin, aşkım.
Ah, sebze diyetinin mükemmel etkileri!'

Bu konuşma boyunca vicdanı onu sızlatan saf kız, kızaran başını göğsüne eğdi:--bu suçluluk duygusunun karışıklığıydı; ve Bayan Mowbray bunu ciddiyetle algılayarak ne anlama geldiğini sordu,
Adeline yarı ağlayarak tam bir açıklama yaptı.

Hiçbir şey Bayan Mowbray'in şaşkınlığını ve utancını aşamazdı;
ama, genellikle fikirlerinde inatçı olmasına rağmen, bu durumda deneyimin dersinden yararlandı. Artık gizli önlemlerden
bir avantaj beklemiyordu:--ama iştahları ebeveyn otoritesinin uygun bir şekilde uygulanmasıyla düzenlenen Adeline, annesinin iyi döşenmiş
masasına oturmasına izin verildi ve akıllıca ve açık bir şımartmayla gizli ve uygunsuz bir şey istemekten alıkonuldu; Bayan Mowbray'in Adeline'in saf itirafına bahşettiği akıllıca övgüler, ona gerçeği uygulama alışkanlığını sevdirirken, hayatı boyunca karakterinin süslerinden birini oluşturan bir saflık alışkanlığının temelini attı. Keşke Bayan Mowbray de her zaman aynı derecede akıllı olsaydı! Onun için bir diğer büyük endişe konusu da
çocukları giydirme yöntemiydi; flanel mi yoksa flanelsiz mi giyeceklerdi; uzuvların hareketlerine çeviklik kazandırmak için hafif ayakkabılar mı; yoksa kasları eforla güçlendirmek için ağır ayakkabılar mı; bir gün, bu konuda ciltler dolusu bir kitabı çevirirken, çocuk bakıcısı aceleyle odaya girdi ve dikkatini çekti, ama boşuna; Bayan Mowbray yüksek sesle okumaya devam etti:--

'Bazı kişiler ince ayakkabıların sağlığa en faydalı olduğu görüşündedir; Diğerleri, aynı derecede saygıya değer olanlar, en faydalı olanların kalın olduğunu düşünürler:
ve bu farklı görüşlerin nedenlerini iki başlık altında sınıflandıracağız--'

'Aman Tanrım, hanımefendi!' diye haykırdı Bridget, 've bu arada Bayan Adeline
hiç ayakkabısız dolaşacak.'

'Beni rahatsız etme, Bridget,' diye haykırdı Bayan Mowbray ve okumaya devam etti. 'Öncelikle, bilgili bir yazarın söylediğine göre, çocukların ayakları için
hiç giysiye ihtiyaç duyup duymadıkları açık değil.'

Tam bu sırada Adeline salonun kapısını açtı ve acı acı ağlayarak
kanayan ayak parmaklarını annesine uzattı.

'Anne, anne!' diye haykırdı, 'bana yeni bir çift ayakkabı getirmeyi unuttun; ve bak, çakıl taşlarındaki taşlar beni nasıl kesti!'

Bu görüntü, bu çağrı, anlaşmazlık konusu olan soruyu çözdü. Yeni bir Türkiye halısında kanayan
Adeline'in ayakları, ayaklar için biraz giysi gerektiğini kanıtladı; hatta Bayan Mowbray bile bir an için
biraz deneyimin çok fazla teoriden daha iyi olduğundan şüphelenmeye başladı.

BÖLÜM II

Bu arada, Bayan Mowbray'in tüm eksantrikliklerine ve kaprislerine rağmen,
Adeline büyüdükçe ona karşı en mükemmel saygıyı ve sevgiyi beslemeye devam etti.

Saygısı, onun yetenekleri hakkında oluşturduğu yüce fikirle
uyarılmıştı; bu fikir, tüm ailenin ona karşı duyduğu saygıya dayanıyordu ve sevgisi, Bayan Mowbray'in endişe verici bir hastalık sırasında ona gösterdiği şefkatle
heyecan verici bir dereceye kadar artmıştı.

Adeline yirmi bir gün boyunca son derece tehlikedeydi; annesinin aralıksız ilgisi olmasaydı, hastalığın gücüne karşı mücadele edebilmesi de olası değildi. Belki de Bayan Mowbray ilk kez kendini bir
anne gibi hissetti:--bütün kibirleri, bütün sistemleri Adeline tehlikesi altında unutuldu,--uygulanacak tıbbi tedavi hakkında bir görüş bile belirtmedi. Bir kereliğine sessizce talimatlara uymaktan memnundu; bir kereliğine asla bir hayale kapılmadı; ama tanıdığı
en sıradan kadın gibi, o ana kadar yaşadı:--ve endişelerinin karşılığını kızının iyileşmesi ve o kızın en sadık bağlılığıyla aldı.

Bayan Mowbray'in, anlayamadıkları konularda konuştuğu için ona üstün bir varlık olarak bakan ebeveynleri bile, annesinin yeteneklerine saygıda Adeline'i geçemedi; ve,
hayatında ilerledikçe, bazen anne şefkatinin eksik olduğunu düşünmeye meylettiğinde, Bayan Mowbray'in uykusuz yastığının üzerinde soluk ve
anlamsız bir endişeyle eğilmesi fikri aklına gelirdi ve bir anda son zamanlardaki ilgisizlik unutulurdu.

Ve bu görünürdeki ilgisizliği gözlemlemenin nankörlüğünden de tamamen kendini aklayamazdı: çünkü, Bayan Mowbray'in soyutluğu ve görünürdeki soğukluğu nereden geliyordu? Zihninin Adeline'in gelecekteki yararına tamamen çalışmalara dalmış olmasından. Neden ailesinin endişelerini başkalarına bırakıyordu? Neden güçsüz ama
aktif annesinin tüm ev işlerini denetlemesine izin veriyordu? ve neden kendini tüm toplumdan, kendi ailesi ve doktoru ve arkadaşı Dr. Norberry dışında, soyutladı ki, her saatini sevgili ve tek kızı için bir eğitim sistemi mükemmelleştirme çabalarına ayırabilsin, bu iş ona adanacaktı?

'Yine de,' dedi Adeline içinden, 'bazen o kadar nankörüm ki
beni yeterince sevmediğini düşünüyorum.'

Fakat Bayan Mowbray, Adeline'in eğitimi için planlar yaparken, on beş yaşına geldi ve bir şekilde eğitildi;
ancak, onun tarafından değil,--her ne kadar Bayan Mowbray bu iddiayı duysaydı şüphesiz
şaşırmış olsa da.

Bayan Mowbray, daha önce de söylediğim gibi, zengin ebeveynlerin şımarık çocuğuydu; o günlerde dahiler şimdikinden daha nadir olduğu için, kendi cehaletlerine rağmen, kendilerini bir dahinin
ebeveyni olarak buldukları için sevindiler; ve kızları her zaman kendi cinsinin olağan meşguliyetlerinden hoşlanmadığı için, hayranlık duyan anne ve baba, onun kendisini
zevklendirmesine izin vermekle yetindiler; birbirlerine, 'O, sıradan bir şekilde yönetilmemeli; çünkü biliyorsun, canım, o senin
dahilerinden biri ve onlar asla diğer insanlara benzemezler.' dediler.

Annesi Bayan Woodville, o zamanlar şehirde hakim olan tüm ekonomi ve ev hanımlığı fikirleriyle
yetiştirilmişti ve bu fikirler, vatandaşların kızlarının eğitimini etkilemişti.

'Canım,' dedi bir gün Adeline'e, 'sen de bir dâhi olmadığın için, bilirsin,
annen gibi (ve Tanrı korusun! çünkü bir ailede bir tane yeter), sana gençliğimde genç kadınların öğrendiği her şeyi öğretmeye cesaret edeceğim ve kızım bir gün bana bunun için teşekkür edecek: çünkü bilirsin canım, ben ve iyi adamım öldüğünde, zavallı Edith'imin başına ne gelir, eğer öyle olsaydı, onun için yönetecek kimsesi olmazsa! Çünkü Tanrı seni korusun! O, bir aileyi ve benzerlerini yönetmekten yeni doğmuş bir bebeği yönetmekten daha fazlasını bilmez.'

'Ve sen, sevgili büyükanne, bana anneme faydalı olmayı öğretebilir misin?'
dedi Adeline.

'Elbette, çocuğum; çünkü sen bir dâhi olmadığın için, şüphesiz kadınların genelde bildiği her şeyi öğrenebilirsin:--bu yüzden doğrudan başlayacağız. '

Kısa bir süre içinde, yararlı olma hırsıyla harekete geçen Adeline,
(çünkü annesinin yararlılığın tüm erdemlerin temeli olduğunu sık sık söylediğini duymuştu) ev işlerinde Bayan
Woodville kadar uzman oldu: hatta pasta yapma işi bile artık Adeline'e bırakılmıştı ve hizmetçiler her zaman ona gelip emir almak için, 'hanımefendileri bilgili bir hanımefendi olduğu ve bu yüzden de arada sırada
sadece orada burada konuşulabildiği için, daha rahat konuşan genç hanımlarının lütfen sipariş vermesini istediklerini' söylüyorlardı: ve Bay ve Bayan Woodville'in rahatsızlıkları her geçen gün arttığından, Adeline kısa sürede ailenin tüm yönetimini üstlenmeyi doğru buldu.

Ayrıca Bayan Woodville'in sadaka memuru görevini de üstlendi ve bunu kendisinin bilmediği bir faaliyetle yerine getirdi; çünkü kendisi, güçsüz kulübe sahibini rahatlatacak olan çorba ve şarabı taşıyordu; Kendisi
acı çeken varlığını korumak için uygun şekilde uygulanan ilacı gördü: fakirlerin ihtiyaç duyduğu rahatlıkları kendisi satın aldı; ve
hasta olduğunda ziyaret etti, üzüntüsünde onlarla birlikte ağladı. Ve Adeline
komşu soylular tarafından neredeyse hiç tanınmasa da, çevredeki kulübe sahipleri tarafından kutsandı; birçok
mütevazı köylü, genç hayırseverini bir anlığına görmek için parkın kapısında beklerken ve Tanrı'ya Rosevalley'in mirasçısına kendisine ve çocuklarına gösterdiği nezaketi geri ödemesi için dua etti.

Böylece mutluydu, çünkü yararlı bir şekilde çalışıyordu ve böylece seviliyor ve saygı görüyordu,
çünkü aktif olarak hayırseverdi, Adeline Mowbray'in ilk yılları geçti;
ve annesi eğitim sistemini tamamlamadan önce o da böyle eğitildi.

Adeline'in daha da önemli bir görevi üstlenmesi uzun sürmedi. Bayan Mowbray'in kâhyası çok sahtekârca uygulamalarda bulundu;
Ancak, çalışmalarına çok fazla bağlı olduğu için, onu işten çıkarmak için işlerini araştırmaktan hoşlanmadığı için, onu hizmetinden çıkarmaya ikna edilemedi. Neyse ki, ölüm döşeğindeki babası bunu yapmasını istedi ve Bayan Mowbray ona itaat edeceğine söz verdi.

'Ama Davison'ın yerine bir kâhya olarak ne yapabilirim?' dedi babası öldükten kısa bir süre sonra.

'Kesinlikle gerekli mi?' diye karşılık verdi Adeline alçakgönüllülükle. 'Elbette ki
çi Jenkins, gereken her şeyi yarı parayla yapmayı üstlenirdi; ve eğer uygun şekilde göz ardı edilirse--'

'Ve lütfen onu uygun şekilde kim göz ardı edebilir?' diye sordu Bayan Mowbray.

'Büyükannem ve ben,' diye cevapladı Adeline çekinerek: 'İkimiz de işi severiz
ve--'

'İşi severiz!--ama sen bu konuda ne biliyorsun?'

'Biliyorum!' Bayan Woodville haykırdı, 'neden, kızım, Lina bu konuda çok becerikli,
size temin ederim!'

'Şaşırtıcı! Henüz hesaplar hakkında hiçbir şey bilmiyor.'

'Aman Tanrım! Ne kadar da yanılıyorsun, çocuğum! Hesapları çok iyi biliyor.'

'İmkansız!' diye cevapladı Bayan Mowbray: 'ona kim öğretmeliydi? Ben
birkaç ay içinde ona öğreteceğim
kolay bir aritmetik öğrenme yöntemi icat ediyordum.'

'Evet, çocuğum: ama zavallı kızın hiçbir şey öğrenmemesinin üzücü olduğunu düşünerek, her şeyi öğrenene kadar ona
eski usule göre öğrettim; ve bunu çok hoş karşıladığını söylemekten kendimi alamıyorum. Sen
değil mi, Lina?'

'Evet, büyükanne,' dedi Adeline; 've aritmetiği çok sevdiğim için,
Annem'in tüm hesaplarını tutmak ve
gelecekte mülklerini yönetmek için
işe alacağı kişinin
hesaplarını gözden geçirmek konusunda oldukça endişeliyim.'

Bayan Mowbray, yarı memnun yarı mahcup bir şekilde, sonunda buna
rıza gösterdi; ve Adeline ile çiftçi Jenkins
mesleklerine başladılar. Kısa bir süre sonra Bayan Woodville son hastalığına yakalandı; ve Adeline diğer tüm görevlerini ihmal etti ve Bayan Mowbray
çalışmalarını, 'bir ebeveynin yatağının yanında nöbet tutmak ve ağlamak'. '

Ama Bayan Mowbray'in yaptığı tek şey izlemek ve ağlamaktı: yararlı olmak için mümkün olan her
isteğe rağmen, uzun zamandır soyutlama alışkanlıklarına ve günlük işleri ihmal etmeye teslim olmuştu, bu yüzden hasta odasında bir yardımcıdan çok bir engeldi.

Adeline'in hastalığı sırasında, tek çocuğunu kaybetme korkusu onu gerçekten de alışılmadık bir çabaya uyandırmıştı; ve yapması gereken tek şey, belirli zamanlarda belirli miktarda şarap ve
besin almak olduğu için, yorucu olsa da görevi zor değildi: ama yaşlı bir ebeveynin azalan saatlerini yatıştırmak, çürümenin kaprisli iştahını
memnun etmek, hastaya hizmet etmekten kıskanan ve aldatılıp kendisine hizmet verilmesini isteyen titreyen ellere hazır ve becerikli bir çeviklikle yardım etmek; bu önemsiz ama önemli ayrıntılar Bayan Mowbray'in alışkanlıklarına uymuyordu. Ama Adeline bunların hepsinde bilgiliydi; ve
annesi, bu konulardaki üstünlüğünün bilincinde olarak, sonunda
etkisiz, ama hareketsiz oturmaktan memnundu.

Bir gün, Bayan Mowbray başka bir dairede bir veya iki saat yatmaya ikna edildiğinde ve Adeline Bayan
Woodville'e kendi yaptığı bir çorbayı verirken, yaşlı kadın şefkatle elini sıktı ve haykırdı, 'Ah! çocuğum, şanslı bir anda
müdahale edip, annenin öğrenemeyecek kadar
zeki olduğu şeyi sana öğretmeye cesaret ettim. Bir ailede bir dahinin yeterli olduğunu düşünmek akıllıca mıydı, yoksa şimdi ne yapardım? Kızım, dünyanın en iyi çocuğu olmasına rağmen,
beni rahatlatacak kadar güzel bir çorbayı asla yapamazdı, bu kadar sıcak ve bir dakikaya kadar
kaynatılabilirdi! Tanrı onu korusun! o denerdi, bunu yapardı,
ama onda bir, ama onu içerdi, ters çevirirdi ve
parmaklarını da yakardı.--Ah, Lina, Lina! belki de senin, hasta bir kocan veya bakman gereken bir çocuğun olursa, sana
yararlı olmayı öğrettiği için zavallı büyükanneni kutsayabileceğin zaman gelir.'

'Sevgili büyükanne,' dedi Adeline şefkatle, 'zamanı geldi: görüyorsun, sana
yararlıyım; ve bu yüzden bana bunu öğrettiğin için seni şimdiden kutsuyorum.'

'İyi kız, iyi kız! Tam da istediğim gibisin! Ve beni affet, Lina,
seni bir dahi yapmadığı için Tanrı'ya sık sık şükrettiğimi itiraf ediyorum!
Ama hiçbir çocuk benimkinden daha iyi davranamaz; çünkü, tüm
zekası ve öğrenimiyle, bana ve sevgili iyi adamıma karşı her zaman çok saygılı ve nazikti, eminim ki böyle bir
kızın olmasına sevinmekten başka bir şey yapamazdım; gerçi, elbette, onun daha konuşkan olmasını isterdim; çünkü, biraz sohbet konusuna gelince, hayatımızda hiç birlikte dedikodu yapmadık. Ve elbette, etraftaki efendilerin hanımları en zekilerden değil ve Edith'imle kıyaslanamazlar, yine de
benim ve sevgili iyi adamımın biraz dedikodu yapması için yeterli olurdu. Bu yüzden, kızım tüm zamanını derslerine ayırmak istediğini ve kimseyi ziyaret etmeyeceğini söylediğinde, hayır, Bayan Norberry'yi bile, ki o kesinlikle çok iyi bir kadındır, ancak komşuları hakkında kötü konuşmaya biraz meyillidir. Ama sonra hepimiz öyleyiz, biliyorsunuz: ve dediğim gibi, neden, eğer biri herkes hakkında iyi konuşuyorsa, bir kişinin komşularından daha iyi olmasının vicdanı dışında ne faydası olur? Ama, dediğim gibi, kızım bana iltifat etmekten memnundu ve benden çok daha aşağı kadınları ziyaret etmeden kendimi eğlendirebileceğimden emin olduğunu söyledi; ve bana kendi deyimiyle bir çalışma kursuna başlamamı önerdi.'

'Peki sen?' diye sordu Adeline şaşkınlıkla.

'Evet. Onu memnun etmek için, iyi adamım ve ben Bay Locke'un İnsan Anlayışının Davranışı adlı kitabını okumaya başladık; kızım bunun bize düşünmeyi öğreteceğini söyledi.'

'Düşünmek mi?' dedi Adeline.

'Evet.--Şimdi, bilmelisin ki, zavallı kocam bunu Edith'in söylediği gibi çok saygılı bulmadı, çünkü sanki bu bizim tüm bu yılları hiç düşünmeden yaşadığımızı söylüyordu; bu doğru değildi, çünkü biz asla düşüncesiz değildik ve kocam çocukken o kadar ağırbaşlıydı ki ona küçük ihtiyar denirdi. '

'Ama eminim ki,' dedi Adeline, yarı gülümseyerek, 'annem senin doğru düzgün düşünmek istediğini ima etmek istemedi.'

'Hayır, cesaret edip söyleyemem,' diye devam etti yaşlı kadın, 've bunu kocama söyledim,
ve böylece bu kitabı incelemeye koyulduk: ama, aman Tanrım! Bizim için İbranice Yunancaydı ve çok sıkıcıydı!'

'O zaman bitiremedin, sanırım?'

'Bunu bitirebildin, yüreğine sağlık! Hayır, üç sayfa bile değil! İyi adamım Edith'e şöyle diyor, diyor, "Sanırım bu kitabı bize düşünmeyi öğretmek için verdin, evlat?" "Evet, efendim," diyor. "Ve bize düşünmeyi öğretti," diyor:--"bize çok sıkıcı ve tatsız olduğunu düşünmeyi öğretti."

Kızım güldü ve babasının nüktedan olduğunu söyledi; ama zavallıcık!
Bunu kastetmemişti.

'Peki, o zaman: bizi eğlendirmek için bazen yıldızlara bakmayı severdik,
bize isimlerini öğrenmemiz ve astronomi çalışmamız gerektiğini söyledi; ve böylece
buna başladık: ama bu Bay Locke kadar kötüydü; ve biz aydaki adamdan daha fazla
yıldızlar ve gezegenler hakkında bir şey bilmiyorduk. Yine de, bunu söylemek doğru değil; çünkü o yıldızlara çok daha yakın olduğundan, onlar hakkında herhangi birinden daha fazla şey bilmeli. Böylece kızım sonunda öğrenmenin bizim zevkimiz olmadığını
öğrendi; bu yüzden bizi kendimize vakit ayırmaya,
her zamanki gibi bir akşamda kriko ve dama oynamaya bıraktı.'

Burada yaşlı kadın durakladı ve Adeline sevgiyle şöyle dedi, 'Sevgili
büyükanne, kendini fazla yorduğundan şüpheliyim: bu kadar çok konuşmak
senin için iyi olamaz.'

'Ah! Evet, çocuğum!' Bayan Woodville şöyle cevap verdi: 'Benim için hiç sorun değil,
size temin ederim, ama oldukça doğal ve hoş: ayrıca, biliyorsunuz ki
daha fazla konuşamayacağım, bu yüzden
zamanımı en iyi şekilde değerlendireyim.'

Bu konuşma Adeline'in gözlerini yaşarttı; ve annesinin odaya tekrar girdiğini görünce, hissettiği duyguyu gizlemek için geri çekildi, çünkü hasta olan kişinin neşeli gevezeliği, onun gözyaşlarını görerek kontrol altına alınmamalıydı. Ama bu, Bayan Woodville'in üstün yeteneklerine hayran olduğu Bayan Mowbray'in varlığından çoktan bir engel almıştı, bu yüzden kızının saçmalıklarını duymaya
dayanamayacağı sonucuna varan yaşlı kadın, şefkatle gülümsedi,
sonra şefkatli bir endişe ifadesiyle yatağının yanına koştu ve
sonra elini tutarak uykuya daldı.

Birkaç gün sonra, Adeline'in destekleyici kolunda son nefesini verdi; ve ölmek üzere olduğu anlarda, Adeline'e şefkatli ilgilerinin ne kadar mantıklı olduğunu göstermek için parasal olarak değerli hiçbir şeyinin kalmadığından yakındı: 'Ama sen tek çocuksun,' diye ekledi, 've annenin sahip olduğu her şey senin olacak.'

'Hiç şüphesiz,' diye gözlemledi Bayan Mowbray hevesle; ve annesi mutlu bir şekilde öldü.

BÖLÜM III

Bu dönemde Adeline'in hırsı onu yeni planlar yapmaya yöneltmişti ve Bayan Woodville'in ölümü onu bunları uygulama özgürlüğüne kavuşturmuştu. Yaşlı kadın ona bir dahi olmadığını hatırlattığında, Adeline sanki bir sihirbaz olmadığını söylemiş gibi kendini aşağılanmış hissetmişti; ve
annesiyle eşit olabileceğini
düşünemeyecek kadar mütevazı olmasına rağmen,
Bayan Mowbray'in üstün yeteneklere dair iddialarının
temelini oluşturan uğraşlarda ve çalışmalarda onu taklit ederek, kendisini ona daha layık kılmaya kararlıydı.

Bu nedenle, bu çalışmaların ve uğraşların ne olduğunu araştırmayı kendine görev edindi; ve Bayan Mowbray'in bilinen üstünlüğünün
anlaşılması zor spekülasyonlara olan tutkusuna dayandığını
görerek, Adeline boş zamanlarını hevesle
benzer çalışmalara adadı: ancak, ne yazık ki, bu yeni
teoriler ve sadece Bayan Mowbray'in hayal gücünü
eğlendirmeye yarayan bu romantik hayaller, daha coşkulu kızı bunları vicdanlı bir şekilde uygulamasının kuralları haline getirmeye karar verdi. Ve Bayan Mowbray eksantrik felsefesini kelimelerle dile getirirken, Bay Shandy kederini yaparken,
Adeline kendi felsefesini sadece meyveleriyle
ortaya çıkacak şekilde kalbinde özenle sakladı. Özellikle bir yazar, büyüleyici ama sofistike ve makul ama saçma bir mantık silsilesiyle onu kendi görüşlerine
memnun bir mürit yaptı ve erdeme olan tutkuyla dolu zihnini ahlaki görev konusundaki yeni ve benzersiz görüşlerle doldurarak genç ve tutkulu kalbini ahlaksızlık pratiğine hazırladı. Bu yazarın eserleri hakkında Adeline annesinin sık sık en büyük övgülerden bahsettiğini duymuştu; ancak kendi inancına göre kendisini bu kadar tam olarak mürit hissetmedi, ta ki onun tarzının ölümcül büyüsünü deneyimleyene ve büyüleyici kalemiyle olduğu gibi dünyadan olması gerektiği gibi bir dünyaya taşınana kadar.

Adı Glenmurray olan bu yazar, diğer kurumların yanı sıra,
evlilik kurumuna saldırdı; ve bunun
aptallığını ve kötülüğünü ayrıntılı bir şekilde belirttikten sonra, hiçbir bağın, sevgi ve onurdan başka bağla pekiştirilmediği bir birliğin üstün saflığının ve mutluluğunun o kadar hoş bir resmini çizdi ki, Adeline, yeni bir düzen için en yüksek coşkuyla,
topluma tanıtıldığında, bu yazarın koyduğu kurallara göre hareket etmek için kendisiyle ciddi bir anlaşmaya girdi.

Ne yazık ki, o zamanlar tek ziyaretçisi olan Dr. Norberry'nin sağduyusu ve ayık deneyimiyle bu görüşlerin
mücadelesini duyma fırsatı olmadı; çünkü o sıralarda Amerikan savaşı tüm Avrupa'nın dikkatini çekiyordu: ve Bayan Mowbray ve Dr. Norberry bu konuyla derinden ilgilendikleri için, başka bir konuda neredeyse hiç konuşmadılar; hatta Glenmurray ve teorileri bile Bayan Mowbray'in anılarından siyasi bildiriler ve bir politikacının hevesli endişeleri tarafından
sürüldü. Hatta, Amerikan bağımsızlığının oğulları ve kızları için bir dünya vatandaşının tüm cömert kaygısını hissederken, kendi çocuğunun, kendi imkanlarıyla, herhangi bir medeni toplumun bir üyesi olarak refahı için tehlikeli olan
fikirleri
öğrendiğini ve belki de kendisi ve annesi için gelecekteki sefaletin ve rezaletin temellerini
attığını gözlemlemeye bile vakti olmamıştı. Ne yazık ki!
masaldaki astrolog, Bayan Mowbray'e çok benziyordu!

Ama Adeline, yeni fikirlerini Dr. Norberry ile tartışma fırsatına sahip olsaydı bile,
güce sahip olacağından hiç de emin değildi.

Bayan Mowbray, eğer ifadeyi kullanmama izin verirseniz, gösterişçi bir kadındı ve edindiği bilgiyi, kendi iyiliğinden çok, kendisine tanıdıkları arasında verdiği varsayılan önem ve diğer kadınlara göre üstünlüğünü gösterme aracı için seviyordu. Toplumdan kendini soyutlayıp eğitim almaya başlamadan önce, mahalledeki hanımların korkulu rüyası olmuştu; çünkü, küçük sohbetlerden nefret ettiği için, tanıdığı beyefendilerin (bazen eşleri kadar korkmuş olan) kendisiyle edebi veya politik bir sohbete girmeleri konusunda her zaman ısrar ederdi. Her oturma odasını zihin için bir arenaya, tüm misafirlerini de entelektüel gladyatörlere dönüştürmek istiyordu. Sık sık, ilginç bir doğum tartışmasında iki ciddi hanımın sözünü keserek, onlara yeni bir teolojik kitap veya papaza karşı bir broşür okuyup okumadıklarını sorduğu duyulurdu. Katlandıkları bedensel yorgunluğu yumuşak bir şekilde anlatırlarsa, zihnin enerjileri hakkında seçkin terimlerle konuşurdu; ve hiçbir zaman, en bilge, en bilgili ve en nahoş arkadaş olduğuna ikna etmeden ziyaret almaz veya ziyaret etmezdi. Fakat Adeline, tam tersine, sadece çalışma sevgisinden dolayı çalışıyordu,
ve sohbette parlamak için değildi; ayrıca, Bayan Woodville'in sıklıkla söylediğini
duyduğu
konular hakkında ayrıntılı bilgi vermeye cesaret edemiyordu,
bu konuların kadınlar tarafından çok nadiren ele alındığını veya ima edildiğini bile söylemiyordu. Bu nedenle, Dr. Norberry'nin huzurunda, hem tercihi hem de zorunluluğu nedeniyle, kalbine en yakın olan konu hakkında sessiz kaldı, ta ki sonunda siyasi çılgınlığı kendisi de özümseyene ve kısa süre sonra yeni kurulan cumhuriyetin başarısına duyduğu ilgiyi gizlemenin imkansız olduğunu fark edene kadar. Bu nedenle, bir gün, Amerikan ordularının yakın zamanda kazandığı bir zafer hakkında yazdığı birkaç _kısa şiiri_ doktorun eline verdi; gülümseyerek, 'Ben de bir politikacıyım!' diye haykırdı ve 'Neden kızım - itiraz ediyorum, annen kadar zekisin!' ünlemiyle ödüllendirildi. Bu beklenmedik açıklama, onu edebi hırsın yoluna koydu:
ve her zamanki gibi, her kadınsı görevi yerine getirmeye akıllıca kararlı olmasına rağmen,
Adeline, annesi gibi, kendisinin de bir yazar, bir politikacı ve bir filozof olma hakkı olduğuna ikna olmuştu; Dr. Norberry'nin kızına yönelik övgüleri Bayan Mowbray'i, neredeyse bilinçsizce onu bir dâhi olarak eğittiğine ve bir sonraki sezonda Bath'ta kendisini ve Adeline'i hayran dünyasına sergileme niyetini doğruladığına ikna etti; çünkü Bath'ta Londra'da boşuna aradığı hayranlığı görmeyi bekliyordu. Evlendikten kısa bir süre sonra Bay Mowbray, canlı gelinini metropole götürdü ve orada mahallesindeki balolarda cazibesine gösterilen aynı saygıyı görmeyi bekliyordu. Öyleyse, yanından geçerken, 'Bu Bayan Woodville, zengin mirasçı -ya da büyük dâhi- ya da büyük güzellik' -ya da 'Bu güzel Bayan Mowbray'- diye duymak yerine, hem kamusal hem de özel alanda tanınmadan ve fark edilmeden yürüdüğünde ve kendini, büyük metropol dünyasında, bir kır balo salonundaki en mütevazı tanıdıkları kadar önemsiz bulduğunda, hayal kırıklığı ne olmuş olmalı? Evet, güzelliği vardı ama moda onu gölgeliyordu; hatta daha da fazlası, modası geçmiş ve zevksiz kıyafetlerle gölgeleniyordu; ve tanındığı bir toplantıda ağırbaşlı ve etkileyici olsa da, tavırları dünyanın tavırlarından tamamen farklıydı ve bir Londra partisinde kibirli ve saldırgan görünüyordu. Onun sözleri de, kendisine ve Bay Mowbray'e ne kadar bilgece görünse de, pek ilgi çekmedi; çünkü metropolde bunları tanıyan birkaç kişi, onun yüksek iddialarından tamamen habersizdi ve bir taşra çevresinin kahini ve dehası olduğunu iddia eden biriyle konuştuklarını bilmiyorlardı. Bazı kişiler, gerçekten de, on sekiz kişinin dudaklarından ahlak, teoloji ve politika üzerine gözlemler duyduklarında şaşırdılar, onu hayretle ve hatta dikkatle dinlediler, ancak
başlarını çevirip şunu gözlemlediler:

'Bu tür şeyler, doğru, ne yeni ne de nadirdir,
Tek hayret, bunların oraya nasıl geldiğidir:'

ta ki sonunda, hayal kırıklığına uğramış, utanmış ve tiksinmiş bir şekilde, Bayan Mowbray sabırsızlıkla Rosevalley'e döndü, burada güzellik, öğrenim ve ihtişamda rakipsizdi ve
dinleyicilerinden daha iltifat edici bir övgü istemekten
ne kadar başarısız olursa olsun, saygılı bir ilgi uyandıracağından emindi. Fakat Bath'ın daha dar alanında Londra'dakinden daha büyük bir ihtişamla parlamayı ve bir kırsal çevrenin sunabileceğinden daha fazla kabul görmeye
değer bir hayranlık elde etmeyi umuyordu. Bu nedenle Bath'a gitmeye hazırlandı; ve Adeline'in genç kalbi, hayal gücünün sıklıkla en çekici cazibelerle giydirdiği o yoğun dünyaya karışma fikriyle zevkle çarpıyordu.

Ama onun ve Bayan Mowbray'in sevinci, ayrılış anında, Dr. Norberry'nin hüzünlü
yüzünün
görülmesiyle biraz gölgelendi. Onların, sevgiyle hayal ettikleri gibi, kazançları
olması gereken şey, onun kaybıydı ve dolu dolu bir kalple onlara veda etmeye geldi.

Adeline için sadece sevgi değil, neredeyse saygıya varan bir saygı da tasarlamıştı; çünkü ona çeşitli ve
karşıt mükemmellikleri birleştiriyormuş gibi görünüyordu. Edebiyat zevki ve yetenekleri olmasına rağmen, ev hanımlığı ve kadın mesleklerinin en ince ayrıntılarında yetenekliydi: ve aynı zamanda yeteneklerini o kadar uysalca taşıyordu ki, kendine herhangi bir üstünlük atfederek hiç kimsenin öz sevgisini incitmedi.

Adeline, mükemmel eski arkadaşına böyle göründü; ve ona olan sevgisi, belki de, evde saklama zorunluluğuyla daha da arttı. Bayan Mowbray ve Adeline'in övgüleri Bayan Norberry ve kızlarının kulağına iğrenç geliyordu, ama özellikle ikincisinin övgüleri, çünkü Adeline'in meziyeti o kadar tekdüzeydi ki, o dönemde kıskançlık gözü bile onda eleştiriye açık bir şey bulamazdı: ve isminin duyulması ailesinde bir dizi kötü tutku ve buna karşılık gelen yüz ifadeleri uyandırdığı için, doktor ona karşı duygularını kendi koynunda kilitli tutmaya karar verdi.

Ama Park'ı her gün ziyaret etmeye devam etti; bu nedenle, sakinlerinin topluluğunun birkaç ay bile olsa kaybının onun tarafından ciddi bir felaket olarak öngörülmesi şaşırtıcı değildi.

'Pshaw!' diye bağırdı, Adeline sevinçli bir sıçrayışla annesinin peşinden arabaya atlarken, 'ne kadar neşeli ve mutlusun! kalbim hüzünlü bir şekilde garip ve ağır hissetse de.'

'Sevgili dostum,' diye haykırdı Bayan Mowbray, 'nereye gidersem gideyim senin arkadaşlığını özlüyorum.'-- 'Keşke sen de gidiyor olsaydın,' dedi Adeline: 'Seni sık sık
düşüneceğim.' 'Pshaw, kızım! yalan söyleme,' diye cevapladı Dr. Norberry, konuşurken bir
iç çekiş yutarak: 'benim gibi yaşlı bir adamı yakında unutacaksın.'-- 'O zaman
bizi yakında unutacağın sonucuna varıyorum.'-- 'O! nasıl! ne! böyle
düşünüyorsa
kendi tehliken altına girer.'-- 'Ben de öyle düşünmeliyim, başkalarını genellikle kendimize göre yargıladığımız gibi.'-- 'Hadi--hadi, miss mal-a-pert.--Pekala, ama, devam et,
arabacı--bu vedalaşma vebalı bir şekilde tatsız, bu yüzden el sıkış ve
git.'

Ona ellerini uzattılar, o da ellerini çok şefkatle sıktı ve
araba yola devam etti.

'Ben yaşlı bir aptalım,' diye haykırdı doktor, araba gözden kaybolurken gözlerini silerek. 'Eh: Tanrı sana bahşetsin, tatlı masum, bana
şimdi olduğun kadar mutlu ve lekesiz bir şekilde geri dönmeni!'

Bayan Mowbray çok erken yaşta evlenmişti ve kendisine
seslenen ilk adamı Bay Mowbray olarak kabul etmişti: sonuç olarak, kadınlara özgü olan kişisel hayranlık
tutkusu onda hiç tatmin olmamıştı, hatta
artırılmamıştı bile. Fakat otuz sekiz yaşında, neredeyse hiç azalmayan bir güzelliğe sahip olduğunu görünce, cazibesinin
doğanın onlara amaçladığı genel saygıyı hiç görmediğini hatırladı;
ve yirmi yaşında, giyimin süslerini bile bir kusura kadar ihmal eden o kadın, şimdi, otuz sekiz yaşında, aşırı süslemelere kapılmaya ve genç ve çekici kızıyla birlikte fetih ve hayranlığın zevklerini paylaşmaya hevesliydi.

Adeline Mowbray'i tanımlamak için en uygun sıfat, yakışıklı olmaktan ziyade çekiciydi. Onun güzelliği, yüz ifadesinin güzelliğiydi, yüz hatlarının düzenliliği değil, ancak teninin alışılmadık açıklığı ve narinliği, ela gözlerinin parlaklığı, uzun koyu kirpikleri ve yanaklarının sürekli örtülü renginin üzerine kıvrılan yumuşak açık saçların bolluğu, ona güzellik olarak adlandırılan şeye dair bazı iddialar veriyordu. Ancak kendi cinsiyeti onun sade olduğunu ilan etti ve belki de haklıydılar - ancak diğerleri karara itiraz etti - ve muhtemelen onlar da haklıydı: ancak kadınlar ayrıntılı olarak eleştirir, erkekler ise
toplu olarak hayranlık duyar. Kadınlar, kadın güzelliği hakkında yargıda bulunurken akıl yürütür ve erkekler hisseder: ve bir kadın bir başkasını sıradan olarak ilan ettiğinde, büyük olasılıkla fikrinde haklıdır, çünkü bir kadın olduğu için, o hoşnut etme gücünün, 'güzellikten daha değerli bir şeyin' cazibesini hissedemez; bu, genellikle yüz hatlarının düzensizliğini örter ve sıradan bir kadın için bile, en azından erkeklerden, güzel sıfatını alır. Adeline'in yüzü sade olsun ya da olmasın, formu kadın eleştirilerinin
ciddiyetine bile meydan okuyabilirdi. Gerçekten de uzun boyluydu, neredeyse erkeksi bir
derecede; ama uzuvlarının yuvarlaklığı ve oranı, tüm kişiliğinin simetrisi, hareketlerinin hafifliği ve zarafeti ve görünüşü ve tavırları o kadar kadınsıydı ki, üstün boyunun, figürünün üstün güzelliğinde unutulduğunu fark etti.

Bu durumda, Bayan Mowbray'in Bath'ta ortaya çıktığı andan itibaren ilgi ve hayranlık nesnesi olması ve annesinin de kendisine düşen iltifat ve takipçilere sahip olması şaşırtıcı değildir. Gerçekten de, Bayan Mowbray'in zengin bir dul olduğu ve Adeline'in ona bağımlı olduğu öğrenildiğinde,
anne bazı insanların gözünde kızından çok daha çekici hale geldi.

Ancak Bath gibi bir yerde Bayan Mowbray ve Adeline'in genel bir tanışıklık kurması veya daha doğrusu bunu sürdürmesi imkansızdı. Çoğu konudaki görüşleri dünyadaki görüşlerden o kadar farklıydı ki, yaşadıkları inzivadan itibaren bu farklılığın var olduğunun veya onları düşman edecek bir şey olduğunun o kadar az farkındaydılar ki, bazılarının önyargılarını sarsmadıkları ve diğerlerinin küçümseyici acıma duygularını uyandırmadıkları bir gün bile geçmedi; ve kısa süre sonra, aile ve servet sahibi kişiler olarak ilk geldiklerinde bunu hevesle arayanların, tanışıklıklarını soğukkanlılıkla terk ettiklerini gördüler.

Ancak bu, tamamen siyaset veya diğer konulardaki duygularının özgürlüğünden kaynaklanmıyordu; ancak, çünkü onlar
tanınmış ama itici bir yazarla ilişki kurdular;--kurguları meraklı ama cahil yenilik tutkununu memnun eden,
eski adetlerin çekingen putperestini korkutan ve soğukkanlı ve akılcı gözlemcinin pişmanlığını uyandıran bir adam:--pişmanlık, bu kadar ezici bir belagat,
bu kadar keskin bir akıl yürütme yeteneği, bu kadar övgüye değer bir araştırma faaliyeti ve bu kadar ateşli bir soruşturma sevgisinin,
dünyaya daha fazla güzellik ve nezaketle yeniden inşa etmeyi öğretemeyen, belki de yıkmaya hazır oldukları bir yapıyı, ahlaki ve politik konuların tartışılması için harcanması: kısacası, Bayan Mowbray ve Adeline,
uzun zamandır üzerinde düşünmekten zevk aldıkları ve yüz ifadesinin ve tavırlarının büyüsü ona yardım etmeden önce hayal güçlerini tamamen esir alan yazar Glenmurray ile ilişki kurdular. belagat.

BÖLÜM IV

Frederic Glenmurray bir aile adamıydı ve küçük bir bağımsız mülkü vardı, çocuksuz ölmesi durumunda bu mülk bir sonraki erkek varise gidecekti; ve bu mirasçıya gideceği kesindi, çünkü Glenmurray prensip olarak evliliğe düşmandı ve bu nedenle evlilikten doğan bir çocuğu olması pek olası değildi.

Glenmurray için talihsiz bir durumdu, genç ve deneyimsiz bir zihnin şevkiyle, eksantrik fikirlerini
tasarlanıp düzenlenir düzenlenmez dünyaya duyurmuştu; çünkü bunu yaparak, dünyayı ona karşı öylesine yenilmez bir şekilde önyargılı hale getirmişti ki, neredeyse her kapı ve kalp ona kapalıydı; ve o bu sayede hayal gücünün hatalarının deneyimli ve aydınlanmış olanların argümanlarıyla
düzeltilmesi şansını elinden aldı - ve şüphesiz düzeltilirdi, çünkü yumuşak ve açık sözlü bir
ruhu ve kanaate açık bir zihni vardı.

'Kendimi,' derdi, 'bir şüpheci olarak görüyorum,' ileri sürdüğü herhangi bir şeyin doğruluğundan gerçekten emin bir adam olarak değil. Her şeyden şüphe ediyorum, çünkü şüpheyi gerçeğe giden yol olarak görüyorum; ve beni sadece gerçeğin ne olduğuna ve hangi riske, ne tür bir fedakarlık olursa olsun, onu
kabul etmeye hazır olduğuma ikna ediyorlar. '

Ama ne yazık ki! ne hayatının kusursuzluğu, ne de en nazik tavırlarla desteklenen aktif erdemi, eserlerinin

kötü niyetli eğilimini etkisiz hale getirmeye yeterli görülmedi; ya da daha doğrusu, hayatının kusursuz ve görünen erdemlerinin samimi olması
imkansız
olabileceği varsayılıyordu:--ve duyulmamış, bilinmeyen, bu talihsiz genç adam
yeteneklerinin süsleyeceği çevrelerden dışlandı ve
yalnız bir hayat yaşamaya veya teoride cesur ve pratikte neredeyse imkansız olana olan tutkusu dışında, çoğu şeyde kendisine benzemeyen kişilerle ilişki kurmaya zorlandı.

Bu kişilerin tanımının kısa sürede bir kahin, bir tarikatın başı oldu; ve ilk başta benimsediği ve inançtan çok eğlence için ortaya koyduğu ilkeler, bu nedenle acı çekmeye başladığı anda, Hıristiyan şehit için haç kadar netleşti: ve zulmü bir hakikat sınavı olarak görerek, kendisine ve öğretilerine karşı yapılan muhalefeti, saçmalığı düzeltmeye çalışan tarafsız aklın sonucu olarak değil, bencillik ve özel saygıya dair iddialarının üzerine inşa edildiği temelin zayıflığını gösteren ışığı söndürmeye çalışan korku olarak değerlendirdi.

Bayan Mowbray ve Adeline ilk kez Bath'a geldiklerinde, ikincisi, servet sahibi bir İrlandalı ve muhafız subayı olan Albay Mordaunt'un dikkatini ve hayranlığını çekmişti; ve Adeline, eğitim ve okumayla geliştirilmiş mükemmel bir anlayış sergileyen konuşma güçleriyle birleşmiş çok iyi bir kişinin ve ilgi çekici tavırların cazibesine duyarsız kalmamıştı. Fakat Albay Mordaunt, denildiği gibi, evlenecek bir adam değildi: bu nedenle, Adeline'in etkisinin özgürlüğü için fazla güçlü hale geldiğini hissetmeye başladığı ve ilgisinin ona hiç de hoş gelmediğini, onda bir bağlılık uyandırmak için fazla onurlu olduğunu ve bununla kendi içinde mücadele etmeye karar verdiğini fark ettiği anda, yüzleşemeyeceğini ve üstesinden gelemeyeceğini bildiği tehlikeden kaçmaya karar verdi; ve Bayan Mowbray ve Adeline'e resmi ama mahcup bir veda ettikten sonra aniden Bath'tan ayrıldı. Bu beklenmedik ayrılış Adeline'i hem şaşırttı hem de üzdü; fakat,
hassasiyet duyguları, onun için iç çekmeyi
açıkça düşünmeyen bir adam için iç çekmesine izin vermeyecek kadar güçlü olduğundan,
Albay Mordaunt'u hafızasından çıkardı ve
balo salonlarında ve gezinti yerlerinde, onun varlığının onlara verdiği kadar ilgi bulmaya çalıştı: ve onlarda şimdiye kadar hissettiğinden daha güçlü bir çekim ve ilgi bulması uzun sürmedi.

Adeline'in yazıları onu Glenmurray'inki kadar memnun eden bir yazarı kişisel olarak tanımak istediği ve hayalinin onu sık sık tasvir ettiği doğaldır: ancak onu hem hoş hem de saygın bir biçimde giydirmiş olmasına rağmen, yine de üstün bilgeliği fikrinden dolayı onu hayatın meridyeninin ötesinde ve saygı ve hürmetten daha sıcak duygular uyandırması muhtemel olmayan biri olarak hayal etmişti: ve bu, Glenmurray'ın Bath'a vardığında, doktorları tarafından sağlığı için oraya gönderildiğinde Adeline'in fikri olmaya devam etti. Glenmurray, sevilmeme duygusunun onu uzun zamandır genel olarak kamusal alanlardan uzaklaştırmış olmasına rağmen, Bath'ın yeniliklerinden o kadar memnundu ki, kendisini hangi şekilde gösterirse göstersin, dehanın aşıkları dışında hiç fark edilmeden yürümesine rağmen, her gün pompa odasını ve gezinti yerlerini ziyaret ediyordu; ve Adeline, bu genç ve ilginç sakatın yüzüne ve onurlu kişiliğine uzun zamandır hayrandı, onun en çok görmek istediği diğer kişilerden biri olduğundan en ufak bir şüphesi yoktu. Glenmurray de Adeline'e hayranlık duymakta gecikmemişti: ve onun içinde uyandırdığı hayranlık duygusu o kadar güçlü, o kadar karşı konulamazdı ki, o görünür görünmez diğer tüm nesneler onun gözünden kayboldu; ve kadınlar genellikle cazibelerinin etkisine karşı çabuk görüşlü olduklarından, Adeline yabancıyı yanağında hoş bir şaşkınlık ifadesi olmadan asla görmezdi.

Bir sabah pompa odasında, Glenmurray, Adeline'in yakınlarda olduğunun farkında olmadan, gazeteyi büyük bir dikkatle okurken ve Adeline ilk kez onu fark edilmeden izlerken, Glenmurray'in adının telaffuz edildiğini duydu ve konuşan kişiye doğru başını çevirdi, Glenmurray'in kendisini görmeyi umarak; Bayan Mowbray dönüp
hastaya baktığında, yanındaki beyefendiye, 'Siz, efendim, o uzun boylu, solgun, esmer, ilginç görünümlü genç adamın ünlü yazar Bay Glenmurray olduğunu söylediniz mi?' diye sorduğunda

'Evet, hanımefendi,' diye yanıtladı beyefendi alaycı bir şekilde: 'o ünlü yazar Bay Glenmurray.'

'Ah! Onunla konuşmayı ne kadar isterdim!' diye haykırdı Bayan Mowbray.

'Hiç de zor bir mesele olmayacak,' diye yanıtladı muhbiri: 'beyefendi her zaman sizin şu an gördüğünüz kadar boş vakit geçiriyor; çünkü _her_ kişi
Bayan Mowbray ile aynı zevke sahip değil.'

Böyle söyledikten sonra eğildi ve ayrıldı, büyük bir yazarın görüntüsünü yeni gören Bayan Mowbray'i, Glenmurray'i düşünürken o kadar dalmıştı ki, konuşurken kullandığı alaycılık tamamen onun gözünden kaçmıştı.

Adeline de daha az dalgın değildi: o da Glenmurray'i düşünüyordu,
ve karışık ama hoş duygularla.

'Demek genç ve yakışıklı da!' dedi içinden: 'çok _hasta_ görünmesi üzücü,' diye ekledi _iç çekerek_: ama iç çekmesi daha çok _çok_iyi_ görünmesinden kaynaklanıyordu--Adeline bunun farkında olmasa da.

Bu sırada Glenmurray komşularının kim olduğunu görmüştü ve
gazete hemen bırakıldı.

'Bugün herhangi bir haber var mı?' dedi Bayan Mowbray Glenmurray'e, onunla tanışmak için cesur bir çaba göstermeye karar vererek. Glenmurray, bir reveransla
ve karışık bir şaşkınlık ve memnuniyetle kızararak, çok fazla şey olduğunu söyledi--ve hemen bıraktığı gazeteyi ona uzattı, aynı anda kendisi ve Adeline için sandalyeler yerleştirdi.

Bayan Mowbray ise, sadece hafifçe gazeteye baktı: - onun arzusu Glenmurray ile konuşmaktı; ve bu noktayı başarmak ve onu kendi lehine önyargılı kılmak için, hayatının zevki ve öğreticisi olan
bir yazar gördüğü için ne kadar sevindiğini söyledi. 'Konuş, Adeline,' diye bağırdı, kızaran kızına dönerek; 'Biz neredeyse her gün Bay Glenmurray'in yazılarını okuyup hayranlık duymuyor muyuz?' - 'Elbette,' diye cevapladı Adeline, daha fazlasını ifade edemeyerek, şüphesiz böylesine üstün bir varlığın varlığından hayrete düşmüştü; Glenmurray ise, her zamankinden daha fazla bir yazar olmaktan gurur duyarak, içinden, 'Bu tatlı yaratık benim eserlerimi okuyup hayranlık duyabilir miydi?' diye sordu. 
Ama boşuna, Adeline'in gülümsemelerinden ve hatta kızarmalarından cesaret alarak, onunla sohbete girmeye çalıştı. Adeline alışılmadık şekilde sessizdi, alışılmadık şekilde utangaçtı. Fakat Bayan Mowbray eksikliğini telafi etti; ve gururu okşanan ve eğlenen Bay Glenmurray, Bayan Mowbray'le bu kadar samimi bir şekilde sohbet ederken maruz kaldığı küstahça alaycı ifadeleri ve kaba kahkahaları fark etmemiş olsaydı, onunla sohbet etmeye ve Adeline'e bakmaya devam ederdi. Bunu fark eder etmez, ayrılmak için ayağa kalktı; çünkü Glenmurray, Rochefoucault'nun özdeyişine göre, o kadar aşırı bencil biriydi ki, her zaman başkalarının refahını kendi refahından önce düşünürdü; ve Bayan Mowbray ve Adeline'i daha fazla kınamadan kurtarmak için kendi tatminini kahramanca feda ederek, Bayan Mowbray'e en büyük saygıyla eğildi, Adeline'e aynı iltifatı yaparken iç çekti ve onları bu kadar erken terk etmek zorunda kalmasına hayıflanarak, belirgin bir isteksizlikle odadan çıktı.

'Ne kadar zarif bir eğilme yapıyor!' diye haykırdı Bayan Mowbray. Adeline iç çekişten başka bir şey görmemişti; ve bu konuda herhangi bir yorum yapmayı
seçmedi.

Ertesi gün Bayan Mowbray, Glenmurray'in adresini öğrendikten sonra ona
konaklama yerindeki bir parti için bir kart gönderdi. Glenmurray'in sevincinden başka hiçbir şey
bu davet karşısındaki şaşkınlığını aşamazdı. Bayan Mowbray ve Adeline'i, Adeline onu görmeden önce bile görmüştü; ve büyüleyici Adeline'e bakarken, onun da Glenmurray'in tehlikeli ve itibarsız tanışıklığından kaçınmayı öğreneceğini düşünerek iç çekmişti. Bu nedenle, bu dikkat işareti ona hem teselli hem de sevinç kaynağıydı. Ancak, bunun, kendisinin
ilişki kurduğu kişilerin
alışılmış gelenek ve görüşlerine ilişkin bilgisizliğinden kaynaklandığına ikna olmuş olan adam, daveti kabul etmek için fazla cömert davrandı, çünkü Bath'taki bir kargaşada bulunmasının genel bir dehşete yol açacağını ve
en azından hanımı hoş olmayan sözlere maruz bırakacağını biliyordu: ancak, yalnız olduklarında onlara hizmet etmek için izin isteyerek, kendini inkar etmesini telafi etmeye çalıştı.

BÖLÜM V

Bir veya iki gün sonra, Adeline genç bir hanımın koluna yaslanmışken,
Glenmurray yanlarından geçti ve onun saygılı reveransına, o da en içten selamıyla karşılık verdi. 'Aman Tanrım! Canım,' dedi arkadaşı, 'o adamın kim olduğunu
biliyor musun?'

'Kesinlikle:--Bay Glenmurray.'

'Ve onunla konuşuyor musun?'

'Evet:--neden konuşmayayım?'

'Aman Tanrım! Neden, eminim! Neden--ne olduğunu bilmiyor musun?'

'Evet, ünlü bir yazar ve dahi bir adam.'

'Oh, öyle olabilir, Bayan Mowbray: ama ona dikkat edilmemesi gerektiğini söylüyorlar,
çünkü o--'

'O ne?' dedi Adeline hevesle.

'Tam olarak ne olduğunu bilmiyorum; ama sanırım bir Fransız casusu ya da bir Cizvit.'

'Gerçekten mi?' diye cevapladı Adeline gülerek. 'Ama bir kişiye karşı _söyledikleri_ şeyden daha iyi kanıtlara sahip olmaya alışkınım,
tanınmış bir tanıdığımı ihmal etmeden önce: bu yüzden, izninizle, geri dönüp
zavallı Bay Glenmurray ile biraz konuşacağım.'

Öyle oldu ki _zavallı Bay Glenmurray_ bu konuşmanın her kelimesini duydu; çünkü arkasını dönüp Adeline'i ve onun güzel arkadaşını takip etti, ona düşürdüğü eldiveni uzattı; ve
geçit törenindeki kalabalık tarafından ilerlemeleri engellendiğinde, sıra dışı bir manzara görmek için
biraraya gelmiş olan o, hemen arkalarında olduğu için, olup biten her şeyi ayırt edebiliyordu; böylece Adeline, onun nezaketine duyduğu minnettar hayranlığın kızarıklığı yanağından kaybolmadan önce onu aramaya
gitmek için döndü.

'O zaman beni arıyor çünkü başkaları tarafından dışlanıyorum!' dedi Glenmurray kendi kendine. Bir anda dünya ona sadece iki
varlıktan oluşuyormuş gibi geldi, Adeline Mowbray ve Frederic Glenmurray; ve Adeline, onu bu kadar yakınında görünce
irkilerek ve sevinçli bir şaşkınlıkla kızararak,
o zaman onu aramaya geliyordu! -- onu, ihmal edilmiş Glenmurray'i!

Yanındaki güzel ve eldivensiz eli kalbine
tutmaktan kendini alamıyordu; ama daha önce geri takmak için çok hevesli olduğu eldiveni tutmakla yetindi ve bir anda
göğsüne yerleşti.

Adeline'in arada sırada elinden kaçan 'Eldivenimle ne yaptığımı düşünemiyorum' sözü, onu bulduğunu kabul etmeye ikna edemedi. Sonunda, gerçekten de, gereksiz hale geldi; çünkü Adeline, Glenmurray'e doğru baktığında, onu saklandığı yerde buldu: ama, nezaketi yaptığı keşfi açıklamasını engellediği için, ödülünü saklamasına izin verildi; ancak yanağına yayılan derin ve ani bir kızarma ve konuşmasında yaptığı ani bir duraklama, Glenmurray'i sırrını keşfettiğine ikna etti. Belki de o üzgün değildi - Adeline de; ama Adeline'in sabahın geri kalanında annesinin olduğundan daha fazla hayallere daldığı kesindi; ve o günden sonra Adeline ve Glenmurray dışında herkes birbirlerine aşık olduklarını gördü. İki sevgiliden bunu ilk fark eden Glenmurray oldu; ve bu keşfi acı ve haz karışımı bir duyguyla yaptı. Çünkü
böyle bir bağlılığın sonucu ne olabilirdi? O,
asla evlenmemeye kararlıydı; ve Adeline, yazılarını ve görüşlerini sık sık onayladığını dile getirse de,
her şeyi aşka feda etmeye ve onun metresi olmaya istekli olması çok düşük bir ihtimaldi. Fakat bu konudaki şüphelerini tamamen ortadan kaldıran bir olay gerçekleşti.

Mowbray'lerin Bath'a ilk gelişlerinden bu yana birkaç hafta geçmişti ve bu süre zarfında neredeyse tüm tanıdıkları onları birer birer terk etmişti; fakat ne Bayan Mowbray ne de Adeline bu duruma fazla dikkat etmemişti. Bayan Mowbray'in her zamanki gibi soyutlama alışkanlıkları, onu
sıradan olaylardan uzak tutuyordu; ve bunlara çok yakışıklı ve kurnaz bir adamın ilgisinin yarattığı daha hoş hayaller ve büyüyen bir tutkunun etkisi de eklenmişti. Bayan Mowbray,
daha önce belirttiğimiz gibi, istekten değil, görevden dolayı evlenmişti; ve aşk tutkusuna, Bath'ta Sir Patrick O'Carrol ile tanışana kadar tamamen yabancı kalmıştı. Evet; Bayan Mowbray kırk yaşına yaklaşırken ilk kez aşık olmuştu! ve bir kadın, özellikle bir sevgili onun için tutkunun kendisi kadar büyük bir yenilikse, hayatının sonlarına doğru ona saldırdığında, aşkın aptalı olma olasılığı hiç bu kadar yüksek değildir. Ne yazık ki ikinci bir gençliğe geri dönmemiş olsa da, hassas kurban kesinlikle ikinci bir çocukluğun tadını çıkarır ve aşk hastası bir kızın tüm küçük numaralarını ve _minaudieres_'lerini çok açık bir şekilde sergiler, onları bir dereceye kadar mazur gösterecek genç bir görünüm olmadan. Bayan Mowbray'in durumu da buydu; ve kızının ilgisine ve mutluluğuna rağmen, hoş bir baronetle evlenmenin hoş umutlarında kaybolmuşken, Bath arkadaşlarının soğuk ihmalinin onun tarafından fark edilmemesine şaşmamak gerek. Adeline, ilk aşkının hoş hayallerine dalmışken, kendisi kadar bunun da farkında değildi. Aslında aklında sadece aşk ve Glenmurray vardı; yoksa, Sir Patrick'in ilgi ve iltifatlarının annesine yöneltilmişken, ateşli bakışlarının ve tutkulu iç çekişlerinin kendisine yöneldiğini fark etmemiş olamazdı.

Sir Patrick O'Carrol, eski bir aileden gelen ama
yüklü bir mülke sahip genç bir İrlandalıydı; ve zengin bir kadınla, mümkün olduğunca az nahoş biriyle evlenerek mülkünü serbest bırakmak istiyordu.
Bu bakış açısıyla Bath'a geldi; ve Bayan Mowbray'de sadece büyük ve bağımsız bir servete sahip bir kadın görmekle kalmadı, aynı zamanda büyük bir kişisel güzelliğe sahip ve çekici olabilecek kadar gençti. Yine de, annesinin zenginliğinden ve görünümünden çok memnun olmasına rağmen, kısa sürede kızının kişiliğine aşık oldu; ve Bayan Mowbray'e yaptığı hitaplarda, onu isteyerek Adeline'e transfer etmesini ve ona ihtiyaçlarını karşılayacak kadar bir servet vermesini imkansız kılacak kadar ileri gitmeseydi, onun sevgisini kazanmak için onurlu bir şekilde çabalar ve gözde Glenmurray'e karşı listeye girerdi.

Ancak, annesinin servetini istediği için, onunla birlikte avantajını sürdürmeye ve kızının mülkiyetini ona verme şansına güvenmeye karar verdi. Sir Patrick, erkeklerle ilişkilerinde onurlu bir adamdı; kadınlarla ilişkilerinde ise tam tersi: onları alt sınıf varlıklardan oluşan bir ırk olarak görüyordu ve eğer atlar gibi iyi bir şekilde barındırılıp beslenip temiz tutulurlarsa, şikayet etme hakları olmadığını düşünüyordu.

Bu nedenle, Bayan Mowbray'i sohbetiyle, Adeline'i ise gözleriyle sürekli kuşatıyordu; ve ona sık sık baktığı o sefih bakış, Glenmurray'e çok geçmeden acı verici bir şekilde artan bir sızı verdi.

Sir Patrick, Glenmurray ile yakınlığı nedeniyle Bayan Mowbray'in evine gitmeye itiraz etmeyen tek moda adamıydı; ancak oraya gitmek için kendi özel nedenleri vardı ve Glenmurray genelde orada olmasına ve bazen kendisi ve ikinci beyefendinin hepsinin orada olmasına rağmen Bayan Mowbray'in evine gitmeye devam etti. Bir akşam, iki hanımla birlikte Bayan Mowbray'in evinde çay içerken, Bayan Mowbray alışılmadık şekilde sessiz ve Adeline alışılmadık şekilde konuşkandı. Adeline, annesinin yanında neredeyse hiç konuşmazdı, yeteneklerine olan saygısından dolayı; ve Bayan Mowbray'in diğer konulardaki kusurları ne olursa olsun, konuşma yeteneği ve kelimelere olan alışılmadık hakimiyeti tartışılmazdı. Fakat bu akşam, daha önce belirttiğim gibi, Adeline, annesinin şefkatli soyutlamaları nedeniyle, misafirleri eğlendirmek için kendini zorlamak zorundaydı. Ayrıca, partiden birinin evlilik konusuna değinen bir şey söylemesi de oldu ve Adeline, Glenmurray'e bu konudaki doktrinini ne kadar içtenlikle onayladığını kanıtlamak için böyle iyi bir fırsatı kaçırmamaya kararlıydı. Hemen, dünyadan habersiz olması ve aldığı garip eğitimin mazur gösterebileceği bir çekincesizlikle, evliliğin hem saçma hem de adaletsiz ve ahlaksız bir kurum olduğunu söylemeye başladı ve asla böylesine aşağılık bir biçime boyun eğmeyeceğini veya böylesine iğrenç ve gereksiz bir törenle aşkın kutsal bağlarını kirletmeyeceğini ilan etti. Bu olağanüstü konuşma, zarif bir şekilde ifade edilmiş ve zarif bir şekilde yapılmış olmasına rağmen, Sir Patrick dışında dinleyicilerinden hiçbiri tarafından hayranlıkla karşılanmadı. Baronet gerçekten de ellerini çırptı ve 'Bravo! Çok iyi huylu bir kız, yemin ederim!' diye bağırdı, öyle yüksek sesle ve Adeline'in duygularına öylesine saldırgan bir şekilde ki, eski bir hatip gibi, 'Bu alkışı
çekecek
hangi aptalca şeyi söyledim?' diye haykırmak istedi. Fakat Bayan Mowbray, örneğine atfettiği belagati takdir etmekten kendini alamasa da, Adeline'in uygulamasının teorisiyle uyumlu olması gerektiğini söylediğini duyduğunda şok oldu; Glenmurray ise, Adeline sadece duygularını ifade etmiş ve aklı onun söylediklerini onaylamış olsa da, onun fikirlerinin bu kadar açık ve kararlı bir şekilde dile getirilmesi ve bu fikirlere bağlı olarak sergilenen kasıtlı davranıştan dolayı hassasiyetinin ve duygularının yaralandığını hissetti; ve Sir Patrick'in bundan ne kadar hoşlandığını ve geri kalan topluluğun bundan ne kadar rahatsız olduğunu gördüğünde daha da çok incindi; şaşkınlık ve iğrenmenin sonucu olan bir sessizlikten sonra, aniden ayağa kalktı ve Bayan Mowbray'e soğuk bir şekilde iyi geceler dileyerek evden ayrıldı. Bayan Mowbray'e göre bu ani ayrılışın sebebi şüpheli değildi: fakat daha fazla gözlem yapan Adeline, bunun sebebinin kendisi olduğuna ikna olmuştu; ve dünyanın önyargılarına derin bir iç çekerek, Glenmurray'e bakarak kendini teselli etmeye çalıştı, gözlerinde bir
sevinç ve onay ifadesi bulmayı bekliyordu. Ancak, büyük hayal kırıklığına
rağmen, yüzü üzgündü; Sir Patrick ise, tam tersine, bakışlarında küstah bir zafer ifadesi taşıyordu, bu da onu onun ateşli bakışlarından
kızartarak döndürdü ve öfkeyle annesini takip etti, annesi de odadan
çıkıyordu.

Yanından geçerken, Sir Patrick onun elini coşkuyla dudaklarına götürdü
(Glenmurray'in sandalyesinden sıçramasına neden olan bir hareket) ve haykırdı,
'Gerçekten de tanıdığım tek dürüst küçük kadınsın! Her zaman, az önce söylediklerinin, senin cinsiyetinin tamamının fikri olduğundan emindim,
ama onlar o kadar şaşkın ve utangaçtılar ki, sahiplenmek istemediler.'

'Neyi sahiplenmek efendim?' diye sordu şaşkın Adeline.

'Evliliğin lanetli bir sıkıcılık olduğunu düşünüyorlardı ve kesinlikle onurlu bir hayat sürmeyi tercih ediyorlardı.'

'Onurlu bir hayat! O da ne?' diye sordu Adeline, Glenmurray ise
tedirginlikle odada volta atarken.

'Sevgili kızım, yaşamak istediğin hayat; kalbinin erkeğiyle
sevgi ve özgürlük.'

'Sir Patrick,' diye haykırdı Glenmurray sabırsızlıkla, 'bu konuşma--'

'Benim için çok eğlenceli,' diye karşılık verdi baronet, 'özellikle de daha önce bunu
utanç verici bir kadına asla söyleyemediğim için.'

'Şimdi de yapmayacaksınız, efendim,' diye sertçe sözünü kesti Glenmurray.

'Yapmayacak mısınız, efendim?' diye bağırdı Sir Patrick.

'Lütfen beyler, daha az şiddetli olun,' diye haykırdı dehşete düşmüş ve şaşkın Adeline. 'Sir Patrick'in orijinal gözleminde sizi neyin rahatsız edebileceğini düşünemiyorum, Bay Glenmurray: şerefli yaşam bana
oluşturmak istediğim saf ve onurlu birlik için çok mükemmel bir isim gibi görünüyor; ve--'

'İşte; sana söylemiştim;' diye zaferle sözünü kesti Sir Patrick: 've hayatımda hiç bu kadar memnun olmamıştım:--tatlı yaratık! aynı anda hem çok sevimli, hem çok
akıllı hem de çok cömert!'

'Efendim,' diye haykırdı Glenmurray, 'bu bir hata: sizin şerefli yaşamınız ve
Bayan Mowbray'inki mümkün olduğunca farklı; siz
çok cahil olduğunuz bir şeyden bahsediyorsunuz.'

'Cahil! Ben cahil! Bakın, Bay Glenmurray, bana şerefli yaşamın ne olduğunu bilmediğimi mi söylüyorsunuz, oysa ben bunu
çok farklı kadınlarla çok kez yaşadım?'

'Nasıl, efendim!' Adeline cevapladı: 'birçok kez mi? ve birçok farklı kadınla mı?
Onur dolu hayatımı yalnızca bir kişiyle sürdürebilirim.'

'Eh, canım ruhum, ben onu yalnızca bir seferde bir kişiyle sürdüm.'

'Ah efendim! Gerçekten de ne demek istediğimi bilmiyorsunuz,' diye karşılık verdi: 'Bir bağlanmanın
saflığını oluşturan şey bireyselliğidir; ve--'

'Ba-ba-bu, güzel kızım! Bu işte saflığın ne işi var?'

'Gerçekten de, Sir Patrick,' diye uysalca karşılık verdi Adeline, 'Ben--'

'Bayan Mowbray,' diye öfkeyle sözünü kesti Glenmurray, 'Yalvarıyorum, sizden bu konuşmayı
kesmenizi rica ediyorum: masumiyetiniz buna denk değil--'

'Ne için, efendim?' diye öfkeyle sordu Sir Patrick.

'Sefihliğiniz,' diye cevapladı Glenmurray.

'Efendim, kılıç takıyorum,' diye haykırdı baronet.--'Ve bir baston,' dedi Glenmurray sakin bir şekilde, 'ya kendimi savunmak ya da küstahlığı cezalandırmak için.'

'Bay Glenmurray! Bay Patrick!' diye haykırdı telaşlı Adeline: 'benim için, merhamet için vazgeçin!'

'Şimdilik vazgeçeceğim, hanımefendi,' diye kekeledi Sir Patrick;--'ama Bay Glenmurray'in adresini biliyorum ve benden haber alacak.'

'Sizden haber almak istiyorum! Neden, ona meydan okumak istemiyorsunuz? Bay Glenmurray'in düello yapmak gibi saçma bir şey yapabileceğini mi düşünüyorsunuz? Efendim, bu geleneğin saçmalığını kanıtlamak için bir cilt yazmış.--Hayır, hayır! Boşuna hayatını tehdit ediyorsunuz,' diye ekledi elini Glenmurray'e uzatarak; Eylemin şefkatinde ve ses tonunda, dikkatsizliğinin neden olduğu hoşnutsuzluğu unutan ve elini dudaklarına bastırarak, gizlice değişmez bağlılık yeminlerini yenileyen.

'Pekala, hanımefendi,' diye haykırdı Sir Patrick, küskün bir tonla: 'o zaman, Bay Glenmurray'in hayatı güvende olduğu için, benimkinin ne olacağı umurunuzda değil!'

'Efendim,' diye cevapladı Adeline, 'benim gözümde bir yoldaşın güvenliği her zaman önemlidir.'

'O zaman siz beni sadece bir yoldaş olarak önemsiyorsunuz,' diye karşılık verdi Sir Patrick, 'Sir Patrick O'Carrol olarak değil?--Çok güzel, gerçekten, sevgili nankör--' elini tutarak; Bayan Mowbray'in girişinde, konuşmasının geri kalanıyla birlikte, elini bıraktı.

Adeline odadan ayrıldıktan ve Glenmurray eğilip çekildikten kısa bir süre sonra;
Sir Patrick, önce anneye olan hayranlık yeminlerini tekrarladıktan sonra, kızının cazibesi ve Glenmurray'ın ahlaki değerlerine meydan okumanın gerekliliği üzerine düşünmek için eve döndü.

Sir Patrick cesur bir adamdı ve birkaç düelloda dövüşmüştü: ancak
bu dönemde hayatın kendisi için birçok cazibesi olduğundan,
en azından bundan kurtulmanın önüne geçmeyi ertelemeye karar verdi; ve
sabah geç yattıktan sonra, çeşitli düşünceleri yüzünden geceki uyku kaybını telafi etmek için, kalktı,
Bayan Mowbray'in evine gitmeye ve eğer fırsatı olursa,
güzel kızının önceki akşam yaptığı sıra dışı açıklama hakkında bazı pratik yorumlarda bulunmaya karar verdi.

Bu arada Glenmurray geceyi eşit bir dikkat ve
daha büyük bir heyecanla geçirmişti. Adeline'in gözlemlediği gibi, bir düelloya girmek
ilkelerine aykırı olurdu; ve Sir Patrick'e karşı ne kadar sinirli olsa da, birini reddetmek onun duygularına aykırıydı. Hiçbir amaç için düelloya karşı kendi kitabının neredeyse tamamını tekrar tekrar incelemedi; bir meydan okumayı reddetmeye karar vermesini sağlayacak birkaç dini kısıtlaması vardı ve ahlaki olanların da pek işe yaramadığını hissetti: ama boşuna sabah çok ilerleyene kadar evde oturdu, Sir Patrick'ten bir haberci bekledi; -hiçbir haberci gelmedi: -bu nedenle uşağına, eğer istenirse Bayan Mowbray'de bulunabileceğini söyledi ve oraya gitti, Adeline ile bir saatlik sohbetin tadını çıkarmayı umarak; olabildiğince nazik bir şekilde, ifade ettiği görüşlerin, kamuoyunun şu anki karanlık durumunda, seçkin ve seçici bir çevreyle daha iyi sınırlandırıldığını ima etmeye karar verdi.

BÖLÜM VI

Sir Patrick, Bayan Mowbray'e ondan bir süre önce ulaşmıştı ve büyük bir memnuniyetle, Adeline'i tek başına bulmuştu; ve onun
yaklaşımı üzerine yanaklarının kızarması ve gözlerinin zevkle
parlaması da onun gözünden kaçmadı.

Ama eğer Adeline'in onu görmekten memnun olduğunu bilseydi, bu durumda sevinmezdi, çünkü onun
görünüşünü Glenmurray'in güvenliğinin bir kanıtı olarak görüyordu; çünkü, onun
düelloya karşı yazmış olmasına ve onun kararlılığına ve tutarlılığına olan güvenine rağmen, akıl yürüten filozofun
duygusal adama galip geleceğine pek ikna olmamıştı.

'Hoş geldiniz, Sir Patrick!' diye bağırdı Adeline, içeri girerken, çok
kazandırıcı bir gülümsemeyle: 'Sizi gördüğüme çok sevindim: lütfen oturun.'

Umutları ve niyetleri ne kadar cüretkar olsa da, böylesine nazik bir karşılamayı
beklemeyen baronet, bu durum karşısında tamamen hazırlıksız yakalandı ve
onu aniden kollarına alarak daha da nazik bir karşılama elde etmeye çalıştı. Adeline aniden ondan uzaklaştı ve kırgın bir tevazunun onuruyla odadan çıkmasını istedi, çünkü böylesine küstah bir girişimden sonra onun yanında kalmasına izin vermenin haklı olduğunu düşünemedi.

Ama Sir Patrick'in şapkasını bıraktığını, oturduğunu ve uzun ve kasıtlı bir kahkaha attığını gördüğünde öfkesi kısa sürede acımaya dönüştü.

'Kesinlikle delirmiş!' diye haykırdı; ve şömineye yaslanarak onu bir miktar korku dolu ilgiyle düşünmeye başladı.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı baronet, kahkahası bitince, 'Sevgili yaratığım, sen ve ben birbirimizi anlamıyor muyuz? Genç bir adama böyle durumlarda evden çıkmasını söylemek, senin cinsiyetinin güzel anlamında, 'Kal ve bir daha suç işle' anlamına gelir, kesinlikle.'

'Kesinlikle delirmiş!' dedi Adeline, onun deliliği fikrinde eskisinden daha da emin olarak ve hemen kapıya ulaşmaya çalıştı: ama
bunu yaparken Sir Patrick'e yaklaştı, o da titreyen elini oldukça sert bir şekilde tutarak oturmasını ve ona söyleyeceklerini dinlemesini istedi. Adeline, onu kızdırmanın doğru olmadığını düşünerek hemen itaat etti.

'Şimdi, zihnimi sana açmak istiyorum,' dedi baronet, sandalyesini onunkine yaklaştırarak: 'Seni gördüğüm ilk andan itibaren, birbirimiz için yaratıldığımızı hissettim; ancak, borçlarım yüzünden rahatsız olduğum için, yaşlı düşese
barıştım ve o da yemi doğrudan kemirdi, temiz
inçlerimin (ayakkabısız altı fit bir) kirli dönümlerine değdiğini düşündü.'

'Ne kadar da korkunç derecede tutarsız!' diye düşündü Adeline, yaşlı düşes derken hâlâ
gelişmekte olan annesini kastettiğinden bir an bile şüphelenmeden.

'Ama, sevgili canım!' diye devam etti Sir Patrick, elini hararetle sıkarak, 'tatlı kişiliğin ve açık sözlü ve cömert düşünce tarzın beni o kadar etkiledi ki, kendimi burada sana özgürce sunuyorum ve en kısa sürede birlikte onurlu bir hayata başlayacağız.'

Adeline, itiraf ettiği fikirlerinin kendisini ne kadar
hakarete maruz bıraktığının farkında olmasa da, Sir Patrick'in deli olduğuna inanmaya devam etti; vahşi bakışları da bunu doğruluyordu. 'Gerçekten bilmiyorum,--beni şaşırtıyorsunuz, Sir Patrick,--Ben--'

'Seni şaşırtıyorum, canım ruhum! Dün geceki dürüst beyanınızdan sonra, benim ruhumdaki bir adamdan başka bir şey nasıl bekleyebilirsin?--Tek korktuğum, Glenmurray'in beni yenmesiydi.'

Adeline, endişeli, şaşkın ve şaşkın olmasına rağmen,
aklı başında olsun ya da olmasın, Sir Patrick'in sözlerinin ve bakışlarının giderek artan hakaretlerle dolu olduğunu bilmeye yetecek kadar hatırlıyordu. 'Sanırım, sanırım
çekilmem daha iyi' diye kekeledi Adeline.

'Çekilin!--Hayır, kesinlikle,' diye haykırdı baronet; onu kaba bir şekilde yakalayarak.

Bu öfke, Adeline'i her zamanki ruhuna ve kendine hakimiyetine kavuşturdu;
ve ona 'aşağılık ruhlu kabadayı!' lakabını taktı. Glenmurray, merdivenlerde hızlı bir adım sesi duyulana ve kapıyı ardına kadar açana kadar, neredeyse onun kavrayışından kurtulmuştu. Bir anda, gözyaşlarına boğulan Adeline, sanki koruma arıyormuş gibi, kendini onun kollarına attı. Glenmurray, önündeki sahne için hiçbir açıklama istemedi: aktörlerin oradaki görünümü yeterli bir açıklamaydı; ve bir koluyla Adeline'i şefkatle göğsüne bastırırken, diğerini Sir Patrick'e karşı tehditkar bir tavırla kaldırdı ve bunu yaparken, "Adi, erkeksi olmayan kötü adam!" diye haykırdı. "Kötü adam!" diye yankılandı Sir Patrick - "ama bu çok iyi - şimdilik çok iyi - Günaydın, efendim!" Böyle söyleyerek aceleyle geri çekildi.

Glenmurray, gider gitmez, Adeline'e ilk kez, ona ilham verdiği ateşli tutkuyu ilan etti; ve o,
eşit bir samimiyetle, kalbinin geri dönülmez bir şekilde onun olduğunu itiraf etti.

Bu ilginç baş başa görüşmeden Adeline, annesine iş için gelen
bir kişiye eşlik etmek üzere çağrıldı; ve onun yokluğunda Glenmurray, öfkeli baronetten bir meydan okuma aldı ve onu o öğleden sonra saat beşte Bath'a yaklaşık iki mil uzaklıkta buluşmaya
atadı. Bu nota,
Adeline'in şüphelerini uyandırma korkusuyla Glenmurray sadece sözlü bir mesajla geri döndü ve iki saat içinde cevaplayacağını söyledi: ama o geri döner dönmez, vazgeçilmez bir iş olduğunu iddia etti; ve o, kendisiyle Sir Patrick arasında geçenlerin sonuçlarıyla ilgili herhangi bir korkudan bahsedemeden, odadan ayrılmıştı ve herhangi bir endişeyi önlemek için,
ertesi gün erken saatlerde onu beklemek için izin istemişti.

Glenmurray evine varır varmaz, aklında meydan okumayı kabul etmenin uygunluğunu tekrar tekrar döndürdü. 'Uygulamam onlara kötü bir örnek oluşturuyorsa, teorilerimle başkalarını doğru davranmaya nasıl etkileyebilirim?' Ama sonra tekrar haykırdı, 'Söylediğim hiçbir şeyin dikkate alınmasını nasıl bekleyebilirim, savaşmayı reddederek, düşmanlarımın korkak olduğumu ve sadece ihmal ve hor görülmeyi hak ettiğimi iddia etmelerine neden oluyorsam? Hayır, hayır; savaşmalıyım: - Adeline bile, özellikle de kendi hesabına, bunu yapmazsam beni hor görecek:' - ve sonra, daha fazla düşünmek için kendine zaman tanımadan, Sir Patrick'e bir cevap gönderdi ve belirlenen zamanda onunla buluşacağına söz verdi. Ancak gönderdikten sonra kendini o kadar çok kendini suçlamaya maruz kalmış buldu ki
ve tutarlı davranış iddialarından vazgeçtikten sonra, bunun değerinin o kadar güçlü bir şekilde farkındaydı ki, eğer toplantı zamanı yakın olmasaydı, kesinlikle buna olan onayını geri çekmenin bir yolunu düşünürdü.

Mümkün olduğunca az kötülük yapmaya kararlı olduğundan, işte ikinci bir yardımcıya sahip olmamaya karar verdi; ve buna göre, efendisinin zevkini uzaktan bekleme emri almış güvenilir bir hizmetçi eşliğinde sahaya doğru yola çıktı.

Glenmurray'in beklentilerinin aksine, Sir Patrick de bir ikinci yardımcı tarafından gözetimsiz olarak geldi; yanında olan hizmetçisi de diğerleri gibi arka planda kalmak istiyordu.

'Bay Glenmurray, her şeyi onurlu bir şekilde yapmak istiyorum,' dedi baronet,
selamlaşmalar bittikten sonra: 'bu nedenle, efendim,
bir ikinci bulmanın zor olacağı sonucuna vardım, ben de onsuz geldim ve
sonucumun doğru olduğunu _sonuca_ vardım. --Evet, sizin prensiplerinizden olan adamların
çok az dostu olabilir.'

'Ve sizin geleneğinizden olan adamların hiç dostu olmamalı, Sir Patrick,' diye karşılık verdi
Glenmurray: 'ama, size ikinci bir arkadaşım olmamasının sebeplerini açıklamaya değmeyeceğini düşünüyorum, çünkü bunları anlayamayacağınızdan korkuyorum, yerinizi almanızı istiyorum.'

'Bütün kalbimle,' diye cevapladı hasmı; ve sonra nişan alıp, aynı anda ateş etmeyi kabul ettiler.

Öyle yaptılar; ve tabancaların sesini duyan hizmetçiler, çatışma alanına koştular ve Sir Patrick'in kılıç kolunda kanama olduğunu ve Glenmurray'in de yaralı bir şekilde bir ağaca yaslandığını gördüler.

'Bu lanet olası bir talihsizlik,' dedi Sir Patrick soğukkanlı bir şekilde: 'sağ kolumu sakatladın. Şu anda bu işe devam edemem; ama iyileştiğimde bana emret. Yaranın benimki kadar hafif olduğuna inanıyorum; ama
ben yürüyebildiğim ve sen yürüyemediğin ve benim bir arabam olduğu ve senin olmadığı için, sen
onu seni ve hizmetkarını eve götürmek için kullanacaksın ve ben ve benimkiler
yürüyerek gideceğiz.'

Glenmurray bu nazik teklife karşı koyamadı; çünkü
kan kaybından dolayı
duygusuzlaştı ve rakibinin yardımıyla arabaya taşındı ve dehşete düşmüş hizmetkarı tarafından desteklenerek Bath'a geri götürüldü.

Bu tür bir olayın uzun süre bilinmediği varsayılmamalıdır. Kısa süre sonra şehrin her yerinde Sir Patrick O'Carrol
ve Bay Glenmurray'in düello yaptığı ve ikincisinin tehlikeli şekilde
yaralandığı duyuldu; kavga, Bay Glenmurray'in dindar ve sadık baronetin önünde dinle, kralla ve anayasayla alay etmesinden kaynaklanmıştı.

Bu hikaye kısa süre sonra Bayan Mowbray'in kulağına ulaştı, o da hassas bir üzüntü içinde ve tüm nezaket kurallarına meydan okuyarak hayran olduğu Sir Patrick'i ziyarete gitti; ve kısa süre sonra bu olayı duyan Adeline, annesi gibi görünüşe aldırmadan ve daha da endişelenerek yaralı Glenmurray'i sorgulamak için şahsen gitti.

Onun evine vardığında, sadece kendi cerrahı değil Sir Patrick'in cerrahı da onu görmüştü, çünkü rakibi yarasının gerçek durumunu öğrenmek için bunu gerekli görüyordu, böylece kalması mı yoksa ülkesinden kaçması mı gerektiğini öğrenebilecekti.

Ancak her iki cerrahın da anlattıkları o kadar olumluydu ve Glenmurray her bakımdan o kadar iyiydi ki Sir Patrick'in endişeleri kısa sürede tamamen sona erdi; ve yaralı adam kanepede yatıyordu, pek de hoş olmayan düşüncelere dalmışken Adeline kapısını çaldı. Glenmurray
tam o anda kendi kendine şöyle diyordu, 'Eh;--ilke ve tutarlılık için bu kadar! Şimdi, bir sonraki adımım evlenmek olmalı ve o zaman kendimi
tam bir aptal, hem de en aptalların en kötüsü yapmış olacağım,--kendi eylemlerini bile
etkileyemeyeceklerini
gördüğünde
başkalarını kendi öğretileriyle eğitmeye cüret eden bir adam.'

Bu anda hizmetçisi Bayan Mowbray'in iltifatlarıyla geldi ve eğer onu görebilecek kadar iyiyse, gelip onunla konuşacaktı.

Bir anda tüm kendini suçlamaları unutuldu; ve Adeline
omzunda ağlayarak ve sessizce asılı kaldığında, ona böylesine içten bir zevk
veren bir ilişkiye sevinmekten başka bir şey yapamadı.

İlk başta Adeline, yarasının sonuçlarına karşı sadece dehşet ve çektiği acılara karşı acıma ifade etti; fakat onun tehlikede olmadığını ve çok az acı çektiğini gördüğünde, şefkatli metresi sert gözetmene boyun eğdi ve Glenmurray'i sadece kendi isteklerine ve ilkelerine değil, aynı zamanda kendi isteklerine ve ilkelerine de meydan okuduğu için azarlamaya başladı; dünyaya en güçlü bakış açısıyla koyduğu ilkelere ve her zihne ikna edici bir şekilde. 'Sevgili Adeline, kışkırtmayı düşün,' diye haykırdı Glenmurray:--'sevdiğim kadına yöneltilen büyük bir hakaret!'

'Ama kışkırtma olmadan düello yapan var mı, Glenmurray? Eğer kışkırtma bir gerekçeyse, kitabın gereksizdi; ve sevdiğin kadının, onun hesabına aptallık ettiğin için sana minnet duyabileceğini varsayarak, onun anlayışına hakarette bulunmadın mı?'

'Ama meydan okumayı reddetseydim korkak olarak adlandırılırdım;
ve dünyanın nefretine dayanabilirsem de, onun hor görmesine dayanamam:--dünyanın onur dediği şeyin kaybına dayanamam.'

'Mümkün mü,' diye karşılık verdi Adeline, 'felsefi Glenmurray'ın böyle, dünyalı bir adamın aptalca jargonuyla konuştuğunu mu duyuyorum?'

'Ah! Ben bir insanım, filozof değilim, Adeline!'

'En azından aklı başında biri ol;--tutarlı olmaya cesaret edemiyorum sana şimdi. Ama
düellolar konusundaki kitabında gerçek ve görünür onur arasında bu kadar güçlü bir şekilde koyduğun ayrımı unuttun mu?
Bu durumda, bu kadar inatçı olduğun onuru hangi iki sınıfa koyuyorsun?
Bir başkasının hayatını riske atmanın şanı ile onaylayan bir vicdanın tanıklığı arasında ne ortak nokta var?'

'Gerçekten de senin mükemmel bir gözlemin, tatlı mürebbiyem,'
dedi Glenmurray.

'Benim bir gözlemim; senin kendi gözlemin,' diye cevapladı Adeline: 'ama bak, kitap
kılıfımda; ve sana teorinden bir doz vererek
uygulamanın kötülüğü için seni cezalandıracağım.'

'Zalim kız!' diye bağırdı Glenmurray, 'Bana uyku ilacı verilmedi!'

Ancak Adeline kararlıydı; ve kitabı açarak, Glenmurray, şarkıdaki kartal gibi, kendi tüylerini
yaralayan oku görünceye kadar, yılmaz bir azimle tartışmaları okudu, 'Çekil!'

'Ama söyle bana, sevgili Adeline,' dedi Glenmurray, ona da biraz sitem ederek, 'tutarlılığımın eksikliği konusunda bu kadar sert olan sen, kendin her konuda emirlerine uygun davranabiliyor musun?'

'Zayıflığından sonra,' diye yanıtladı Adeline, gülümseyerek, 'kendi gücümden şüphe etmem gerekir; ama sana temin ederim ki, davranışlarımla görüşlerimin doğruluğuna olan güvenimi göstermeyi bir vicdan azabı olarak görüyorum.'

'O zaman, dünyanın görüşüne meydan okuyarak, benim, görüyorsun, cesaret edemediğim o görüş, sen benim olacaksın - evlilik bağlarına göre değil, aşk ve akıldan başka hiçbir bağ veya onay olmadan?'

'Yapacağım,' dedi Adeline: 've taptığım O'nun (güzel gözlerini ve beyaz kollarını göğe kaldırarak) 'ben seni terk ettiğimde beni terk etmesini sağla!'

O anda yüzünü ve hareketlerini gören kim, onun rezil bir hayat yaşamak için bir nişana tanıklık etmesi için cenneti çağırdığını hayal edebilirdi? Aksine, onu minnettar bir ruhun ibadetini
soluk veren yüce bir coşkulu olarak düşünürlerdi.

Glenmurray'in kalbinin Adeline'in bu itirafı karşısında sevinçle çarptığı ve tutkusunun vaat edilen hoşgörüsünde, katı nezaketin gerektirdiği sınırları unuttuğu varsayılabilir. Ama
Glenmurray ona adalet yaptı; onu olduğu gibi gördü - tüm duygu saflığı ve tüm incelik; ve mümkünse, gerçek aşkın uzun zamandır beslenmekten memnun olduğu, Adeline tarafından daha bilinçli bir duyguyla bahşedilmiş olsa da, küçük iyilikler onun tarafından daha sadık bir saygıyla karşılandı: ayrıca, daha önce deneyimlediği bu sevgi güvencesi üzerine, acı ve zevkin karışımını tekrar hissetti. Çünkü biliyordu, Adeline bilmese de, vicdanının onayladığı adımın onu zorunlu olarak ne kadar aşağılanacağını; ve tek başına deneyim, onun utanca karşı duyarlılığının, buna ilk kez maruz kaldığında, varsayılan cesaretini ve dünyanın görüşüne karşı övünen küçümsemesini yenemeyeceğini ve tüm aşk güllerini pişmanlık ve vicdan azabı dikenlerine dönüştüremeyeceğini ona ikna edebilirdi. Ve ona tapan kişi, -hem de onun kusursuz saflığı hem de diğer nitelikleri için ona hayranlık duyan kişi- bu güzel yaratığı, açık gözleri erdem bilinciyle parlayan, çekingen bakışlarını yere

atıp , dünyanın gözünde, eylemlerinin tek amacı olan o erdeme dair tüm iddialarını
kaybettiği inancından dehşetle
büzülen bu güzel yaratığı görmeye dayanabilir miydi! Kendi zihninin onayı, böyle bir
sınamada onu desteklemeye yeterli olur muydu, oysa ona bu
erdemin etkinliğinden böylesine tatlı bir samimiyetle bahsetmişti! Bu düşünceler bir süredir sürekli aklına geliyordu ve şimdi başarılı tutkunun zaferlerini gölgeleyerek aklına geliyorlardı: - hayır, ama daha da fazla alay konusu olma korkusundan, uygulamasının teorisine muhalefeti ve belki de Adeline'in öfkeli küçümsemesi yüzünden, kendini onun ayaklarına atabilir, onu bir eş olmanın aşağılamasına boyun eğmeye
çalışabilirdi.

Fakat Glenmurray'ın bilmediği bir şey varsa, belki de onu Adeline'den bu tavizi istemeye iten başka bir sebep vardı. Gerçekte, kendimizi en kahramanca ilgisizlikle hareket ederken hayal ettiğimizde, bencilliğin kölesi olma olasılığımız en yüksek olan şey asla budur. - Bencillik, yakışan bir elbiseyi sever ve
çirkinliğini iyilikseverlik cübbesiyle gizlemek için her zaman tetiktedir.
Glenmurray, Adeline ile sadece _onun_ hatırına evlenmeye istekli olduğunu düşünüyordu! ama bunun esas olarak _onun_ için olduğundan şüpheleniyorum. Gerçek ve narin
aşık her zaman bir tekelcidir, her zaman sevdiği kadını kendisinin olarak adlandırmak ister: âşık metresini sunağa götürmesinin tek nedeni evliliği kutsal bir kurum olarak görmesi değildir;
ama ona güzel hazineyi kendine mal etme hakkı verdiği için, --tüm tekellerin en değerlisini onaylayıp sürdürdüğü ve haklarını korumak için kutsal bir bariyer
diktiği için, --toplumda saygın olan her şey, örgütlenmesinde en güçlü ve etkili olan her şey
gururludur ve toplanmaya isteklidir.

Fakat Glenmurray, mutluluğuna rağmen, bunun bir karışımına karşı duyarlıyken ve Adeline, yarasının acısına, yüzündeki zaman zaman hüzünlü ifadeyi şefkatle atfederken, Adeline, Glenmurray ile ancak böyle bir adımın annesinin onayıyla gerçekleşmesi koşuluyla yaşayacağını ilan etme fırsatını değerlendirdi. 

'O zaman sonsuza dek umutlarım sona erdi,' dedi Glenmurray: 'ya da, 'ya da' (ve konuşurken gözleri parladı, istemeden de olsa) 'ya da evlilik gibi saçma bir törene boyun eğmek zorundayız.' 

'Evlilik!' diye yanıtladı şaşkın Adeline: 'Annem hakkında, uygulamalarının kendi prensiplerine tamamen zıt olduğunu ve kızının, kendisinin hor gördüğü bir törene boyun eğmesini isteyeceğini düşünecek kadar aşağılık bir şekilde düşünebilir misiniz? 
- İmkansız. Eminim ki,
benim sizin olmam için onayını istediğimde,
duygularının ve gözlemlerinin bana atılmadığını görmekten memnun olacaktır.'

Glenmurray farklı düşünüyordu: ancak, eğildi ve sustu; ve
Adeline, konuyla ilgili tüm şüphelere son vermek için,
hemen Bayan Mowbray'i aramaya gideceğini ve soruyu ona yönelteceğini söyledi: ve Glenmurray, kendisinin ona itiraf ettiğinden daha zayıf ve rahatsız hissettiğinden, isteksizce de olsa, onun ayrılmasına izin verdi.

BÖLÜM VII

Bayan Mowbray, hayırsever ziyaretinden yeni dönmüştü ki, Adeline odaya girdi.
'Ve lütfen, Bayan Mowbray, nerelerdeydiniz?' diye haykırdı,
Adeline'i şapkası ve peleriniyle görünce.

'Zavallı Bay Glenmurray'i ziyaret ediyordum,' diye cevapladı.

'Gerçekten de!' Bayan Mowbray haykırdı: 've benim iznim olmadan! ve lütfen sizinle
kim gitti?'

'Kimse, hanımefendi.'

'Kimse!--Ne! Aldığınız eğitimden sonra, bir adamı evinde tek başına ziyaret edin!'

'Gerçekten, hanımefendi,' diye cevapladı Adeline uysalca, 'eğitimim bana
bu tür bir davranışın uygunsuz olduğunu asla öğretmedi; ve siz de bugün öğleden sonra aynısını yaptığınızda,
böyle düşünmeye cesaret edemezdim. '

'Yanılıyorsun, Bayan Mowbray,' diye cevapladı annesi: 'Ben aynısını yapmadım; çünkü Sir Patrick ile olan şartlarım onu ​​ziyaret etmemi hiç de uygunsuz kılmıyor.'

'Eğer yanlış davrandığımı düşünüyorsan,' diye cevapladı Adeline çekinerek, 'şüphesiz ki yaptım; ama Sir Patrick'i ziyaret etmekte haklıydın, çünkü senin yaşın ve karakterinin saygınlığı ve Sir Patrick'in gençliği ziyaretin uygunluğunu garantiliyordu:--ama, kesinlikle Bay Glenmurray ile olan şartlarım--'

'Bay Glenmurray ile olan şartların! ve benim yaşım ve karakterim! ne demek istiyorsun?' diye öfkeyle haykırdı Bayan Mowbray.

'Umarım, sevgili annem,' dedi Adeline şefkatle, 'Bay Glenmurray ile benim aramda var olan bağlılığı tahmin etmişsindir; - ona ve yazılarına olan yüksek inancınla beslenen bir bağlılık; ama bu saygı şimdiye kadar sana bahsetmekten çekinmeme neden oldu.'

'Tanrıya şükür!' diye cevapladı Bayan Mowbray, 'saygının seni bu konuda sonsuza dek sessiz bırakmasını isterdim! Kızımı küçük bir serveti olan bir adamla mı evlendireceğimi sanıyorsun, - ama özellikle de Sir Patrick'in bana söylediğine göre, ilkeleri ve sefahat düşkünlüğü yüzünden tüm dünya tarafından dışlanan biriyle mi?'

'Sir Patrick'in Bay Glenmurray hakkında söylediklerine hiç aldırmıyorum,' diye cevapladı Adeline; 'siz de, sevgili annem, eminim ki, dünyanın önyargılarından etkilenme yeteneğine sahip değilsiniz.--Ama benim tutarlılığımı bu kadar yitirdiğimi ve sizin liberal görüşlerinize ve incelediğimiz kitaplara bu kadar aldırış etmediğimi, Bay Glenmurray ile evlenmeyi düşüneceğimi varsaymakta oldukça yanılıyorsunuz.'

'Bana sabır verin!' diye haykırdı Bayan Mowbray; 'neden, onunla evlenmeden yaşamayı düşünmüyorsunuz?'

'Elbette, hanımefendi; rasyonel temeller üzerine kurulmuş ve rasyonel bağlarla sağlamlaştırılmış bir birlikteliği görmenin zevkine varabilirsiniz.'

'Nasıl!' diye haykırdı Bayan Mowbray, solgunlaşarak. 'Ben!--Kızımın metresi olarak görülmekten zevk alıyorum!--Sen delisin, tamamen deli.--_Ben_ bu tür
kutsanmış olmayan bağlantıları onaylıyorum!'

'Sevgili annem,' diye cevapladı Adeline, 'telaşın beni korkutuyor,--ama
aslında söylediklerim kesinlikle doğru; ve işte burada, Bay Glenmurray'in kitabında, sık sık hayran olduğunuzu duyduğum o pasaj.' Bunu söylerken, Adeline pasajı işaret etti; ama bir anda Bayan Mowbray
kitabı kaptı ve ateşe attı.

Adeline şaşkınlığını toparlayamadan Bayan Mowbray şiddetli bir histeriye kapıldı; ve sakinleşmesi uzun zaman aldı.
Kendine geldiğinde o kadar bitkindi ki Adeline sohbeti
yenilemeye cesaret edemedi; ama onu dinlenmeye bırakarak annesinin odasındaki
yerde bir yatak yaptı ve sefalet ve uyanıklıkla dolu bir gece geçirdi,--bildiği türden ilk geceydi.--Keşke
son gece olsaydı!

Sabahleyin Bayan Mowbray dinlenmiş ve sakin bir şekilde uyandı; ve Adeline'in uykusuz ve mutsuz bir gecenin göstergesi olan solgun yanağını ve çökük gözünü görünce etkilenerek, şefkatli bir bakışla elini ona uzattı; Adeline yatağın yanında diz çökerken elini dudaklarına götürdü ve geçmişe pişmanlık ve geleceğe endişe gözyaşlarıyla ıslattı. 

'Adeline, canım çocuğum,' dedi Bayan Mowbray zayıf bir sesle, 'umarım artık senin için bu kadar kötü, benim içinse bu kadar dehşet dolu bir tasarımı uygulamaya koymayı düşünmezsin. Hayal gücünü yeni teoriler ve yeni sistemlerle eğlendirmekle, genel geleneklere ve toplumun kabul görmüş uygulamalarına meydan okuyarak bunlar üzerinde hareket etmek arasında hiçbir fark görmeyecek kadar romantik olduğunu hiç düşünmemiştim. Türk kadınlarının rahat pantolonlarına ve zarif elbiselerine hayranım; ama ben kendim giymem
, çünkü bu beni alay konusu yapabilir.'

'Bir elbisenin ve bir fikrin önemi arasında hiçbir fark yok mu,' diye düşündü Adeline, 'biri ele alınmalı ve sonra tekrar bırakılmalı mı,
diğeriyle aynı kayıtsızlıkla!' Ama sessizliğini sürdürdü ve
Bayan Mowbray devam etti. 'Çalışmaktan büyük keyif aldığım şiirsel felsefe, konuşmamı süslememe ve kendimden daha az aydınlanmış kişilerin hayal gücümün üstün cesaretine ve akıl yürütme gücümün keskinliğine hayran kalmasına hizmet etti; ama bu küçük altın zinciri boynuma geçirip hol kapısını tutturmayı, o hoş kitaplarda belirtilen kurallara göre hareket etmekten daha erken düşünmezdim. Hayır; her ne kadar dediklerinin doğru olduğunu düşünsem de, aşıladıkları saflığın bu dünya için fazla olduğuna inanıyorum.'

Adeline sessizce şaşkınlık ve dehşet içinde dinledi. Vicdan ve neyin doğru olduğuna dair inanç, o zaman ilk kez öğrendi, eylemin kuralı olmayacaktı; ve evlat şefkati onu Glenmurray'ın metresi olmamaya karar verdirmiş olsa da, onun veya başka bir adamın karısı olmamaya da karar vermişti; bu arada, kendisine rağmen,
şimdiye kadar annesinin davranışlarına ve görüşlerine duyduğu büyük saygı azalmaya başladı.

'Tanrıya şükür, sevgili annem,' dedi Adeline, Bayan Mowbray konuşmasını bitirdiğinde, 'bunları bana, bu yasak doktrinlerin doğruluğu zihnimi
silinmez bir şekilde etkilemeden önce söyleseydin; çünkü şimdi
vicdanım bana onlara göre davranmam gerektiğini söylüyor!'

'Nasıl!' diye haykırdı Bayan Mowbray, yatağında doğrularak ve heyecandan tiz bir sesle, 'o zaman bana itaatsizlik etmeye ve kendine
saygısızlık etmeye mi karar verdin?'

'Ah! Asla, asla!' diye cevapladı Adeline, annesinin şiddetinden endişelenerek ve
tekrarlamasından korkarak. 'Bana karşı şimdiye kadar olduğun en nazik, şefkatli ebeveyn ol; ve kendi prensiplerime saygımdan dolayı asla evlenmesem de, sizin isteklerinize saygımdan dolayı asla başka bir birliktelik de yapmayacağım, sizinle sessiz, hatta mutlu bir hayat yaşayacağım; çünkü Glenmurray'i asla, asla unutamam.'

'İşte her zaman sizin olduğunuzu düşündüğüm mükemmel çocuk konuşuyor!' diye cevapladı Bayan Mowbray; 've sizi ikna etmek için zamana ve iyi öğütlere bırakacağım, on sekiz yaşında bir kızın görüşleri, uzun deneyimlere dayanmadığı için, muhtemelen hatalı olabilir.'

Bayan Mowbray bundan daha doğru bir gözlemde bulunmadı; ama Adeline buna katılacak bir ruh halinde değildi.

'Ayrıca,' diye devam etti Bayan Mowbray, 'Bay Glenmurray'i damadı olarak kabul etmeye hiç meyilli olsaydım, şimdi öyle olmam çok olası değil; düello gerçekleştiğinde, bunun sadece onun ileri sürdüğü hain görüşlerden değil, aynı zamanda benim hakkımda kullandığı saygısız dilden kaynaklandığını görüyorum.'

'Kim böylesine rezil bir iftirayı uydurmaya cesaret edebilir!' diye haykırdı Adeline.

'Benim otoritem tartışılmaz, Bayan Mowbray; Sir Patrick'in kendisinden konuşuyorum.'

'O zaman diğer kötülüklerine yalan da ekliyor!' diye karşılık verdi Adeline, öfkeyle neredeyse anlaşılmaz bir şekilde:--'ama bir genç kadına annesinin çatısı altında ahlaksız hitaplarıyla hakaret etmeye cesaret edebilen bir adamdan ne beklenebilir ki?'

'Ne demek istiyorsun?' diye haykırdı Bayan Mowbray, solgunlaşarak.

'Sir Patrick'in dün sabah bana en kaba yakınlıklarla hakaret ettiğini kastediyorum ve--'

'Sevgili çocuğum,' diye cevapladı Bayan Mowbray gülerek, 'bu sadece onun her zamanki
özgür tavrı; dünyayı bilmemenizin sizi yanılttığı bir tavır. Size hakaret etmek istemedi, inanın bana, eminim ki
bana karşı duyduğu ateşli tutkuya rağmen, benimle yalnızken bile hiçbir zaman uygunsuz bir özgürlük riskine girmedi.'

'Size karşı hissettiği ateşli tutku, hanımefendi!' diye haykırdı Adeline,
karşılığında solgunlaşarak.

'Evet, Bayan Mowbray! Ne, sanırım bana ilham vermek için çok yaşlı olduğumu düşünüyorsunuz!--Ama sizi temin ederim ki, annenin kızından daha
güzel olduğunu düşünen insanlar var!'

'Şüphesiz, sevgili annem, herkes böyle düşünmeli--ve keşke Sir Patrick de onlardan biri olsaydı! Ama ne yazık ki o--'

'O görüşte,' diye sözünü kesti Bayan Mowbray öfkeyle: 've seni ikna etmek için--beni o kadar şefkatle seviyor ve ben de onun tutkusuna o kadar sevgiyle karşılık veriyorum ki,
birkaç gün içinde onun karısı olacağım. '

Adeline, bu korkunç bilgiyi duyunca, yere baygın bir şekilde
düştü. Kendine geldiğinde, Bayan Mowbray'in endişeyle onu izlediğini gördü, ancak uzun hastalığı boyunca ona eşlik ettiği o
telaş ve şefkat dolu bakışla değil; zarif ve şefkatli anılarında her zaman mevcut olan o bakışla değil. Hayır; Bayan Mowbray'in gözleri, Adeline'inkiyle karşılaştığında, yarı kederli, yarı sitemli ve yarı korkulu bir ifadeyle aşağı bakıyordu.

Bayılmasının açığa vurduğu ızdırap duygusu, Bayan Mowbray'in gururlu kalbine bir sitemdi ve Adeline bunun böyle olduğunu hissetti; ancak
annesinin, yakın zamanda kendisi için suç teşkil eden bir tutku ilan eden bir adamla evleneceğini hatırladığında,
duygusuzluğa geri dönmeye çok yakındı. Ancak Bayan Mowbray'e kendisiyle Sir Patrick arasında geçen her şeyi açıklamak için kararlılık kazanmak amacıyla duygularıyla mücadele etti. Ancak sohbeti yenilemeyi teklif eder etmez Bayan Mowbray sertçe sessiz olmasını emretti; ve yatağa gitmesi konusunda ısrar ederek onu kendi düşünceleriyle baş başa bıraktı, ta ki yorgun ve bitkin bir şekilde derin bir uykuya dalana kadar: ve akşamın geç saatleri olduğu için uyandığında ertesi sabaha kadar tekrar uyanmadı.

Bayan Mowbray giyinirken odasına girdi ve biraz nezaketle nasıl olduğunu sordu.

'Daha iyi olacağım, sevgili annem, Sir Patrick hakkında söyleyeceklerimi dinlersen,' diye cevapladı Adeline gözyaşlarına boğularak.

'Bayan Mowbray, onun hakkındaki fikrimi sarsacak hiçbir şey söyleyemezsin,' diye cevapladı annesi soğuk bir şekilde: 'Bu yüzden sana, engelleyemeyeceğin bir
durumla uzlaşmanı tavsiye ediyorum.' Böyle söyleyerek odadan çıktı: ve Adeline, söyleyebileceği her şeyin
boşuna olacağına ikna olarak, Sir Patrick'in annesinin kocası olur olmaz, ona yönelik kötü planlarının
şüphesiz sona ereceğini; ve bu nedenle, bir açıdan, o
uyumsuz birlikteliğin ona faydalı olacağını düşünerek kendini teselli etmeye çalıştı.

Bu arada Sir Patrick, evliliğinden beklentilerinde daha az iyimser değildi. Masum Adeline'in aksine, annesiyle olan birlikteliğini, kızına yönelik girişimlerine karşı gerekli bir kontrol olarak görmüyordu;
fakat, Adeline'in sefahat düşkünü duygularıyla cesaretlenen ve onunla birlikte olma fırsatlarına güvenen, ki bu fırsatların tadını kırsalda aynı çatı altında
çıkması kaçınılmazdı, ona kesin bir av olarak baktı. Glenmurray'in o anda kendisinden
tercih edildiğine inansa da, kişiliğinin üstün güzelliğinin sonunda hak ettiği ağırlığı almaması imkansızdı: çünkü saygıya dayalı bir tutku ve entelektüel güzelliğe duyulan hayranlık, onun fikrine göre,
varlığını sürdüremezdi: ayrıca, Adeline onun gözünde aldatılmış bir coşkun değil, hassas ve ileri görüşlü bir kızdı,
zayıflığını güzel duygular ve yüksek sesli
teoriler altında saklamaya çalışıyordu. Sir Patrick'in çıkarımı da doğal olmayan bir çıkarım değildi. Dünyadaki her erkek aynı şeyi düşünürdü; ve çok makul gerekçelerle.

BÖLÜM VIII

Sir Patrick 'anında yemin eden aşıklar kadar dakik' olmadığından, Bayan Mowbray oturup hemen Glenmurray'e yazmaya karar verdi;
aynı zamanda Glenmurray'i şaşırtmak için tasarlanan mektubun şefkatli baroneti memnun edeceğini düşünerek kendini övdü; çünkü Bayan Mowbray mektup yazma yeteneğiyle övünüyordu ve bunları ünlü bir yazara gösterme fırsatından pek de memnun değildi.
Ancak daha önce hiç mektup yazmayı bu kadar zor bir görev bulmamıştı. Mükemmel olma konusundaki istekli isteği onu bu olanaklardan mahrum bıraktı; ve o, bir arkadaşa veya akrabaya yazdığı bir mektupta, aynı anda hem açık hem de zarif bir üslupla yazacakken, iki saatlik bir çabanın ardından, belirsiz, bilgiç ve yapmacık olanın şu örneğini üretti.--

'EFENDİM,

'Eğer rehberliğini izlersek, neşelendiren ve çeken ışık, bizi sık sık bataklıklara ve bataklıklara götürür:--Verbum
sapienti. Yazılarınız ışıklardır ve aldatılmış kızıma tavsiye ettiğiniz uygulama bataklık ve bataklıktır. Evliliğe karşı söylediklerinizin hepsinde sizinle aynı fikirdeyim; vahşi uluslarla giysinin tamamen yararsız olduğu konusunda aynı fikirdeyim; yine de ne yakışır ne de yararlı olsa da giysi giymeye tenezzül ediyorum, çünkü kamuoyuna saygı duyuyorum; ve evlilik kurumuna eşit derecede ikna edici sebeplerden dolayı boyun eğiyorum. Duygularım bu şekilde olduğu için, efendim, kızımı bir daha asla görmemenizi istemeliyim. Alaycılığınızın oklarının deldiği, ancak sevgi ve yiğitlik kalkanıyla savuşturulan benim tarafımdan da açık kollarla karşılanmayı bekleyemezsiniz; ama bunun için size teşekkür ediyorum! Şimdi, sizin alçaklığınız sayesinde, hem ilan edilmiş bir sevgiliye hem de denenmiş bir intikamcıya sahip olacağım; ve minnettarlığın alevi üfleyip, sevginin zincirleri dövmesiyle Hymen zincirleri daha da çekici hale gelecek. 'Ama yazılarınızla hayal gücümü eğlendirmeye devam ediyorum.--Atkuyruğu çiçeği çok güzeldir, meyvesi zehirli olsa da.
Bir yazar olarak size hayran olmaya ve hayret etmeye devam edeceğim,
bir insan olarak sizden kaçınsam ve nefret etsem de.

'EDITHA MOWBRAY.'

Bu mektup Sir Patrick geldiğinde henüz bitmişti ve ona hemen gösterildi.

'Heh! Burada ne var?' diye bağırdı mektubu okurken şiddetle gülerek.
'Burada savuşturulan oklarla delinmekten bahsediyorsun. Şimdi,
bunu söyleseydim, buna boğa denirdi.
Son paragrafa gelince--'

'Ah! Kendimi övüyorum,' dedi Bayan Mowbray, 'bu onu pişmanlıkla parçalayacak.'

'Önce anlamalı,' diye bağırdı Sir Patrick: 'Ancak anlayabiliyorum ve eminim ki bu onu çok rahatsız edecektir.'

'Böyle düşündüğünüzü duyduğum için üzgünüm,' diye cevapladı Bayan Mowbray; 'çünkü bence bu cümle yazılmış en iyi cümle.'

'İyi bir yazı olmadığını söylemedim,' diye cevapladı baronet, 'sadece
anlaşılmaması gerektiğini söyledim.--Ama izninizle mektubu
gönderin ve konuyu kapatalım.'

Böyle söylendi, böyle yapıldı, Sir Patrick'in büyük memnuniyetine, Bayan Mowbray'in mektubunun Glenmurray'in kendisine karşı iftira attığı iddia edilen kısmına
karşılık gelen kısmının belirsiz bir şekilde ifade edilmesinin kendi çıkarına olduğunu hissetti, çünkü bu konuda ileri sürdüğü şeyin
tamamen temelsiz olduğunu gayet iyi biliyordu.

Glenmurray bunu aynı memnuniyetle karşılamadı. Adeline'e karısı olmaktansa metresi olmasını
önerdiği suçlamasına öfkelendi; ve son pasajın anlayabildiği kadarıyla annesine iftira attığını ima ediyor gibi göründüğünden, bir an sessiz kalmak
kendisini suçlu kabul etmek olurdu: bu nedenle
Bayan Mowbray'in mektubuna hemen cevap verdi. Cevap şöyleydi:--

'HANIMEFENDİ,

'Bayan Mowbray'e toplumun bu dönemdeki genel geleneklerine aykırı, ne kadar yanlış olursa olsun, bir adım atması yönünde tavsiyede bulunduğum suçlamasından kendimi aklamak için, Bayan Mowbray'in kendisinin tanıklığına başvuruyorum; ve burada ona verdiğim, ne zaman ve nerede isterse onunla evlenmeye
istediğime dair güvenceyi tekrarlıyorum. Sistemimi ve görüşlerimi seviyorum, ancak
sevdiğim kadının saygınlığı _daha_ fazla. Bu nedenle,
size hayatımdaki durumumu biraz tanıtmama izin verin:

'Sizin de bildiğiniz gibi, hanımefendi, servet, onur ve
ünvanların benim gözümde hiçbir değeri yoktur; ve yeteneklere ve erdemlere saygı duyuyorum, yoksulluk kisvesi giyseler ve en belirsiz
durumlarda doğmuş olsalar bile. Ama siz, ya da daha doğrusu kararlarınızı etkileyecek kadar şanslı olanlar, bu konudaki
duygularımı romantik ve saçma olarak düşünebilirsiniz. Bu nedenle, kızınıza hitap etme cüretini göstermeleri için onların gözünde bir bahane olarak, doğumumun tesadüfen eski bir aileden geldiğimi ve asil bir aileye neredeyse bağlı olduğumu; babadan kalan mirasın, ihtişam ve lüks için yeterince büyük olmasa da, konfor ve zarif zenginlik için yeterli olduğunu söylemem gerekiyor. Bu konu hakkında daha fazla şey söylemek isterdim, ancak bana karşı edindiğiniz önyargıyı zihninizden çıkarmak için sabırsızlanıyorum. Mektubunuzun son paragrafını tam olarak anlamadım. Bunu bana açıklayacak kadar nazik olursanız, tamamen saf olduğuma güvenebilirsiniz: Gerçekten de, şu anda yapacağım açıklamayı yalanlayabilecek bir duyguyu teşvik etmediğimi veya bir kelime
söylemediğimi söylemekte zorluk çekmiyorum: Ben,

'Saygı ve hürmetle,

'İtaatkar hizmetkarınız,

'F. GLENMURRAY.'

Bu mektup Bayan Mowbray'in Glenmurray lehine olan hisleri üzerinde o kadar etkili oldu ki, neredeyse onun Adeline ile evlenmesine izin vermeye karar verdi.
Bu kadar ani ve ne bilgisi ne de onayı olmadan bir evlilik yaptığı için ona bazı telafiler borçlu olduğunu hissetti; ve onu kalbinin erkeğiyle evlendirerek hem Adeline'le hem de kendisiyle barışacağını düşündü. Fakat ne yazık ki, bu plan şekillenmeye başlar başlamaz Sir Patrick'e iletildi.

'Öyleyse!' diye haykırdı, 'köpeğin söylediği küstahça şeyleri unuttun ve affettin! Bu küçük, işe yaramaz uzantıyı böyle bir askıda taşımamı gerektiren şeyler (yaralı kolunu işaret ederek).'

'Ah! Hayır, sevgili Sir Patrick! Ama Bay Glenmurray'in söyledikleri bir aşığın titiz şefkatini tedirgin etse de, belki de yalnızca bir dostun samimiyetine uygun bir sözdü. Belki de Bay Glenmurray bana söyleseydi, bunu minnetle dinlerdim ve samimiyetle onaylardım.'

'Tatlı ruhum!' diye cevapladı Sir Patrick, 'her zamanki gibi samimi ve sevecen olabilirsin, ama, 'Aziz Patrick aşkına!' Sir Patrick
O'Carrol asla kötü şöhretli ve rezil Glenmurray'in kayınpederi olmayacak - o tüm din ve düzenin yıkıcısı ve medeni toplumun belası!'

Böyle söyleyerek odada dolaştı; ve Bayan Mowbray, onun yakışıklılığına
bakarken, kendi mutluluğunu kızının mutluluğuna feda etmesinin ve Glenmurray'i oğlu yapmak için Sir Patrick'i kocası olarak bırakmasının saçma olacağını düşündü. Bu nedenle Glenmurray'e başka bir mektup yazarak, Adeline ile herhangi bir bahaneyle daha fazla ilişki kurmasını yasakladı; ve ona nihai kararını iletmek için bir an bile gecikmedi.

'Bu, seni sandığım gibi aklı başında bir kadın gibi davranıyorsun,' dedi Sir Patrick: 'adam artık sessizliğini kazandı, umarım ve sevgili küçük Adeline daha mutlu bir kadere saklı. Tatlı ruh! Bana ne kadar düşkün olacağını bilemezsin! Ona karşı o kadar nazik olacağımı iddia ediyorum ki
insanların hangisini daha çok sevdiğime karar vermesi zor olacak, kızı mı
yoksa anne mi.'

'Ama umarım _ben_ her zaman bilirim, Sir Patrick,' dedi Bayan Mowbray
ciddi bir şekilde.

'Siz!--Ah, evet, kesinlikle. Ama babacan ilgimin
en sıcak türden olacağını kastediyorum. Ama şimdi bana bir iyilik yapın da yarın hangi saatte din adamını ruhsatı getirmesi için görevlendirebilirim?'

Bunu izleyen konuşmayı anlatmak gereksiz ve sıkıcıydı.
Yeter ki, ertesi sabah saat sekizde nikah kıyıldı;
ve Bayan Mowbray, ya utançtan ya da merhametten, Adeline'in kiliseye onunla birlikte gitmemesi gerektiğine karar verdi, hatta tören bitene kadar
hiçbir şey bilmemesi gerektiğine.

Bu da zor bir konu değildi. Adeline, annesinin aşağılanması olarak adlandırdığı durumla
kendini uzlaştırmaya çalışarak, ama boşuna, önceki gün boyunca kendi dairesinde kaldı. Ne yazık ki!
kendini aşağılamanın yanında, tüm duyguların en acısını, hayatı boyunca sevgi ve saygıyla baktığı birinin aşağılanmasının bilincini hissediyordu. Böylesine çelişkili duygularla ezilirken Glenmurray'e yazmanın imkansız olduğunu biliyordu; bu nedenle sözlü bir mesaj göndermekle yetindi, ertesi gün ondan haber alacağını söyledi: ve zavallı Glenmurray o günün geri kalanını ve geceyi kendi halinden biraz daha iyi bir durumda geçirdi.

Ertesi sabah, gün ışıyana kadar gözlerini kapatmamış olan Adeline geç uyandı ve derin ama dinlendirici olmayan bir uykudan uyandı. Gördüğü ilk şey, yatağının yanında oturan şık giyimli hizmetçisiydi; ayrıca ağladığını da gördü.

'Annem hasta mı, Evans?' diye haykırdı.

'O! hayır, Bayan Adeline, gayet iyiyim,' diye cevapladı kız iç çekerek.

'Ama neden bu kadar giyiniksin?' diye sordu Adeline.

'Dışarıdaydım,' diye cevapladı hizmetçi.

'Kötü bir iş için değil mi?'

'Öyle olabilir,' diye bağırdı, yüzünü çevirerek; ve Adeline,
incelikten, onu daha fazla sıkıştırmaktan kaçındı.

''Çok geç oldu, değil mi?' diye sordu Adeline, 've benim kalkma zamanım geldi!'

'Evet, hanımefendi, sanırım kalksanız iyi olur.'

Adeline hemen ayağa kalktı. 'Dün giydiğim koyu renk elbiseyi bana ver,' dedi.

'Bence hanımefendi, yeni beyaz elbiseni giysen iyi olur,' diye karşılık verdi hizmetçi.

'Yeni beyaz elbisem!' diye haykırdı Adeline, bu kadar yeni bir müdahale karşısında şaşkına dönmüştü.

'Evet, hanımefendi, bence daha nazik karşılanacak ve daha iyi görünecek.'

Bu sözler üzerine Adeline'in şüpheleri uyandı. 'Anlıyorum, Evans,' diye bağırdı, 'bana anlatacağın olağanüstü bir şey var: -Kısmen tahmin ediyorum;
Ben, -annem--' Burada devam edemeyerek, az önce
kaldığı yatağa uzandı.

'Evet, Bayan Adeline--çok doğru; ama lütfen kendinizi toparlayın, eminim
sizin için yeterince ağladım, ağladım.'

'Ne doğru, iyi Evans'ım?' dedi Adeline zayıf bir sesle.

'Aman Tanrım, hanımım bu sabah Sir Patrick O'Carrol ile evlendi! -Aman Tanrım, ne kadar da solgun görünüyorsun! Eminim ki o kötü adam
denizin dibinde olsaydı, öyle istiyorum.'

'Beni bırak,' dedi Adeline zayıf bir sesle, söylemek için çabalayarak.

'Hayır--bırakmayacağım,' diye açıkça cevapladı Evans; 'bırakılmaya
uygun değilsin; ve aşağıda Sir Pat'in kocaman dik dik bakan hizmetkarıyla birlikte sevinç içindeler.
Ama, benim açımdan, onlarla gülmektense burada kalıp seninle ağlamayı tercih ederim.'

Adeline, daha fazla direnemeyerek yüzünü yastığa gömdü ve
yüksek sesle inledi.

'Hanımım'ın böyle bir şey yapacağını kim düşünebilirdi ki!' diye devam etti hizmetçi.-- 'Sadece düşünün hanımefendi! diyorlar ve bunun çok doğru olduğundan şüpheliyim,
hiçbir yazı veya anlaşma, sanırım onlara diyorlar,
hazırlanmamış; ve böylece Sir Pat her şeyi almış ve başı ve kulakları borç içinde ve hanımım ona ödeme yapacak!

Adeline'in haklı olduğundan korktuğu bu hesap üzerine, çünkü bir düğün için hiçbir hazırlık görmemiş ve hiçbir eylem belirtisi veya buna benzer bir şey görmemişti, kederden kıvranarak ayağa kalktı-- 'O zaman
annem beni gerçekten terk etti!' diye haykırdı, ellerini birbirine kenetleyerek, 've bir zamanlar çok sevilen çocuk yakında arkadaşsız bir dışlanmış olabilir!'

'Bir arkadaşa ihtiyacın var, Bayan Adeline!' dedi nazik kız, gözyaşlarına boğularak.-- 'Ben yaşadığım sürece veya hizmetkar arkadaşlarımdan hiçbiri.' Ve 
kalbi terk edilmişlik ve yalnızlık hissiyle dolup taşan Adeline, hizmetçisinin yapmacıksız sempatisiyle teselli buldu;
ve şiddetli bir gözyaşı seline teslim olarak kollarını boynuna doladı ve
göğsünde hıçkırdı. Duyguları bu şekilde yatıştıktan sonra, cesaretini kullanması gerektiğini hatırladı; ve annesine karşı olan tutumunu açıkça kınamamasının ve başkasının onun yanında bunu yapmasına izin vermemesinin bir görevi olduğunu; yine de, o anda, nezaket duygusuna rağmen, kendisini rahatlatan ve memnun eden gözlemleri kınayacak yüreğinde bir şey bulamadı; ama aceleyle gelin yemeğine yakışır şekilde giyinmeye başladı ve şefkatli Evans'ı olabildiğince çabuk huzurundan kovdu. Sonra, oturma odasına girmek için cesaretini toplamak amacıyla odasında aşağı yukarı yürüdü. 'Ama,' dedi, 'annemin bu önemli olayı bana bizzat bildirmeye gelmemesi ne kadar garip, ne kadar acımasızdı!' 

Ancak, bu konuda Bayan Mowbray nazik davranmıştı. Adeline ile yalnız buluşmaya, kendi kalbine itiraf etmekten bile daha fazla isteksiz, hala uyuduğunu kabul etmeyi seçmişti ve rahatsız edilmek istemediğini dile getirmişti; ancak kiliseden döndükten kısa bir süre sonra, derin bir uykuda olduğundan emin olduktan sonra, yatağının yanına gizlice gidip yastığının altına bir not koymuş, ona olan biteni bildirmişti: ancak Adeline huzursuzluğunda bu notu yastığıyla birlikte yere itmişti ve orada görünmeden kalmıştı. Ancak, Adeline ileri geri yürürken, şans eseri notu fark etti; ve annesinin onu bu kadar ihmal etmediğini kanıtlayarak, zihnini sonraki görüşmeye karşı güçlendirmeye meyilliydi. Not şöyle başlıyordu:--

'Sevgili çocuğum! Şu anki zayıf durumunuzda, beni sunağa götürürken zorunlu olarak hissedeceğiniz duyguyu sizden esirgemek için, törenin sizin haberiniz olmadan yapılmasına karar verdim. Ama sevgili Adeline, bana olan sevginizin, belki de şu anda onaylamayabileceğiniz bir adımla sizi sevindireceğine inanıyorum, çünkü bunun benim mutluluğum için kesinlikle gerekli olduğuna ve sizin mutluluğunuzu hiçbir şekilde azaltamayacağına ikna oldunuz.

'Ben

'Her zaman şefkatli anneniz olarak kalıyorum.'

'O beni hala seviyor!' diye haykırdı Adeline, şefkat gözyaşları dökerek,
've ben onu haksız yere suçladım.--Ah sevgili annem, eğer bu olay gerçekten sizin mutluluğunuzu
artırırsa, bunu engelleyemediğim için asla pişmanlık duymayacağım.' Ve sonra, odada iki veya üç kez aceleyle döndükten ve gözyaşlarının izlerini bir dereceye kadar gidermek için gözlerini yıkadıktan sonra, oturma odasına girdi.

Ancak annesinin Sir Patrick'in yanında oturduğunu, kolunun beline dolandığını, çok yakın zamanda kendisine yönelik sefih girişimlerine tanıklık eden o odada görünce, alabildiği küçük karardan mahrum kaldı ve solgun ve titrek bir şekilde yanındaki ilk sandalyeye duygudan konuşamaz bir şekilde çöktü.

Bayan Mowbray, ya da şu anda ona dememiz gereken adıyla Leydi O'Carrol, Adeline'in sıkıntısından etkilenmişti ve ona doğru koşarak neredeyse bayılmak üzere olan kızı kollarına aldı; hatta Sir Patrick bile, gelininden daha kolay anlayabildiği mutsuzluğa karşı şefkat duyarak, su, damla ve hizmetçi çağırarak şaşkınlığını gizlemeye hevesliydi.

'Şimdi ne ilaca ne de yardıma ihtiyacım var,' dedi Adeline, başını annesinin omzundan nazikçe kaldırarak: 'Şok geçti ve gelecekte kendime hakim olacağıma inanıyorum.'

'Geç olsun güç olmasın,' diye mırıldandı Leydi O'Carrol, _şok_ kelimesi onun üzerinde hoş bir etki bırakmamıştı; Sir Patrick ise, Adeline'e yaklaşarak, 'Eğer kendinize hakim değilseniz, Bayan Mowbray, övünemeyeceğiniz tek hakimiyet bu; çünkü
başkalarına hakim olma gücünüz, sizi görmenin mutluluğunu yaşayan hiç kimse
tartışamaz. '

Böyle söyledikten sonra elini tuttu; ve annesinin kocası olarak, ona selam verme ayrıcalığını talep etti; Adeline, dokunuşundan neredeyse dehşete düşse de, ona karşı koyamayacak kadar _öz-denetim_ sahibiydi: hemen ardından gelininden de aynı iyiliği talep etti; ve kanepedeki yerlerine döndüler.

Ancak, tüm tarafların durumu o kadar utanç vericiydi ki, hiçbir konuşma gerçekleşmedi; ve Adeline, artık mecbur kaldığı kısıtlamaya daha fazla dayanamayarak, ihanet etmek üzere olduğu üzüntüyü gizlemek için kendi odasına geri dönmek üzere ayağa kalktı, annesi sitem dolu bir tonla, 'Bayan Mowbray, hayatımın en mutlu günü olarak gördüğüm günü bir yas günü olarak gördüğünüzü fark etmek ruhumu sızlatıyor.'

'Ah! Sevgili annem!' Adeline, geri dönüp ona yaklaşarak, 'sadece kendini kandırmanın korkusu, böyle bir zamanda beni üzüyor: eğer bu gün sonuçlarıyla mutlu bir gün olacaksa--'

'Peki neden bundan şüphe ediyorsun, Bayan Mowbray?'

'Bayan Mowbray, şerefimden mi şüphe ediyorsun?' diye bağırdı Sir Patrick aceleyle.

Adeline, güzel gözlerini anında onun yüzüne dikti, nasıl yorumlayacağını bildiği ama nasıl destekleyeceğini bilmediği bir bakışla: ve o, acı dolu bir bilinçle gözlerini yere attı.

Zaferini gördü ve bu ona devam etme cesareti verdi: 'Ah efendim!' diye haykırdı, 'tüm acı dolu şüphelerimi neşeli kesinliklere
dönüştürmek senin elinde; sadece annemi mutlu et, ben de seni sonsuza dek seveceğim ve kutsayacağım.--Bana söz verin, efendim,' diye devam etti, konuşurken coşkusu ve sevgisi alevlenirken, 'ona karşı nazik ve hoşgörülü olacağıma söz verin;--o
hiçbir zaman çelişki bilmedi; hayatı boyunca etrafındaki herkesin gözdesi oldu; ebeveynlerinin, kocasının
ve çocuğunun gururu oldu: ihmal, yaralanma ve kabalık kaçınılmaz olarak
altına
batacaktı: ve sizden (burada dizlerinin üzerine çöktü ve yalvaran bir tavırla kollarını uzattı) bundan sonraki mutluluk umutlarınızla, ona hayatının en mutlu günü olarak adlandırmaya devam etmesi için bir sebep vermenizi rica ediyorum.'

Burada duygularının şiddetine yenik düşerek durdu; ama
bakışlarını ve yalvaran tavrını sürdürdü, öyle tatlı bir samimiyetle doluydu ki,
baronet ona saldıran çeşitli duyguları zorlukla gizleyebildi; bunların arasında, önündeki güzel nesneye olan tutkusu baskındı. Adeline'in ciddiyetini şakaya vurmak için, hissettiklerini gizlemenin en iyi yolunun bu olduğunu düşündü; ve Bayan Mowbray, Adeline'in şefkat ifadeleriyle
başa çıkamamışken, gözyaşlarıyla onlara
yol verirken ve Adeline'in kenetlenmiş ellerini iki eliyle kavrarken,
alaycı bir tonda haykırdı,--'Sen hayatımda gördüğüm en sıra dışı anaç
genç yaratıksın, sevgili kızım! Annenin sana evlilik duasını
vermesi yerine, doğanın düzeni
tersine döndü ve sen ona veriyorsun. Sözüm üzerine, seni o
duruşta görünce, senin benim gelinim olduğunu ve birlikteliğimiz için annenden dua
ettiğini ve benim de dizlerimin üzerinde olmam gerektiğini düşünmeye başladım.'

Böyle söyleyerek, Adeline'in yanına, Leydi O'Carrol'ın ayaklarına diz çöktü ve alaycı bir ciddiyetle, iki şefkatli çocuğunu kutsamasını rica etti: ve bunu yaparken, kolunu ağlayan kızın omzuna attı ve onu göğsüne bastırdı. Bu konuşma ve bu hareket, öfkeli Adeline'in tüm öz denetimini bir anda ortadan kaldırdı ve bir anda onun kucaklamasından
sıyrıldı; ve şiddetinin annesini ne kadar şaşırttığını, hatta korkutup rencide ettiğini unutarak, odadan
dışarı fırladı ve kendi odasına ulaşana kadar durmadı.

Oraya vardığında, davranışının Leydi O'Carrol'a hem acı hem de kızgınlık
vermesinden endişelendi; ve akşam yemeği çağrısına titrek bir isteksizlikle itaat etti; ancak korkuları
yersizdi. Gelin, Sir Patrick'in garip konuşması sırasında daldığı hayallerden birine dalmıştı ve bu hayalden ancak son sözlerinde uyandı, yani 'şefkatli çocuklar:' ve Sir Patrick'i ayaklarının dibinde, yüzünde çok şefkatli bir ifadeyle görünce ve 'şefkatli çocuklar' sözlerini duyunca, onun çocuk sahibi olma umutlarını dile getirdiğini ve böyle bir olasılık karşısında duyduğu bencil bir korkunun Adeline'i odadan dışarı çıkardığını düşündü. Bu nedenle, kızına acımayla bakmaya meyilliydi, ancak kız yemek odasına girdiğinde, Adeline'in dinginliği bir dereceye kadar geri geldi: ancak geceyi geçirmek için yatağa girdiğinde, o günün, annesinin düğün gününün, hayatının en acı dolu günü olduğunu kabul etmekten kendini alamadı ve kelimenin tam anlamıyla hıçkırarak uykuya daldı. 
Ertesi sabah onu yeni bir sınav bekliyordu; Glenmurray'e son bir
veda yazmak zorundaydı. Birçok mektuba başladı, birçoğunu bitirdi ve birçoğunu yırttı; ancak ona bir mektup göndermeyi ne kadar geciktirirse, onu o kadar uzun süre tedirgin bir
durumda tuttuğunu hatırlayarak, ona önceki mektuplar kadar güçlü bir
yazılı metin gibi görünmese de, sonuncusunu yazmaya karar verdi. Öyle olsun ya da olmasın, Glenmurray bunu dönüşümlü bir
acı ve coşkuyla karşıladı; --Adeline'in onun olma umudunu yok ettiği için acıyla-- ve her satırı en saf ve en ateşli bağlılığı
soluklandırdığı ve onu,
ayrılıkları ne kadar uzun sürerse sürsün, Adeline'in aşkının
değişmeyeceğine ikna ettiği için coşkuyla.

Glenmurray'in Adeline'in mektubundan başka bir arkadaşa tahammül edebilmesi için birçok gün geçti; ve o sırada gelin ve damatla birlikte Berkshire'da Sir Patrick'in, evliliğinden bir hafta önce, savurgan arkadaşlarından birinin kiraladığı, Pavilion adlı güzel bir yere doğru yoldaydı. Yol çok güzel bir kırsaldan geçtiğinden, Adeline, Glenmurray'in hasta ve üzgün olduğu fikri sürekli olarak onu rahatsız etmeseydi, yolculuğun keyifli olduğunu düşünürdü. Sir Patrick, geliniyle meşgul gibi görünüyordu ve Adeline gerçekten de tamamen onunla meşguldü; ve bazen etraftaki manzaranın güzellikleri Adeline'in dikkatini çekme gücüne sahipti: ama Glenmurray'in onun sevincine ne kadar katkıda bulunacağını hemen hatırladı ve bu olasılık üzerine tefekkür, onu yeniden hatırlamasıyla sona erdi.

IX. BÖLÜM

Sonunda varış yerlerine vardılar; ve Sir Patrick, gelinini sıcak bir şekilde kucaklayarak, ona yeni meskenine hoş geldin dedi;
ve hemen Adeline'e yaklaşarak, ona daha az samimi olmayan bir kucaklama bahşetti: -ya da gerçeği söylemek gerekirse, karşılama o kadar ateşli görünüyordu ki, masum Adeline'e bile, kayınpederi olarak Sir Patrick'in şefkatinin mazur görülebilir olduğuna kendini ikna etmeye boşuna çabaladı.

Neşeli olma çabalarına rağmen öfkeliydi ve şüpheciydi ve
uzaktaki tehlikenin belirsiz bir hissine sahipti; bunu kendisi bile tanımlayamasa da, deneyimlemesi onun için yeni ve acı vericiydi.
Ancak on sekiz yaşındaki esnek zihni üzüntünün baskısından kısa sürede toparlanıp, şu anki zevkte kötülük ihtimalini unuttuğunda, Adeline
içinde bulunduğu zarif daireye neşeli bir şaşkınlıkla baktı; o sırada,
her iki tarafındaki katlanır kapılardan,
hepsi daha önce hiç görmediği kadar zevkli bir sadelikle döşenmiş bir oda takımı gördü: ve hızlı bir nehrin kıyısına doğru eğimli bir çimenliğe açılan pencerelerden,
ağaçlık tepelerden oluşan bir amfitiyatro gördü; bu, sanatın yeni yerleşim yerlerini dekore etmek için ne kadar büyük çabalar sarf etmiş olursa olsun, Doğanın elinin onu daha da güzelleştirmek için daha fazlasını yaptığını kanıtlıyordu; ve Sir Patrick'e olan tüm korku,
böyle bir inzivayı seçtiği için duyduğu minnettarlıkla kayboldu. Adeline, hevesli bir merakla odadan odaya koşturdu; batı dairelerinde, gül renkli pencere perdelerinden içeri 
parlayan azalan güneşin güzel etkisine hayran kaldı; her yerde göze çarpan heykellere ve resimlere keyifle baktı ve etrafta bol miktarda bulunan eider tüyünden yataklarda şüphesiz bir neşeyle dinlendi. Evdeki her şey, bunun bir Zevk tapınağı olduğunu söylüyordu: ancak masum Adeline ve dikkatsiz annesi, Epikuros'un müritlerinin keyif alabileceği bir
meskende yalnızca zarif bir rahatlık gördüler; pencerelerdeki Eolie harpları ve her türden parfüm sahnenin büyüsüne katkıda bulunurken, gelin villanın seçiminde yalnızca kocasının onu mutlu etme arzusunun bir kanıtı gördü; ve Adeline erdemli aşk ve Glenmurray için iç çekti, çünkü tüm bunlar onun hayranlığını tamamlamak için eksikti.

Bu arada Sir Patrick, Adeline'de seçtiği yerin güzelliğinin yarattığı izlenimlere kör değildi, ancak onun kendine en uygun
olarak resmettiği arkadaşın
burayı zevkle ve güzelleştirerek geçirebileceğinden şüphelenmiyordu; ve onun hoşnut olmasından ve onun tarafından böylesine alışılmadık bir hoşnutluk bakışıyla
görülmesinden hoşnut olmasından hoşnut, kendini doğal canlılığına bıraktı; ve Adeline gelin ve damatla neşeli, hatta mutlu bir akşam geçirdi.

Ama ertesi sabah, zihninde her zamanki gibi taze olan acı dolu bir inançla uyandı, o gün bir sonraki günün yerini alacaktı; ve yine de Glenmurray'ı görmemeliydi: ve o gün bugünü takip edecekti ve yine de O'Carrol'ı görseydi, yine de onun gürültülü neşesine, iğrenç yakınlıklarına maruz kalacaktı, ki bunların yalnızca ülkesinin geleneklerinden ve ilişkilerinin yakınlığından kaynaklandığına inanmayı kendine öğretmiş olsa da, buna katlanmak onun için çok acı vericiydi.

Bu nedenle, tek çaresi okumaktı;
ve kütüphanedeki kitap kutularını hevesle açtı, ki bunlar kilitli değildi.
Ama kitaplardan bazılarını aldığında, alışkın olduğu türden hiçbir şey bulamayınca hayal kırıklığına uğradı. Bayan Mowbray'in tuhaf zevki, daha önce belirttiğimiz gibi, onu yalnızca siyasi risaleler, felsefe sistemleri ve Scuderi'nin
ve diğer romansların okunmasına yöneltmişti. En iyi şairlerimizin eserleri ancak kütüphanesine ulaşabilmişti; ve romanlar, oyunlar ve daha hafif türdeki eserler
kendisi hiç okuma alışkanlığında değildi ve dolayısıyla
kızı eline vermemişti. Bu nedenle Adeline, Rousseau'nun
_Contrat Social_'ını okumuştu ama _Julie_'sini değil; Montesquieu'nun _Esprit des Loix_'ını okumuştu ama _Lettres Persanes_'ini okumamıştı; ve Voltaire'in _Brutus_'unun sahneleri üzerinde cumhuriyetçi bir şevkle parlamıştı ama
aklının onun romanslarının sayfalarıyla kirlenmesine asla izin vermemişti.

Sir Patrick'in yeni meskeninin koşulları ve dolayısıyla uygulamaları farklıydı. Rousseau'nun tüm eserlerinden
kütüphanesinde sadece _New Heloise_ ve _Confessions_ vardı; Montesquieu'nun ise yukarıda belirtilen parlak mektupları dışında hiçbir şey yoktu; ve
Voltaire'in iffetli ve ahlaki trajedileri hariç tutulurken, onun müsrif
hikayeleri ciltlerinin kendine özgü zarafetiyle göze çarparken,
her türden tehlikeli Fransız romanları, etraftaki davetkar kanepelerin tüylü yastıklarının altında, hayal gücünü
kızdırmak ve ahlakı bozmak için tasarlanmış bir şekilde karşılanıyordu.

Ama Adeline, içlerindeki zehri alıp
tadını çıkarmak için herhangi bir okuma türüne hazırlıklı olmadığı için, duygularına bu kadar
uyumsuz olan sayfalardan iğrenerek uzaklaştı; gözleri rafların
içerdiği mağazalardan hiçbirine keyifle bakmadı.

Okuyarak eğlence bulma umutlarında hayal kırıklığına uğrayan Adeline, yürümeye başvurdu; ve etraftaki güzel manzaraların hiçbiri onun tarafından
uzun süre keşfedilmemiş kalmadı. Gezintilerinde, içinde yaşadığı evin güzelliğiyle pek de tezat oluşturmayan yoksulluk ve sıkıntı sahneleri görüyordu; bu sahneler, orada gereksiz dekorasyona harcanan paranın küçük bir kısmı bile
tamamen hafifletebilirdi: ve bunlar Adeline'in rahatlatmaya alışkın olduğu sahnelerdi. Kulübedeki aşırı yoksulluk, Mowbray arazisindeki iyi döşenmiş malikane evini utandırmıyordu; ancak Adeline, daha önce de belirttiğimiz gibi, çalışkan emekçilerin yokluğun sıkıntısını
öğrenmesini önlemek için annesinden yeterli miktarda para çekmesine izin veriliyordu.

'Ve ben neden aynı amaçlar için ondan para çekmeyeyim ki?' diye haykırdı Adeline, kendine özgü zorlukların bir gösterisini gördüğünde.-- 'Kesinlikle annem kocasına bağımlı değil mi? ve
olsa bile, Sir Patrick'in katı bir kalbi yoktur ve benim
duamı reddetmeyecektir': ve bu nedenle, acı çekenlere anında rahatlama sözü vererek, onları terk etti ve yakında Pavilion'a ulaşacağını ve geri döneceğini söyledi; bu arada,
cömertliğinin nesneleri, rahatlamalarının Pavilion'dan geleceğini duyduklarında şaşkınlıkla sessiz kaldılar, bu yer şimdiye kadar yoksulluğun davetlerine kapalıydı, ancak eğlencelere ve zevk düşkünlerine her zaman açıktı.

Adeline annesini yalnız buldu; ve çarpan bir kalp ve kızarmış bir yanakla, tanık olduğu sahneyi anlattı ve bu gibi durumlarda eski sadaka memuru görevine geri dönmesi için yalvardı.

'Gerçekten üzücü bir sahne, sevgili Adeline!' diye cevapladı gelin, belirgin bir utançla, 've bunun hakkında Sir Patrick ile konuşacağım.'

'Sir Patrick ile konuşun, hanımefendi! Ona danışmadan insanlığın dürtüsünü takip edemez misiniz?'

'Onun yardımı olmadan istediğin rahatlamayı sağlayamam,' diye cevapladı annesi; 'çünkü, bir gine veya buna yakın bir miktar dışında, kendi ihtiyaçlarım için yanımda nakit para yok.--Sir Patrick'in iyiliği çoktan kesesini boşalttı,
ve ben de memnuniyetle ona teslim ettim.'

'Ve gelecekte hayır amaçlı paran olmayacak mı, Sir Patrick'ten talep etmen gerekenden başka?' diye sordu Adeline kederle.

'Aman Tanrım! Evet,--Bana çok yüklü bir harçlık verildi; ama şu anda kendisi istiyor (Adeline istemeden ellerini
birlikte kenetledi ve derin bir iç çekti.) Ama, ne olursa olsun, çocuğum,' diye ekledi gelin, 'bu kadar önemsediğin için, bu gineyi bahsettiğin kulübeye götür, _en attendant_!'

Adeline gineyi aldı: ancak tıbbi bakımın ücretini ödemek, gürültücü bir ev sahibine olan kirayı ödemek ve yoksul mağdurların rahatlaması için gerekli olan birkaç şeyi satın almak için çok yetersizdi: bu nedenle buna bir gine daha ekledi ve hayal kırıklığını anlatmak istemediğinden parayı onlara gönderdi, hizmetçinin ertesi sabah onları göreceğini söylemesini istedi, annesinin veremediği rahatlama için Sir Patrick'e başvurmaya karar verdiğinde; aynı zamanda kendisinin ve annesinin gelecekte onun cömertliğine bağımlı olacağı yönündeki hüzünlü inancı hissediyordu. Kendi hesabına hüzünlü düşüncelere kapılmaya meyilli olsa da, Adeline düştüğü melankolik soyutlamadan, yoksul ev sahiplerinin davasını Sir Patrick'e hala anlatması gerektiğini düşünerek uyandı; ve onun evde olduğunu duyunca,
dilekçesini vermek için acele etti.

Sir Patrick onun ses tonunu dinledi ve onun etkileyici
yüzüne keyifle baktı; ama o anlatısını bitirdiğinde ona verdiği tek şey yarım gine oldu ve şöyle dedi, 'Başkalarının tarifleriyle asla hayırseverliğe teşvik olmam; her zaman benden istenen sıkıntıyı görmeliyim.'

'O zaman benimle kulübeye git,' diye haykırdı Adeline; ama onun büyük
mahcubiyetine, o sadece gülümsedi, eğildi ve ortadan kayboldu: ve akşam yemeğine döndüğünde, Adeline ona hoşnutsuzluk duymadan bakmaya kendini zor ikna edebildi ve onun duygusuz canlılığına dayanamadı. Utanmış ve mutsuz bir şekilde, ertesi sabah kulübeye gitti,
kendisinin yaşadığı kötü başarıyı bekleyen sakinlerine
anlatmak konusunda isteksizdi. Fakat onu neşeyle karşılamak için dışarı çıktıklarında ve ona o sabah çok erken bir zamanda bir beyefendinin orada olduğunu, borçlarını ödediğini ve gelecekteki ihtiyaçları için onlara bir miktar para verdiğini söylediklerinde ne kadar şaşırdı!

'Adı, adı?' diye hevesle sordu Adeline: fakat onun vermeyi
reddettiğini söylediler; ve bir atlının büyük paltosunu giymişti ve yüzüne bir mendil tutuyordu, bu yüzden onu bir daha asla tanımayacaklarından emindiler.

Adeline'in aklına hemen bu hayırsever bilinmeyenin Glenmurray olabileceği yönünde hoş bir şüphe geldi: ve belki de
görünmeden etrafında dolaşıyor olması fikri, ona şimdiye kadar
tanınmış en güzel duygulardan birini verdi. Fakat bu hoş yanılgı, çocuklardan birinin ona, nazik yabancının cebinden düşürdüğü bir kartı vermesiyle kısa sürede dağıldı; ve bu kartın üzerinde 'Sir Patrick O'Carrol' yazıyordu.

İlk başta, Glenmurray ile ilgili umutlarının gerçekte hiçbir temeli olmadığını
öğrenmesi onun için incinmiş ve hayal kırıklığına uğramış olması doğaldı; fakat onun iyilikseverliği ve aslında annesinin mutluluğuna ve kendi mutluluğuna olan saygısı, Sir Patrick'in bu beklenmedik mükemmellik kanıtına sevinmesine yol açtı.--Gizlice iyilik yapmayı sevdiğini açıkça kanıtlamıştı ve
onun teşekkürlerinden bile kendini çekmişti.

Bu yüzden, bir anda, onun değersizliğinin her izini zihninden kovdu. Ona haksızlık etmişti ve bu bilincin kendisine verdiği pişmanlıktan, tam tersine giderek sığındı. O andan itibaren, onun görüşlerine karşı hoşgörüsü ve ona olan ilgisi o kadar aralıksız ve belirgindi ki, Sir Patrick'in tutkusu her zamankinden daha da güçlendi ve ona geri dönme umutları çok sağlam bir temele dayanıyor gibiydi.

Adeline, eski şüphelerinin hepsini bir kenara bırakmıştı; onun iyilikseverliğine dair günlük örnekler onun bilgisine geliyordu ve söylediği ve yaptığı her şeye öyle bir çekicilik katıyordu ki, ona karşı olan davranışlarındaki, bakışlarındaki ve tavırlarındaki samimiyet bile artık ona, yurttaşlarının özgür tavırlarının bir sonucu gibi geliyordu: ve bazen Sir Patrick'in Glenmurray tarafından tanınmasını ve onunla yakınlaşmasını istemekten kendini alamıyordu. Ancak, Sir Patrick'in gerçek karakterini ortaya çıkaracak ve Adeline'in kaderini belirleyecek an gelmişti.

Bir gün Sir Patrick, gelinini yaklaşık on iki mil uzaklıktaki güzel bir
_ferme ornee_ görmeye götürmeyi teklif etti; ve eğer bu onun
oluşturduğu beklentileri karşılıyorsa,
iki veya üç günlerini arazinin güzelliğinin tadını çıkarmak için civarda geçirmeye karar verdiler;--bu durumda akşam Pavilion'a dönecekti ve
Adeline'i ertesi sabah onların zevkine katılmak için arabayla götürecekti.

Bu plana her iki hanım da memnuniyetle razı oldu, çünkü
bunun yardım etmek istediği kötü niyetli plandan şüphelenmeleri imkansızdı.

Gerçek şu ki, Sir Patrick, sevgiyle hayal ettiği gibi,
Adeline'in sevgisini
kazandıktan sonra, uzun zamandır düşündüğü savurgan girişimi daha fazla ertelememeye karar verdi; ve bu geziyi, karısının evden uzak kalmasını ve kızıyla baş başa kalmasını sağlamak için tasarladı.

Erken bir saatte araba kapıdaydı ve Sir Patrick, hanımını içeri bıraktıktan sonra, Adeline'e veda etti. Ona muhtemelen akşam erken dönmesi gerektiğini söyledi, elini her zamankinden daha şefkatle sıktı ve arabaya atlayıp, beklenen zaferle canlanan bir yüzle uzaklaştı. Adeline hemen bitişikteki köylere doğru uzun bir yürüyüşe çıktı, Pavyon yakınlarındaki kulübeleri ziyaret etti ve erken bir saatte akşam yemeğini yedikten sonra, evde incelemesi için uygun bir kitap bulabilmesi koşuluyla, günün geri kalanını okuyarak geçirmeye karar verdi. Bu niyetle kütüphane denilen bir daireye gitti, ama
bu zamanlar buna _boudoir_ denirdi ve bu, Paris'te bile, şehvetli zarafeti için hayranlık uyandırırdı. Masanın üzerinde, Sir Patrick tarafından çok yakın zamanda okunmuş gibi görünen birkaç pahalı cilt vardı, çünkü bazıları açıktı, bazıları da belirli bölümlerde kapatılmıştı: ama içeriklerine göz gezdirir bakmaz, Adeline öfkeyle onları tekrar yere fırlattı; ve yanakları kırgın bir utanmazlığın kızarmasıyla kızarırken kendini bir kanepeye attı ve annesini, iyi ahlaka ve nezakete aykırı olan başka hiçbir şeyi okuyamayan genç bir sefihle hayat boyu birleşmeye cesaret ettiği için bekleyen sefalet üzerine uzun ve hüzünlü bir hayale daldı. Bu konu üzerinde durmadan, kendisi için duyduğu eski korkulara geri dönmeden duramazdı; ve acı dolu düşüncelere o kadar dalmıştı ki, kendine gelip, kitaplarla dolu bir dairede uzun süre kaldığı için, bir nezaketsizlik yaptığını hatırlaması biraz zaman aldı; kitaplara göz atma fırsatı bile bulduğundan şüphelenilmemesi gerekirdi.

Bir zamanlar bu bilinci besleyen Adeline aceleyle ayağa kalktı ve
Sir Patrick kapıya vardığında kapıya ulaşmıştı.
Yüzünde ve tavırlarında yalnızca kararlı bir sefahatin değil, aynı zamanda sarhoşluğun da belirgin izlerini gördüğünde dehşet içinde geri çekildi. Şüpheleri gerçekten de haklıydı.
Kötülükte ne kadar cesur olsa da, soğukkanlı ve ayık bir anda suçlu amacını uygulamaya cesaret edemedi; karısının kızının onuruna yönelik bir girişimden geçici bir dehşetle kaçındı, ancak karısının gönüllü bir kurban olacağına inanıyordu. Bu nedenle cesaretini şarapla güçlendirmek için yolda durmuştu; ve Adeline için şans eseri, farkında olduğundan daha fazlasını almıştı; çünkü tutkusunun şevkini hararetle dile getirdikten sonra, ona saygısızca yaklaşmaya cesaret ettiğinde, masumiyetinde güçlü olan, niyetinin farkında olan ve durumunu varsayan Adeline, kolayca onun kavrayışından kurtuldu; ve onu şiddetle iterek, kanepelerden birinin pirinç kenarına öyle bir güçle düştü ki, düşmeyle sersemlemiş ve yaralanmış bir şekilde, kanlar içinde yerde yatıyordu. Adeline istemeden yardımına koşuyordu: ama böyle bir insanlık çabasının kendisi için ne kadar zararlı olabileceğini hatırlayarak, hizmetçileri yardımına çağırmak için zili şiddetle çalmakla yetindi. Sonra, neredeyse çılgınca bir telaşla evden dışarı fırladı, parkın karşısına koştu ve duygularını toparladığında, nasıl olduğunu bilmeden, yol kenarındaki bir çim bankta otururken buldu kendini.

'Benim halim ne olacak!' diye çılgınca haykırdı: 'Annemin çatısı artık benim için bir koruma değil; kendimi oradan
uzaklaştıramam, davranışlarım için bir sebep ileri sürmeden, ki bu da onun huzurunu sonsuza dek mahvedecektir. Zavallıyım! Nereye gidebilirim ve nereye sığınabilirim?'

O anda, vahşi bir dehşetle etrafına bakarken ve akan gözlerini göğe kaldırırken, karşısındaki bir ağacın dalları arasından bir adamın yüzünün baktığını gördü ve ona dikkatle baktığını fark etti. Telaşlı ve telaşlı bir şekilde, anında yerinden fırladı ve hızla uzaklaşırken, adam aniden saklandığı yerden düştü ve peşinden koşarak, onu ismiyle çağırdı ve durması için onu çağırdı; bu arada, şaşkınlık ve sevinç duygusuyla, onda Glenmurray'in hizmetkarı Arthur'u tanıdı! Anında, ne yaptığını bilmeden, şaşkın Arthur'un kaba elini kendi eline bastırdı; ve bu hareketiyle zavallı adamı o kadar şaşırttı ve şaşkına çevirdi ki, yapacağı konuşma dilinin ucuna takıldı. 

'Ah! Efendin nerede?' diye hevesle sordu Adeline. 'Efendim bunu size gönderdi, hanımefendi,' diye cevapladı Arthur, bir
mektub uzatarak, Adeline'in sevinçle kabul ettiği; ve annesinin isteğine itaat etmesine rağmen, Glenmurray'in kendisi bundan daha olumlu bir karşılamayla karşılaşamazdı, çünkü o an sevgilisi için çok uygun bir andı: ve Glenmurray bundan
yararlanmak için çok uzakta değildi. Bath'tan dönerken, söylediğine ve belki de düşündüğüne göre, saygın bir çiftçiyle evli olan annesinin yaşlı bir hizmetçisini ziyaret etmek için yolundan birkaç mil saptı;
ama neyse ki çiftlik Pavyonun manzarasına sahipti ve
Glenmurray penceresinden, sevdiği kadının bulunduğu eve bakabiliyordu.

Ama Adeline'e geri dönelim, aceleyle mektubu açarken Arthur'a efendisinin nerede olduğunu sordu ve tarif edilemez bir duyguyla onun civarda olduğunu duydu. 

"Burada! Ne kadar da takdiri ilahi!" diye haykırdı ve mektubu okumaya başladı; ama duyguları mektubu tamamen okumasını engelledi. Sadece içinde banknotlar olduğunu gördü; Glenmurray'in sağlığı için yurtdışına gittiğini; ve eğer orada ölürse, vasiyetinde ona bırakmayı planladığı parayı ona gönderdiğini gördü, bu arada Sir Patrick'e bağımlı olmasın diye. 

Sayısız çelişkili duygu Adeline'in kalbini ele geçirdi ve sevgilisinin özenli şefkatinin yeni kanıtı gözlerine çarptı: ve onun cömert ve narin bağlılığını annesinin sefahat düşkünü kocasının şehvetli tutkusuyla karşılaştırdığında, Glenmurray'e karşı kontrol edilemez bir sevgi patlaması göğsünü sızlattı; ve korkuları yüzünden batıl inançlı hale gelen kadın, onu evinin tehlikelerinden kurtarmak için İlahi Takdir tarafından gönderilmiş biri olarak gördü.

'Bu ikinci kez,' diye haykırdı, 'Glenmurray, benim koruyucu meleğim, aynı suçlu taraftan tehlikeye maruz kaldığım anda belirdi! Ah! kesinlikle bunda bir kazadan daha fazlası var! ve o benim rehberim ve koruyucum olarak atandı!'

Bir kadın bir kez sevimli bir adamla koruma fikrini ilişkilendirdiğinde, bir daha asla ona karşı kayıtsız kalamaz: ve koruyucusu onun sevgisinin seçilmiş nesnesi olduğunda, gücü asla sarsılmayacak bir temele
sabitlenir.

'Yeter,' dedi Adeline titrek bir sesle, mektubu dudaklarına bastırdı ve konuşurken minnettar şefkat gözyaşlarına boğuldu: 'Beni doğrudan efendine götür.'

'Tanrım, kalbimi koru! O zaman onu görecek misin, hanım?' Arthur bağırdı.

'Onu görüyor musun?' diye cevapladı Adeline--'şimdi övünebileceğim tek dostumu görüyor musun?--Ama
bu an gidelim, yoksa görülür ve takip edilirim.'

Arthur'un rehberliğinde Adeline hemen çiftlik evine doğru yola koyuldu ve Glenmurray'in huzurunda bulana kadar durmadı!

'Ah! Artık güvendeyim!' diye haykırdı Adeline, kendini onun kollarına atarak;
o kadar şaşkınlık ve sevinçle doluydu ki kalbinin ona verdiği
hoş karşılamayı dile getiremedi: ve onu tekrar gördüğü için mutlu olan Adeline, sevgilisi kadar sessizdi. Sonunda Glenmurray haykırdı:--

'Yine mi buluşuyoruz, Adeline!'

'Evet,' diye cevapladı; 've bir daha ayrılmamak üzere buluşuyoruz.'

'Benimle alay etme,' diye haykırdı Glenmurray oturduğu yerden kalkıp uzattığı
elini tutarak; 'duygularımla oynanmamalı.'

'Ben de onlarla oynanacak bir kadın değilim. Glenmurray, sana
güvenlik ve koruma için geldim; sefaletten
ve onursuzluktan senin kollarına sığınmaya geldim. Hastasın, yabancı bir ülkeye gidiyorsun: ve
bu andan itibaren bana senin dadı, yoldaşın olarak bak;--evin
benim evim, ülken benim ülkem olacak!'

Glenmurray, çok fazla telaşlı, konuşmaya fazla mutluydu, sadece
tedirgin kızı göğsüne bastırabildi ve kollarını onun etrafına doladı, sanki ona iddia ettiği korumayı
sağlamak istercesine.

'Ama kaybedilecek bir an yok,' diye haykırdı Adeline: 'Beni özleyebilirler
ve takip edebilirler: hemen gidelim. '

İlk kelime Glenmurray için yeterliydi: sonsuza dek kaybettiğini düşündüğü hazineyi güvence altına almak için istekliydi, emirleri verildi ve sadık Arthur tarafından son derece hızlı bir şekilde yerine getirildi; ve hatta Adeline ona kaçma kararının nedenini açıklamadan önce bile, Lizbon'a gitmek için
Falmouth'a gitmek üzere Cornwall'a doğru yola çıkmışlardı.

Ancak evlenecek ve Glenmurray'in hizmetinden ayrılacak olan Arthur, Sir Patrick'in nasıl olduğunu öğrenene kadar çiftlikte kalması için emir aldı: ve gerekli bilgileri edindikten sonra bunları
Falmouth'daki Glenmurray'e gönderecekti. Ertesi sabah Sir Patrick'in çiftliğin önünden hızla geçtiğini gördü; ve hemen efendisine
yazdıktan sonra, Adeline kendi güvenliğini
zulmedenin çektiği acılardan veya tehlikeden ve annesinin buna bağlı sefaletinden satın almadığını bilmenin memnuniyetini yaşadı.

BÖLÜM X

Ancak Glenmurray'in yüreğinin Adeline'in kaçmasının nedenini açıklamaya ihtiyacı yoktu. Onunlaydı - söylediği gibi, sonsuza dek. Doğru, o sefaletten ve onursuzluktan kaçmaktan bahsetmişti; ama kollarında ona ulaşamayacaklarını biliyordu - toplumun fikirlerine göre onursuzluk bile - çünkü Adeline'i takipten kurtulur kurtulmaz yasal olarak kendisinin yapmak istiyordu ve hastalığı şu anın coşkulu coşkusunda unutulmuştu.

Adeline'in sevinci çok daha kısa sürdü. Çok acı verici anılar sürekli tekrar ediyordu. Annesinin çatısı altında yaşamasının artık mümkün olmadığı doğruydu: ama Glenmurray ile kaçması gerekli miydi? Annesine
vazgeçeceğine ciddi bir şekilde söz verdiği adam! Sonra, diğer tarafta, Glenmurray'e olan aşkının, aldatılmış ebeveyninden kaçmasının gerçek nedenini gizlemek için yeterli bir bahane olduğunu savundu.

'Tek alternatifim buydu,' dedi zihninden: 'Annem ya beni değersiz bir çocuk olarak görmeli ya da Sir Patrick'i değersiz bir koca olarak bilmeli; ve birinin bilgisini diğerinden daha kolay sürdürebilir: sonra, beni affettiğinde, ki şüphesiz zamanla affedecektir, mutlu olacağım: ama Sir Patrick'in kötülüğünü ona ifşa ederek onu perişan ettiğime ikna olduğum sürece asla mutlu olamam.'

Bunlar aklından geçerken, yüzü öylesine endişeli ve kederli bir ifadeyle doluydu ki, daha fazla sessiz kalamayan Glenmurray, ruhunu açıkça etkileyen şeyi ona söylemesi için onu büyüledi.

'Beni ezen zorluk geçti,' diye cevapladı, annesini böylesine beklenmedik bir şekilde ve ilk kez terk etme düşüncesinin ürettiği gözyaşlarını gözlerinden silerek. 'Kendimi, evi terk edip kendimi senin korumana adamanın
atabileceğim en uygun ve erdemli adım olduğuna ikna ettim: Sevginin değil, aklın emirlerine uydum.'

'Bunu duyduğuma çok üzüldüm,' dedi Glenmurray kederle.

'Seni sevmek bana çok mantıklı geliyor,' diye karşılık verdi Adeline şefkatle, yüzündeki hüzünlü ifadeye şaşırarak, 'aklın emirleri gibi görünen şeyler aslında sadece sevginin emirleri olabilir.'

Glenmurray, böyle bir cevaba ancak yakın ilgiyle cevap verebilirdi
anlaşılabilir olmayan, onların nesnesine olan düşkünlük ifadeleriyle, ki bu
âşıkların kendileri için çok hoş, ama başkaları için çok ilgisizdir: hayır, Glenmurray yine o anki mutluluk hissine o kadar dalmıştı ki, merakı hala askıdaydı ve Adeline'in hikayesi anlatılmadan kalmıştı. Ancak Adeline'in zevki acı dolu anılarla ve daha da fazlası, hastalığın tahribatının Glenmurray'in yüzünde ve figüründe çok belirgin olduğu ve beklenmedik bir zevkin kızarmasının yanaklarının çökük solgunluğunu ve gözlerinin çökük görünümünü ancak gizleyebildiği kederli bilincini kendisinden saklayamamasıyla sönüyordu. Bu arada araba ilerledi, - direk direk üstüne geldi; ve gece çoktan ilerlemiş olmasına rağmen, takip edilmekten korkan Adeline durmaya razı olmadı ve sabaha kadar yol aldılar. Fakat Glenmurray, kendini bitkin hissederek, onun hatırı için, Marlborough yakınlarındaki yol kenarındaki küçük bir hana inmesi için onu ikna etti.

Orada Adeline, geçen gün olanları anlattı; fakat
Glenmurray'e Sir Patrick'ten gördüğü türden bir rezaletin hedefi olduğunu itiraf etmekte zorluk çekti.

Gerçekten narin bir kadın, ahlaksız girişimlerin hedefi olmaktan dolayı kendini aşağılanmış hisseder, pohpohlanmaz; ve Adeline ile Glenmurray'in şimdi içinde bulunduğu durumda, kendisine yapılan hakareti ifşa etmek daha da zor bir görevdi: fakat bunu gizlemek imkansızdı. O, onun için bile, aceleci ve istenmeyen kaçışının bir şekilde haklı çıkarılması gerektiğini hissetti; ve Sir Patrick'in girişiminden başka hiçbir şey bunu haklı çıkaramazdı. Bu nedenle, utanarak ve tereddüt ederek, utanç verici sırrı açıkladı; ancak Glenmurray'ın zayıf ruh hali ve hassas sağlığı üzerindeki etkisi öyleydi ki, yaşadığı şiddetli duygular en endişe verici semptomlarının geri dönmesine neden oldu; ve birkaç saat içinde, sevgilisinin hasta yatağına eğilen Adeline, ilk kez, en korkunç duyguyu, sevdiği kişinin hayatı için korkuyu deneyimledi. Ancak, iki gün sonra onu nispeten güvenli bir yere getirdiler ve Falmouth'a kısa bir mesafede, çok uygun bir konumda bulunan küçük ve belirsiz bir köye ulaştılar. Orada mesken tuttular ve rüzgar değişip Lizbon'a yelken açabilecekleri zamana kadar orada kalmaya karar verdiler. Güney Fransa'nınki kadar sağlıklı bir havada bulunan bu inzivada, Glenmurray kısa sürede sağlığına kavuştu, özellikle de mutlu aşk artık onundu ve umutsuz aşkın onu mahrum ettiği sağlığı geri getirdi. Sevdiği kadın onun arkadaşı ve dadıydı; ve mutluluklarının sessiz sahnesi onlar için o kadar değerliydi ki, keşfedilme tehlikesinin hala var olduğunu unutarak, yola çıkmaları için bir çağrı aldıklarında ve kendilerini Portekiz'e doğru yolculuklarında gördüklerinde büyük bir üzüntü duydular.

Ancak İngiltere'den ayrılmadan önce Adeline annesine bir mektup yazdı.

Keyifli ve kısa bir yolculuğun ardından aşıklar kendilerini Lizbon'da buldular;
ve Glenmurray, kararına uygun olarak, hemen Adeline'e, evliliğin kopmaz bağlarıyla onunla birleşmeyi teklif etti.

Bu teklif karşısında Adeline'in şaşkınlığı hiçbir şeyle ölçülemezdi: ilk başta Glenmurray'in ciddi olduğuna inanamadı; ama onun sadece ciddi değil aynı zamanda endişeli göründüğünü ve sanki içtenlikle bir cevap bekler gibi olduğunu görünce, ona evliliğe karşı yazdıklarının
bir tür yaramazlık
kağıdı olduğuna kendini ikna edip etmediğini sordu.

Glenmurray, kızararak, bir yazarın kibriyle 'hâlâ argümanlarının
cevaplanamaz olduğunu düşündüğünü' söyledi.

'O zaman, eğer hala teorinizin iyi olduğuna ikna olduysanız, neden
uygulamanızın kötü olmasına izin veriyorsunuz? Toplumda hak ettikleri ağırlığı sağlamak için,
iddia ettiğiniz ilkelere göre hareket etmeniz gerekiyor - aksi takdirde
kendi beyanlarınızı yalanlamış olursunuz.'

'Ama bunu yapmam, sizin itibarıma kurban olmanızdan
daha iyidir.'

'Ben,' diye cevapladı Adeline, 'bu tamamen söz konusu olamaz: Genel yararı teşvik etme arzunuzdan başka hiçbir yasa tarafından yönetilemezsiniz ve bir bireyin çıkarlarını hiç düşünmemelisiniz.'

'O birey benim için dünyadaki her şeyden daha değerliyken bunu nasıl yapabilirim?' diye haykırdı Glenmurray tutkuyla.

'Ve eğer bir kez olsun benim için dünyadaki her şeyden daha değerli olduğunuzu hatırlarsanız, mutluluğumun başkalarının davranışlarım hakkında edindiği görüşten etkilenebileceğini düşünmeyi bırakacaksınız. ' Adeline
bunu söylerken, ellerini onun kollarında öyle şefkatle büktü ve
yüzüne öyle memnun ve şefkatli bir ifadeyle baktı ki
Glenmurray, alnında bulutları açıkça belli eden bir konuyla devam etmeye dayanamadı; ve yenileme kararı almadan önce saatler, günler, haftalar ve aylar
başlarının üzerinden hızla geçti.

Saatler, günler, haftalar ve aylar Adeline'in
kalbine en yakın ve zihnine en yararlı şekilde harcandı!--Kitaplara olan zevki, şimdiye kadar kısmen geliştirilmiş ve onu sadece bir çalışma alanına yönlendirmişken, Glenmurray tarafından şimdi genel edebiyatı okumaya yönlendirildi; ve tarihçi, biyografi yazarı, şair ve romancı, dönüşümlü olarak onun dikkatini ve övgüsünü aldılar.

Fransızca ve İtalyanca dilleri hakkındaki bilgisi de artık sevgilisinin talimatlarıyla önemli ölçüde gelişmişti; ve onun ara sıra geçirdiği rahatsızlıklar onun sürekli dikkatli ilgisiyle hafiflerken,
aralarındaki bağ en güçlü bağlardan biriyle, karşılıklı yarar ve yardım bilinciyle pekiştirildi.

BÖLÜM XI

Bir akşam, halka açık yürüyüşlerden birinde bir bankta otururlarken,
bir beyefendi onlara yaklaştı, görünüşü onu bir İngiliz'e benzetiyordu, ancak güneş yanığı teni, yıllardır Britanya'nınkinden daha sıcak bir iklime maruz kaldığını gösteriyordu.

Yaklaştıkça, Glenmurray onun yüz hatlarının kendisine tanıdık geldiğini düşündü;
ve yabancı, neşeli bir şaşkınlıkla elini tuttu ve
onu eski bir dostu olarak karşıladı. Glenmurray selamını büyük bir samimiyetle karşıladı ve yabancıda, Hindistan'da servetini aramaya giden ve
bir zengin olarak geri dönen, ancak kusursuz bir karaktere sahip, cana yakın bir adam olan Bay Maynard'ı tanıdı.

'Öyleyse,' diye neşeyle haykırdı Bay Maynard, 'işte hizmetçimin ve hatta hancının bile övgüler yağdırdığı zarif genç İngiliz çifti bu! Bu mutlu adamın eski dostum olduğunu hiç düşünmemiştim, gerçi
hiç kimse mutlu olmayı ondan daha fazla hak etmez: ama rica ediyorum beni hanımınızla tanıştırın.'

Glenmurray, düştüğü hatanın farkında olmasına rağmen, evli olmadığını itiraf edecek kadar kararlı değildi; ve Glenmurray'in durumunun zorluğunun farkında olmayan Adeline, Bay Maynard'ın selamını son derece rahat bir şekilde karşıladı, ancak sevgilisinin sesindeki titreme ve 'Adeline, bana eski bir dostum olan Bay Maynard'ı tanıştırmama izin verin' derken yanağındaki kızarıklık, karşılaşmanın onu rahatsız ettiğinin yeterli göstergeleriydi.

Birkaç dakika içinde Adeline ve Bay Maynard artık yabancı değillerdi. Bilgili kadınların toplumunda fazla yaşamamış olan Bay Maynard,
ve orijinal düşüncelere alışkın kadınların toplumunda hiç yaşamamış olmasına rağmen,
Adeline'in sözlerinin çeşitliliği,
hayal gücünün şakacılığı ve ifadelerinin belagatiyle
hem şaşırdı hem de sevindi. Fakat sonunda Bay Maynard için, Adeline ve kendisi daha fazla tanıştıkça ve birbirlerinden daha fazla memnun oldukça, Glenmurray'in daha sessiz ve daha huzursuz olduğu çok açıktı. Sonuç
kaçınılmazdı: Çoğu erkeğin benzer bir durumda yapacağı gibi, Bay Maynard da Glenmurray'in kendisini kıskandığını düşünüyordu.

Fakat kendisi için bu kadar can sıkıcı ve Adeline için bu kadar aşağılayıcı hiçbir düşünce, Glenmurray'in güvenen ve seçici zihnine girmemişti. Gerçek şu ki, yürüyüşlerde gördüğü Bay Maynard'ın, kendisini tekrar tanımasa da, partisinde hanımlar olduğunu biliyordu; ve Bay Maynard'ın sözde karısına ne kadar hayran olursa, onu arkadaşlarıyla tanıştırmak için o kadar istekli olacağını tahmin ediyordu.

Glenmurray da tahminlerinde haksız değildi.

'Yanımda iki kız kardeşim var, hanımefendi,' dedi Bay Maynard, 'sizinle tanıştırmaktan mutluluk ve gurur duyacağım. Bunlardan biri dul ve Hindistan'da birkaç yıl yaşadı, ancak benimle birlikte hassas bir sağlıkla geri döndü,
ve buraya emredildi: çok okuyan bir kadın değil, ancak mükemmel bir anlayışa sahip ve size hayran kalacak. Diğeri birkaç yaş daha genç; ve eminim ki kendisinden daha büyük olmasa da, daha fazla gelişme fırsatı yakalamış gibi görünen bir hanımın sohbetinden yararlanma fırsatından
memnun olacaktır.'

Adeline eğildi ve bu yeni tanışıklığı kurmak için sabırsızlandığını ifade etti;
ve Glenmurray'e zafer kazanmış gibi baktı, 'Bakın, dünyanın varsayılan önyargılarına rağmen, işte beni kız kardeşleriyle tanıştırmak isteyen bir adam.' demek istiyordu. Maynard'ın onun bir eş olduğu sonucuna vardığını bilmiyordu: İngiltere'den uzak kalması, onu Glenmurray'in eserlerinin doğası veya hatta bir yazar olduğu konusunda cahil bırakmıştı; böylece, her zaman saygı duyduğu ahlaklı, dindar genç adamın vizyon sahibi bir filozofa dönüştüğünü ve toplum yasalarına meydan okuyarak açıkça bir metresiyle yaşadığını varsayması pek olası değildi.

'Ama kız kardeşim benim ne olduğumu merak edecek;' diye bağırdı Maynard aniden; 've Emily bugün odasında kalamayacak kadar hasta olduğu için, onu endişelendirmemeliyim. Hastalığı olmasaydı, akşam yemeğine sizi davet ederdim.'

'Ve daveti kabul etmek isterdim,' diye cevapladı Adeline; 'ama hanımları yakında görmeyi umuyorum.'

'Ah! Kesinlikle, yarın,' diye bağırdı Maynard: 'Emily sizi ziyarete
gelecek kadar iyi değilse, belki de dairesine gelirsiniz.'

'Şüphesiz: beni saat on ikide bekleyin.'

Maynard daha sonra ciddi ve sessiz arkadaşının elini sıktı ve ayrıldı,--kibri Glenmurray'in sözde kıskançlığıyla biraz olsun pohpohlanmıştı.

'Hadi bakalım,' dedi Adeline, duymayacak kadar uzaklaştığında. 'Umarım hassas
korkularınızdan bazıları ortadan kalkmıştır. Görüyorsunuz ya dünyada cömert ve önyargısız insanlar var; ve Bay Maynard, beni dışlamak yerine, kız kardeşleri için benimle tanışmaya çalışıyor.'

Glenmurray başını salladı ve sessiz kaldı; ve Adeline onun yakıcı elinin onu ciddi şekilde rahatsız ettiğini hissetmekten rahatsız oldu.

'Yarın bu hanımları kesinlikle ziyaret edeceğim,' diye devam etti Adeline:--'Gerçekten sevimli kadınlardan oluşan bir topluluğu özlüyorum.'

Glenmurray derin bir iç çekti: Ona onları ziyaret etmesine izin veremeyeceğini söylemekten korkuyordu,
ama bu acı dolu görevin onu beklediğini biliyordu. Ayrıca, dedi, birkaç sevimli kadınla tanışmak istiyordu; ve onun tüm isteklerini yerine getirmeye istekli olduğu kadar, bu isteğinin asla yerine getirilemeyeceğini çok kesin bir şekilde hissediyordu. Metresini karısı olarak tanıtmak gibi onursuz bir eylemde bulunabilseydi bile, Adeline'in bu aldatmacayı reddedeceğinden emindi; ve sessizce ve üzgün bir şekilde, kolu kendi elinin içinde olan Adeline'in elini kavradı ve rahatsızlıktan yakınarak yavaşça hana döndü.

Ertesi sabah kahvaltıda, Adeline yine Bay Maynard'ın kız kardeşleriyle tanışmak için istekli olduğunu dile getirdi; Glenmurray,
oturduğu yerden kalkıp, odada büyük bir heyecanla volta atarken.

"Ne oldu!" diye bağırdı Adeline, aceleyle kalkıp elini onun koluna koydu.

Glenmurray elini tuttu ve varsayılan bir kararlılıkla cevap verdi:
'Adeline, Bay Maynard'ın kız kardeşleriyle tanışman imkansız: nezaket ve onur buna izin vermemi engelliyor.'

'Gerçekten de!' diye haykırdı Adeline, 'o zaman, onun tarif ettiği kadar cana yakın değiller mi? Benim için uygunsuz tanışıklıklar mı? Öyleyse - hayal kırıklığına uğradım: ama neyin doğru olduğuna en iyi sen karar verirsin ve ben sana itaat etmekten memnunum.'

Bunu söylerkenki basit, saf ve itaatkar tatlılığı sevgilisi için yeni bir acıydı: - eğer sızlansaydı, huysuz görünseydi, görevi bu kadar zor olmazdı.

'Ama bu tanışıklığı reddetmek için ne gibi bir sebep gösterebilirsin?' diye devam etti Adeline. 'Evet! İşte zorluk,' diye cevapladı Glenmurray: 'sizi saf ve sevecen olarak tanıdığım halde, önyargılı bu çocuklara sizin karım değil, metresi olduğunuzu söylemeye nasıl dayanabilirim?'

Adeline irkildi; ve solgunlaşarak haykırdı, 'O zaman, bunu zaten
bildiklerinden emin misin?'

'Kesinlikle--aksi takdirde Maynard sizin kız kardeşleri için uygun bir arkadaş olduğunuzu düşünmezdi.'

'Ama kesinlikle--ilkelerinizi biliyor olmalı;--eserlerinizi okumuş olmalı?'

'İkisinden de habersiz olduğundan ve hatta benim bir yazar
olduğumu bile bilmediğinden eminim.'

'Mümkün mü?' diye haykırdı Adeline: 'sizin yazılarınızdan habersiz olmak kadar talihsiz biri var mı?'

Glenmurray başka bir zaman, taptığı kadından böyle bir iltifatla
çok sevinirdi; ama o anda bunu
kendisine tanımlamak istemediği
bir acı hissiyle duydu ve gözlerini yere dikerek hiçbir şey söylemedi.

'Öyleyse,' dedi Adeline kederle, 'Ben onlar için uygunsuz bir arkadaş değilim, onlar benim için değil!' ve istemeden gözleri yaşlarla doldu.--O anda bir garson Glenmurray için bir not getirdi;--Maynard'dandı ve şöyleydi:--

SEVGİLİ DOSTUM,

Emily bugün daha iyi; ve iki kız kardeşim de sizin büyüleyici karınızı görmek ve tanımak için o kadar sabırsızlanıyorlar ki, Bayan Glenmurray'e ve size iltifatlarını sunmamı ve sizinle birlikte olmanın onurunu rica ediyorlar:--saat on birde
sizi görmeyi umuyoruz.

Daima seninim,
G. M.

'Bir cevap göndereceğiz,' dedi Glenmurray: ama garson Adeline veya Glenmurray konuşmadan önce birkaç dakika gitmişti. Sonunda
Adeline duygularıyla boğuşurken, 'Bay Maynard o kadar sevimli bir adam gibi görünüyor ki, onu
yanlışlarına ikna etmenin zor olmayacağını düşünüyorum: bu nedenle, onu ziyaret etmek,
gerçek durumumuzu ve bunun nedenlerini söylemek ve bağlılığımızın hem akıl hem de erdem tarafından onaylandığına onu ikna etmeye çalışmak senin görevindir.'

'Ama kilise tarafından değil,' diye cevapladı Glenmurray, 've Maynard eski kafalı: ayrıca, kırk sekiz yaşında bir adamın yirmi sekiz yaşında bir gencin argümanları ve on dokuz yaşında bir kızın örneğiyle ikna olması pek olası değildir.'

'Eğer argümanlara ağırlık vermek için yaş gerekliyse,' diye karşılık verdi Adeline, 'dört yıl önce yayınlamayı uygun görmene şaşıyorum.'

'Tanrım, keşke hiç yayınlamasaydım!' diye haykırdı Glenmurray, neredeyse
huysuzca.

'Eğer yapmasaydın, muhtemelen asla senin olmazdım,' diye cevapladı
Adeline, başını şefkatle onun omzuna yaslayıp sonra
yüzüne bakarak. Glenmurray onu göğsüne bastırdı; ama yine zevk
acı ile karışıktı. 'Bütün bu zaman boyunca,' diye karşılık verdi Adeline, 'arkadaşların bir cevap bekliyor: bunu bizzat sen yapsan daha iyi olur.'

'Yapamam,' diye cevapladı Glenmurray, 've bu işten benim memnuniyetim için
sıyrılmanın tek bir yolu var.'

'Söyle; ve emin ol ki onaylayacağım.'

'O zaman hemen at sipariş etmek ve Fransa'ya doğru yola çıkmak istiyorum.'

'Çok yakında,--hava sana çok iyi gelse de?'

'Ah evet;--zihin huzursuz olduğunda hiçbir hava bedene faydalı olamaz.'

'Ama zihnin neden huzursuz?'

'Burada Maynard'ı görmeye maruz kalacağım ve--ve--o da seni görecek.'

'Peki sonra?'

'Peki sonra?--Neden, sana saygısızca bakmasına dayanamam.'

'Peki neden baksın ki?'

'Ah Adeline, eş ismi bir sefih için bile kısıtlama getirir; ama
metres ismi--'

'Bay Maynard bir sefih mi?' dedi Adeline ciddi bir şekilde: ve Glenmurray, daha fazla açıklama yaparak duygularını incitmekten korkarak,
konuyu değiştirdi ve Lizbon'dan ayrılmak için tekrar onayını istedi.

'Sana sık sık söyledim,' dedi Adeline iç çekerek, 'benim iradem senindir;
ve eğer sen bizim arkamızdan, duracağımız kasabalara mektuplar gönderilmesi için kesin emirler verirsen, hemen yola çıkmaya hazırım. '

Glenmurray daha sonra emirlerini verdi; Maynard'a durumunu açıklayan bir mektup yazdı ve bir saat içinde Fransa'ya doğru yola çıktılar.

BÖLÜM XII

Bu arada Bay Maynard, Bayan Maynard ve dul kız kardeşi Bayan Wallington, Glenmurray'in cevabını sabırsızlıkla bekliyorlardı ve onu ve sevimli arkadaşını görmeyi içtenlikle umuyorlardı, ancak farklı sebeplerden dolayı. Maynard, Adeline'i görmek için sabırsızlanıyordu çünkü ona gerçekten hayrandı; kız kardeşleri ise onu böyle şiddetli bir hayranlığa
layık bulmayı umdukları için.

Kardeşlerinin abartılı övgüleri onların kibirlerini kabartmış ve kıskançlıklarını uyandırmıştı; ve bu gibi durumlarda tüm kadınların sorduğu ilk soruyla sözünü kesmişlerdi: 'Güzel mi?'

Ve o da 'Çok güzel' diye cevap verdi.

'Uzun mu?'

'Çok uzun, benden daha uzun.'

'Uzun kadınlardan nefret ediyorum,' diye cevapladı Bayan Maynard (on dokuz yaşında küçük, tombul bir kız).

'Açık tenli mi?'

'Muhteşem bir şekilde açık tenli.'

'Esmer kadınları severim,' diye haykırdı dul kadın: 'açık tenli insanlar her zaman aptal görünür.'

'Ama Bayan Glenmurray'in gözleri ela ve kirpikleri uzun ve koyu.'

'Ela gözler her zaman cesur görünür,' diye haykırdı Bayan Maynard.

'Bayan Glenmurray'in değil; çünkü ifadesi gördüğüm
en saf ve en saf ifadedir. Yürüyüş yolunda otururken yanımızdan geçen bazı kızlar, giyimlerinde uygunsuz ve tavırlarında çok ahlaksızdı; ve onlar hakkında yaptığım yorumlar Bayan Glenmurray'in kadınların davranışları ve giyimi hakkında bazı yorumlar yapmasına neden oldu; ve kadınlardaki iğrenç ahlaksızlık ifadesi ve hem giyimde hem de tavırlarda mütevazı onurun cazibesi hakkında yorum yaparken, kendi giyimi, tavırları ve ifadesi, sözlerine dair o kadar hayranlık verici bir yorumdu ki ve eğer ifadeyi kullanabilirsem, erdemin zarif korkunçluğunda o kadar parlak bir şekilde parlıyordu ki, zevkle ve bu güzel mükemmelliğin ansızın kendi güzel gözlerinin ara sıra çevrildiği göklerine uçup gitmesinden biraz da endişeyle bakıyordum.'

'Tanrım! Kardeşimiz pek de şiirsel değilse! Bu harika çocuk ona ilham vermiş,' diye cevapladı dul kadın alaycı bir şekilde.

'Ben harika çocuklardan nefret ediyorum,' dedi Bayan Maynard: 'Kendimi onlarla birlikte olmaya
değersiz hissediyorum.'

Bir kadın bir başkasına harika çocuk dediğinde ve kendisiyle birlikte olmaya
değersiz olduğunu ifade ettiğinde, onu övmekten çok aşağılamak istediği çok kesindir; ve bu anlamda Bay Maynard kız kardeşinin sözlerini anladı: bu nedenle bilinçsiz Adeline'e birkaç alaycı bakışı daha tahammül edilebilir bir sabırla dinledikten sonra, yeni tanıdığı kişiye karşı kötü niyetli olduklarını fark ettiği
için, onunla tanıştıklarında, her zaman yaptığı gibi, kız kardeşleriyle gurur duyduğunu söylemesi için ona hala sebep vereceklerini umduğunu söylemeye
teşvik oldu; çünkü, ona göre, hiçbir kadın bir rakibin meziyetlerine adaletli davranıp kusurlarını hafiflettiğinde olduğu kadar güzel görünmüyordu.

'Bir rakip!' diye bağırdı kız kardeşler hemen:-- 'Ve lütfen, bu durumda nasıl bir rekabet olabilir?'

'Benim yorumum geneldi: ama siz bunu özel bir şey yapmayı seçtiğiniz için, buna göre cevap vereceğim,' diye devam etti Bay Maynard. 'Bütün
kadınlar bir anlamda rakiptirler - genel itibar ve hayranlık için rakipler;
ve sadece o, bir başka kadında bir güzelliği veya bir meziyeti aynı anda bir dengeleyici etki
ima etmeden gösterebilen kişi lehine oy hakkımı kazanacaktır.'

'Ama Bayan Glenmurray'in hiçbir kusuru yok gibi görünüyor!'

'En azından onu bunları öğrenecek kadar uzun süredir tanımıyorum; ama sen, şüphesiz, onu tanıdığında, beni bu zahmetten çok kolay kurtaracaksın.'

Maynard, kız kardeşlerinin zihinlerini Adeline'e hayran olmaya ne kadar da akılsızca hazırlamıştı. Bu, onların ondan nefret etmesini sağlayacak bir hazırlıktı; ve Glenmurray'in notu geldiğinde, hem onun _moralini_ hem de _fiziğini_ değersizleştirme görevine başlamak için çok sabırsızlanıyorlardı.

'Bu Glenmurray'in eli değil,' dedi Maynard--(gerçekten de zihninin çalkantısından
yazı tanınmaz haldeydi). 'O zaman onun olmalı,'
devam etti, adresi coşkuyla öpüyormuş gibi yaparak. 'Bu bir tembelin eli,' diye gözlemledi Bayan Wallington, yazıyı incelerken.

'Ama giyinişinde bir Quaker kadar temiz,' diye karşılık verdi kardeş, hevesle mektubu geri alırken, 've zihni de elbisesi kadar saf görünüyor.'

Sonra mührü kırdı ve aşağıdakileri okudu:--

'SEVGİLİ MAYNARD,

'Bunu aldığında, Adeline ve ben Fransa'ya doğru yola çıkmış olacağız ve sen,--başlama!--ani ayrılışımızın sebebisin.'

'Öyle, öyle, gerçekten kıskanıyorum,' dedi Maynard kendi kendine ve Adeline'in cazibesinden her zamankinden daha fazla etkilenmişti; çünkü Glenmurray'in onda bir karşılık
verici önyargı keşfettiği sonucuna vardı.

'Sen bir sebepsin, birader!' diye bağırdı iki kız kardeş.

'Sabırlı ol.'

'Adeline'i gördün; ona hayran oldun; ve onu kız kardeşlerinize
tanıştırmak istedi - buna şerefim izin vermemi yasakladı'--(kız kardeşler
yerlerinden fırladılar) 'çünkü Adeline benim karım değil, benim
eşimdir.'

Burada Maynard tam bir duraklama yaptı -hem şaşırmış hem de afallamıştı. Kız kardeşleri, hem memnun hem de şaşkın bir şekilde, birbirlerine
muzaffer bir şekilde baktılar; ve Bayan Wallington haykırdı. 'Öyleyse, bu saflık meleği
bakımlı bir hanım çıktı!' Bu söz üzerine Bayan Maynard
gönülden güldü, ancak Maynard, şaşkınlığını gizlemek için sessizliği emretti ve
mektuba devam etti:

'Ama durumuna rağmen, size ne kadar garip görünse de,
inanın bana, hiçbir eş Adeline'den daha saf olmamıştır.'

Bu pasaj üzerine kız kardeşler artık kendilerini tutamadılar ve
Maynard'ın da katılmaktan kendini alamadığı yüksek sesli kahkahalara boğuldular; ama aynı zamanda öfkeli olduğu için tekrarlamayacağım bir
küfürden başka bir şey söylemedi ve mektubu tek başına
bitirmek için odasına çekildi.

Onun yokluğunda kahkahalar ikiye katlandı;--ama bunun ortasında
Maynard tekrar içeri girdi ve mektubu sonuna kadar okumasına izin vermelerini istedi. Kız kardeşler hemen devam etmesini istediler, çünkü
o kadar eğlenceliydi ki daha fazlasını duymak istiyorlardı.--Glenmurray şöyle devam etti:

'Birkaç yıl önce yazmaya başladığımı ve toplumun yerleşik
alışkanlıklarına aykırı görüşler
yayımladığımı henüz öğrenmiş olman gerekir: diğer şeylerin yanı sıra evlilik kurumunun
saçmalığını kanıtladım; ve erken yaşta eserlerimi
okuyan Adeline benim müritlerimden biri oldu.'

'Bu adam kesinlikle deli,' diye haykırdı Maynard, 've bu melek yaratığın onun
kurbanı olması ne kadar korkunç.'

'Ama belki de bu _düşmüş_ melek, kardeşim, çünkü sen onun _saflığına_ rağmen, onun kadar kötüydü. İnsanların genelde sadece baştan çıkaranı suçladığını biliyorum, ama ben her zaman baştan çıkarılanı da eşit şekilde suçluyorum.'

'Hiç şüphem yok,' dedi kardeşi alaycı bir şekilde ve mektuba devam etti.

'O zaman, annesinin evinden uçmaya zorlandığında
benim kollarıma sığınmasına şaşmamalı.'

'Şanslı köpek!'

'Ama Adeline ne kendi zayıflığının ne de benim baştan çıkarmalarımın kurbanıydı, sadece koşullar tarafından açıkça
itirdiği ilkelere göre hareket etmeye zorlandı, oysa ki onun durumunu öğrendikten sonra sizin gözünüzde
aşağılanacağının o kadar bilincindeydim ki, benimkinde her zamanki gibi
temiz görünse de, onu dün gece ona baktığınızdan daha az saygılı bir bakışa bile maruz bırakmaya dayanamadım. Bu nedenle onu Lizbon'dan ayrılmaya ikna ettim; bunu yaparken de hiçbir zorluk çekmedim, çünkü kız kardeşlerinize onu tanıştırma isteğinizin, onun benim karım olduğu varsayımınıza dayandığını ve onunla tanışmak istemenizin, benimle olan ilişkisinin niteliğini bildiğinizde,
sonuçlanacağını anladı. Şimdi size veda edeceğim. Aceleyle ve telaşla yazıyorum ve Tanrı sizi korusun!

'F. G. '

'Evet, evet, anlıyorum,' diye mırıldandı Bay Maynard mektubu bitirdiğinde, 'beni kıskanıyordu. Keşke (sesini yükselterek)
gitmek için bu kadar acele etmeseydi.'

'Neden, kardeşim,' diye cevapladı Bayan Wallington, 'elbette bizi bu melek saflığındaki parçayla biraz daha kötü bir şekilde tanıştırmazdın!'

'Hayır,' diye cevapladı; 'ama ben de onun arkadaşlığından zevk alabilirdim.'

'Ve belki de, kardeşim, zamanla felsefi yazarla rekabet edebilirdin,' diye gözlemledi Bayan Maynard.

'Eğer yapmasaydım, bu benim iyi niyetimden kaynaklanmazdı,' diye karşılık verdi Maynard.

'O zaman yaratığın gitmesine sevindim,' diye cevapladı Bayan Wallington, dikleşerek.

'Ben de,' dedi Bayan Maynard küçümseyerek: 'ama sanırım bu konuyu
kapatsak iyi olur; yeterince sıkıldım.'

'Ben de,' diye haykırdı Bayan Wallington: 'ama tamamen bırakmadan önce belirtmeliyim ki, kardeşim bir daha eve gelip başka bir kadını abartılı övgülerle kız kardeşlerini yorduğunda, tanrıçasının, daha doğrusu saflık meleğinin
bakımlı bir metresi
olmamasına dikkat eder umarım.'

Böyle söyleyerek odadan çıktı ve Bayan Maynard kıkırdayarak onu takip etti;
Maynard ise bu konuda gülünç duruma düşmeyecek kadar üzgündü, şapkasını bir evcil hayvan gibi aldı ve kapıyı büyük bir şiddetle arkasından fırlatarak,
Glenmurray'ın yanıltıcı ama ilginç arkadaşı hakkında düşünmek için dışarı çıktı.

BÖLÜM XIII

Bu konuşmalar Lizbon'da geçerken, Glenmurray ve Adeline
Fransa'ya doğru yolculuklarını sürdürüyorlardı; ve birlikte olmanın cazibesi, onları çok rahatsız eden
karşılaşmayı her birinin zihninden farkında olmadan sildi.

Ancak Adeline çok daha önemli bir konu yüzünden huzursuz olmaya başladı;
her gün annesinden bir cevap bekliyordu, ama hiçbir cevap gelmiyordu;
ve birkaç gün Perpignan'da sabit kalmışlardı, mektuplarının _poste restante_ adresine gönderilmesini istedikleri yerdi ve hala Lizbon'dan oraya hiçbir mektup gönderilmemişti.

Annesinin onu tamamen terk ettiği fikri artık hayal gücünü ele geçirmişti ve sevginin ona sunabileceği, teselli verebilecek hiçbir cazibesi yoktu: bebekliğine gösterdiği özen, hayatını koruyan şefkatli ilgi ve Sir Patrick'e olan bağlılığı gerçekleşene kadar ona gösterdiği kesintisiz nezaket, bunların hepsi hafızasına güçlü ve acı verici bir şekilde baskı yapıyordu, ta ki kaçması gözünde tamamen haksız görünene kadar ve en acı şekilde kendi davranışını kınadı. Bu anlarda Glenmurray bile onun nefretinin nesnesi haline gelmiş gibiydi. Annesi ona onu düşünmesini yasaklamıştı; yine de, yaralı ebeveynine kaçışını daha da acı verici hale getirmek için _onunla_ kaçmıştı. Ama onu gördüğü anda,
kalbi üzerindeki alışılmış etkisini yeniden kazandı ve kendi kendini suçlamaları daha az dokunaklı hale geldi: Sir Patrick'in suçunun ve annesinin tedbirsiz evliliğinin
kendi hatasının nedenleri olduğunu ve Glenmurray'in olmadığını fark etti; ve İngiltere'den bir af mektubu alabilseydi, vicdanının
tekrar huzura kavuşacağını hissetti.

Ama kısa süre sonra daha da rahatsız edici bir doğa fikri onu takip etti ve
onu ele geçirdi. Belki de terk etmesi annesinin sağlığına zarar vermişti;
belki de yazamayacak kadar hastaydı; belki de ölmüştü:--ve bu korkunç varsayım zihnini ele geçirdiğinde
sevgilisinin varlığından bile kaçınırdı; ve ruhları genellikle akşama doğru çöktüğünde, günün hala yenilenen beklentileri
aldatılınca, çan
vesperleri çağırdığında komşu bir kiliseye koşardı ve sunağın basamaklarına secde ederek,
ruhunu tövbe ve duanın sessiz nefesleriyle cennete yükseltirdi.
Yüreğini böylece rahatlattıktan sonra, düşünceli ama
teslim olmuş bir şekilde Glenmurray'a geri dönerdi. Bir akşam duygularını bu şekilde açığa vurduktan sonra,
Glenmurray onu kendisiyle birlikte halka açık bir gezinti yoluna yürümeye ikna etti; ve
yorgun oldukları için alışveriş merkezinin gölgeli bir bölümündeki bir banka oturdular.
Çok geçmeden bir beyefendi ve iki hanım yanlarına oturdu.

Glenmurray hemen ayrılmak için ayağa kalktı; ama beyefendi de ayağa kalktı ve haykırdı, ''Gerçekten o! Glenmurray, eski dostun Willie Douglas'ı unuttun mu?'

Bir zamanlar çok değer verdiği bir dostunu gördüğü için memnun olan Glenmurray,
selamlamayı belirgin bir samimiyetle iade etti; hanımlar ise büyük bir nezaketle Adeline'e yaklaştılar ve tanışma şerefini onlara vermesini rica ettiler.

Lizbon'daki buluşmadan ders alan Adeline bir an için
utandı; ama her iki hanımın da yüzünde gerçekten iyiliksever bir şeyler vardı ve genç olanın aşırı güzelliğinden o kadar etkilenmişti ki, kaçınmaya veya hatta onların yaklaşımlarını soğuk bir şekilde karşılamaya karar veremedi; ve beyler birbirlerinin bakışları hakkında yorum yaparken ve bir anda geçmiş yılların olaylarını gözden geçirirken, birbirlerinden memnun olan hanımlar sohbete başlamışlardı.

'Ama sizi ve hanımınızı görmeyi bekliyordum,' dedi Binbaşı Douglas; 'çünkü
Maynard Lizbon'dan bana mektup yazıyordu, kalemini yanına koydu ve sizinle tanıştığı yürüyüşe çıktı; ve döndüğünde mektubunun geri kalanını Bayan Glenmurray'e övgüler ve sizin mutluluğunuza duyduğu kıskançlık ifadeleriyle doldurdu.'

Glenmurray ve Adeline ikisi de derinden kızardı. 'Öyleyse!' dedi Adeline kendi kendine, 'eve döndüğümüzde yazılacak başka bir mektup daha olacak;' çünkü,
saflık onun en çarpıcı özelliklerinden biri olmasına rağmen, yeni tanıdığına evli olmadığını söyleyecek kadar kararlı değildi:
ayrıca, bu çekici kadınları bir kez kendi lehine çekebilseler bile, gerçek durumunu bilseler bile, ona arkadaşlıklarını
reddetmeyeceklerini düşünüyordu; çünkü onları önyargılı olmak
için çok sevimli buluyordu, buna onun deyimiyle, ve henüz kadın karakterinin mükemmelliğinin, başkalarının önyargıları
denebilecek şeylere bile saygıya ne kadar bağlı olduğunun farkında değildi.

Gün batmaya başlamıştı; ancak Binbaşı Douglas, Glenmurray ona tek heceli kelimeler dışında cevap vermekten
çok rahatsız olsa da, eve gitmeyi
du ve neşeli ve ilgi çekici bir şekilde kendisinin ve Glenmurray'in erken gençlik sahnelerinden bahsetmeye devam etti. O da arkadaşının bir yazar olarak ününden habersizdi: esas olarak Highlands'deki malikanelerinde yaşamıştı; ve onları terk etmezdi, çünkü
sağlığı için seyahat etmesi tavsiye edilmişti: ve evlendiği sevimli yaratık, hem de
tek kız kardeşi, onun adına tavsiyeyi yerine getirmek için endişeliydi. Bu nedenle, Glenmurray'in gerçek durumunu açıklama fırsatı verebilecek görüşlerine hiçbir gönderme yapmadı; ve
her anın Adeline ile arkadaşının karısı ve kız kardeşi arasındaki yakınlığı artırdığını şaşkınlıkla gördü.

Sonunda duyguları zayıf vücuduna o kadar güçlü bir şekilde etki etti ki,
ani bir baygınlık onu ele geçirdi ve Adeline ve binbaşı tarafından desteklendi ve
iki nazik arkadaşı tarafından takip edildi, hana geri döndü: orada,
Douglas'lardan kurtulmak ve hastalığının sebebinden şüphelenen Adeline'in sorularından kaçınmak için hemen yatağa çekildi.

Arkadaşları da eve döndüler, Glenmurray'in görünüşte kötüleşen sağlığından yakınarak ve sözde karısının
kazandırıcı lütuflarından zevkle söz ettiler; çünkü bu hanımlar Maynard'ın kız kardeşlerinden farklı bir sınıftandı.--Bayan Douglas itiraf edildiği gibi o kadar güzel, kabul görmüş çekiciliklerle o kadar zengindi ki, başka birinin çekiciliğine adaletli davranabilirdi: ve Bayan Douglas o kadar belirgin bir şekilde güzelliğe dair tüm iddialardan
uzaktı ki, güzelle rekabet etme fikri aklına hiç gelmedi ve rekabet edemeyeceğini bildiği şeye hayran olmaya her zaman hevesliydi. Dolayısıyla, kadınların genel karakterine zarar veren o önemsiz kıskançlıkları, o önemsiz rekabetleri hissetmeye maruz kalmayan Emma Douglas'ın zihni iyilikseverlik ve dürüstlüğün merkeziydi; tıpkı güzel kız kardeşininki gibi; ve ikisi de Adeline'i öven
binbaşıdan bile daha sıcakkanlıydı.

Ancak, Bay Maynard'dan gelen ikinci bir mektup handa Binbaşı Douglas'ı bekliyordu; bu mektup, Glenmurray ve arkadaşıyla
tanıştıkları için duydukları
kendi kendini tebrik etmelerine ölümcül bir son verdi.

Bay Maynard, Glenmurray'in mektubuyla dolu ve Adeline'in
imgesinden her zamankinden daha fazla etkilenmişti; bu konuda binbaşıya yazmadan edemedi; bir sebep olarak da ona gerçek durumu bildirmek istediğini, böylece Glenmurray'den
kaçınabileceğini söyledi.--Mektup çok geç geldi.

'Ve onu gördüm, bir arkadaş olarak karşıladım ve fahişesini karım ve kız kardeşimle tanıştırma küstahlığını gösterdi!'

Binbaşı tutku dilinde böyle konuştu ve tutku asla doğru olmaz. Glenmurray Adeline'i tanıştırmamıştı: ve bu nazik ve açık sözlü Emma Douglas tarafından nazikçe ima edildi; daha genç ve daha deneyimsiz olan karısı ise, bir metresin elini son derece nazikçe sıktığı için şaşkınlıkla sessizce oturuyordu.

Binbaşı Douglas'ın yaralı gururunu yatıştırmak için kız kardeşinin yaptığı tasvirler boşunaydı. Böyle bir işlemin zorluğunu düşünmeden, Glenmurray'in karısı ve kız kardeşiyle aynı havayı solumaya layık olmadığı için Adeline'i hemen uzaklaştırması gerektiğinde ısrar etti.

'Bu mektuptan, kardeşim,' dedi Bayan Douglas, 'bu mutsuz Adeline'in onun gözünde hala saygı duyulan bir nesne olduğunu ve özellikle de kötü niyetli olmaktan çok kötü niyetli göründüğü için, onun duygularını bu kadar alenen incitemeyeceğini anlamışsındır.'

Boşuna konuştu.--Binbaşı bir askerdi ve kadınların onuru hakkındaki fikirlerinde o kadar hassastı ki, karısının ve kız kardeşinin, farkında olmadan da olsa, Adeline ile ilişki kurmuş olmalarından dolayı kirlenmiş olduklarını düşünüyordu;
Glenmurray'ın kendisine yönelttiği sözde hakaretten dolayı şiddetle
sinirlenerek odadan çıktı ve ona bir meydan okuma gönderdikten sonra, hanımlara, yatma vakti gelene kadar İngiltere'ye yazması gereken mektupları olduğunu söyledi: sonra, çatışmaya düşmesi durumunda işlerini hallettikten sonra, eski arkadaşının küstahlığı üzerinde tek başına oturup düşündü.

Kızgınlığını daha da artıran bir bilinç de vardı. İftira
itibarıyla meşguldü; ve hak etmemiş olmasına rağmen, bir keresinde ona korkak adını takmıştı. Ayrıca, ablası çok yüksek rütbeli bir adam tarafından baştan çıkarılmıştı ve o zamanlar onunla metresi olarak yaşıyordu. Bu rahatsız edici bilinçle daha da fazla saldırıya açık hale gelen Glenmurray'in bu koşullara aşina olduğu için bunları varsaydığından ve o zamanlar bulunduğu haliyle onunla bir özgürlük almaya cesaret ettiğinden şüpheleniyordu, ki eskiden bunu yapmaya cesaret edemezdi. Adeline ve Glenmurray, binbaşının notu geldiğinde gece için emekli olduklarından, not sabaha kadar teslim edilmedi; ne de neyse ki, Adeline, Glenmurray'in uyuduğunu varsayarak, postaneye her zamanki yürüyüşünü yapmaya gitti: Glenmurray, notun içeriğinin pek farkında olmadan, notu açtı ve şunları okudu:--

'EFENDİM,

'Hanımıma ve kız kardeşime metresini tanıştırmadaki davranışınız için derhal tatmin olmanızı talep ediyorum. Dün geceki rahatsızlığınızı henüz atlatamamış olabilirsiniz ve ben de haksız bir avantaj elde etmek istemiyorum, akşama kadar benimle buluşmanızı istemiyorum; ancak saat altıda, şehrin kuzey tarafından bir mil uzakta, sizi bekleyeceğim.--Eğer yoksa size tabanca ödünç verebilirim.'

'Atılması gereken tek bir adım var,' dedi Glenmurray zihninde, ayağa kalkıp giyinerek: ve birkaç dakika içinde Binbaşı Douglas'ın
konaklama yerindeydi.

Binbaşı giyinmeyi yeni bitirmişti ki Glenmurray duyuruldu. İrkildi ve onu görünce solgunlaştı; sonra, hizmetçisini gönderip
şapkasını ve tabancalarını alarak, Glenmurray'in onunla
dışarı çıkmasını istedi.

'Bütün kalbimle,' diye cevapladı Glenmurray. Ama kendine gelince, 'Hayır,
hayır,' dedi: 'Şimdi buraya sadece seninle konuşmak için geldim; ve eğer, olanlardan sonra, hanımlar birlikte
çıktığımızı görürlerse, ne olacağından
çok emin olurlar ve bizi takip edebilirler.'

'Peki, o zaman efendim,' diye haykırdı binbaşı, 'akşama kadar ayrı kalsak daha iyi olur.'

'Seni bırakmayacağım, Binbaşı Douglas,' diye cevapladı Glenmurray ciddiyetle, 'ne kadar sert şeyler söylersen söyle, ne yaparsan yap, beni dinlemeni sağlayana kadar.'

'Söyleyebileceğin hiçbir şey davranışlarının haklılığını
kanıtlayamazken, seni nasıl dinleyebilirim?'

'Hiçbir şey sunmayı düşünmüyorum.--Size sadece hikayemi,
arkadaşımın hikayesini ve durumum nedeniyle aldığım kararları anlatmaya geldim;
ve erken günlerimizin anılarıyla, geçmişteki zevklerimizi ve yorgunluklarımızı, yorgunluğun kendisinin bir zevk olduğu o günleri,
ve ben şimdiki gibi zayıf, bitkin bir varlık değildim, efora dayanamıyordum ve dün gece yaşadığım gibi
zihinsel çalkantılarla kadınsı bir zayıflığa bile yenik
dönüyordum--'

'Tanrı aşkına oturun,' diye bağırdı binbaşı, Glenmurray'in solgun bedenine göz gezdirerek.--Glenmurray oturdu.

'Diyorum ki, bu anılarla,' diye devam etti, 'beni dürüstlükle ve sabırla dinlemenizi istiyorum. Zayıflık beni kısa keser.' Burada
alnındaki ıslaklığı silmek için durdu; ve Douglas, duygusal bir sesle, ne isterse onu söylemesini, ama doğrudan söylemesini istedi.

'Söyleyeceğim,' diye yanıtladı Glenmurray; 'çünkü evde yokluğumdan endişelenecek biri var.'

Binbaşı kaşlarını çattı; ve dudağını ısırarak, 'Devam edin, Bay Glenmurray,' dedi, her zamanki tonuyla.

Glenmurray itaat etti. Başlayan yazarını, eserlerinin doğasını, Adeline ile tanışıklığını, sonuçlarını, annesinin evliliğini, Sir Patrick'in alçaklığını, Adeline'in kaçmasını, onunla evlenmeyi reddetmesini ve bunun temelinin ne olduğunu anlattı. 'Ve şimdi,' diye haykırdı Glenmurray, anlatımı sona erdiğinde, 'kesin kararımı dinleyin. Ünüme
ne
ne olursa olsun, hakaretleriniz ne olursa olsun, meydan okumanızı kabul etmeyeceğim; Adeline'i
yabancı bir ülkede ve
muhtemelen kendi ülkesinde de koruyucusuz kalma riskine maruz bırakmayacağım. Doğal gidişat gereği onunla uzun süre birlikte kalamayacağım; ama ona göz kulak olup
mutluluğuna katkıda bulunabildiğim sürece, utanma korkusu, başkalarının benim hakkımda
ne düşüneceği korkusu, bencilce hiçbir düşünce
beni ona ait olan ve şu anda onun mutluluğunun bağlı olduğu bir hayatı riske atmaya itmeyecek. Sanırım, Douglas, bana
saygınlıkla davranamıyorsun; ama buna bile hayatımı
tehlikeye atmaktansa sabırla boyun eğeceğim; 
amacımla avunurken, zaferle haykıracağım--'Bak, Adeline, senin uğruna neler katlanabiliyorum!'

Burada durakladı; ve binbaşı, ilgili ve etkilenmiş bir şekilde, istemeden elini uzatmıştı; ama elini geri çekerek, 'O zaman karımın ve kız kardeşimin Bayan Mowbray ile konuşmasına izin vererek bana hakaret etmek istemediğinizden emin olabilirim?' dedi. 

Glenmurray, duygularını ve mümkünse doğrudan kaçma isteğini açıkça itiraf ederek bu şüpheleri tamamen sona erdirdikten sonra, binbaşı şefkatle elini sıktı ve ona, çok fazla öğrenmenin onu delirttiğine kesinlikle inansa da, yine de her zamanki gibi onun arkadaşı olduğunu söyledi. 'Ama beni üzen şey,' dedi, 'o tatlı kızın kafasını çevirmeniz. Dünyanın görüşü bir kadın için her şeydir.' 

'Evet, gerçekten öyle,' diye cevapladı Glenmurray; 've alay konusu olmasına rağmen, daha önce söylediğim gibi, Adeline ile doğrudan evlenirim, onu
suçlamalara karşı garantilemek için, --onu yasal olarak benim olmaya ikna etmeye çalışmanı dilerim.'

'Evet, öyle yapacağım,' diye hevesle cevapladı binbaşı; 'Onunla
başaracağımdan eminim. Eminim ki, yakında ona sahip olduğu görüşlerin saçmalıktan başka bir şey olmadığına ikna edeceğim.'

'Göreceksin ki,' diye cevapladı Glenmurray, kızararak, 'argümanlarının
cevaplanamaz olduğunu.'

'Bahsettiğin lanetli kitaplardan alınmış olsa bile?'

'Bu kitapları benim yazdığımı unuttun.'

'Öyle yaptım; ve keşke o da unutabilseydi: ve o zaman
onun gözüne, şüphesiz sağduyulu tüm insanlara görüneceği gibi,
ve bu da iğrenç şeyler olurdu.'

Glenmurray dudaklarını ısırdı,--ama yazar sevgiliyi uzun süre içine sindiremedi,
ve binbaşıyı kendisiyle birlikte evine dönmesi için zorladı.

'Evet, öyle yapacağım,' diye haykırdı: 've dahası, hayranlık uyandırıcı
yazarı olan kız kardeşim Emma, ​​ona doğrudan evlenmesinin daha iyi olduğuna ikna etmek için bir mektup yazacak.'

'Onunla konuşsa iyi olur,' dedi Glenmurray.

Binbaşı ciddi görünüyordu ve gidip kadınlara konuyla ilgili
danışmaları ve onlara bütün hikayeyi anlatmaları gerektiğini belirtti. Böyle
söyledikten sonra, dairelerine açılan bir dolabın kapısını açtı: ama
orada, büyük bir şaşkınlıkla, Bayan Douglas ve Emma'yı buldular ve
en az kendileri kadar her şey hakkında bilgiliydiler;--çünkü, binbaşının aceleciliğinin bir düelloya yol açabileceğini bekledikleri ve Bay Glenmurray'in açıklamasını duyduklarında, konuşmayı dinlemeye ve
eğer bekledikleri gibi giderse, içeri dalıp
tartışmacıları yatıştırmaya çalışmaya karar verdiler.

'Hanımlar; bu gerçekten çok hoş! Kulak misafiri olun, itiraz ediyorum,' diye bağırdı Binbaşı Douglas: ama daha fazla bir şey söylemedi; karısı, duyduğu
anlamdan etkilenmiş ve düello olmayacağını
öğrenerek sevinmiş, kollarını boynuna dolamış ve gözyaşlarına boğulmuştu. Emma, ​​neredeyse aynı şekilde etkilenmiş bir şekilde, elini Glenmurray'e uzattı ve ona, Adeline'in kendi fikirlerini kendi refahı için feda etmesi için
kendisinden hiçbir şeyi esirgememesi gerektiğini söyledi.

'Ben öyle dedim,' diye bağırdı binbaşı. 'Ona yazacaksın.'

'Hayır; onu göreceğim ve onunla tartışacağım.'

'Ben de öyle yapacağım,' diye bağırdı karısı.

'Bunu yapmayacaksın,' diye açıkça cevapladı binbaşı.

'Neden olmasın? Bir insanı yıkımdan kurtarmak için elimden gelen her şeyi yapmanın benim görevim olduğunu düşünüyorum; ve yürekten söylenen sözler her zaman
yazılan sözlerden daha güçlüdür.'

'Ama eğer senin bir metresinle konuşmana izin verirsem dünya ne der?'

'Buradaki dünya, bizim için, hiç kimseyle ilişki kurmadığımız ve hiç kimse tarafından bilinmediğimiz gibi, Bay Glenmurray ve Bayan Mowbray'dir; ve onların iyi sözlerinden eminiz.'

'Evet,' diye haykırdı Emma, ​​'ve bu ilginç Adeline'le başarılı olacağımızdan da eminim; çünkü eğer o bizi seviyorsa, ki bence öyle--'

'Size tapıyor,' diye cevapladı Glenmurray.

'Çok daha iyi:--o zaman, ona, ne kadar hayran olsak da, eş olmayı kabul etmediği sürece onunla ilişki kuramayacağımızı söylediğimizde, kesinlikle mantıklı olacaktır.'

'Hiç şüphesiz,' diye haykırdı Bayan Douglas; 've sonra onunla kiliseye gideceğiz,
ve sen, Emma, ​​gelinin nedimesi olacaksın.'

'Bunun için bir gereklilik görmüyorum,' diye gözlemledi binbaşı ciddi bir şekilde.

'Ama görüyorum,' diye cevapladı Emma. 'İki saygıdeğer kadın, önemleriyle derinden etkilenmiş bir şekilde, onlara tanıklık etmek için orada olduklarında, yeminlerini daha içten bir saygıyla tekrarlayacaktır.'

'Ama burada Protestan kilisesi yok,' diye haykırdı Glenmurray:
'Ancak, Lizbon'a geri dönebiliriz ve sen oraya geri dönmeye çoktan karar verdin.'

Bu konu halledilince, Glenmurray'in Adeline'i ziyaretleri için hazırlaması kararlaştırıldı; ve rahatlamış bir kalple görevini yerine getirmeye gitti. Ama Adeline'i görünce görevini ve sıkıntısını unuttu; çünkü onu elinde açık bir mektup ve yerde açılmamış bir mektupla, neredeyse çılgınlığa yakın bir ruh halinde buldu.

BÖLÜM XIV

Adeline, Glenmurray'i görür görmez, 'Bak!' kısık ve telaşlı bir sesle haykırdı, 'işte anneme yazdığım mektup, açılmamış bir şekilde geri döndü ve işte Dr. Norberry'den kalbimi kıran bir mektup:--ancak, doğrudan İngiltere'ye gitmeliyiz. '

Mektup şöyleydi:--

'Beni aptal yerine koydun, aldanmış ama yine de sevgili kız! Çünkü beni kötü önsezilere inandırdın. Sana
ne kadar dolu bir kalple veda ettiğimi hatırlayabilirsin ve
park kapıları senin filonun
üzerine kapandığında ne kadar şeytanca garip bir his duyduğumu hatırlıyorum. Neredeyse arabacılara o kadar hızlı
gittikleri için küfür edecektim, seni
görebildiğim kadar uzun süre görmek istiyordum; ve şimdi o evde ve o noktada seni
bir daha asla göremeyeceğime dair bir kötü önseziyle harekete geçtiğime inandığımı söylüyorum. (Burada kağıda bir damla gözyaşı düşmüştü ve '_tekrar_' kelimesi neredeyse silinmişti.) Sevgili, kayıp
Adeline, ben de senin için dua ettim! Beni terk ettiğin gibi
masum ve mutlu bir şekilde geri dönmen için dua ettim. Tanrı bize merhamet etsin! bunu kim düşünebilirdi ki?--Ama bu amaç için hiçbir şey değil ve sanırım sen doğru ve akıllıca olandan başka bir şey yapmadığını düşünüyorsun.'

Daha sonra, kendisine annesiyle arabuluculuk yapması için yalvaran Adeline'e, 'ikincisinin, Adeline'in çiftlik evinden ayrılmasından sonraki gün gelen aceleyle yazılmış karalamada, kaçtığını ve kaçışında ona eşlik edenin kim olduğunu öğrendiğinde kendisine özel mektup gönderdiğini; rakibinin başarısıyla delirecek duruma gelen Sir Patrick'in, kızına olan ateşli tutkusunu, kaçakları takip etme ve Adeline'i sevgilisinden mümkün olan her şekilde ayırma kararını daha iyi bir davaya layık bir saflıkla ona itiraf ettiğini; ve Lady O'Carrol'a kendisine gösterdiği büyük cömertlik için teşekkür ettikten sonra, tabancalarını almış, atına binmiş, seyisi de iyi silahlanmış bir şekilde, ve taptığı kadınla birlikte gelmediği sürece asla geri dönmeyeceğine yemin etmiş.'

'Bu yüzden,' diye devam etti doktor, 'sizin için başarısız bir avukat olmam şaşırtıcı değil, özellikle de yaşlı gelinin öz sevgisini yönetmeye meyilli olmadığım için; çünkü yakışıklı sefihle evlenmesindeki
aptallığına o kadar öfkelenmiştim ki, eğer sıkıntıda olmasaydı, onu
bir daha asla görmek
istemiyordum. Ama zavallı aptal! O, aptallığı için yeterince acı çekiyor,
ve sen de çekiyorsun;--çünkü, onun sevgisi ve öz sevgisi Sir Patrick'in itirafıyla eşit derecede yaralanmış olduğundan, şu anda onun nefretinin hedefi sensin. Hala taptığı adamı
kaybetmenin tüm acısını sana atfediyor; ve
son mektubunda bana Glenmurray'ın karısı değil, metresi olduğunu öğrendiğinde (bu arada, Lizbon'dan ona yazdığın mektubu
açılmamış olarak geri göndermemi istiyor) ve
çocuk bir kez gururu onun utancı haline geldiğinde, seni bir daha asla görmemeye ve seni
sonsuza dek reddetmeye dair ciddi kararını ilan etti--(Korkunç sözler, Adeline, bunları yazmaktan titriyorum.)
Ama o zamandan beri bana umut veren bir durum oldu ki
o seni affedebilir ve seni belirli şartlarla kabul edebilir.
Sir Patrick'in ayrılmasından yaklaşık iki hafta sonra, İrlanda'dan bir kadının eliyle yazılmış bir mektup Pavilion'a ulaştı. Anneniz açtı ve bunun, İrlanda'nın kuzeyinde bıraktığı sevimli kocasının karısından geldiğini gördü ve ikinci evliliğini duyan ve ona hemen geri dönmediği takdirde, evliliğe dair şüphesiz
kanıtların kendisinde olduğunu çok iyi bildiği için, onu iki eşlilik nedeniyle dava edeceğini söyleyen bir mektup yazdı. İlk başta, güzel eşinin
serseriliğine dair bu yeni kanıt, annenizi neredeyse çılgına çevirdi ve beni tekrar çağırdılar; ancak zaman,
düşünme ve belki de benim argümanlarım, onu, bu düzenbazdan sonsuza dek kurtulabilmesinin ve
sonuç olarak servetinin, ona borçlarını ödemesi için verdiği
on bin poundu kaybetmesinin, aslında teselli edici bir durum olduğuna ikna etti. Buna göre, gerçek Leydi
O'Carrol'a, iddiasını sessizce kabul edeceğine dair söz vererek ve kendisini ve kendisini kamuya açık bir yargılamanın utancından kurtarmasını dileyerek yazdı; özellikle de Sir
Patrick'in mahkumiyetiyle sonuçlanması gerektiğinden. Daha sonra, sizi Falmouth'a kadar takip ettiğini ve rüzgar uygun olduğunda Lizbon'a doğru yola çıkacağını duyduğunda, karısının mektubunun bir kopyasını ona iliştirdi ve ona sonsuza dek veda etti!--Ama bu çılgın sefihin gelip sizi rahatsız etmesinden korkmayın. Son
hesabına gitti. Gemiye binmek için acele ederken, endişelerini
gidermek için içtiği büyük miktardaki içkinin etkisiyle, gemiye yeterince yaklaşmadan
önce tekneden atladı; ayağı yana kaydı, suya düştü ve geminin altına girerek bir daha asla ayağa kalkamadı. Son üç ayın karmaşık sıkıntılarının ve bunların bu korkunç doruk noktasının annenizin zihnini nasıl etkilediğini hayal etmenizi
sizlere bırakıyorum; ben bile onu şimdi, hayatım pahasına bile olsa azarlayamam: sanırım henüz sizin lehinize değil; ama
siz burada olsaydınız ve tanışsaydınız,
kendisi şimdi ne kadar üzgün, yalnız ve terk edilmiş hissetse de, aranızdaki bağın
bir kez daha sağlamlaşması mümkün olabilir; ve sizin davranışınıza ne kadar kızsam da,
siz benim çabalarıma güvenebilirsiniz.--O Adeline, sevgimin çocuğu,
kendimi 'Samimi dostunuz,
'J. N.?' diye adlandırmaktan neden utanmalıyım?

Kelimeler, bu mektubun Adeline'de uyandırdığı ızdırap hislerini tarif edemez: ayrıca hislerini, İngiltere'ye doğrudan yola çıkmasına izin verilmesi için tekrarlanan taleplerden başka bir şekilde dile getiremezdi - Glenmurray, onun zekası için endişelenerek, hemen kabul etti. Bu nedenle, Douglas'lara aceleyle bir not bırakarak, kısa bir süre sonra Perpignan'a veda ettiler; ve uzun, zahmetli bir yolculuktan sonra, ancak kısa bir yolculuktan sonra, Brighton'a vardılar.

Güzel bir akşamdı; ve her iki cinsten neşeli ve şık insanlar, yolcuların karaya çıkışını görmek için sahilde toplanmıştı. Adeline ve Glenmurray ilk gelenler arasındaydı: ve kalbi kırık, yorgun ve melankolikken, Adeline sevgilisinin koluna girdi ve önündeki parlak gruplardan iğrenerek döndü, kıyı boyunca yürürken,
Dr. Norberry, karısı ve iki kızını gördü.

Anında, eski tanıdıklarını görmenin ve annesiyle ilgili hemen bir haber almanın verdiği mutluluk dışında hiçbir şeyi umursamadan onlara doğru koştu: ve tam arkalarını döndükleri anda, her zamanki gibi dostlukla elini uzatarak onlarla karşılaştı. -Ama nafile; -hiçbir el ona uzanmadı, ne dil ne de bakış
ona hoş geldin demedi; Dr. Norberry soğukça şapkasına dokundu
ve geçip gitti, karısı ve kızları ise ona küçümseyici bakışlarla baktılar
ve onu fark etmeye tenezzül etmeden yürüyüşlerine devam ettiler.

Şaşkın ve şaşkın olan Adeline tek bir kelime bile söyleyemedi;
ve Glenmurray onu kollarına almasaydı, yere düşecekti.

'O zaman şimdi gerçekten dışlanmışım! En eski ve en iyi arkadaşım bile
beni terk etti,' diye haykırdı.

'Ama ben sana bırakıldım,' diye haykırdı Glenmurray.

Adeline iç çekti. Daha önce yaptığı gibi 've sen
hep benimsin,' diyemezdi. Sevdiği bir adamın karısı kadar mutlu olan annesinin görüntüsü, Glenmurray ile uzun süre rekabet edemezdi; ama
utanç içindeki ve perişan haldeki annesinin görüntüsü, yılların alışılmış ama uykuda olan şefkatini
uyandırdı; evlatlık minnettarlığının her duygusu tüm gücüyle yeniden canlandı; ve
sevgilisinin omzuna yaslanmışken bile, bir kez daha
annesinin göğsüne sarılmak için iç çekti. Glenmurray değişimi hissetti, ama üzülmesine rağmen gücenmedi: "Huzur içinde öleceğim," diye haykırdı, "eğer seni annenin sevgisine geri dönmüş olarak görebilirsem, mutluluğumun teslimi satın alma olacak olsa bile." 

"Huzur içinde öleceksin!" diye cevapladı Adeline titreyerek. Cümle tam zamanındaydı, ama belki de kasıtlı değildi. Adeline onun koluna sıkıca sarıldı, gözleri yaşlarla doluydu ve hana kadar tüm yol boyunca sadece Glenmurray'ı düşündü, yenemediği bir endişeyle. 

"Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun?" dedi Glenmurray. 

"Dr. Norberry'ye yaz. Sanırım en azından annemi nerede bulabileceğimi bana söyleyecek kadar insancıl olacaktır." 

"Hiç şüphesiz; ve doğrudan yazsan iyi olur." 

Adeline kalemini aldı. Bir mektup yazıldı ve hemen yırtıldı. Mektup mektup üstüne mektup geldi; ama hiçbiri onun isteklerine cevap vermedi. Karanlık saat geldi ve mektup yazılmadan kaldı.

'Mum çalmak için çok erken,' dedi Glenmurray, kolunu onun beline dolayarak
ve onu pencereye doğru götürdü. Güneş ufkun altındaydı, ama ışınlarının yansıması hala
etrafındaki nesnelere güzelce parlıyordu. Adeline, yanağını Glenmurray'in koluna yaslayarak, önündeki sahneye sessizce baktı: o sırada kapı aniden açıldı ve bir beyefendi anons edildi. Artık o kadar karanlıktı ki tüm nesneler
belirsizce görülebiliyordu ve beyefendi, Adeline'in Dr. Norberry olduğunu anlamadan önce ona yaklaşmıştı: ve onu nasıl karşılayacağına karar vermeden önce, bir babanın şefkatiyle
kendini onun göğsüne sarılmış hissetti.

Şaşırmış ve etkilenmişti, konuşamıyordu; ve Glenmurray, Adeline bu sözleri söyleyebilecek kadar kendine gelmeden önce mumları sipariş etmişti, 'Plajdaki davranışlarından sonra, bu ziyareti pek beklemiyordum.'

'Pshaw!' diye cevapladı doktor: 'Topluma saygı duymayan bir adam acı verici bir görevi yerine getirdiğinde, kendine saygı duymadan, kalbinin emirlerini izlemesine kesinlikle izin verilebilir. --Senin yanından bu kadar küstahça geçerken kafamı dinledim ve görevimi asla bu şekilde yapmamam gerektiğini düşündüm;--ama sonra kızlarımın hatırına bir yudum aldım ve sert bir bakış attım. Ama madama seni ziyarete gideceğimi söyledim ve o da çok yerinde bir şekilde, bunun karanlık bir saatte olması konusunda ısrar etti.'

'Peki ya annem?'

'O zavallı bir kadın, hak ettiği gibi -- yaşlı bir aptal.'

'Lütfen ona öyle demeyin; onun sefil olduğunu duymak benim için yeterli bir işkence:--o nerede?'

'Hâlâ Pavilion'da: ama Rosevalley'e izin verecek, Cumberland'daki mülküne çekilecek ve bilinmeden ve görülmeden yaşayacak.'

'Ama benimle birlikte yaşamama izin vermeyecek mi?'

'Ne! Bay Glenmurray'in metresi olarak mı? Kızının baştan çıkarıcısını çatısı altında mı kabul edecek?'

'Efendim, ben baştan çıkarıcı değilim.'

'Hayır,' diye haykırdı Adeline: 'Bay Glenmurray'in metresi oldum,
zayıflığım veya onun iknaları yüzünden değil.'

'Hıh!' doktor cevapladı, 'Moorfields'da böyle bir sebep bulmayı beklerdim: ayrıca, Bay Glenmurray'in kitapları kafanı karıştırmasaydı, herhangi bir adamın metresi olmayı hoş ve doğru bulmazdın: sonuçta o senin baştan çıkarıcın.'

'Şimdiye kadar suçluyum,' diye cevapladı Glenmurray; 'ama görüşlerim ne olursa olsun, onları Bayan Mowbray'in refahı için feda etmeye her zaman hazırım ve takipten kurtulduğumuz ilk andan itibaren onunla evlenmek için acilen istekli oldum.'

'O zaman neden evli değilsin?'

'Çünkü ben buna razı olmayacağım,' dedi Adeline soğuk bir şekilde.

'Çılgın, kesinlikle çılgın,' diye haykırdı doktor: 'ama sen, 'inan, sen sonuçta dürüst bir adamsın,' Glenmurray'e dönüp elini sıktı; 'kafan zayıf, kalbin kötü değil; iğrenç kitaplarını yak,
ve ben sonsuza dek senin dostun olurum. '

'Bu konuyu başka bir zaman tartışırız,' diye cevapladı Glenmurray: 'Şu anda bizim için en ilginç konu Bayan Mowbray'in kızını affedip affetmeyeceği sorusu?'

'Neden, dostum, eğer Bayan Mowbray'i kendi başıma yargılayabilirsem, onun affetmesinin bir koşulu senin kızıyla evlenmen olacak.'

'Ah, ne mübarek bir koşul!' diye haykırdı Glenmurray.

'Sanırım,' diye cevapladı Adeline soğuk bir şekilde, 'annem evlenmemi istemeyecek kadar evli olmalı; ama eğer evlenmemde ısrar ederse, buna razı olurum, başka hiçbir nedenle değil.'

'Tuhaf bir tutku! Bana sadece adalet ve görev gibi görünüyor. Peki ya senin nedenlerin, kızım, senin nedenlerin?'

'Az ama güçlüler. Glenmurray, hayırsever bir şekilde toplumun durumunu iyileştirmeye kararlı, benim görüşüme göre tartışılmaz olan argümanlarla desteklenen, kabul görmüş kullanımlara karşı çıkan görüşler ortaya koyuyor.'

'Sizce!--Lütfen, çocuk, kaç yaşındasın?'

'On dokuz.'

'Ve o yaşta bir reformcu mu yaratıyorsun? Pekala,--devam et.'

'Ancak görüşlerinin başarısı ve hatta karakterinin saygınlığı için kendi kurallarına göre hareket etmesi önemli olsa da, dar görüşlülüğünden nefret ettiğim kişilerin dikkatini çekmek için, hem kendisinin hem de benim akılcı bir varlık tarafından dikkate alınmaya değer bulmadığım bir kuruma uyum sağlayacaktı.--Ve ben de onun kadar cömert olmayacak mıyım? Onun şerefi ve şöhreti için evliliğin bana sağlayacağı küçük avantajlardan vazgeçmekten çekinmeyecek miyim? Asla--onuru ve şöhreti benim için çok değerli; ama annemin benim üzerimdeki iddiaları benim gözümde o kadar kutsal ki, kendi iyiliğim için olmasa da onun iyiliği için Glenmurray'in sunduğu fedakarlığı kabul ederim. Eğer, o zaman, bir eş olana kadar beni asla görmeyeceğini veya affetmeyeceğini söylerse, onu doğrudan sunağa kadar takip ederim; ama o zamana kadar olduğum gibi kalmakta ısrar etmeliyim. Sevdiğim adama saygı duymam gerekir; ve Glenmurray, görüşlerinin sonuçlarını metanetle destekleyemeseydi ve itiraf ettiklerinden daha az güçlü sebeplerden dolayı, doğru olduğuna inandığı şeye göre hareket etmekten vazgeçebilseydi, ona saygı duymazdım. Çünkü, takipçilerinin onları desteklemek için bir tür şehitlikten kaçındığı bu doktrinlerin doğruluğuna asla saygı duyamam veya kesinlikle inanamam.'

'Ey Bay Glenmurray!' diye bağırdı doktor başını sallayarak, 'ne için cevap vereceksin! O yaratık gerçeğin yanında ne kadar da görkemli bir şampiyon olurdu, içindeki hata bile erdeme bu kadar çok benzediğinde!--Ve sonra ikinizin de sevimli tarafsızlığı!--Gerçek aşk ne kadar da güçlü bir şey olmalı, eğer spekülatif bir filozofu sisteminin çıkarlarına kayıtsızlaştırıp, sevdiği kadının saygınlığına zarar vermektense, ona doğrudan karşıt hareket etmeye hazır hale getirebiliyorsa! Eh, eh, Tanrı seni affetsin, genç adam, büyük bir yazar olmayı kafana koyduğun için!'

Glenmurray derin bir iç çekişle cevap verdi; ve doktor devam etti:
'Sonra yine o kız var, yüreği o kadar sevgi dolu ve gerçek ki, aşkı onun dürüstlüğüne yardım ediyor ve sevgilisinin bilgeliğine olan güvenini kanıtlamak için hiçbir fedakarlığı fazla düşünmesini sağlamıyor, sevgilisinin tüm kişisel rahatsızlıklarını görmezden gelmeye, onun bağımsızlık ve karakter tutarlılığı iddialarından vazgeçmesine izin vermeye teşvik ediyor! Kızım, sana hayran olmaktan kendimi alamıyorum ama bir Malabar dulunun, görev duygusuyla, şefkatli ve dindar bir coşkuyla, kendini kocasının cenaze
yığına atmasından daha fazla hayran olamazdım. Ama yine de, böyle bir görev
uğruna yol açan görüşleri dile getirdiğin için seni büyük bir aptal olarak düşünürdüm. Ve şimdi buradasın,
başkalarını ve kendini kutsamak için hem kafanın hem de kalbin her niteliğine sahipsin--aptalca ve zararlı görüşlerin yüzünden;--işte buradasın, diyorum ki, en parlak döneminde itibarın yerle bir oldu ve belki de varoluşun boyunca--Pshaw! Bu fikri destekleyemem!' diye ekledi, konuşurken bir hıçkırığı yutarak ve büyük bir duyguyla odayı dolaşarak.

Adeline ve Glenmurray ikisi de derinden ve acı verici bir şekilde etkilenmişlerdi;
ve ikincisi hissettiklerini ifade edecekti ki, doktor Adeline'in elini tutarak şefkatle haykırdı, 'Eh, zavallı çocuğum!
Anneni bir kez daha göreceğim; yarın Londra'ya gideceğim--bu zamana kadar
o orada olacak--ve sen de beni takip etsen iyi olur;
Old Hummums'da benden haber alacaksın; ve işte yakındaki bir otele ait adres kartı,
burada ikametgahınızı almanızı tavsiye ederim.'

Böyle diyerek Glenmurray'in elini sıktı; geriye doğru sıçradığında
'Aman, dostum! İşte ateş gibi bir deri ve şimşek gibi bir nabız. Sevgili dostum, kendine iyi bakmalısın.' diye haykırdı.

Adeline gözyaşlarına boğuldu.

'Gerçekten de doktor, ben sadece gerginim.'

'Gerginim!--Ne, sanırım mesleğimi benden daha iyi anladığını
düşünüyorsun. Ama ağlama, çocuğum: zihnin rahatladığında, belki de,
çok iyi olacak; ve ona hemen rahatlama sağlayacak bir şey olarak, bir sonraki cemaat kilisesinin sunağına bir ziyaret öneriyorum.'

Böyle diyerek ayrıldı; ve diğer tüm düşünceler yine Adeline'in zihninde Glenmurray'in tehlikesi fikri tarafından
yutuldu.

'Benim seninle evlenmemin sağlığın üzerinde böylesine mübarek bir etkisi olması mümkün mü?' diye haykırdı Adeline bir duraklamadan sonra.

'Kesinlikle zihnimi şimdikinden daha kolay hale getirirdi,' diye yanıtladı.

'Eğer öyle düşünseydim,' dedi Adeline: 'ama hayır - benim varsayılan
çıkarlarıma olan saygınlık sadece seni böyle söylemeye zorluyor; ve aslında, bir filozofun gerçek onuruna çok gerekli olan karakter tutarlılığına dair tüm iddialarını
kaybettiğin bir eylemle seni
kolaylaştırabileceğini hayal etseydim, şu anki kadar iyi hissetmezdim.'

Glenmurray'in cevap olarak verdiği derin bir iç çekiş, onun bir
filozof olmadığını kanıtladı.

Sabahleyin aşıklar Londra'ya doğru yola çıktılar, Dr. Norberry onlardan birkaç saat önce gitmişti. Bu açık sözlü ama iyiliksever adam, önceki akşam yavaşça ve düşünceli bir şekilde evine dönmüştü, kalbi, bıraktığı iyi niyetli meraklıların hatalarına karşı acımayla doluydu, kafası ise onlara veya daha doğrusu Adeline'e yardım etmek için planlarla doluydu. Ama kendi kapılarından yine isteksizce girdi - orada duygularına karşı hiçbir sempatinin onu beklemediğini çok iyi biliyordu. Dar görüşlü, hiçbir yeteneği veya başarısı olmayan karısı, bu türden tüm kadınlar gibi, kadınsı zarafet ve nezaketle, kültürlü bir anlayışın cazibesini ve başarı veya edebiyat iddialarını birleştiren kendi cinsinden olanlara karşı büyük bir nefret duyuyordu. Daha önce belirttiğimiz gibi, Bayan Mowbray'e karşı her zaman özellikle kıskançtı, çünkü Dr. Norberry onun bilgisinden hayretle, anlayışından ise hayranlıkla söz ediyordu; karısına karşı neredeyse putperestçe bir sevgiyle uyuşmayan, ona karşı bir an bile bir tercih duygusu beslediği söylenemezdi, karısının tüm ev işlerindeki becerisi ve çok güzel yüzü ve kişiliği günlük övgülerinin temalarıydı. Ancak Bayan Norberry onun tüm övgülerini kendine saklamak istiyordu ve doktor onun çekiciliği hakkında
konular açtığı sürece Bayan Mowbray'in
zayıflıkları ve uçarılığı hakkında
konular açmaktan asla geri kalmıyordu.

Bazen, gerçekten de, bu son konu, kendisinin seçtiğinden daha çabuk tükeniyordu; ancak Adeline büyüdüğünde ve kocasının övgülerinde kızlarının rakibi haline geldiğinde, daha önce söylediğimiz gibi, kusurları mükemmelliklerle
bir araya getirmeyi zor buldu. Bayan Norberry, doktorun, 'Bayan Mowbray ne kadar da hoş bir makale yazmış!' diye haykırdığını uygun bir şekilde gözlemleyebildi.

'Evet, ama bir pazar faturası bile yazamayacağını söyleyebilirim.'

Doktor, 'Hayvan sisteminin bileşenlerini ne kadar iyi anlıyor!' dediğinde, 'Ama erikli pudingin bileşenlerini
hiç bilmiyor' diye büyük bir adaletle cevap verebilirdi.

Fakat Adeline, kocasının hayranlığının ve karısının düşmanlığının nesnesi haline geldiğinde, Bayan Norberry bu yerinde yorumları yapamadı, çünkü
Adeline, ev hanımlığının tüm dallarına kendisi kadar aşinaydı;
ve annesi kadar tüm sistemlerde bilgili olmasına rağmen, pudinglerin ve turtaların bileşenlerinde de aynı derecede bilgiliydi. Bu nedenle, Adeline doktor tarafından övüldüğünde ne söyleyeceğini bilemedi; ve bu vesileyle gözlemleyebildiği tek şey, kızın zeki olabileceği, ancak kesinlikle çok çirkin, çok yapmacık ve çok kendini beğenmiş olduğuydu.

Bu nedenle, Bayan Mowbray'in aşağılayıcı ve mutsuz evliliğinin ve Adeline'in kaçmasının Bayan Norberry ve kızları için zafer kaynağı olması şaşırtıcı değildir; onlar Bayan Mowbray'i çok sevmelerine rağmen Adeline'e tahammül edemiyorlardı.

'Demek ki Dr. Norberry, bunlar sizin sıra dışı insanlarınız!' diye haykırdı Bayan Norberry evliliği ve ardından kaçmayı duyduğunda; 'Sanırım
şimdi karınız için bir dahi veya kızlarınız için
dehalar olmamasından memnunsunuz?'

'Her zaman öyleydim, canım,' diye uysalca cevapladı mahcup ve sıkıntılı doktor ve konuyu olabildiğince çabuk kapattı; ve Adeline Brighton'daki plajda onlara yanaştığında bir süredir devam etmemişti. Ama onun ortaya çıkışı onların gizli düşmanlıklarını uyandırdı; ve evlerine kadar olan tüm yol boyunca iyi doktor onun suçunun her zamanki gibi şiddetle tekrarlandığını duydu: ama eve vardıklarında soğuk bir şekilde ve kararlı bir şekilde, 'Bu akşam kesinlikle o zavallı aldatılmış kızı ziyaret edeceğim.' dedi.

Ve Bayan Norberry, onun konuşma tonundan ve tarzından, bunun vazgeçmeyeceği bir nokta olduğunu bilerek, sadece karanlık saatte gitmesini istemekle yetindi.

BÖLÜM XV

Bu tür bir eşe ve kızlara geri dönüyordu, onları suçlu Adeline için ilgilendirmek gibi hayırsever bir dilekle.

'Demek ki, Dr. Norberry, sonunda geri döndün!' ilk selamıydı,
'Peki yaratık kendisi için ne diyor?'

'Yaratık!--Sizin yaratık, canım, çok az şey söylüyor--keder
sözcüklerle dolu değil.'

'Keder!--Öyleyse mutsuz, öyle mi?' diye haykırıyor Bayan Norberry; 'Buna
çok
memnunum.'

Doktor irkildi; ve neredeyse dudaklarından bir küfür dökülecekti. Dedi ki,
'Neden, lanet olsun, Jane!'--ama sonra daha yumuşak bir tonda ekledi, 'Neden zavallı bir kızın
sıkıntısına seviniyorsun?'

'Çünkü bence bu onun ruhu için iyi.'

'İyi kız!' diye cevapladı baba:--'Jane, (elini tutarak) ruhun asla böyle bir ilaca ihtiyaç duymasın!'

'Asla olmayacak,' dedi annesi gururla: 'o farklı
bir şekilde yetiştirildi.'

'İyi yetiştirilmiş, diye ekleyebilirdin,' diye gözlemledi doktor, 'eğer alçakgönüllülük buna izin verseydi. Bayan Mowbray, zavallı kadın, iyi niyetliydi; ama çok uçarıydı. Adeline, çocuklarım, sizinki gibi bir
anneye sahip olsaydı, o da sizin gibi olurdu.'

'Ama o kadar da yakışıklı değildi,' diye sözünü kesti anne alçak bir sesle.

'Ama bizim kusurlarımız ve erdemlerimiz, canım, başkalarının bakımına ve eğitimine bu kadar çok bağlı olduğundan, eğitmenler konusunda bizden daha az şanslı olanların kusurlarına hem acımayla hem de nefretle bakmalıyız.'

'Elbette;--çok doğru,' dedi Bayan Norberry, kocasının bu iltifatından gurur duyarak ve etkilenerek: 'ama biliyorsun, James Norberry,' elini onun elinin üzerine koyarak, 'sana her zaman Bayan Mowbray'i abarttığını söylemiştim; ve sonuçta o sadece bir
serseriydi.'

'Sen her zaman öyle yaptın, iyi kadınım,' diye cevapladı, elini dudaklarına götürerek.

'Ama siz erkekler kendinizi bizden çok daha akıllı sanıyorsunuz!'

'Biz öyle sanıyoruz,' diye cevapladı doktor. Ton belirsizdi - Bayan Norberry öyle olduğunu hissetti ve yüzüne baktı. - Doktor bakışı anladı: şüphe ve soruşturmaydı; ve fikrini
sürdürmek için onu sakinleştirmek onun çıkarına olduğundan, haykırdı, 'Biz erkekler, gerçekten de, kendimizi
üstün
bilgeliğimizle övünmeye çok yatkınız: ama ben, kabul edeceksin ki, canım, her zaman
cinsiyetine adalet yaptım; ve özellikle sana.'

'Gerçekten de iyi bir koca oldun, James Norberry,' diye cevapladı karısı, titrek bir sesle; 've senin, herkese karşı adil ve onurlu bir adam olduğuna inanıyorum.'

'Ve söylemeye cesaret ediyorum ki, hanımefendi, sana, Adeline Mowbray'in iyiliği için bir planı onaylayıp ilerleteceğini düşündüğümde, sana adaletten fazlasını yapmıyorum.'

Bayan Norberry elini çekti; ama tekrar geri verdi:--'Elbette,
canım,' diye bağırdı. 'İstediğin her şeyi; yani, doğru görürsem--'

'Kendimi açıklayacağım,' diye devam etti doktor nazikçe.

'Bu zavallı kıza, annesiyle arasında bir uzlaşma sağlamaya çalışacağıma söz verdim; ama Adeline, onun affını her koşulda kabul etmek istese de, hatta gerekirse sevgilisinden vazgeçmek istese de, Bayan Mowbray'in ona karşı çok öfkeli olduğundan, onu görmekten veya affetmekten korkuyorum.'

'Kalpsiz kadın!' diye bağırdı Bayan Norberry.

'Gerçekten zalimce!' diye bağırdı kızları.

'Ama bir anne, böyle durumlarda sert, çok sert olmalı, genç hanımlar,' diye aceleyle ekledi Bayan Norberry: 'ama devam et, canım.'

'Şimdi çok muhtemel ki,' diye devam etti doktor, 'Glenmurray
uzun yaşamayacak ve o zaman bu genç yaratık durumunun zorluklarıyla korunmasız bir şekilde mücadele etmeye terk edilecek; ve kim bilir, yoksulluktan ve bir koruyucunun eksikliğinden dolayı, ahlaksızlık yollarında devam etmeye teşvik edilebilir mi?'

'Peki, Dr. Norberry, peki sonra ne olacak? - Bunu kim veya ne engelleyecek? - Biliyorsun, bakmamız gereken üç çocuğumuz var; ve ben henüz genç bir kadınım.'

'Doğru, Hannah,' onu öptü, 've çok güzel bir kadınım da.'

'Pekala, sevgili aşkım, ihtiyatlı davranarak yapabileceğimiz her şeyi yapmaya hazırım;
Daha fazlasını söyleyemem.'

'Yeterince söyledin,' diye haykırdı doktor sevinçle; 'o zaman planımı dinle:
Adeline, Glenmurray'in ölümü durumunda, ki bu kesin olmasa da olası görünüyor - eminim, gece terlemelerinin, balgamının ve benzeri şeylerin doğasını araştırmadım -'

'Sevgili baba, çok profesyonelsin!' diye haykırdı en küçük kızı yapmacık bir şekilde.

'Eh, çocuğum, yaptım; ve konuma dönecek olursak - Glenmurray
yaşarsa veya ölürse, Adeline'in yatmak için emekliye ayrılmasının uygun olduğunu düşünüyorum. Ve evimizden dört mil uzaklıktaki, şimdi boş olan küçük kulübemden daha iyi nerede olabilir? Eğer korunmak istiyorsa, onu koruyabilirim; ve annesi onu affetmeden önce para isterse, sen ona verebilirsin.'

'Gerçekten de, baba,' diye haykırdı iki kız, 'onu esirgemeyeceğiz.'

Doktor sandalyesinden kalktı ve kızlarını sevinçle kucakladı
şaşkınlıkla karışık; çünkü Adeline'den her zaman hoşlanmadıklarını biliyordu.--Doğru;
ama o zamanlar, o müreffeh ve üstündü. Küçük zihinler koruma
vermeyi sever; ve düşmüş Adeline'e cömert olmak kolaydı
Mowbray: mutluluğu devam etseydi, onların nefreti de devam ederdi.

'O zaman kararlaştırılmış bir konu, değil mi dame?' diye sordu doktor, karısını çenesinin altına fırlatarak; büyük bir şaşkınlık ve dehşet içinde, karısı elini öfkeyle ondan çekip, 'O asla evimizin bir adım ötesinde yaşamayacak, size temin ederim, Dr. Norberry.' diye bağırdığında.

Doktor sessizliğe gömüldü ve kızlar sadece 'La! mamma?' diyebildiler. Ama bu ani ve şiddetli
değişimi ne üretebilirdi? İnsan zihninin basit ve doğal bir işleyişinden başka hiçbir şey. Çok nazik bir koca ve hoşgörülü bir baba olmasına rağmen, Dr. Norberry'nin çok yiğit bir adam olduğundan haksız yere şüpheleniliyordu: ve Bayan Norberry'nin iyi huylu arkadaşlarından bazıları, bazen şu ve bu haberleri duyduklarında duydukları üzüntüyü ima etmişlerdi; bu haberler gerçekten de temelsizdi; ancak inatçı Bayan Norberry'nin zihninde şüpheler uyandırmaya yaramıştı. Ve onları yeniden uyandırmanın en olası yolu, kocasının kulübesinde yaşayan, onun tarafından korunan, desteklenen ve ziyaret edilen genç ve zayıf Adeline Mowbray'den başkası olamazdı! Bu fikir
aklına geldiği anda, etkisi yenilmezdi; ve kararlı bir düşmanlık sesi ve tavrıyla, bunun sonucunda aldığı kararları bildirdi.

Bir şaşkınlık ve dehşet anından sonra, doktor bağırdı, 'Bayan, kafanda ne var? Birdenbire, üzerinizde bu kadar çirkin bir etki yaratan şey neydi?'

'İkinci kez düşünmek en iyisi, doktor; ve şimdi, büyümüş kızlarınız varken, sizin kulübenizde yatmaya gidecek olan bekar genç bir kadını bu kadar belirgin bir nezaketle karşılamanızın son derece uygunsuz olacağını hissediyorum.'

'Ama canım, onu daha fazla zarardan uzak tutmak için yaptığımda durum farklı.'

'Bu benim bildiğimden daha fazlası, Dr. Norberry,' diye cevapladı karısı dizginleri ve yelpazeleri savurarak.

'Vay canına!' diye ıslık çaldı doktor; ve sonra kızlarına dönerek, 'Kızlar, yatağa girseniz iyi olur; geç oluyor.'

Genç hanımlar itaat ettiler; ama önce annelerinin boynuna sarıldılar, ona iyi geceler dilediler ve zavallı aldatılmış Adeline'e karşı bu kadar acımasız olmayacağını umdular.

Bayan Norberry öfkeyle onları silkeledi ve huysuz bir şekilde "Hadi geçin kızlar." dedi. Doktor içtenlikle öptü ve Tanrı onları kutsasın dedi; kapı kapanırken ve sevgi dolu çifti yalnız bıraktı.

Neler geçtiğini tekrarlamak sıkıcıydı: uzun bir
tartışmadan sonra, dinlenmek için çekildikten sonra bile devam eden, doktorun karısının bu konuda mantığı dinleyemediğini fark etmesi ve bitirici bir hamle olarak, "Konuşmak anlamına gelmiyor, Dr. Norberry, duyularım yerindeyken ve bir değirmen taşına biraz bakabiliyorken, fahişe asla bize yaklaşamaz." diye haykırması yeterliydi.

Doktor derin bir iç çekti; uyumak için değil, düşünmek için döndü ve ertesi sabah Bayan Mowbray'i aramaya gitti, Adeline ile yapacağı görüşmeden korkuyordu; çünkü
annesine yaptığı başvuruda başarılı olmayı beklemiyordu ve
şimdi niyeti olduğu gibi bir 'ama' ile zekasını yumuşatamazdı.
'Doğru,' demek istemişti ona, 'annen seni kabul etmeyecek;
ama eğer bir gün bir eve veya bir dinlenme yerine ihtiyacın olursa, benim bir kulübem var,
ve benzeri şeyler.'

'Pshaw!' diye haykırdı doktor kendi kendine, bu düşünceler yolda onu
bulduğunda ve aceleyle hava almak için posta arabasının ön camını aşağı indirmesine neden olduğunda.

'Şerefiniz konuştu mu?' diye haykırdı postacı çocuk.

'Ben konuşmadım. Ama daha hızlı sürerek asılamaz mısın?'

Çocuk atlarını kamçıladı.--Doktor daha sonra yokuş yukarı olduğunu gördü--cam tekrar aşağı indi:--'Dur, hayvan, neden
yokuş yukarı olduğunu görmüyorsun?' Çünkü kusur bulmalıydı; ve karısıyla
hayalinde bile bulunamazdı, hatta cesaret edemezdi.

'Aman Tanrım! Neden, yüce efendimiz giymemi emretti.'

'Şeytanca itaatkar,' diye mırıldandı doktor: 'Keşke herkes bu konuda senin gibi olsaydı.'--Ve mümkün olan en hoş
olmayan bir ruh haliyle doktor şehre ve Bayan Mowbray'in
bulunacağı otele doğru sürdü.

Dr. Norberry kesinlikle karısı dışında, yanlış olduğunu düşündüğü hiçbir kadını yatıştıracak durumda değildi; ve ister dikkatsizlikten, ister kasten, Adeline için talihsiz bir şekilde, mutsuz annesinin öz sevgisini beceremedi.

Bayan Mowbray'i yüreği kapalı, üzüntüden yumuşamamış halde buldu.
Bir zamanlar onu karşılamak için nezaketle uzanan eller, şimdi
birbirinin üzerine kaskatı konmuştu; ve 'Nasılsınız, efendim?' soğuk bir şekilde
dile getirildi, ardından aynı soğuklukta bir 'Lütfen oturun.' geldi.

'Ne kadar hasta görünüyorsunuz!' diye haykırdı doktor. 'Görünüşümden çok duygularıma dikkat ediyorum,' diye derin bir iç çekerek cevapladı Bayan Mowbray.

'Duygularınız görünüşünüz kadar kötü, diyebilirim.'

'Daha da kötüler, efendim,' dedi Bayan Mowbray öfkelenerek.

'Buna gerek yoktu,' diye cevapladı doktor: 'ama size bazı
hoş duygularınızdan kurtulmanın bir yolunu göstermeye geldim:--bakın ve kızınızı affedin.'

Bayan Mowbray irkildi, rengi değişti ve hemen, 'İngiltere'de mi?' diye bağırdı ama hemen ekledi, 'Benim kızım yok:--benim çocuğum olan o, benim en amansız düşmanım; beni rezilliğe ve sefalete sürükledi.'

'Sizin biraz yardımınızla oldu,' diye cevapladı doktor. 'Hadi,
hadi, eski dostum, ikinizin de unutması ve affetmesi gereken bir şey var; ve ne kadar erken harekete geçersen o kadar iyi olur. Şimdi yaz ve
şu anda Londra'da olan Adeline'e onu affettiğini söyle.'

'Asla:--bana o alçakla benim iznim olmadan konuşmayacağıma söz verdikten sonra? Ona karşı başka bir şikayetim yok muydu;--o cilveli
sanatlarıyla sevdiğim adamın sevgisini
baştan çıkarmamış olsaydı:--asla, asla bana verdiği kutsal
sözünü çiğnediği için onu affetmezdim.'

'Bir söz,' diye sözünü kesti doktor, 'sen önce onun doğumunda girdiğin o kutsal
antlaşmayı çiğnememiş olsaydın, o asla
ihlal etmezdi.'

'Ne demek istiyorsun, beyefendi?'

'Yani, bir ebeveyn, bir çocuğun doğumunda, o çocuğun mutluluğunu teşvik etmek için elinden gelen her şeyi yapacağına dair ciddi bir yemin etmese de, yine de, onu doğurduğu için, onu mutlu etmek için zımnen kendini bağlamıştır. Bu zımni anlaşmayı, kırk yaşında, kızınızın refahını hiçe sayarak, aptallık edip, sadece iyi bir adam ve yakışıklı bir bacağı olduğu için, parasız bir sefihle evlenerek bozdunuz.'

Bayan Mowbray, onu rahatsız edemeyecek kadar öfkeli ve telaşlıydı ve devam etti:

'Peki, sonuç ne oldu? Genç adam çok doğal olarak kızı annesine tercih etti; ve onu adil bir şekilde elde edemeyeceği için, onu kötü yollarla elde etmeye karar verdi; ve böylece o--'

'Yalvarırım, Dr. Norberry,' diye sözünü kesti Bayan Mowbray zayıf bir sesle, 'bu iğrenç
anlatımı esirgeyin.'

'Eh, eh, ederim. Şimdi çocuğunuzun içinde bulunduğu ikilemi düşünün: ya
kaçacak ya da varlığıyla
kayınpederinde er ya da geç keşfedeceğiniz
suçlu bir tutkuyu canlı tutacak; ve ayrıca
yeni hakaretlere maruz kalacak.--Eh, Glenmurray tesadüfen
tam o kötü adamın pençesinden kaçtığı sırada oradaydı ve--'

'O öldü, Dr. Norberry,' diye sözünü kesti Bayan Mowbray; 've eski bir atasözünü bilirsiniz, "Ölüler hakkında kötü konuşma."'

'Ve bu çok aptalca bir atasözü. Ölüler hakkında kötü konuşmayı, yaşayanlar hakkında kötü konuşmaya tercih ederim: ama devam edeyim.--Eh, ihtiyatlılık ve evlat sevgisi adını ve alışkanlığını alan aşk (çünkü senin mutluluğuna değil, kendi mutluluğuna danıştığını düşünüyordu), sevgilisine uçup gitmesini emretti;
ve şimdi orada, okumasına izin verdiğin güzel kitaplar sayesinde, onunla metresi olarak yaşıyor ve sanki bu kayda değer, övgüye değer bir eylemmiş gibi bundan övünüyor.'

'Ve sen onu affetmemi mi istiyorsun?'

'Elbette: hem emirlerinin hem de davranışlarının sebep olduğu bir hata. Ama kız yanlış yaptı, korkunç bir şekilde yanlış:--hiç kimse iyilik gelsin diye
kötülük yapmamalı. Glenmurray ile herhangi bir ilişkiye girmesini yasaklamıştın; ve bu yüzden sana itaatsizliğin seni
mutsuz edeceğini biliyordu--bu kesindi. O adamın, ona verdiği güzel azardan sonra girişimlerinde ısrar etmesi bir belirsizlikti; ve bu riski göze almalı ve olası bir kötülükten kaçınmak için olumlu bir hata yapmamalıydı. Ama o zaman onunkisi, sen onunla evlenmeseydin işleyemeyeceği bir hataydı - ama ben buna katlanmıyorum. Ve Glenmurray ile evli olmamasına gelince, bu onun hatası değil; ve senin rızanla, yarın sabah kızınla evlenecek. O kadar iyi, temiz kalpli bir genç,
burnunu eksantrik felsefenin pis karmaşasına sokmalıydı!'

'Yaptın mı, doktor?' diye haykırdı Bayan Mowbray kibirle: 'Bayan Mowbray ve senin bana hakaret etmek için
uydurduğun her şeyi söyledin mi?'

'Çocuğun bana hakaret etmem için mi gönderdi!--O!--Adeline!--Neden, zavallı ruh
senin talihsizliklerini duyduğunda, seni teselli etmek için hizmetlerini teklif etmek üzere Fransa'dan kalbi kırık ve aceleyle geldi.'

'Beni teselli mi etti?--ilk fırsatta mı?--Ama o olmasaydı,
benim zenginliğime değil, bana olan sevginin,
bana sahip olmak için suç işlemeye
yönelttiği gibi büyüleyici bir yanılgıya kapılabilirdim.'

'Neden!' aceleyle doktoru böldü, 'herkes onun seninle evlenmeden
çok önce onu sevdiğini gördü.'

Uzun zamandır toplanan fırtına şimdi patlak verdi; ve gözyaşlarıyla,
yüksek renkle ve dizginlenemeyen tutkunun şiddetli sesiyle yükselen Bayan Mowbray, konuşurken kolunu kaldırıp yumruğunu sıkarak haykırdı, 'Ve bu
asla, asla onu
affetmeyeceğim o zalimce tercihin nesnesi olmak!'

Doktor, 'Vay canına!' diye haykırdıktan sonra, hatta 'Cinayet ortaya çıktı,' dercesine, hemen şapkasını aldı ve emeğinin
boşa olduğuna ikna olarak ayrıldı. 'İşte,' diye mırıldandı merdivenlerden aşağı inerken, 'bir günde iki kez! Ah, ah,--bu kıskançlık şeytandır.' Sonra yavaşça otele yürüdü, orada Adeline ve Glenmurray'i bulmayı umuyordu.

Yaklaşık iki saat önce gelmişlerdi; ve Adeline,
ama onu bekleyen hayal kırıklığına dayanamayacak bir ruh halindeydi. Çünkü,
yaşına özgü iyimser beklentilerle, her zamanki gibi kale inşa ediyordu; ve Londra'ya yolculukları, Glenmurray'e
yaptığı ve aktardığı
gelecek için yaptığı hoş planlar yüzünden çok kısa olmuştu.

'Annemin bana her zaman gösterdiği sevgiyi düşündüğümde,' dedi, 'benden vazgeçmeye devam edebileceğini düşünemiyorum; ve dünyanın önyargılarına olan saygısı, talihsiz ilişkisi sırasında
içinde yaşamayı amaçladığı bir dünya,
benim yasalarına meydan okuyarak hareket etmem karşısında onu ne kadar kızdırırsa kızdırsın,--şimdi kendisi, bir incinme ve utanç duygusuyla
buradan çekilmek üzereyken, artık aklın buyruklarına aykırı hareket etmek veya benim bunu yapmamı istemek için bir nedeni olmayacak.'

'Ama senin akıl fikirlerin ve onunkiler çok farklı olabilir--'

'Hayır. Uygulamamız farklı olabilir ama teorimiz aynı ve annemin artık bizi affedeceğinden ve kabul edeceğinden hiç şüphem yok; ve
romantik bir yalnızlıkta yaşayarak, birbirimiz için tüm dünya olarak
günlerimiz kesintisiz bir mutlulukla kayıp gidecek.'

'Peki kendimizi nasıl çalıştıracağız?' dedi Glenmurray gülümseyerek.

'Sen diğer yaratıkların eğitimi için yazmaya devam edeceksin;
annem ve ben ise etrafımızdaki yoksulların durumunu iyileştirmeye ve belki de çocuklarımızı eğitmeye çalışacağız.'

Adeline, herhangi bir mutluluk ihtimaliyle canlandığında karşı konulamazdı:
Collins'in tarif ettiği gibi, aslında kendisi Hope'tu--

'Ama sen, ey Hope, gözlerin çok güzel,
Ne kadar da mutluydun!'

ve Glenmurray, onu dinlerken hastalığını unuttu; her şeyi unuttular, ama Adeline'in hayal etmeyi seçtiği şey hariç. İnzivaya çekilecekleri yer
sabitlendi. Falmouth yakınlarındaki küçük bir köy olacaktı, ilk mutluluklarının
yeri. Bahçe düzenlendi; Bayan Mowbray'in kütüphanesi
planlandı; ve geleceğe dair büyüleyici beklentilerinde o kadar kaybolmuşlardı ki, her gişe görevlisi parası için
alışkın olduğundan daha uzun süre beklemek zorunda kaldı; ve postacı, Adeline'in uzun zamandır en çok görmek istediği
bir şehirde olduğunu hatırlamadan önce
otel yolunda Londra'ya girmişti.

Dr. Norberry'nin kendilerine önerdiği otelde daha yeni yerleşmişlerdi ki, kapıyı çaldı. Adeline pencereden onu
görmüştü; ve annesinin kendisini affettiğinden emin olduğu halde, karar anı yaklaştığında hastalandı ve bayıldı; ve odadan aceleyle çıkarak Glenmurray'den doktoru kabul etmesini ve yokluğundan dolayı özür dilemesini rica etti.

Glenmurray onu çarpan bir kalple bekliyordu.
Merdivenlerdeki adımlarını dinledi: Yavaş ve ağırdı; iyi haberi iletmek için gelen yardımsever bir adamınkine benzemiyordu. Glenmurray hemen Adeline'in huzuru için titremeye başladı; ve aceleyle bir kadeh şarap doldururken, Dr. Norberry içeri girdiğinde onu içmek üzereydi.

'Bana bir kadeh ver,' diye bağırdı: 'Ruhlarımı harekete geçirmek için bir tane istiyorum, eminim.' Glenmurray sessizce onun isteğine uydu. 'Gel, sana bir kadeh kaldıracağım,' diye haykırdı doktor: 'İşte--'

Bu sırada Adeline içeri girdi. Doktorun son sözlerini duymuştu,
ve annesiyle kendisinin barışmasına içki içeceğine
düşündü; ve aceleyle kapıyı açıp onu bekleyen
iyi haberi almak için geldi. Fakat onu görünce, kadeh kaldırma
eski dostunun dudaklarında bitmeden öldü; şarabı sessizce
yuttu ve sonra elini tutup onu kanepeye götürdü.

Adeline'in kalbi içinde ölmeye başladı; ve doktor, bir tutam enfiye çekip burnunu üç kez sümkürdükten sonra, konuşmaya
hazırlanmadan önce, alabileceği tek şeyin istenmeyen
bir
zekâ olduğuna ikna oldu; ve titrek bir beklentiyle Glenmurray'den gelen, korku dolu bir duygu tonuyla söylenen 'Peki, efendim' cevabına bir cevap
bekledi.

'Hayır, iyi değil, efendim,' diye cevapladı doktor.

'Annemi gördünüz mü?' dedi Adeline, destek almak için kanepenin koluna tutunarak: ve bir anda Glenmurray onun yanındaydı.

'Bayan Mowbray'i gördüm, ama annenizi görmedim: çünkü
annelik şefkatinin her zarif dürtüsüne ölü, ve sadece
bencil bir rekabet ve nefret duygusuna canlı bir kadın gördüm. Zavallı çocuğum! Tanrı bu aldatılmış kadını affetsin! Ama sizden nefret ettiğini ilan ediyorum!'

'Benden nefret mi ediyor?' diye haykırdı Adeline.

'Evet; o aşağılık herifin size verdiği önceliği asla affedemeyeceğine yemin ediyor ve sözünü tutacağından eminim;'
ve burada doktor arkasını döndüğünde, Adeline'in Glenmurray'in kollarında hareketsiz yattığını gördü. Ama o uzun süre öyle kalmadı ve çılgınca bir çığlık atarak 'Benden nefret ediyor!' sözcüklerini tekrarlamaya devam etti, ta ki duygularının keskinliğiyle daha fazla başa çıkamayana kadar, hıçkırarak, 
kasılarak, bitkin bir şekilde onu taşıdıkları yatağa gömüldü.

'İyi dostum, tek dostum,' diye haykırdı Glenmurray, 'ne yapmalı?
Sence yine o en korkunç ve duyulmamış şekilde çığlık atacak mı? Çünkü atarsa ​​evden kaçmam gerekecek.'

'Ne, o zaman, sana daha önce hiç bu kadar güzel davranmadı mı, ha?'

'Asla, asla. Kendine hakimiyeti her zaman örnek olmuştur.'

'Gerçekten mi?--Şanslı adam! Karım ve kızlarım da sık sık aynı şekilde çığlık atarlar,
çok önemsiz durumlarda: ama o çığlık kalbime dokundu; çünkü
acı çığlığıyla tutku çığlığını nasıl ayırt edeceğimi çok iyi biliyorum.'

Adeline kendine geldiğinde, Dr. Norberry'den annesiyle bir görüşme yapmasını istedi; uzun süre ve şefkatle sevilen bir çocuğun görüntüsünün, şu anda uykuda olan sevgisini biraz olsun tazelememesinin kesinlikle imkansız olduğunu ileri sürdü.

'Ama sen onun hem rakibiydin hem de çocuğuydun; bunu unutma. Ancak,
o kadar hasta görünüyorsun ki, eğer seni affedecekse, sanırım:
bu yüzden Bayan Mowbray'e geri döneceğim; ve ben oradayken sen
gel, beni sor ve uşağı odaya kadar takip et.'

'Gideceğim,' diye cevapladı Adeline: ve sevgilisinin koluna yaslanarak,
doktoru yavaşça annesinin oteline kadar takip etti.

BÖLÜM XVI

'Bu hayatımın en korkunç anı,' dedi Adeline.

'Ve benim en kaygılı olanım,' diye cevapladı Glenmurray. 'Eğer Bayan Mowbray seni affederse, muhtemelen bu bir şartla olacaktır--'

'Koşullar ne olursa olsun, onları kabul etmeliyim,' dedi Adeline.

'Doğru,' diye karşılık verdi Glenmurray, alnından zayıflığın soğuk çiylerini silerek: 'ama önemli değil--her neyse, seninle uzun süre
kalamazdım.'

Adeline, acı dolu bir ifadeyle, tuttuğu kolu göğsüne bastırdı.

Glenmurray'in kalbi hemen çarptı--cömert olmadığını hissetti; ve bir anlık telaş yanağından geçerken, 'Ama bunu söyleyerek kendime haksızlık ediyorum. İyileşmem için en iyi şansımın senin rahat olman olduğuna inanıyorum. Sadece seni mutlu göreyim ve sevgim o kadar tarafsız ki, sana sık sık söylediğim gibi, mutluluğunu sağlayacak her şeye neşeyle
onay vereceğim.'

'Ve sen,' diye cevapladı Adeline, 'benim mutluluğumun senin mutluluğundan bağımsız olabileceğini düşünebilir misin? Sadece
zihnimi görevime olan eğilimlerimi teslim etmeye çağırılmaya hazırlamaya çalıştığımı görmüyor musun?'

Tam o anda kendilerini otelin kapısında buldular. İkisi de
konuşmuyordu; deneme anı gelmişti; ve ikisi de
bu anla
sağlam bir şekilde karşılaşamadılar. Sonunda Adeline sevgilisinin elini tuttu, ona
sokağın sonunda kendisini beklemesini söyledi ve bir miktar kararlılıkla
girdi ve Dr. Norberry'yi istedi.

Bu arada Dr. Norberry, dünyadaki en iyi niyetlere sahip olmasına rağmen, Bayan Mowbray'in zihnini planlanan ziyarete pek hazırlayamamıştı. Tekrar
kızından bahsetmişti; ve onu affetmenin uygunluğunu ısrarla vurgulamıştı;
ama aynı zamanda kendi davranışlarına yönelik eleştirilerini de
yenilemişti.

'Bilmiyorsunuz, Dr. Norberry,' diye gözlemledi Bayan Mowbray, 'o kızın eğitimi için çektiğim zahmetleri; ve bunun karşılığının
en mutlu ve en iyi anne olarak anılmakla ödeneceğini umuyordum.'

'Ve belki de siz de bir eş ve bir anne olmak istemeseydiniz öyle olurdu.'

'Bu konuda daha fazla konuşmayalım, efendim,' diye karşılık verdi Bayan Mowbray kibirle.--'Evet,
--Adeline gerçekten benim neşem, gururumdu.'

'Evet, ve gurur düşecek; ve sizinkisi de oldukça düştü, eminim, eski dostum; ve dizlerini kırdı--bir daha asla
sağlam
olmayacak.'

Bu uğursuz anda 'Dr. Norberry'ye bir hanımefendi' ilan edildi ve
Adeline sendeleyerek odaya girdi.

'Bu ne garip bir müdahale?' Bayan Mowbray haykırdı: 'bu kadın kim?'

Adeline peçesini geriye attı ve dizlerinin üzerine çökerek, yalvarırcasına kollarını uzattı: konuşamıyordu ama
yüzü ne demek istediğini yeterince ifade ediyordu; ve solgun
çökük yanağı annesinin yüreğine güçlü bir şekilde sesleniyordu.--Bu anda,
Bayan Mowbray'in zihninde Adeline için olumlu bir şekilde bitebilecek bir mücadele yaşanırken, Dr. Norberry tedbirsizce haykırdı,

'İşte, işte orada! Ona bak, zavallı!
Sanırım, bir daha seninle rekabet etmesinden pek korkmuyorsun.'

Bu sözler üzerine Bayan Mowbray doktora öfkeli bir bakış fırlattı ve
şüphesiz onun kışkırtmasıyla
gelen o kadını götürmesini istedi.

'Onu götür,' dedi, 've bir daha asla görmeme izin verme.'

'Ah annem, beni dinle, yazıklar olsun, beni dinle!' diye haykırdı Adeline.

'Son kez olduğu gibi, seni dinleyeceğim,' diye yanıtladı Bayan Mowbray; 'çünkü
asla, hayır asla seni bundan daha fazla göremeyeceğim! Yeminimi dinle--'

'Anne, merhamet aşkına, bu kadar korkunç bir yemin etme!' diye haykırdı Adeline,
umutsuzluktan cesaretini toplayarak ve ona yaklaşarak: 'Çok büyük bir hata yaptım ve hayatımın geri kalanını, en itaatkar itaat ve dikkatle, geçmiş suçumu kefaret etmeye çalışmaya neşeyle adayacağım.'

'Bunun kefareti! İmkansız; sana borçlu olduğum sefalet için, hiçbir itaat, hiçbir gelecekteki davranış beni telafi edemez. Uzaklaş! Diyorum ki:
Senin
varlığın beni rahatsız eden anıları canlandırıyor ve ben ciddiyetle
yemin ediyorum--'

'Dur, dur, eğer doğanda biraz merhamet varsa,' diye haykırdı Adeline neredeyse
çılgınca: 'Bu, çok mantıklı bir şekilde, hayatımın en korkunç ve en önemli anı: Bu görüşmenin sonucuna gelecekteki
mutluluğum veya sefaletim bağlı. Beni dinle, ey ​​annem! Sen, sana tapan bir çocuğun
kalbini
kolayca
parçalamaya karar verebilen sen, beni dinle!
Şunu düşün ki, eğer beni sonsuza dek terk etmeye yemin edersen, hayatımın tüm
mutluluğunu ve beklentilerini mahvedersin; ve on dokuz yaşında sonsuza dek mutluluktan mahrum kalmak zordur. Doğru, annem tarafından terk edilmenin acısını uzun süre yaşayamam, hatta coşkulu bir sevgiyle sevdiğim bir anne; ama o zaman ölümüme sebep olduğun inancıyla
bir daha asla huzur bulabilir misin? Ah! Hayır, geçmiş hatalarımı bağışlayarak ve bazen beni görmeye ve benimle konuşmaya tenezzül ederek kendini ve beni bu sefaletlerden kurtar!'

Adeline'in konuştuğu hevesli ve canlı gevezelik, Bayan Mowbray buna meyilli olsa bile, onu kesmeyi imkansız hale getiriyordu: ama öyle değildi; ayrıca, Adeline konuşmasını bitirdiğinde, sessizliği bozmak için
kalbinde bir şey bulamadı.

Dr. Norberry için Bayan Mowbray'in yüzünün kızı için iyiye işaret eden bir yumuşaklık ifade ettiği açıktı; ve sanki bunun farkındaymış gibi, aniden yüzünü mendiliyle örttü.

'Şimdi zamanı,' diye düşündü doktor. 'Ona yaklaş, çocuğum,' dedi alçak sesle Adeline'e, 'dizlerine sarıl.'

Adeline ayağa kalktı ve Bayan Mowbray'e yaklaştı; elini tuttu,
dudaklarına bastırdı. Bayan Mowbray'in göğsü şiddetle inip kalktı: Adeline'in elinin
baskısına neredeyse karşılık verdi.

'Zafer, zafer!' diye mırıldandı doktor kendi kendine, Bayan Mowbray'in sandalyesinin arkasında
bir esneme hareketi yaparak.

Bayan Mowbray mendili yüzünden çekti.

'Annem, canım annem! Bana bak, bana sadece bir an şefkatle bak ve sadece benden nefret etmediğini söyle!'

Bayan Mowbray arkasını döndü ve gözlerini şefkatle Adeline'e dikti ve Adeline'in gözleri zevkle parıldamaya başladı; kolunun üzerinden sarkan pelerinini geriye attığında, annesinin dizlerine sarılmak için diz çöktüğünde onu utandırdı, Bayan Mowbray'in gözleri yüzünden vücuduna doğru kaydı.

Bir anda bakışlarındaki vahşilik geri döndü: 'Irkına utanç,
ailene utanç!' diye haykırdı, diz çökmüş çocuğunu
kendisinden uzaklaştırarak: 've sen, göğsünde rezilliğinin kanıtını taşıdığının bilincindeyken, benden af ​​dilemeye ve beklemeye cesaret edebilir misin?--Bu yüzden!
Seni lanetlerle
yüklemeden önce.'

Adeline pelerinini üstüne sardı ve dehşet ve umutsuzluk içinde
yere çöktü.

'Ne kadar da gülünç bir kapris bu!' diye haykırdı doktor. 'Bir aile hayatı yaşamak, bir erkekle metresi olarak yaşamaktan daha mı büyük bir suç?--Kızının sonuncusunu yaptığını biliyordun: bu yüzden ilkinde bu kadar etkilenmen saçmalık.--Gel, gel, unut ve
affet!'

'Asla: ve eğer bu anda onunla evden çıkmazsan,
ben de
kalmayacağım. Yaralarım o kadar büyük ki, affedilmeyi kabul edemezler.'

'Ne kadar korkunç, affetmez bir ruha sahip olmalısın!' diye haykırdı Dr. Norberry:
've sonuçta, sana tekrar söylüyorum ki, Adeline'in affedeceği ve unutacağı bir şeyler var; ve seni teselli etmek ve rahatlatmak için buraya gelerek, zavallı terk edilmiş kadın olarak, sana Hristiyan hayırseverliğinin bir örneğini veriyor!'

'Terk edildim!' diye haykırdı Bayan Mowbray: 'evet; neden ve kimin için terk edildim? İşte acı! ve yine de beni en savunmasız olduğum yerde
yaralayan kadını anında affedemediğimi ve kabul edemediğimi merak ediyorsun. '

'Ah annem!' diye haykırdı Adeline, neredeyse öfkeyle, 've o alçak,
ölmüş olsa bile, hâlâ kaderimi bu korkunç şekilde etkileme gücüne sahip olabilir mi? Ve hâlâ o adamın sevgisini kaybettiğiniz için pişmanlık duyuyor musunuz?

Bu düşüncesizce söylenenler ve haklı sitemler karşısında, Bayan Mowbray
tüm öz denetimini kaybetti; ve öfkeden neredeyse anlaşılmaz bir sesle,
haykırdı:--'O alçak herifi, ona böyle seslenmekten hoşlanıyorsanız, sevdim.
Benim için utanç olarak adlandırmaktan hoşlandığınız hitaplarla övündüm. Ama
o sizi sevdi - beni sizin için terk etti - ve sizin yüzünüzden, taptığım adam tarafından terk edilmenin ve hor görülmenin acılarını bana çektirdi. Sonra
sözlerimi not edin: Ciddiyetle yemin ediyorum ki,' konuşurken dizlerinin üzerine çöktü,
'bundan sonraki mutluluk umutlarım üzerine, sen
taptığın adamı kaybetmenin acısını deneyimleyene kadar,
_sen_ aşkta perişan olana ve
dünyanın gözünde benim kadar
aşağılanana kadar, seni bir daha asla görmeyeceğim veya
bana karşı işlediğin birçok günahı affedemeyeceğim - Hayır - ölüm döşeğinde bile değildin. Yine de,
hayır; orada yanılıyorum - Evet; ölüm döşeğinde,' diye ekledi, konuşurken sesi titredi ve tutkusu bir dereceye kadar geri dönen doğanın emirlerine boyun eğdi, - 'Evet, orada; orada seni - seni
affetmeliyim.'

'O zaman beni yakında affedeceğini hissediyorum,' diye belli belirsiz bir şekilde dile getirdi Adeline
yere çökerek; Bayan Mowbray odadan çıkarken ve Dr. Norberry az önce duyduğu düşüncesizce yeminden dolayı dehşet içinde hareketsiz dururken.

Ama Adeline'in düşüşü onu sersemliğinden uyandırdı.

'Aman Tanrım, gidip kızınızı ölüme terk etmeyin!' diye bağırdı:
'Yemininiz onu şimdi görmeye devam etmenizi engellemiyor.' Bayan Mowbray
geri döndü ve Adeline'in yüzünü görünce dehşetle irkildi.

'Gerçekten ölüyor mu?' diye bağırdı hevesle, 've onu ben mi öldürdüm?' Bu
sözler, titrek bir tonda ve endişeli bir ifadeyle söylendiğinde, Adeline'in geçici ruhunu anımsatıyor gibiydi. Annesine baktı,
dudağında bir tür gülümseme titredi; ve belli belirsiz bir şekilde 'Daha iyiyim' diye haykırarak, gözyaşlarının kasılma seliyle boğuldu ve başını şefkatli arkadaşının göğsüne koydu.

'Şimdi yapacak,' diye haykırdı Bayan Mowbray'e coşkuyla: 'Artık kendin
endişelenmene gerek yok.'

Ancak endişe belki de Bayan Mowbray'i ele geçiren hislere göre bir keyif duygusuydu. Adeline'in belirgin tehlikesi onun uzun süredir uykuda olan şefkatini
uyandırmıştı: ama o, en istenmeyen ve etkileyici koşullar dışında buna izin vermemeye yemin etmişti ve bu nedenle gelecekteki günlerini pişmanlık ve yararsız pişmanlıkla
karamsarlaştırmıştı.--Birkaç dakika boyunca Adeline'e çılgınca ve kederli bir şekilde bakarak durdu, onu göğsüne bastırmak ve affettiğini söylemek için can atıyordu ama yeminini bozmaya cesaret edemiyordu. Sonunda, 'Bu işkenceye
dayanamıyorum,' diye haykırdı ve odadan dışarı fırladı:
ve başka bir dairedeyken, hatırladı ve bunu yaparken bir acı çığlığı
attı, Adeline'i muhtemelen son kez görmüştü; çünkü, isteyerek, artık onu bir daha görmeyecekti.

Aynı anılar Adeline'in aklına geldi; ve kapı annesinin üzerine
kapanınca, ayağa kalktı ve kapı onu görüş alanından
kapattığında, elbisesinin son görüntüsünü yakalamak için hevesle baktı. 'Hemen şimdi gidelim,' dedi, 'çünkü bu odanın havası bana iyi gelmiyor.'

Doktor, onun konuştuğu sessiz umutsuzluk ifadesinden ölçüsüzce etkilenerek, bir araba sipariş etmek için dışarı çıktı; ve Adeline hemen
ayağa kalktı ve annesinin
oturduğu sandalyeyi şefkatle öptü. Aniden derin bir iç çekiş duydu - yan odadan geliyordu - belki
annesinden geliyordu; belki de onu tekrar görebiliyordu: ve
dikkatli adımlarla diz çöktü ve kapının
anahtar deliğinden baktı.

Annesini bir kez daha gördü. Bayan Mowbray yatakta yatıyordu,
ayağını yere vuruyor ve sanki kalbi kırılacakmış gibi
iç çekiyordu. 'Ah keşke onun yanına girmeye cesaret edebilsem!' dedi Adeline kendi kendine: 'ama en azından ona burada veda edebilirim.' Sonra ağzını aralığa koydu ve haykırdı, 'Anne, sevgili anne! Şimdi son kez buluştuğumuzda--' (Bayan Mowbray yataktan fırladı) 'on sekiz mutlu yıl boyunca bana gösterdiğin tüm şefkat, tüm nezaket için sana teşekkür etmeme izin ver. Seni sevmekten ve senin için dua etmekten asla vazgeçmeyeceğim.' (Bayan Mowbray yüksek sesle hıçkırdı.) 'Belki de bir gün bana karşı sert davrandığını düşüneceksin ve bu kadar acımasız bir yemin etmemiş olmayı dileyebilirsin.' (Bayan Mowbray acı içinde göğsünü dövüyordu: pişmanlık anı çoktan gelmişti.) 'Bu yüzden, bu tür anlarda, içtenlikle ve kalbimin derinliklerinden, bu düşüncesizce hareketi affettiğimi bilmek sizin için bir teselli olabilir:--ve şimdi, sevgili annem, mutluluğunuz için ayrılık dualarımı duyun!'

Bu sırada yan odadan gelen bir ses, Adeline'i annesinin bayılma krizine girdiğine ikna etti ve doktor odaya girdi.

'Ne yaptım?' diye haykırdı. 'Hemen yanına git.'--İtaat etti.
Bayan Mowbray'i kollarında kaldırarak yatağa yatırdı,
Adeline ise tüm evlatlık kaygısının üzüntüsüyle sessiz bir ızdırap içinde onun üzerine eğildi. Fakat Dr. Norberry'nin uyguladığı ilaçlar etkisini göstermeye başladığında, 'Son kez! Zalimce ama çok sevgili annem!' diye haykırdı. ve başını göğsüne bastırdı ve soluk dudaklarını neredeyse çılgınca bir duyguyla öptü.

Bayan Mowbray gözlerini açtı; gözleri Adeline'inkilerle buluştu ve anında tekrar kapandı.

'Bana son kez baktı,' dedi Adeline; 've şimdi bu
tek öpücük, annem ve sonsuza dek elveda!' Bunu söyleyerek odadan
dışarı fırladı ve Glenmurray'in çağırdığı arabaya ulaşana kadar durmadı ve arabaya atlayıp Glenmurray'in
kollarına
alındı.

'Sen, artık benim her şeyimsin,' dedi. 'Uzun zamandır benimsin,' diye cevapladı adam:
ama yüzünde tasvir edilen acı ve hayal kırıklığına saygı duyarak,
bir açıklama istemekten kaçındı; ve soluk yanağını onun
göğsüne yaslayarak sessizce hana ulaştılar.

Adeline odada birkaç kez aşağı yukarı yürümüş, Dr. Norberry'nin endişeyle beklediği ve aradığı kişi ortaya çıkmadan önce pencereden dışarı bakmıştı. "Tanrıya şükür, sonunda geldin!" dedi, içeri girerken elini tutarak.

"Bayan Mowbray'den ayrıldım," diye cevapladı, "zihnen ve bedenen çok daha iyiyim."

"Mutlu bir duruşma!" diye cevapladı Adeline.

"Ya sen, çocuğum, nasılsın?" diye sordu doktor şefkatle.

"Henüz bilmiyorum," diye cevapladı Adeline kederle: "Henüz aldığım darbeden sersemlemiş durumdayım; ama lütfen otelden ayrıldığımızdan beri seninle annem arasında neler geçtiğini söyle."

"Ne oldu?" diye bağırdı Dr. Norberry, sandalyesinden kalkarak,
odanın karşısına iki hızlı adım atarak, ceketinin pelerinini yukarı çekerek,
ve kapalı dişlerinin arasında bir küfür mırıldanarak--'Neden, bu geçti:--Aldatılmış kadın kızını reddetti; ve arkadaşı, eski ve sadık arkadaşı onu reddetti.'

'Ah! Zavallı annem!' diye haykırdı Adeline.

'Kız! Kız! Aptal olma,' diye cevapladı doktor; 'daha
değerli nesneler için merhametini sakla; ve yapabileceğin en akıllıca şey olarak
anneni unutmaya çalış.'

'Onu unut! Asla.'

'Eh, eh, zamanla daha da akıllanacaksın; ve şimdi olan biten her şeyi duyacaksın. Tamamen iyileştiğinde ve senin gittiğini anladığında,
daha önce hiç görmediğim bir keder ızdırabına teslim oldu; çünkü
inanıyorum ki pişmanlığın acısını daha önce hiç görmemiştim.'

'Zavallı annem!' diye haykırdı Adeline, yine gözyaşlarına boğularak.

'Ne! Yine!' diye haykırdı doktor. (Adeline ona devam etmesini işaret etti,
ve devam etti. ) 'Bunu görünce, ona acıyacak kadar zayıfladım;
ve en büyük sadelikle, ona, davranışından pişmanlık duyduğunu görmekten memnun olduğumu söyledim, çünkü pişmanlık, düzeltmenin yolunu açardı; büyük şaşkınlığıma, bakışlarındaki tüm kaybolan
vahşet ve kibir geri döndüğünde ve bana, pişmanlıktan çok uzak bir şekilde, davranışını onayladığını; ve pişmanlığın üzüntüsünde payı olmadığını; başkalarının, kendisinin değil, yaptığı hataların verdiği sefaletin bilincinde olarak ağladığını söyledi.'

'Ah! Dr. Norberry,' diye haykırdı Adeline sitemle, 'Gururunu uyandırarak, bana karşı olan şefkatini yok ettiğinizden şüpheliyim.'

'Öyle olabilir. Ancak, daha da iyisi; çünkü öfke, pişmanlıktan daha az acı verici bir zihin durumudur: ve o kendini sadece incinmiş ve mağdur olarak düşünürken, daha az mutsuz olacaktır.'

'O zaman,' diye devam etti Adeline titrek bir sesle, 'benden ne kadar nefret ettiği umurumda değil.'

Dr. Norberry, gözlerinde yaşlarla bir an Adeline'e baktı ve
belli ki yükselen bir hıçkırığı yuttu, 'İyi çocuk! İyi çocuk!' diye
sonra
diye dile getirdi. 'Ama zamanla her şeyi unutacak ve affedecektir, bundan şüphem yok.'

'İmkansız: Yeminini hatırla.'

'Ve gerçekten de bu kadar aptalca ve düşüncesiz bir yemini tutmak zorunda olduğunu mu düşünüyorsun; tutkunun ateşiyle yapılmış bir yemin?'

'Kuşkusuz öyle düşünüyorum; ve biliyorum ki, yemini bozarsa, bundan sonraki hayatı boyunca
asla perişan olmayacaktı. Bu nedenle, Glenmurray beni terk etmediği sürece (konuşurken alaycı bir şekilde gülümsemeye çalışarak ekledi) ve bunu beklemekten yeterince mutlu olmadığım sürece, bu dünyadaki ayrılığımızın
ebedi olacağını düşünüyorum.'

'Öyle mi?--O zaman, zavallı şeytan! Şu anki kızgınlığı azaldığında ne kadar da perişan olacak! Peki; o zaman geldiğinde belki onu tekrar görebilirim,' diye ekledi doktor, tekrar yutkunarak.

'Bu niyetin için Tanrı seni korusun!' diye haykırdı Adeline. 'Ama onu
terk etmeye nasıl cesaret edebilirsin?'

'Kızım! Annen kadar kışkırtıcısın. Neden, o kendini beyazlatıp seni kararttığında, ben başka türlü davranmaya nasıl cesaret edebilirim? Elbette, bunu yapmam için biraz sızlanmama neden oldu; ve biraz daha az kibirli olsaydı, geri dönüp, "Öpüşüp
yeniden arkadaş olalım," derdim. Ama o benden kurtulmak için o kadar kışkırtıcı bir şekilde istekli görünüyordu ve bana elini kapıya doğru uzattı, bir trajedi kraliçesi gibi, ona şeytana kendi yoluna gitmesini çok medeni bir şekilde söyledikten sonra, boğazımda bir tür yumuşak tıkanıklık
yuttum ve
mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde çıktım. Ve şimdi beni başka bir sınav bekliyor. Kendime biraz rahatsızlık vererek, size hizmet etmeye çalışmak için şehre geldim.
Başarısız oldum ve artık burada başka işim yok: bu yüzden ayrılmamız gerekiyor ve
bir daha ne zaman görüşeceğimizi bilmiyorum. Çünkü evden nadiren çıkıyorum ve
seni yıllarca göremeyebilirim.'

'Gerçekten!' diye haykırdı Adeline, 'Elbette,' Glenmurray'e bakarak, 'Dr. Norberry'nin mahallesine yerleşebiliriz?'

Glenmurray hiçbir şey söylemedi, ancak doktora baktı; kafası karışmış gibiydi ve
sessizdi.

'Bak canım kızım,' dedi sonunda: 'senin yanıma yerleşme fikri aklıma geldi, ama--' burada odanın karşısına iki hızlı adım attı--'kısacası, bu imkansız bir şey; bu yüzden senden bunu daha fazla düşünmemeni rica ediyorum. Eğer gerçekten Bay Glenmurray ile evlenmeyi düşünüyorsan--'

'Ki bunu yapmayacağım,' diye cevapladı Adeline soğuk bir şekilde.

'Yine mi!' diye bağırdı doktor huysuzca: 'sen de kendi tarzında,
annen kadar inatçı ve gülünçsün. Ancak, umarım zamanla daha iyisini öğrenirsin. Ama geç oluyor--arabamda olmamın zamanı geldi ve arabamın yaklaştığını duyuyorum. Bay Glenmurray,' diye devam etti değişmiş bir ses tonuyla, 'bu zavallı çocuğu sizin bakımınıza ve şefkatinize bırakıyorum; ve, kahretsin, dostum! eğer kitaplarını onun önünde yakarsan ve onların birer eşya olduğuna yemin edersen, neden, 'ölüm, diyorum, sana saygı göstermek için şehre gelirim. --Adeline, çocuğum, Tanrı seni korusun! Seni
bebekliğinden beri sevdim ve ruhumdan seni
daha iyi bir durumda bırakmayı diliyorum. Ama bana yazacaksın, ha?'

'Elbette.'

'Eh, bir öpücük:--kıskanma, Glenmurray. Elin, dostum.--Woons,
ne el! Sevgili dostum, o zavallı çocuğun hatırına kendine iyi bak: tavsiye ettiğim tavsiyeyi al ve temiz hava al.' Yükselen bir hıçkırık onu böldü--hıçkırığı kesti ve arabasına koştu.

BÖLÜM XVII

'Şimdi,' dedi Adeline, konuşurken gözyaşları hızla akıyordu, 'şimdi,
şimdi,
şimdi, dünyada yalnızız; bundan sonra birbirimize karşı
her şeyimiz olmalı.'

'Bu fikir acı verici mi, Adeline?' diye yanıtladı Glenmurray sitemle.

'Öyle değil,' diye karşılık verdi Adeline, 'Yine de bir annem olduğunu ve hem de iyi bir annem olduğunu unutamıyorum.'

'Ve tekrar unutabilirim.'

'İmkansız: - buna karşı cennette bir yemin var. Hayır - Gelecekteki
mutluluk planlarım onu ​​umursamadan ve ondan bağımsız olmalı. Tek amaçları sen ve senin mutluluğun olmalı; ben sadece senin için yaşamalıyım: ve sen,' diye ekledi titrek bir sesle, 'benim için yaşamalısın.'

'Elimden geldiğince yaşayacağım,' diye cevapladı Glenmurray iç çekerek, 've buna doğru bir adım olarak erken saatlerde kalacağım: böylece dinlenelim, sevgili Adeline ve
en kısa sürede üzüntülerimizi unutalım.'

Ertesi sabah Adeline ve Glenmurray'ın ilk endişesi gelecekteki ikametgahlarını belirlemekti. Londra'dan yeterince uzakta olması, adını hak etmesi ve bir kır evinin kolaylıklarına sahip olması, ancak Glenmurray'in gerekirse bir Londra doktorunun tavsiyesini alabileceği kadar da yakın olması arzu edilirdi.

'Ya Richmond'a yerleşsek?' dedi Glenmurray: ve Adeline, hem klasik hem de güzel bir yerde yaşama fikrini çok hoş karşılamıştı, sevinçle kabul etti; ve birkaç gün içinde orada hoş ama pahalı bir yere yerleştiler.

Fakat burada, yurtdışındayken olduğu gibi, Glenmurray ara sıra eski tanıdıklarını görüyordu, bunların çoğu Adeline ile tanışmak uğruna onunla ilişkilerini yenilemeye istekliydi; ve onlar, onun durumunu bildikleri için, Glenmurray'in hassas zihnine tarifsiz sancılar
veren, onun tarafından anlaşılmasa da, ona bu tür bir saygıyı göstermeye cüret ediyorlardı. 'Karım olsaydı, ona bu kadar dikkat çekmeye cesaret edemezlerdi,' dedi kendi kendine; ve yine olabildiğince nazik bir şekilde, Adeline'i ilkelerini toplumun önyargılarına kurban etmeye teşvik etti.

'Düşündüm ki,' diye cevapladı Adeline ciddi bir şekilde, 'birbirimiz için yaşadığımız için, toplumdan bağımsız hareket edebilir ve örneğimizle ona hizmet edebiliriz, hatta onun iradesine karşı bile.'

Glenmurray sessizdi. - Teoride hayran olduğu ilkelerin pratikte ne kadar acı verici ve zararlı olduğunu kabul etmek istemiyordu - ve Adeline devam etti:

'İnanın bana, Glenmurray, bizimkisi gerçeğin peşinde bizi teşvik etmek için hesaplanmış bir durumdur. Davranışlarımız için kimseye karşı sorumlu değiliz; ve seçtiğimiz ahlak deneylerini yapabiliriz. Neden benimle evlenmem için ısrarla ısrar ettiğini anlamakta tamamen
kayboldum. Dikkat et, sevgili Glenmurray - senin karakterine duyduğum yüksek saygı, senin prensiplerine meydan okuyarak bir düello yapmanla biraz sarsıldı; ve onlara daha fazla meydan okuyarak evlenme isteğin, aşkımı değilse bile, itibarımı zayıflatabilir.'

Adeline bunu söylerken gülümsedi: ama Glenmurray onun izin vermek istediğinden daha ciddi konuştuğunu düşündü; ve tehdit karşısında endişelenerek, sadece, 'Sadece senin iyiliğin için konuştuğumu biliyorsun,' diye cevap verdi ve konuyu kapattı; ancak gizlice, Adeline ile birlikte, beau monde'un genelde orada geçirdiği saatlerde, modaya uygun gezintilerde yürümeyeceğine karar verdi.

Ama bu önleme rağmen, Glenmurray'i tanıyan ve arkadaşına hayran olan bazı moda meraklısı erkeklerin titizliğinden kaçamadılar; ve Adeline sonunda Glenmurray'in kıskanç olduğundan şüphelendi.
Ama bu konuda ona haksızlık etti; onu rahatsız eden şey, kendisine gösterilen ilgi değil, gösterilen ilginin niteliğiydi. Adeline'in kendisinin de Richmond'daki hayranlarından birinin Bath'ta tanıştığı Albay Mordaunt olduğu bilindiği halde, halka açık yürüyüşlerden kaçınmaya hevesli olması da şaşırtıcı değildir.

'Her kabul edilen duaya küfür eden' Albay Mordaunt, hayatın sıkıcılığını hissetmeye yeni başlamıştı ki, Adeline'i beklenmedik bir şekilde Richmond'da gördü; ve ilk başta onu ilk gördüğünden çok farklı bir durumda gördüğü için şoke olsa da, yine de bu durum, ona karşılığında onun tarafından kayırılma olasılığını sunarak, hayranlığını başlangıçtaki şiddetinden daha fazlasıyla canlandırdı ve Glenmurray'in tehlikeli hastalığına kurban gitmesi durumunda, ki şüphesiz öyle olacaktı, Adeline'in sevgilisi olmaya karar verdi.

Ancak onu görme fırsatları aniden sona erdi. Artık halka açık yürüyüşlere çıkmıyordu; ve ondan şüphelenmese de, ondan özenle uzak duruyordu; çünkü kendisine hitap edildiğinde tavrındaki değişikliği görmeye dayanamıyordu, belki de kendisinin bilmediği bir değişiklikti bu. Doğrusu, bu aşağılayıcı değildi; ama Bath'ta ona o kadar hayran olan Adeline, ona hitap ederkenki neredeyse çekingen ifadesini ve saygılı tavrını dikkatle incelemeden edemiyordu, şimdi onunla karşılaştığı ateşli ve tutkulu ifadeden utanarak geri çekildi - Adeline'in 'Sir Patrick'e benzemek' dediği bir ifade; ve bu ifade, onun deneyimsizliğine bile, o zamanlar hissettiği hayranlığın, daha önce uyandırdığından daha az saf ve pohpohlayıcı bir nitelikte olduğunu gösteriyordu; ve kendi gözünde her zamanki gibi saygıya layık görünse de, insanların genel olarak zıt görüşte olacağını kabul etmek zorundaydı. Ama sabahın erken saatlerinde yürümeye karar verdi, çünkü artık kimseyle karşılaşmayacağına tamamen ikna olmuştu. Albay Mordaunt da onun kadar uyanıktı; ve günün bir bölümünde ve muhtemelen sabahın erken saatlerinde yürüdüğüne ikna olmuştu, onunla bir saatlik sohbet etme umuduyla evinin kapısının yakınında beklemeye karar verdi. Sonuç olarak, bir sabah Adeline'i, terastan Petersham'a giden gölgeli yolda, düşünceli bir şekilde tek başına yürürken gördü. Bu fırsat kaçırılmamalıydı; ve onu yakaladı ve yüzünde öyle bir memnuniyet ifadesiyle yaklaştı ki, Adeline'in artık şüpheli olan hassasiyetini
tedirgin etmeye yetti; ve Glenmurray'in Albay Mordaunt'un dikkatini acıyla gördüğünün farkında olduğu için, onun yaklaşmasıyla yanaklarında derin bir kızarıklık oluştu ve gözleri ürkekçe yere düştü. Albay Mordaunt onun duygularını gördü ve bunu kibrinin gururuna iltifat eden bir nedene bağladı; hatta elini tutmaya cesaretlendirdi; ve onunla yalnız başına karşılaştığı için kendini açıkça tebrik ederken, elini dudaklarına götürmeye cüret etti. Adeline öfkeyle elini geri çekti ve onun sağlığıyla ilgili sorularına çok soğuk bir şekilde cevap verdi.

'Ama son zamanlarda nerede saklandın?' diye bağırdı.-- 'Ah Bayan Mowbray!
En güzel ve, eklemeliyim ki, kadınların en sevileni, seni yalnız görmeyi ve tüm ruhumu sana dökmeyi ne kadar çok istedim!'

Adeline bu coşkuya sadece şaşkınlıkla karşılık verdi - iğrenme ve dehşetten sessiz kalarak - istemsizce adımlarını hızlandırdı, sanki ondan kaçınmak istiyormuş gibi.

'Ah, beni dinle ve sabırla dinle!' diye devam etti. 'Bath'ta cazibenizin üzerimde yarattığı etkiyi fark etmiş olmalısınız; ve o zamanlar gösterdiğim ilginin size
hoş gelmediğini de eklemeye cesaret edebilir miyim?'

'Efendim!' diye sözünü kesti Adeline, derin bir iç çekerek, 'durumum artık
değişti; ve--'

'Öyle, öyle olduğu için Şans'a şükür,' diye cevapladı Albay Mordaunt;
've söylemekten mutluluk duyuyorum ki, benim işlediğim hiçbir suç bunu değiştirmedi.' (Burada
Adeline irkildi ve solgunlaştı. ) 'Ama bana bahsettiğiniz değişikliğin bana sunduğu
kutsanmış olma fırsatını kaçırsaydım, mutluluğa dair hiçbir şansa layık olmazdım.'

Burada sanki utanmış gibi durakladı, ama Adeline onu
kesemedi.

'Bayan Mowbray,' diye devam etti sonunda, 'annenizle aranızın iyi olmadığı söylendi; hayır, sizden
vazgeçtiğini duydum; bunun doğru olup olmadığını sorabilir miyim?'

'Öyle,' diye cevapladı Adeline, heyecandan titreyerek.

'O zaman, çok geçmeden bir koruyucunuz olmadan kalmanız muhtemel --' (Adeline arkasını döndü ve gözlerini çılgınca ona dikti.)
'Elbette,' diye devam etti, onun kararlı bakışlarından kaçınarak, 'bu an seni benim olarak adlandırmayı isterdim; ama, şu anki durumunuzda ne kadar mutsuz görünüyor olsanız da, sizin gibi durumda olan birçok kadının aksine, son hastalığında daha mutlu anlarında sevginizle onurlandırdığınız adamı terk edemeyecek kadar cömert ve asil düşünceli olduğunuzu biliyorum. Bunu söylerken, dudakları heyecandan kavrulmuş ve kısa nefes alan Adeline, kolunu yakaladı ve soğuk elini sıkarak devam etti: 'Bu nedenle, Bay Glenmurray daha mutlu bir dünyaya taşınana kadar sizden nazik bir bakışla onurlandırılmayı bile istemeyeceğim. Ama sonra, kadınların en sevgilisi, size sahip olma umudu olmadan
sevdiğim ve şimdi deliliğe kadar düşkün olduğum siz, ziyaretlerimi kabul etmenizi ve dikkatimin sizi korumamı kabul etmeye ikna etmesini ve günlerimin geri kalanını sevgiye ve size adamama izin vermenizi rica ediyorum!'

'Merhametli Cennet!' diye haykırdı Adeline, ellerini birleştirerek, 'hangi hakaretlere
sakınıyorum!'

'Hakaretler!' diye yankıladı Albay Mordaunt.

'Evet, efendim,' diye yanıtladı Adeline: 'bana hakaret ettin, bana çok büyük hakaret ettin,
ve ruhuna kadar işkence ettiğin kadını tanımıyorsun.'

'Beni dinleyin, beni dinleyin, Bayan Mowbray!' diye haykırdı Albay Mordaunt, neredeyse kendisi kadar
tedirgin bir şekilde: 'Tanrı aşkına, sana hakaret etmek istemedim! ve
belki de--belki de yanlış bilgilendirildim--Hayır! Evet, evet, öyle olmalı;
öfken kanıtlıyor ki ben--şüphesiz öylesin--ve dizlerimin üzerinde
affını dilerim--sen Bay Glenmurray'ın karısısın.'

'Ve ben onun karısı _değilsem_,' diye haykırdı Adeline, 'o zaman bir eşe, sizden duyduğum gibi,
nazik ve hassas
olan tekliflerle hakaret edilmekten korunma hakkı mı verilir?' Fakat Albay Mordaunt cevap veremeden önce, Adeline'in düşünceleri Glenmurray'in kesin tehlikesi hakkında söylediklerine geri dönmüştü; ve,
korkularının bu şekilde doğrulanmasına dayanamayarak, çılgınca bir hızla
eve doğru koştu ve konaklama yerini görene kadar durmadı ve dairesinin hâlâ kapalı olan perdesi görüş alanına girdi.

'O halde hâlâ uyuyor,' diye haykırdı, 've kendimi toparlamak ve nedenini anlayamadığım duyguyu ondan gizlemek için zamanım var.' Böyle söyleyerek, eve usulca girdi ve Glenmurray ayağa kalktığında, kendini toparlamıştı. Yine de güzel yüzünde, sevginin nüfuz eden gözünden kaçamayan bir endişe ifadesi vardı.

'Bu sabah neden bu kadar ciddisin?' dedi Glenmurray, Adeline kahvaltı masasına oturduğunda:-- 'Bugün kendimi çok daha iyi ve daha neşeli hissediyorum.'

'Ama gerçekten daha iyi misin?' diye cevapladı Adeline, gözyaşlarıyla dolu gözlerini ona dikerek.

'Ya da kendimi çok kandırıyorum,' dedi Glenmurray.

'Tanrıya şükür!' diye dindarca cevapladı Adeline. 'Düşündüm ki--düşündüm ki--' Burada gözyaşları onun sözlerini boğdu ve Glenmurray ondan onun için duyduğu endişeli korkuları itiraf etti, ancak Albay Mordaunt'la karşılaşmayı anlatarak onu rahatsız etmemeye ihtiyatlı bir şekilde karar verdi.

Ancak Glenmurray'ın daha iyi olduğuna dair verdiği sürekli güvenceler ve yüzündeki canlılık, onun hayatıyla ilgili korkularını bir dereceye kadar ortadan kaldırdığında, başka bir huzursuzluk kaynağına dönmek ve Albay Mordaunt'un koruma teklifinden dolayı yaşadığı hakaret üzerinde düşünmek için zaman buldu. 'Toplumun önyargıları ne kadar da garip ve mantıksız,' diye düşündü Adeline, 'çünkü sunakta üzerime boş bir tören yapılmadı, bu yüzden kötü eğilimlere sahip bir kadın olarak düşünülme ve en cüretkar hakaretlere maruz kalma olasılığım var.'

Bu düşünceler aklına geldikçe, prensiplerinin nezaketinin ve erdeminin boş olarak adlandırmaktan hoşlandığı o törenin bahşettiği kutsal sığınağın altına
yerleştirilmesine izin vermemesine üzülmekten kendini alamadı. Ve inatla içinde kalmaya devam ettiği durumdan dolayı daha da fazla zorluk yaşamadan uzun süre geçmedi. Kuruluşları bir uşak ve bir hizmetçiden oluşuyordu;
ama ikincisi son zamanlarda görevlerini yerine getirmede o kadar ihmalkâr ve hataları yüzünden azarlandığında o kadar küstahtı ki Adeline onu uyarmak zorunda kaldı.

'Gerçekten de uyarı!' kız cevapladı: 'gerçekten büyük bir zorluk! Uzun süre kalmayı
söz verebilirim; bir sevgiliyle
yaşamak böyle bir iyilik değil; ve eğer buna gelirsen, sanırım ben de senin kadar iyiyim.'

Şok olmuş, şaşırmış ve cevap veremeyen Adeline odasına sığındı. Daha önce hiç astları tarafından saygılı bir ilgi olmadan
yakalanmamıştı; ve şimdi, içinde bulunduğu durum nedeniyle, bir hizmetçi bile kendisini ona hakaret etmeye ve
kendisini onun seviyesine çıkarmaya yetkili olduğunu düşünüyordu!

'Ama kesinlikle,' dedi Adeline zihninden, 'onunla akıl yürütmeli ve
Glenmurray'in metresi değil de karısıymışım gibi gerçekte de erdemli olduğuma onu ikna etmeye çalışmalıyım.'

Bu nedenle mutfağa geri döndü; ama uşağı orada bulduğunda, Mary'nin ona verdiği 'güzel
düzeltme'yi geniş bir sırıtışla dinlediğini görünce, kararından vazgeçti.

Adeline'in varlığı onu neredeyse hiç rahatsız etmedi veya engellemedi; ama
sonunda arkasını döndü ve, 'Ve lütfen, bana söyleyecek bir şeyin var mı?' dedi.

'Şimdilik başka bir şey yok,' diye uysalca cevapladı Adeline, 'eğer odama kadar beni takip edersen.'

'Bütün kalbimle,' diye haykırdı kız; ve Adeline kendi
odasına döndü.

'Mary, seni düzeltmek istiyorum,' dedi Adeline, 'durumuma ilişkin olarak. Sanırım, bana 'sürekli bir 'hatalı' dedin ve benim hakkımda kötü şeyler düşünüyormuş gibi görünüyordun.'

'Elbette, hanımefendi,' diye cevapladı Mary, biraz endişelenerek--'herkes sizin bakımlı bir hanım olduğunuzu söylüyor ve ben de bunu söylemekten çekinmedim; ama eminim ki siz öyle değilsiniz, bu yüzden özür dilerim.'

'Ama bakımlı hanım terimiyle neyi kastediyorsunuz?'

'Neden, evli olmadan bir erkekle yaşayan bir hanımefendi, sanırım; ve sizin durumunuzun da bu olduğunu düşünüyorum, öyle değil mi, rica ederim?'

Adeline kızardı ve sustu:--kesinlikle onun durumuydu. Ancak cesaretini topladı ve devam etti.

'Ama metresler veya bakımlı hanımlar genel olarak kötü karakterli kadınlardır ve herhangi bir erkekle yaşarlar; ama ben Bay Glenmurray'den başka hiçbir erkeği sevmedim ve sevmeyeceğim. Kendimi Tanrı'nın gözünde onun karısı olarak görüyorum; ve ölüm bizi ayırana kadar onu terk etmeyeceğim.'

'O zaman eğer değişmek istemiyorsan, bence onunla
evli olabilirsin.'

Adeline bir anlığına yine sessiz kaldı, ama devam etti--

'Bay Glenmurray yarın beni evlendirir, eğer istersem.'

'Gerçekten! Peki, eğer efendi seni dürüst bir kadın yapmaya meyilliyse, bence
onun sözüne inanmalısın.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Adeline, 'ne ifade! Neden beni kendi zayıflıklarının kurbanı olan o aldatılmış kadınlarla karıştırmaya devam ediyorsun?'

'Buna gelince,' diye cevapladı Mary, 'benim için fazla güzel konuşuyorsun; ama gerçek gerçektir--sen efendimin karısı mısın, değil misin?'

'Ben değilim.'

'O zaman neden sen onun metresisin ve her bakımdan bakımlı bir hanımsın: peki bu konuyu tartışmanın anlamı ne? Daha önce bir
hanımefendiyle yaşadım; ve bildiğim kadarıyla o da sizin kadar iyiydi.'

Şok olmuş ve hayal kırıklığına uğramış olan Adeline, odadan çıkabileceğini söyledi. 'Gidiyorum,' diye küstahça cevapladı Mary, 've bir yer aramaya; ama sizden rica ediyorum, bir hanımefendi gelip karakterimi sorduğunda, olmanız gerekenden daha iyi olmadığınızı kabul etmeyin; çünkü o zaman belki de beni kabul edecek kimseyi bulamazdım. Size Bayan Glenmurray diyeceğim.'

'Ama ben _kendime_ öyle demeyeceğim,' diye cevapladı Adeline. 'Hiçbir şekilde doğru olmayan bir şey söylemeyeceğim.'

'İşte, kin var! Ve yine de kendinize bir beyefendi demeye ve diğer bakımlı hanımlardan daha iyi olmaya çalışıyorsunuz! Neden, son metresimin ayakkabı bağcıklarını bağlamaya layık değilsiniz - o, zavallı bir hizmetçiye yer kaybetmektense yalan söylemeyi umursamıyordu; ve bana zarar vermektense kendine evli bir kadın dedi.'

'Ne o ne de sen,' diye cevapladı Adeline ciddi bir şekilde, 'toplumun çıkarları için doğruluğa sıkı sıkıya bağlı kalmanın ne kadar büyük bir önem taşıdığının farkında değildiniz. Ben farkındayım; ve insanlık adına her zaman gerçeği söyleyeceğim.'

'Benim için masum bir yalan söylesen iyi olur,' diye cevapladı kız küstahça. 'Dünyanın bunu ne bileceğini ne de umursayacağını söylemeye cesaret ediyorum: ve sana bunu bekleyeceğimi söyleyebilirim.'

Böyle dedikten sonra kapıyı şiddetle kapattı ve Adeline'i içinde bulunduğu durumdan kaynaklanan sıkıntıyı kederle düşünürken ve hatta içinde kalmanın uygunluğunu sorgulamaya meyilli halde bıraktı.

Zihnindeki huzursuzluk her zamanki gibi yüzünde belirdi ve onu başka bir zorluğa sürükledi: Glenmurray'i kendisiyle Mary arasında geçenleri itiraf ederek tedirgin etmek imkansızdı; ama bunu ondan nasıl saklayabilirdi? Ve bu nokta üzerinde düşünürken, Glenmurray odaya girdi ve onu bu kadar belirgin bir şekilde rahatsız eden şeyin ne olduğunu şefkatle sordu.

'Hiçbir önemli şey değil,' diye kekeledi ve gözyaşlarına boğuldu.

'"Hiçbir önemli şey" böyle bir duygu yaratabilir mi?' diye cevapladı Glenmurray.

'Ama huzursuzluğumun nedenini sahiplenmekten utanıyorum.'

'Bunu bana sahiplenmekten utanıyor musun, Adeline? Elbette, benim ciddiyetimden korkman gereken çok şey var!' dedi hafifçe gülümseyerek.

Adeline bir an ona tüm gerçeği söylemeye karar verdi; ama onu zayıf yapısına zarar verecek derecede bir ajitasyona sürüklemekten korkarak, daha önce gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalmanın gerekliliğini asilce savunmuş olan o, kaçamak cevap vermeye ve kaçamak cevap vermeye tenezzül etti; ve
başını çevirirken, yanaklarında bilinçli bir kızarıklık yayılırken,
cevap verdi, 'Yaklaşan loğusalığımın zamanını endişe ve huzursuzlukla beklediğimi biliyorsun.'

Glenmurray ona inandı; ve kendisi için korkular ve onun için endişe duymasına neden olan bazı acı verici hislerin
yendiği, sessizce
onu göğsüne bastırdı; ve, çatışan duygularla boğulmuş bir şekilde
kendi dairesine döndü.

'Ve gerçeği gizlemenin bayağılığına düştüm!' diye haykırdı
Adeline, ellerini kasılarak birleştirerek: 'Elbette, kesinlikle,
birini böylesine çeşitli aşağılanmalara maruz bırakan bir durumda
kökten yanlış bir şeyler olmalı!'

Bu arada Mary bir yer aramaya gitmişti; ve kendisine kendisini sunması tavsiye edilen hanımı evde bulduktan sonra, Adeline'e Bayan Pemberton'ın yarım saat sonra gelip karakterini soracağını söylemek için geri döndü. Adeline için endişeli geçen yarım saat geçtikten sonra, bir hanım kapıyı çaldı ve Adeline'in duyabileceği şekilde Bayan Glenmurray'i sordu. 'Hanıma söyleyin,' diye bağırdı Adeline hemen merdivenin tepesinden, 'Bayan Mowbray doğrudan ona hizmet edecek.' Uşak itaat etti ve Bayan Pemberton salona alındı: ve şimdi, hayatında ilk kez, Adeline bir yabancıya yaklaşmaktan titriyordu; ilk kez bir başkasının önüne çıkacaktı, alay konusu haline geldiğinin ve erdem tutkunu olmasına rağmen, ahlaksızlığın bir taraftarı olarak kabul edileceğinin bilincindeydi. Ama bu, katlanmak zorunda olduğu bir utançtı; ve aceleyle omuzlarına büyük bir şal atarak, mümkün olduğunca figürünü gizlemek için, titreyen elleriyle kapıyı açtı ve kendini Bayan Pemberton'ın korkunç varlığında buldu.

O hanımı, katı bir Quaker'ın temiz, mütevazı kıyafeti içinde bulduğunda hiç de rahatlamış değildi; bu kıyafet, giyen kişide, prensiplerin olağan katılığından ve davranışın kutsallığından daha fazlasının olduğu hemen bir fikir yaratır. Adeline sessizce reverans yaptı.

Bayan Pemberton başını nazikçe eğdi; sonra, büyük bir tatlılıkla ve güven uyandırmaya hazır bir sesle, "Sanırım adın Mowbray; ama Bayan Glenmurray'ı görmeye geldim; ve
bu durumlarda her zaman müdürle görüşmek istediğim için,
eğer uygunsuz
olmazsa, Mary'nin hanımına onu görmeme izin vermesini söyler misin?'

'Ben kendim Mary'nin hanımıyım,' diye cevapladı Adeline zayıf bir sesle.

'Sizin mazeretinizi rica ediyorum,' diye cevapladı Bayan Pemberton, yeniden oturarak: 'siz
Bayan Glenmurray olduğunuz için, görmek istediğim kişi sizsiniz.'

Burada Adeline renk değiştirdi, onu aldatmaması gerektiğinin bilinciyle ve bunu yapmanın zorluğuyla
başa çıktı.

'Ama çok solgunsunuz ve huzursuz görünüyorsunuz,' diye devam etti nazik Quaker-- 'Umarım kocanız daha kötü değildir?'

'Bay Glenmurray, ama benim kocam değil,' dedi Adeline, 'bugün daha iyi.'

'Evli değil misiniz?' diye sordu Bayan Pemberton hemen.

'Ben değilim.'

'Ve yine de sen benim adlandırdığım beyefendiyle yaşıyorsun ve Mary'nin Bayan Glenmurray dediği kişisin!'

'Ben,' diye cevapladı Adeline, solgunluğu koyu bir kırmızıya dönerek ve
gözleri yaşlarla doldu.

Bayan Pemberton bir dakika sessizce oturdu; sonra soğuk bir vakar havasıyla ayağa kalktı, 'Korkarım ki hizmetçiniz bana uygun olmayacak,' diye belirtti, 've sizi daha fazla alıkoymayacağım.'

'O mükemmel bir hizmetçi olabilir,' diye kekeledi Adeline.

'Çok olası--ama itirazlar var.' Böyle söyleyerek kapıya ulaştı:
ama Adeline'in yanından geçerken durdu, yüzündeki hüzünlü ifadeden ve gözyaşlarını tutmak için gösterdiği gözle görülür çabadan etkilenmişti.

Adeline, yüzündeki şefkati gördü ve alçakgönüllülük hissetti: acınacak bir nesne olmak, alay konusu olmak kadar utanç vericiydi ve gözlerini Bayan Pemberton'a gururlu bir öfkeyle çevirdi: ama bakışları Bayan Pemberton'ın bakışlarıyla buluştu ve öyle bir iyilikseverlikle ona baktı ki, öfkesi anında yatıştı; ve Bayan Pemberton'ın yüzündeki iyiliksever şefkati terk edilmiş hizmetkarına faydalı hale getirmesi
aklına geldi.

'Kalın hanımefendi,' diye bağırdı, Bayan Pemberton odadan çıkmak üzereyken, 'sizinle biraz sohbet etmeme izin verin.'

Bayan Pemberton, aniden bastırmaya çalıştığı bir hevesle
koltuğuna geri döndü.

'Şüpheleniyorum ki,' dedi Adeline (bilinçli nezaketinden cesaret toplayarak), 'Mary Warner'ı hizmetinize alma itirazınız tamamen onun şu anki metresinin durumundan kaynaklanıyor.'

'Haklısınız,' diye cevapladı Bayan Pemberton.

'Ben de,' diye devam etti Adeline, 'toplumun şu anki önyargılarını düşündüğümde, bu itirazı yapmanıza şaşırmıyorum.'

'Önyargılar!' diye haykırdı iyiliksever Quaker yumuşak bir sesle.

Adeline hafifçe gülümsedi ve devam etti: 'Ama şüphesiz kabul edeceksin ki, bizimki gibi sessiz ve tenha bir ailede ve kesintisiz, sadık ve erdemli bir birliğin günlük tefekküründe, ve evliliğin tüm kutsallığına sahipken, ama isimsiz olarak, söz konusu genç kadının herhangi bir kötü alışkanlık veya ilke edinmiş olması olası değil?'

'Ama senin birliğini tefekkür ederken, o ahlaksızlık tefekküründe yaşadı; ve sen, ona saygın bir hava vererek, onu sadece daha tehlikeli hale getirdiğini kabul edeceksin. '

'Bu noktada,' diye haykırdı Adeline, 'anlaşamıyorum--bu nedenle, daha fazla girişmeden, size şunu bildireceğim, hanımefendi, Mary, eğer bir hizmet
sağlamanın
zorluğunun farkındaysa, tabir yerindeyse, bir metresle
yaşadığı biliniyorsa,' (burada Adeline'in yüzünde öfkeli bir kızarma belirdi) 'kendime Glenmurray'in karısı dememi istedi: ama bunu, her türlü yalandan nefret ettiğim için, kesinlikle reddettim.'

'Ve iyi yaptın,' diye haykırdı Bayan Pemberton, 've kararına saygı duyuyorum.'

'Ama samimiyetim, korkarım ki, zavallı kızın başka saygın yerlere
yerleşmesini engelleyecek; ve ben, ne yazık ki! vicdanımın bana verdiği zararı telafi edecek kadar zengin değilim. Ama eğer siz, hanımefendi, onu ailenize almaya ikna edilebilirseniz, sadece kısa bir süre için bile olsa, benimle yaşamasının ona getirdiği utancı silmek için--'

'Neden sizinle kalamıyor?' diye sordu Bayan Pemberton aceleyle.

'Çünkü görevini ihmal etti ve bunun için azarlandığında çok
kötü bir dille cevap verdi.'

'Muhtemelen sizin yaşam tarzınıza mı güveniyor?'

'İtiraf etmeliyim ki beni bununla suçladı.'

'Ve bunların hepsi onun hatası mıydı?'

'Şöyleydi:--mükemmel bir hizmetçi olabilir.'

'Yeterince söylediniz; vicdanınız zavallı bir kızın geçimini elinden almanın ek yükünü
taşımayacak --onu
ben
alacağım.'

'Size binlerce teşekkür,' diye cevapladı Adeline: 'aklımdan bir yükü
kaldırdınız; ama vicdanımın katlanacağı bir şey yok.'

'Hayır mı?' diye karşılık verdi Bayan Pemberton: 'davranışını az önce kutsadığın
O Varlığın gözünde kusursuz mu görüyorsun?'

'Bay Glenmurray ile olan bağlantım söz konusu olduğunda, öyle düşünüyorum.'

'Gerçekten mi?'

'Hayır, benden şüphe etme - inan bana, gerçeği asla kasten ihlal etmem;
ve hatta bugün hayatımda ilk kez suçlu bulunduğum bir kaçamak bile, kendimi bir daha asla maruz bırakmayacağım bir sızıya neden oldu.'

'Ve yine de, tutarsız varlıklar olduğumuz için,' diye haykırdı Bayan Pemberton, 'bir sivrisineği süzerek ve bir deveyi yutarak, zihnini
ağırlaştıran kaçamaklığın suçu, senin yaptığın gibi, yasadışı bir ticarette yaşamanın suçuyla karşılaştırıldığında nedir? Elbette, elbette, kalbin seni suçluyor;
çünkü yüzün huzursuzluktan bahsediyor ve pişmanlık fısıltılarını dinleyeceksin ve çok geçmeden seni aldatan adamı terk edeceksin.'

'Bana ihanet eden adam! Bay Glenmurray ihanet eden biri değil - o insanların en iyilerinden biri. Hayır, hanımefendi: eğer onun isteklerine uysaydım, çoktan karısı olurdum, ama evliliğin
aptallığına olan inancım nedeniyle, akıl gözünde ne onur ne de mutluluk getirebilecek bir törenin
yapılması olmadan onunla yaşamayı tercih ettim.'

'Zavallı şey!' Bayan Pemberton, konuşurken ayağa kalkarak haykırdı, 'Şimdi seni anlıyorum - Sen aydınlanmışlardan birisin, kendilerine böyle diyorlar - Sen kendi kendini beğenmişliklerinde bilge olanlardansın, çağların geleneklerini ve deneyimin diktelerini hiçe sayarak, insanların kutsal kurumlarına ve Yüce Tanrı'nın iradesine karşı kendi fikirlerini ortaya koyanlardansın.'

'Beni,' diye sözünü kesti Adeline, 'Doğru olduğunu düşündüğüm şeye göre hareket ettiğim için suçlayabilir misin?'

'Ama karar verdiğin konuyu iyi inceledin mi? Yine de, ah! Sana göre öğüt sesi ne kadar da boş olmalı!' (konuşurken yüzü güçlü bir ifadeye bürünerek devam etti) - 'Tutku ve iknanın zavallı kurbanından, tövbe ve düzeltme
mantıklı bir şekilde beklenebilirdi; ve o, zaafın yolundan tekrar erdemin yoluna dönebilirdi: ama senin gibi biri için, senin kötülüğünle övünen,
ve çok hassas bir kalpten değil, boş-şanlı
kafadan kaynaklanan hatalar yapan biri için, korkarım ki senin için doğru yola kutsanmış bir dönüş yoktur;
ve ben, seninle günah evinde bile kalmış,
seni geri kazanmak için, tövbekâr, şimdi senden aceleyle ve sonsuza dek - senin suçluluk içinde olduğun gibi kararlı
olarak. '

Bunu söylerken kapıya ulaştı; Adeline ise
duygularından etkilenmiş ve
dilinden rahatsız olmuş bir şekilde sessizce ve neredeyse utanmış bir şekilde önünde duruyordu.

Ama elini kilide koyarak döndü ve daha yumuşak bir sesle
şöyle dedi, 'Yine de senin gibi kasıtlı bir suçluya karşı bile,
düzelmeye yol açabilecek bir kapı kapatılmamalı. Durumun ve talihin
yakında büyük ölçüde değişebilir; sıkıntı gururunu yenebilir ve o zaman kendi cinsinden bir arkadaşının tavsiyesi kulağına hoş gelebilir. O zaman gelirse, o arkadaş ben olacağım. Şu anda çok yakın bir arkadaşımla Lizbon'a doğru yola çıkmak üzereyim, onun hakkında senin Glenmurray'in hakkında senin kadar endişeliyim; ve orada bir süre daha kalacağım. İşte adresim; ve eğer tavsiyeme veya yardımıma ihtiyacın olursa bana yaz ve emin ol ki Rachel Pemberton sıkıntılarındaki hatalarını unutmaya çalışacaktır.'

Böyle söyleyerek odadan çıktı, ancak Adeline konuşması sırasında yaşadığı çeşitli duygulardan
kurtulmadan önce, ona Hristiyan adını sormak için geri döndü. Fakat Adeline,
'Benim adım Adeline Mowbray,' diye cevap verdiğinde, Bayan Pemberton irkildi ve hevesle,
'Sen Gloucestershire'lı Adeline Mowbray misin--Rosevalley'in genç varisi, denildiği gibi?' diye haykırdı.

'Bir zamanlar,' diye cevapladı Adeline, bir sandalyeye gömülerek, 'Rosevalley'li Adeline Mowbray.'

Bayan Pemberton birkaç dakika boyunca kederli bir sessizlik içinde ona baktı:
'Ve sen,' diye haykırdı, 'Adeline Mowbray misin? Sen o nazik, çiçek açan, kutsanmış varlık mısın (çünkü duyduğum her dil seni kutsadı), sadece üç yıl önce senin memleketinin tepelerini aşarken gördüğüm, tüm zarafet, neşe ve masumiyetle?'

Adeline konuşmaya çalıştı, ama sesi onu yarı yolda bıraktı.

'Sen,' diye devam etti Bayan Pemberton, 'annesinin malikanesinin penceresinden eğilmiş ve acıyan bir meleğin yüzüyle kapıdan topallayarak geçen solgun bir işçinin sağlığı hakkında sorular
soran kişi misin?'

Adeline yüzünü elleriyle sakladı.

Bayan Pemberton daha alçak bir sesle devam etti,--'Annenin bahçesini görmek ve korularındaki bülbülleri dinlemek için birkaç arkadaşla birlikte geldim; ama' (burada Bayan Pemberton'ın sesi titredi) 'En
gururlu malikanenin çok ötesinde bir manzara gördüm, dedim bana
annenin koltuğunu soranlara; bülbülün sesinden
kulağıma daha tatlı gelen şeyi duydum; tembellik ve refah içinde
beslenen, yine de her Hıristiyan
görevini yerine getirmekte aktif olan
çiçek açan bir kız gördüm; ve onun nazik ve merhametli aksanlarla konuştuğunu duydum, isminin ardından dualar gelirken ve ebeveynleri onun gibi bir
çocuk sahibi olmak için dua ederken. Ah, kayıp, mutsuz kız! Adeline Mowbray böyleydi:
ve sık sık, çok sık, senin zarif görüntün aklıma geldi:
ama, nasıl da değiştin! Mutluluğun açık gözü nerede?
Kendisiyle barışık bir
kalbi dile getiren
çiçek nerede? Tekrar ediyorum ve acıyla tekrarlıyorum. Merhametlerin babası! bu senin Adeline Mowbray'in mi?'

Burada, Bayan Pemberton, duyguya yenik düşerek durakladı; ancak Adeline
sessizliği bozamadı: ayağa kalktı, sanki konuşacakmış gibi elini uzattı, ancak söyleyecek bir şeyi olmadı ve tekrar bir sandalyeye çöktü. 'Senin görevin,' diye devam etti Bayan Pemberton zayıf ve kırık bir sesle, 'senin etrafında mutluluk yaymak ve nefret edilmeyen zenginliğin tadını çıkarmaktı, çünkü senin elin cömertçe aldığı zenginlikleri asilce dağıttı: kulak seni duyduğunda, seni kutsadı; göz seni gördüğünde, sana tanıklık etti; ve yine de--'

Burada yine durdu ve güzel gözlerini birkaç dakikalığına sanki dua ediyormuş gibi göğe kaldırdı; sonra, Adeline'in elini neredeyse kasılmalarla sıkarak, bastıramadığı duyguyu gizlemek istercesine başlığını yüzüne çekti ve aniden evden ayrıldı;
bu sırada Adeline, Bayan Pemberton'ın geçmiş ve şimdiki durumu arasında çizdiği çarpıcı karşıtlık karşısında sersemlemiş ve bunalmış bir şekilde, analiz etmeye cesaret edemediği çeşitli duyguların
avı olarak birkaç dakika koltuğunda hareketsiz kaldı.

Fakat, duygularının çeşitliliği arasında, Adeline kısa sürede üzüntünün,
en acı türden üzüntünün en üstte olduğunu fark etti. Bayan Pemberton,
kendisine sıkıntının geleceğini söylemişti -hiç şüphe yok ki,
Glenmurray'ın muhtemel ölümüne gönderme yapıyordu- Ve kaderi o kadar kesin miydi ki
Richmond'daki sohbetin konusu bu olmuştu? Sadece _onun_ gözleri onun tehlikesinin kesinliğine kör müydü?

Adeline, gözetmeninin gidişinden sonra başlıca bu fikirler üzerinde durdu; ve tarif edilemez bir acı içinde
Glenmurray'ın oturduğu odaya girdi, ona bakmak ve böylesine önemli bir konu hakkında kendi yargısını oluşturmak için. Fakat, ne yazık ki! onu şikayetine eşlik eden parlak aldatıcı görünümle buldu - yanağında sağlığa benzeyen bir çiçeklenme ve gözlerinde gençliğin solmayan parlaklığına rakip olan bir parlaklık. Şaşırmış, memnun ve deneyimsizliğinin onu adil bir şekilde takdir etmekten alıkoyduğu bu görünümler karşısında yenik düşmüş bir şekilde Adeline, onun yanındaki kanepeye kendini attı; ve soğuk yanağını onun parlayan yanağına bastırdığında, gözyaşlarıyla dolu gözleri dindar bir minnettarlık ifadesiyle göğe yükseldi.

'Bayan Pemberton size uzun bir ziyarette bulundu,' dedi Glenmurray, 've bir keresinde, sesinin yüce tonundan, size vaaz verdiğini düşündüm.'

'Sanırım öyleydi,' diye neşeyle cevapladı Adeline, 've şimdi bir itirafta bulunmam gerekiyor; ihtiyat mevsimi sona erecek ve size bugünün tüm maceralarını _kaçınmadan_ anlatacağım.'

'Evet, bu sabah bana karşı samimi olmadığınızı düşünmüştüm,' diye cevapladı Glenmurray: 'ama geç olsun güç olmasın.'

Adeline daha sonra Mary ve Bayan Pemberton arasında geçen her şeyi anlattı ve şöyle diyerek bitirdi: 'Ama bana verdiğin daha iyi sağlığının güvencesi, tüm tedirginlikleri dağıttı; ve eğer bana kalırsan, üzüntü bana ulaşamaz ve cahil ve önyargılıların kınamasını hor görürüm. Dünya onaylıyor! Dünya benim için ne?'--

'Bilinçli zihin kendi korkunç dünyasıdır!'

Glenmurray anlatımını bitirirken derin bir iç çekti.

'Tek bir isteğim var,' dedi-- 'Mary'nin bir daha asla huzuruma gelmesine izin verme; ve Bayan Pemberton'ın adresini almayı unutma.'

Adeline her iki isteğinin de yerine getirileceğine söz verdi. Mary'ye ücreti ödendi ve hemen işten çıkarıldı; ve onun yerini doldurmak için bir kız işe alındığında, birliktelik yine sessizce devam etti.

Fakat Glenmurray ve Adeline'i yeni bir utanç bekliyordu. Glenmurray'in eksantrikliklerine ve görüşlerine rağmen, ailesinin bazı kadın üyeleri tarafından hala ilgiyle anılıyor; ve erdemlerinden çok güzellikleriyle dikkat çeken iki kuzeni, Richmond'da olduğunu duyunca, ona civardaki kır evlerine giderken sabah ziyareti yapma niyetlerini bildirdiler. 'Gerçekten de hiç hoş karşılanmayan ziyaretçiler!' diye bağırdı Glenmurray, mektubu yere atarak; 'Onlara mektup yazıp gelmelerini yasaklayacağım. '

'Bu imkansız,' diye cevapladı Adeline, 'çünkü mektubun tarihine bakarsan, bu zamana kadar yola çıkmış olmalılar: ayrıca, onları kabul etmeni istiyorum; akrabalarını veya arkadaşlarını görmek isterim, özellikle de seni hak ettiğin gibi takdir edecek kadar cömert duyguları olanları.'

'Sen! - onları görüyorsun!' diye haykırdı Glenmurray, sabırsızlıkla odada volta atarak:
'Ah Adeline, bu _imkansız_!'

'Seni anlıyorum,' diye cevapladı Adeline, rengi değişerek: 'onlara tanıtılmaya beni layık görmeyecekler,' zorla bir gülümseme takınarak.

'Ve bu yüzden gelmelerini yasaklıyorum. Onları kabul edebilmek için seni huzurumdan _dışlamaya_
dayanamam. Hayır: geldiklerinde, onları göremeyeceğimi haber vereceğim.'

'Onlar, reddi seninle yaşayan
_yaratığın_ etkisine bağlayacaklar! Hayır, Glenmurray, benim hatırım için, senin onlara reddedilmemen konusunda ısrar etmeliyim; ve inan bana,
beni bekleyen böyle bir
mahcubiyete
karşı kararlılıkla dayanamasaydım,
kendimi senin kalbinin seçimi olmaya layık görmezdim.'

'Ama sen bunun bir mahcubiyete olmasına izin veriyorsun?'

'Evet; erdemli olduğunu bilen ve
erdem putperesti olan bir kadın için, kötülüğün cezasını çekmek ve sevdiği adamın akrabalarıyla
ilişki kurmaya layık görülmek mahcubiyete yol açar.'

'Onlar gelmeyecekler, itiraz ediyorum,' diye haykırdı Glenmurray.

Ama Adeline kararlıydı; ve amacına ulaştı. Bu konuşmadan kısa bir süre sonra hanımlar geldi ve Adeline kendi dairesine kapandı, orada pek de hoş düşüncelere kapılmadı. Glenmurray'in davranışından da tamamen memnun değildi: -doğrusu, beklenmedik ve istenmeyen misafirlerini görmeyi içtenlikle ve samimiyetle reddetmek istemişti; ama Adeline uğruna önyargılarıyla mücadele etme isteğini ve Adeline'in onlarla tanıştırılmasını isteme niyetini hiç dile getirmemişti; ama benzer koşullar altında herhangi bir sıradan insanın yapacağı gibi, üstün olduğu önyargıya karşı koyma çabası göstermeden, 'şeylerin olduğu gibi' olduğunu kabul etmekten memnundu.

'Ah!' diye haykırdı Adeline, 'toplumun aydınlandığını ve geliştiğini ne zaman görebiliriz ki, teorideki hatalarını görüp düzeltmeye çalışanlar bile pratikte onun dayattığı engellere uysalca boyun eğiyorlar?'

Bir saat, Adeline için sıkıcı bir saat geçtikten sonra Glenmurray'in ziyaretçileri ayrıldı; ve Adeline'in kapının üzerlerine kapandığını duymasıyla yaşadığı hayal kırıklığıyla, onlara sunulmak üzere çağrılacağı konusunda gizli bir umudu olduğunu hissetti; ve acı bir utanç duygusuyla, muhtemelen hayran olduğu adam için bir utanç ve bir sitem olduğunu düşündü.

'Yine de onları görmek isterdim,' dedi, araba yaklaşırken ve hanımlar içeri girerken pencereye doğru koşarak. O anda,
ister onu görmek için meraktan, ister kazara,
olduğu pencereye baktılar. Adeline öfkeyle ve kafası karışmış bir şekilde geriye doğru irkildi; çünkü,
başlarını hevesle öne doğru uzatarak, ona hayali bir üstünlüğün
cüretkar, duygusuz bakışıyla baktılar; ve Adeline, aklına rağmen, onların bakışlarından utanmış ve bilinçli bir şekilde düştü.

'Ve bu hakaret,' diye haykırdı, ellerini kavuşturup gözyaşlarına boğularak, 'Glenmurray'in _ilişkilerinden_ hissediyorum! Sanırım başkasından daha iyi
dayanabilirdim.'

Glenmurray odaya girdiğinde henüz rahatsızlığını toparlayamamıştı
ve onu şefkatle kucaklayarak, 'Bir daha asla, asla, sevgilim,
şimdi yaptığım gibi bir fedakarlığa boyun eğmeyeceğim' diye haykırdı; onu gözyaşları içinde görünce, nedenini çok iyi bildiğinden, öyle tutkulu bir şefkat ve pişmanlık
patlamasına yol açtı ki, onun heyecanından korkan Adeline, onun şefkatiyle yatışsa da, hissetmediği neşeyi taklit etti ve davetsiz misafirleri anılarından
kovacağına söz verdi. Glenmurray ve Adeline, istenmeyen ziyaretçilerin gerçek karakterini bilselerdi, ikisi de Adeline'in kendilerine
tanıtılmamasına pişman olmazdı. Bunlardan biri evliydi ve çok misafirperver bir kocaylaydı, karısının bilinen yiğidi onun yakın arkadaşıydı; ve onun korumasının izniyle her yerde karşılanıyor ve herkes tarafından ziyaret ediliyordu, çünkü dünya, kocasının kendisinin seçtiğinden daha
iyi görüşlü olmayı uygun görmüyordu. Diğer kadın, birçok erkekle flört eden, ancak aynı anda yalnızca biriyle ilgilenen genç ve çekici bir duldu; bu özverisi için, sosyetenin kapılarından sorgusuz sualsiz geçmesine izin verilerek ödüllendirildi.
Ancak bu hanımlar Adeline ile ilişki kurmayı küçümserlerdi; ve
Adeline, onların özel geçmişlerini bilseydi, kesinlikle iltifatı iade ederdi.

Adeline'in huzuru kısa bir süre sonra başka bir şekilde bozuldu. Glenmurray
gün ortasında uyumaya meyilli olduğunu fark etti, öksürüğü
tüm gece onu uyanık tuttu, Adeline her zamanki yürüyüşüne çıktı ve
kilise avlusuna geri döndü. Çan çalıyordu; ve geçerken
kilise avlusuna bir cenazenin girdiğini gördü ve anında başını çevirdi.

Bunu yaparken gözleri, bir tür
öfkeli ciddiyetle alayı izleyen iyi görünümlü bir kadına takıldı.

'Evet, işte vücudun gidiyor, seni düzenbaz!' diye haykırdı öfkeyle, 'ama
ruhun şimdi nerede olduğunu merak ediyorum?--ben hiçbir şey için orada olmazdım.'

Adeline şok oldu ve nazikçe şöyle dedi, 'Bahsettiğin kişi hangi suçu işledi ki, ruhunun bu kadar acı bir şekilde
elden çıkarıldığını varsayıyorsun?'

'Hangi suç?' kadın karşılık verdi: 'Sanırım yeterince suç:--neden, o
burada mahallede zavallı bir kızı mahvetti: ve sonra, vasiyet yazmayı hiç seçmediği için, o küçük bir yandaşı yatıyor,
onu veya çocuğunu geçindirmek için
bir kuruş parası yok ve adamın parası, onunla akraba bile olmayan varise gitti, kendi
can ve kan açlıktan ölmeye terk edildi.'

Adeline ürperdi:--eğer Glenmurray ölürse, o ve doğurduğu çocuk, biliyordu ki, dilenci olacaklardı.

'Eh, hanımefendi, ya da hanımefendi, görünüşünüze bakılırsa,' diye devam etti kadın,
gözlerini Adeline'in üzerinde gezdirerek, 'ne diyorsunuz? Sizce de adamın ruhu
bizim olmak istemediğimiz yerde değil mi? Ancak, onun da
cehennemi buradaydı, emin olun! çünkü, konuşamaz ve parmaklarını hareket ettiremezken, işaretlerle kalem ve mürekkep ister gibi göründü ve acı içinde baktı; ve orada zavallı genç kadın onun için ağlıyordu ve kollarında zavallı yoksul bebeği tutuyordu, büyüdüğünde, onu doğuran kötü babayı ve onu doğuran yaramaz anneyi lanetlemeyi
düşünmesi gerektiğini düşünmeliydi!'

Adeline çok hastalandı ve bir mezar taşının üzerine oturmak zorunda kaldı.

'Onu doğuran anneye lanet olsun!' diye içinden tekrarladı,--'ve çocuğum bana mı lanet edecek? Bunun yerine, hor gördüğüm ritüelleri yaşamama izin verin!' ve
anında oturduğu yerden fırlayarak yola doğru koştu ve Glenmurray'e hemen evlenme teklifinde bulunmaya karar verdi.

'Ama o zaman mülkiyet sahibi olmak,' diye kendi kendine
durup nefes alırken, 'o kadar yüce bir iyilik midir ki,
annesinin aracılığıyla,
bunun eksikliği bir çocuğu o
anneye lanet etmeye yöneltmeli?--Hayır: çocuğum erdemden başka hiçbir şeyi değerli, _ahlaksızlıktan_ başka hiçbir şeyi utanç verici görmemeyi öğrenecek.--Ne aptalım! Bir korku
ayı
korkutuyordu beni; ve aptalca korkularıma kendi ilkelerimi ve Glenmurray'in saygınlığını feda etmek üzereydim. Hayır--Mülkiyeti
yasadaki varise gitsin--ben çocuğumu geçindirmek için çalışmaya zorlanayım,
babası--' Burada bir gözyaşı seli onun monologuna son verdi
ve yavaşça ve düşünceli bir şekilde eve döndü. Fakat kilise bahçesindeki kadının konuşması uyanıkken onu rahatsız etti ve o gece rüyalarında onu üzmeye devam etti ve o zavallı yoksul kız ve çocuğun durumunu hafifletmek için elinden gelen her şeyi yapmaya karar verdi, kaderinde kendi
önceki bir haberini görebilirdi: ve kahvaltı biter bitmez ve Glenmurray ders çalışmaya başlar başlamaz, planlanan soruları sormak için dışarı çıktı.

Yılın mevsimi alışılmadık derecede güzeldi; ve terastan görünen çeşitli manzara, Adeline'in yaklaştığı anda, olağandışı bir güzellikle parlıyordu. Adeline birkaç dakika sessizce bakarak durdu; sonra hayalleri çocukça bir neşeyle bölündü ve terasın bir ucunda oynayan birkaç iyi giyimli çocuk gördü.

'Ah! Kaderlerine aldırmadan
Küçük kurbanlar oynuyor!'

hemen aklına geldi: çünkü, varoluşun olası kötülüklerini düşünürken, kendi çocuklarının, eğer ışığı görecek kadar yaşarsa, hayal ettiği kaderi karanlık bir şekilde düşünüyordu; ve çocuklar, gelecek kötülükleri umursamadan, doğal olarak dikkatini çektiler.

Ama bu mutlu çocuklar, gruptan uzakta duran ve görünüşe göre kıskançlıkla onlara bakan, diğerlerinden bile daha iyi giyinmiş küçük bir çocuk gördüğünde, ilgisini çekmeyi bıraktı; hıçkırarak ağlıyordu, ama belli ki kederini gizlemeye çalışıyordu. Ve genç yas tutanı dikkatle izlerken, çocuk aniden kendini bir koltuğa attı; ve mendilini çıkararak, öfkeyle ve sabırsızlıkla, artık engellenemeyecek gözyaşlarını sildi.

'Zavallı çocuk!' diye düşündü Adeline, yanına oturarak; 've bu sıkıntı sana bu kadar çabuk mu geldi!'

Çocuk güzeldi: ve kümelenmiş saçları çok fazla özenle taranmış gibi görünüyordu; gömleğinin fırfırları çok güzeldi ve çok düzgün bir şekilde örülmüştü; ve güneşten yanmış boynu ve elleri çok çok temizdi, öyle ki Adeline onun bir annenin ilgisinin sevgili nesnesi olduğundan emindi. 'Ve yine de mutsuz!' diye içinden haykırdı. 'Benim kaderim onunkine benzediğinde, ne kadar mutluydum!' Ama bu tür anılardan dolayı her zaman acele ediyordu; ve yükselen iç çekişini kontrol ederek küçük çocukla sohbete girmeye karar verdi. 

'Sorun ne?' diye bağırdı. - Cevap yoktu. 'Neden oradaki genç beyefendilerle oynamıyorsun?' 

Doğru ipe dokunmuştu: - ve gözyaşlarına boğularak hıçkırdı, 'Çünkü bana izin vermiyorlar.' 

'Hayır? Ve neden sana izin vermiyorlar?' Buna cevap vermedi; ama
kızgın yüzünü asık bir şekilde göğsüne astı.

'Belki de onları kızdırdın?' diye sordu Adeline nazikçe. 'Ah! hayır, hayır,' diye bağırdı çocuk; 'ama--' 'Ama ne?' Burada ondan döndü ve tırnağıyla
koltuğun kolunu tırmalamaya başladı.

'Şey; bu çok garip ve çok kaba görünüyor,' diye bağırdı Adeline: 'Onlarla
konuşacağım.' Bunu söyledikten sonra, Adeline'i ve reddedilen oyun arkadaşlarını izlemek için oyunlarını
bölen diğer çocukların yanına yaklaştı.
'Neden olabilir,' dedi, 'o küçük çocuğun seninle
oynamasına izin vermiyorsun?' Çocuklar aşağı baktılar ve hiçbir şey söylemediler.

'Kötü huylu mu?'

'Hayır.'

'Adil oynamıyor mu?'

'Evet.'

'Ondan hoşlanmıyor musun?'

'Evet.'

'O zaman neden onu mutsuz ediyorsun, senin
sporuna katılmasına izin vermeyerek?'

'Hanıma söyle. Jack,' diye haykırdı biri; ve partinin en büyük çocuğu olan Jack, 'Çünkü o bizim gibi bir beyefendinin oğlu değil ve sadece küçük bir piç' dedi.

'Evet,' diye haykırdı diğer çocuklardan biri; 've annesi o kadar gururlu ki, onu bizden daha iyi giydiriyor, oysa o alçak bir çocuk: ve babalarımız ve annelerimiz onun bize eşlik etmeye uygun olmadığını düşünüyor.'

Bir saat kadar devam edebilirlerdi; Adeline onları bölemezdi. Çocuğun sıkıntısının sebebi yüreğine saplanmış bir hançerdi; ve,
utanç içindeki ve
gururlu bir şekilde acı çeken çocuğun şimdi iki katına çıkan hıçkırıklarını dinlerken, neredeyse çılgınlığa sürükleniyordu: çünkü,
'Böyle,' diye haykırdı,
'çocuğumun sancıları bir gün olsun ve çocukluk saatleri ona
acı olsun!' Tekrar küçük yaslının yanına oturdu ve gözyaşları onun gözyaşlarına eşlik etti.

'Sevgili çocuğum, eve gitsen iyi olur,' dedi, duygularıyla mücadele ederek;
'annen senin arkadaşlığından kesinlikle memnun olacaktır.'

'Hayır, ona gitmeyeceğim; onu sevmiyorum: onun kötü bir kadın olduğunu söylüyorlar ve
babam da kötü bir adam, çünkü evli değiller.'

Adeline'in dehşeti tekrar geri döndü. 'Ama, canım, seni seviyorlar, şüphesiz; ve onları sevmelisin,' diye cevapladı çabayla.

'İşte, işte baban geliyor,' diye bağırdı çocuklardan biri; 'git ve ona
ağla;--git.'

Bu sözler üzerine Adeline başını kaldırdı ve zarif görünümlü bir adamın
endişe dolu bir bakışla yaklaştığını gördü.

'Charles, canım oğlum, ne oldu?' dedi, elini tutarak;
çocuk somurtkan bir şekilde elini çekti. 'Hemen eve gel,' diye devam etti babası, 've giderken bana sorunun ne olduğunu söyle.' Ama yine
elini çeken gururlu ve derinden yaralı çocuk, babası kolunu tutmaya çalıştığında, öfkeyle yanındaki omzunu öne doğru itti ve giderken ona öfkeyle dirsek attı.

Adeline çocuğun hareketini yüreğinin derinliklerinde hissetti. Bu, babaya
bir sitem kitabıydı; ve eğer kalpleri varsa, anne ve babasının, acı çeken çocuk kederinin nedenini söylediğinde neler hissettiğini düşünerek içini çekti. 'Ama, zavallı çocuk, belki de çocuğum seni kutsamak için yaşar!' diye haykırdı, ellerini birleştirerek: 'asla, asla
çocuğumu bugün yaşadığın acılara maruz bırakmayacağım.'
Bunu söyledikten sonra hemen evine döndü; ve Glenmurray'in odasına girmek için güç kalmışken, hafifçe bağırdı: 'Aman Tanrım, beni yarın karın yap!' ve baygın bir şekilde yere yığıldı.

Kendine geldiğinde Glenmurray'in heyecandan solgunlaştığını, ancak yüzünde bir memnuniyet ifadesi olduğunu, üzerine eğildiğini gördü.
'Adeline! en sevgili aşkım!' diye fısıldadı, başı göğsüne yaslıyken,
'söylediğin sözler ne olursa olsun kutsansın!' Yarın benim karım olacaksın.'

'Ve sonra çocuğumuz meşru olacak, değil mi?' diye hevesle
cevapladı.

'Olacak.'

'Tanrıya şükür!' diye haykırdı Adeline ve tekrar baygınlık krizine girdi. Çünkü
annelik kaygısının nesnesinin onu ödüllendirmek için doğması kararlaştırılmamıştı. Endişe ve ajitasyon Adeline'in sağlığı üzerinde ölümcül bir etki yaratmıştı; ve terasta karşılaşmasının ertesi günü
ölü bir çocuk doğurdu.

Adeline, halsiz ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde
odasından çıkabildiği anda, hastalığı sırasında yaşadığı endişenin onu
önemli ölçüde zayıflattığı Glenmurray, evlilik töreninin hemen
yapılmasını istedi. Fakat anne olma umutlarıyla birlikte eş olma istekleri de ortadan kalktı ve evliliğe karşı olan tüm eski nedenleri
tam güçle geri döndü.

Glenmurray, son zamanlarda oluşturduğu kararını tutması için boşuna yalvardı:
O, iknalarını hala cömertliğe, kahramanca kararlılığını ise karakterinin tutarlılığıyla prensiplerini feda etme kararlılığını onun varsayılan iyiliğine bağladı ve karşılığında da aynı şekilde cömert olmak onun için bir onur meselesiydi: sonuç olarak konu tekrar kapatıldı;
ve yakında tekrar gündeme gelmesi de olası değildi; ve daha acil bir doğanın kaygısı huzurlarını bozdu ve dikkatlerini çekti. Richmond'da üç ay kalmışlardı ve orada hatırı sayılır bir
borç
almışlardı; ve Glenmurray, borcunu ödemek için yanında yeterli parası olmadığı için, bankacısından, eline yeni yatırdığı mülkünden yarı yıllık kiraların yarısını çekti;
anlaşılmaz
bir
şaşkınlıkla evin ödemeyi durdurduğunu ve
ana ortağın depozitolarla gittiğini gördü!

Glenmurray'ın sağlam zihni bu darbe altında kendini zor ayakta tutabiliyordu. Hayatının kalan küçük kısmını sadece acı içinde değil, yoksulluk içinde geçirmenin ve ihtiyaçlarını karşılamanın zorluğu kadar hızlı bir şekilde artmasını görmenin kesinliğini dört gözle bekliyordu;
kalbinin kadını ise huzursuz yatağında artan bir acıyla eğilmişti;
çünkü mülkünden para toplamanın veya gelecek yarı yıllık kiraları tahmin etmenin imkansız olduğunu çok iyi biliyordu, çünkü mülkte sadece yaşam hakkı vardı; ve ölümcül mektubu elinde tutarken, vücudu ajitasyonla sarsıldı.

'İnanamazdım,' diye haykırdı Adeline, 'herhangi bir miktarda paranın kaybının seni bu kadar şiddetli bir şekilde etkileyebileceğine.'

'Her şeyimi kaybetmek değil! Hastalığın sıkıcı sahneleri sırasında desteğimi!'

'Her şeyini!' diye kekeledi Adeline; ve olayın gerçek durumunu duyduğunda, kendi ajitasyonunun Glenmurray'inkine eşit olduğunu gördü ve umutsuz bir ızdırap içinde onun yanındaki masaya yaslandı.

'Ne yapmalı,' dedi, 'önümüzdeki altı aylık kiralar vadesi gelene kadar? Parayı nereden temin edebiliriz?'

'Önümüzdeki altı aylık kiralar vadesi gelene kadar!' diye cevapladı, ona kederle bakarak: 'O zaman para için sıkıntı çekmeyeceğim.'

'Hayır?' Adeline (onu anlamayarak) cevap verdi: 'giderlerimiz şimdiye kadar
hiçbir zaman bu miktarın karşılayabileceğinden fazla olmadı.'

Glenmurray ona baktı ve onu bekleyen kötülüğün ne kadar kesin olduğunun farkında olmadığını görünce, ona ne demek istediğini açıklayarak
onu üzmeye cesaret edemedi; ve ona para toplamak için
hangi adımları atmayı düşündüğünü sordu.

'Tek kaynağım,' dedi, 'bana üç yüz pound borcu olan yakın bir akrabamı kandırmak: sanırım artık ödeyebilir. Şu anda
Hollanda'da, gerçekten de; ama her gün İngiltere'ye gelmesi bekleniyor ve
beni görmeye gelecek. Sanırım daha önce size adını vermiştim.
Adı Berrendale.'

Daha sonra Glenmurray'ın Bay Berrendale'e hemen yazması kararlaştırıldı; ve mevcut erzak ve ihtiyaçlar için daha fazla borçlanma gereğini önlemek için kitaplarının ve ketenlerinin bir kısmının satılması gerektiğini:--ama haftalar geçti ve Bay Berrendale'den hiçbir mektup alınmadı.

Glenmurray hızla kötüleşti;--ve ev sahipleri kirası için bağırıp çağırıyordu;--Londra'dan Adeline'in zihnini yatıştırmak için tavsiye almak da gerekli oldu,--Glenmurray artık iyileşemeyeceğini bilmesine rağmen: ve ev sahibinin taleplerini bir süreliğine yatıştırmak için küçük bir miktar ödedikten sonra, bir doktora ödeme yapmak için zar zor yetecek kadar parası kalmıştı: ancak, Dr. Norberry'nin önerdiği birini çağırdı ve babasının hediyesi olduğu için değer verdiği gümüş kakmalı bir yazı masasını satarak, bu durum için yeterli parayı topladı.

Dr. ---- geldi, ama Adeline'in zihnini rahatlatmak için değil. Kesinlikle söylemese de, Glenmurray'in iyileşmesi için tüm şansların bittiğini gördü: ve on dokuz yaşındaki iyimser hislerle 'umut kaybolsa bile umut edebilirdi', Glenmurray'in yatağının yanından dönen Dr. ----'in yüzünü gördüğünde, umutsuzluğun soğukluğunun vücudunda titrediğini hissetti; ve ayakta durmakta bile güçlük çekerek, onu bir sonraki odaya kadar takip etti ve bir tür umutsuz dinginlikle emirlerini bekledi.

İyileştiremeyeceği hastalıkların hafifletilmesini reçete ettikten sonra, Dr. ---- endişeli sevginin korkularının o korkunç onayını ekledi. 'Ne isterse onu alsın; artık ona hiçbir şey zarar veremez; ve tüm çabalarınız, mümkün olan her türlü hoşgörüyle, varlığının kalan saatlerini olabildiğince rahat kılmak olmalı: ve gerçekten de, sevgili hanımefendi,' diye devam etti, 'sizi bekleyen sınava hazır olmalısınız.'

'Hazırlıklı! dediniz mi?' diye haykırdı Adeline, gözyaşlarını
kaybetmiş ve neredeyse çılgına dönmüş bir kederin kırık sesiyle. 'Aman Tanrım! Eğer ölmesi gerekiyorsa, merhametle ben de onunla birlikte öleyim. Eğer günah işlediysem,' (burada dizlerinin üzerine çöktü) 'elbette, kesinlikle, kesinlikle, bu anın acısı kefaret için yeterlidir.'

Dr. ----, çok etkilenmiş bir şekilde onu yerden kaldırdı ve Glenmurray uğruna ve onun son saatlerini daha fazla cesaretle katlanması için onu büyüledi.

'Ve onun "son saatlerinden" bahsederken yine de sakin olmamı mı bekliyorsunuz?--Efendim! Benim için küçük bir umut ışığı olduğunu söyleyin, sakin olurum.'

'Pekala,' diye cevapladı Dr. ----, 'Yanılıyor olabilirim; Bay Glenmurray genç,
ve--ve--' burada sesi titredi ve devam edemedi; çünkü
Adeline'in yüzündeki ifade, anında sefaletten neşeye dönüşen ifade--yanlışlığını bildiği neşe--gözleri ona dikilmişken--duyguları olan bir adam için fazlaydı; ve minnettarlığının sarsıcı duygularıyla elini sıktığında, başlayan gözyaşını gizlemek için başını çevirmek zorunda kaldı.

'Pekala, yanılıyor olabilirim--Bay Glenmurray genç,' diye tekrarladı Adeline, arabası uzaklaşırken; ve Glenmurray'in yatağının yanına uçtu ve ona, onun hissettiğini görmekten mutluluk duyduğu ama paylaşamadığı memnuniyeti aktardı.

Ancak, yeniden kazandığı güvenlik uzun sürmedi; Glenmurray'deki değişim her geçen gün daha da belirginleşti; ve onun sıkıntısını artırmak için, tatsız tartışmalardan kaçınmak için, ev sahibine Bay Berrendale'e borçlu olduğu meblağın bir çeki verip, kasabanın daha yakın bir yerindeki çok mütevazı bir eve taşınmak zorunda kaldılar.

Burada, kiracıya borcu olan bir kiracı tarafından Glenmurray'e gönderilen yirmi poundluk beklenmedik bir makbuzla, Adeline'in Glenmurray'e kaprisli iştahının gerektirdiği her şeyi tedarik etmesini sağladı; ve onun samimi ricası üzerine, sağlığının bozulmaması için bazen onu terk etmeye cesaret edebilmek amacıyla, ona bakması için bir hemşire tuttu.

Bay Berrendale'den de aceleyle yazılmış bir mektup geldi,
çok yakında İngiltere'ye varacağını ve
karaya çıkar çıkmaz Richmond'a aceleyle gitmesi gerektiğini söylüyordu. Bu nedenle,
paraya ihtiyaç duyma korkusu azalmaya başladı; ancak günler geçtikçe Bay Berrendale gelmedi;
ve Adeline, Glenmurray'in iştahının açılması için neredeyse gerekli olan besini kendine vermemek zorunda kaldı ve dadısının da kendi hoşgörüsü sayesinde iyi bir ruh halinde kalması için, Bay Berrendale'in geleceğini varsayarak, Dr. Norberry'ye mektup yazmaya ve yirmi pound borç istemeye karar verdi.

Bunu yaptıktan sonra, kendisini önümüzdeki haftanın muhtemel masraflarını karşılamak için sadece üç gine'ye sahip bulmasına rağmen, artık endişeli değildi; ve her zamankinden daha az sefalet içinde, Glenmurray'in samimi ricası üzerine, yürüyüşe çıktı.

Ne yaptığının farkında olmadan kasabada dolaşırken, bir meyve satıcısının penceresinde birkaç güzel üzüm görüp, meyvenin ateşli Glenmurray damak tadına ne kadar hoş geldiğini bilerek, içeri girip fiyatlarını sordu. Bakkal üzümleri tartarken, tezgahta bir ananas gördü ve onu daha hoş bir hediye olarak eve götürmek için güçlü bir istek duydu; ancak tarifsiz bir hayal kırıklığıyla, fiyatının iki gine olduğunu duydu; bu, şu anki mali durumlarında, özellikle de böyle bir hoşgörü isteğini dile getirmemiş olan Glenmurray'i memnun etmek için bile harcamayı haklı çıkaramayacağını düşündüğü bir miktardı; ayrıca, üzümleri severdi; ve ilaç olarak, ikisi de etkili olamazdı. Adeline'in duyguları açısından şanslıydı ki, dükkânın hanımının hizmetçisine ayrılırken söylediklerini duymamıştı.

'Başka birinden sadece bir gine istemeliydim; ama bu tür
kadınlar ne verdiklerine aldırmadıkları için, iki tane istedim ve geri gelip alacağını
söylemeye cesaret ediyorum.'

'Sana biraz üzüm getirdim,' diye haykırdı Adeline, Glenmurray'in odasına girerken, 've sana bir ananas da getirirdim, ama
çok pahalıydı.'

'Bir ananas!' dedi Glenmurray, üzümleri yavaşça çevirip,
bir çeşit tiksintiyle birini ağzına atarak, 'bir ananas!--Keşke tüm kalbimle getirseydin! İtiraz ediyorum ki
sanki bütün bir tanesini yiyebilirmişim gibi hissediyorum.'

'Peki,' diye cevapladı Adeline, 'eğer bundan bu kadar zevk alacaksan, kesinlikle almalısın.'

'Ama bedeli, canım kızım! - ne kadardı?'

'Sadece iki gine,' diye cevapladı Adeline, gülümsemeye çalışarak.

'İki gine!' diye haykırdı Glenmurray: 'Hayır, - bu çok fazla - iştahımı bu oranda tatmin etmeyeceğim - ama üzümleri al - yiyemem.'

Hayal kırıklığına uğrayan Adeline, onları gözünden uzaklaştırdı; ve Glenmurray, sinirini artırmak için sürekli ananaslardan bahsediyordu ve bu şekilde hastalıklı iştahının bir tane yemenin verdiği hazdan ne kadar çok zevk almak istediğini gösteriyordu. Sonunda, onu
tatmin edilmemiş bir arzuyla boğuşurken görmeye dayanamayarak, Dr. Norberry'den borç para almak için yazmış olduğu ve Bay Berrendale gelir gelmez ödenecek olan ananası alabileceklerine inandığını söyledi. Bir anda Glenmurray'in donuk gözleri beklentiyle parladı; ve sağlıkta kendini inkar etme ve ölçülülükle dikkat çeken o, kendisini
yiyip bitiren ateşin etkisiyle, damağını
en abartılı bir oranda tatmin etmekten çekinmedi.

Adeline, hastalığın yol açtığı bu değişikliği düşünürken iç çekti; ve en kısa sürede geri döneceğine söz vererek, elinde kalan tek süs olan dantel duvağını elden çıkarmak için bir dükkana gitti; ve bunu kibirden değil, meraklı gözlerden yüzündeki hüznü gizlediği için yaptı. Ama bir parça muslin kumaşın da aynı işi göreceğini biliyordu; ve iki gine karşılığında bu meblağın üç katı değerinde bir peçe sattı; ama Glenmurray'e bir dakikalık zevk vermek içindi ve bu Adeline için yeterliydi.

Manavın yolundayken, çirkin görünümlü bir evin kapısında bir kalabalık gördü ve kalabalığın ortasında, hastalık ve umutsuzluğun resmi olan melez bir kadın gördü, her an bayılmaya hazır gibi görünen genç bir adamı destekliyordu, ama zayıflığına rağmen, kaba yüzlü bir adam onu ​​mutsuz kadının elinden kurtarmaya çalışıyordu; Richmond'da Tawny Boy adıyla bilinen ve Adeline'in yürüyüşlerinde sık sık yarım peni verdiği melez bir çocuk ise acı acı ağlıyor ve yüzünü zavallı kadının önlüğüne saklıyordu.

Adeline hemen öne atılıp duygularına çok uygun bir sıkıntının nedenini sordu; ve bunu yaparken, esmer çocuk başını kaldırdı ve onu hemen tanıyarak, onunla buluşmak için hevesle öne doğru koştu, konuşmasa da, onun varlığıyla kesin bir rahatlama
fikrini ilişkilendiriyor gibiydi.

'Ah! Bu sadece zavallı bir adam,' diye cevapladı yaşlı bir kadın Adeline'in sorularına, 'borçlarını ödeyemeyen biri, ve bu yüzden onu hapse sürüklüyorlar, hepsi bu.' 'Onu da ölüme sürüklüyorlar,' diye haykırdı daha genç bir kadın nazik bir aksanla; 'çünkü daha yeni kötü bir ateşten iyileşiyor: ve hapse girerse kötü hava onu kesinlikle öldürecek, zavallı!'

'O karısı mı?' dedi Adeline. 'Evet ve annem,' dedi esmer çocuk yüzüne bakarak, 've o çok hasta ve üzgün. '

'Evet, mutsuz yaratıklar,' diye cevapladı muhbiri, 've büyük sıkıntılar yaşadılar; ve şimdi, tam biraz para biriktirmişken,
William hastalandı ve Savanna (bu melezin adı) kazandığı tüm parayı ve kocasının parasını doktorlukta harcadı;
ve şimdi kendisi de hasta ve eminim William'ın hapse girmesi onu
öldürecek. Ve Bay Davis katı yürekli, kötü bir sefil, onu tutuklamak için -ki o- ama hakkı olanı değil, ama zavallı ruhlar! O ölecek ve o da ölecek, sonra zavallı küçük oğullarına ne olacak?'

Kahverengi çocuk bütün bu zaman boyunca Adeline'in yanında ağlayarak duruyordu ve
parmaklarını onun elbisesine dolamıştı, kalbi ise melez kadının acısına en çok
acı veren şekilde sempati duyuyordu. 'Alındığı
toplamın miktarı ne kadar?' dedi Adeline.

'Ah! önemsiz: ama Bay Davis ona bir kin borcu var ve bu yüzden daha fazla
beklemeyecek. Toplamda sadece on pound; ve eğer bir kısmını ödeyeceklerse geri kalanını bekleyeceğini söylüyor; ama sonra hepsini bir kısmı olarak ödeyebileceklerini biliyor.'

Adeline, kaldıramadığı bir sıkıntının bilgisiyle şok olmuş bir şekilde, kadın bunu söylerken arkasını dönüyordu ki, küçük çocuğun cömertliğine
yalvarırcasına nazikçe elbisesini çektiğini hissetti; bu sırada, alacaklı olan asık suratlı bir adam kalabalığın arasından zorla geçerek, 'Neden, onu da getirin ve
bırakın gitsin; işte o tembel köpek ve o çirkin kara kurbağa hakkında gerçekten de bir yaygara koparılacak!' dedi.

Adeline o zamana kadar melez olduğunu hatırlamamıştı; ve bu
konuşma, onun ten rengini bu kadar acımasızca yansıtıyordu--Adeline için onu daha fazla ilgi odağı haline getiren bir durum--onu neredeyse karşı konulamaz bir dürtüyle ortak yardımlarına doğru öne çıkmaya teşvik etti; özellikle de
başka bir adam adamı acımasızlığı için azarladığında ve ikisinin de çalışkan, hak eden kişiler olduğunu
bildiğini eklediğinde. Fakat
Glenmurray'i vaat ettiği zevkten mahrum etmek imkansızdı; ve
kahverengi çocuğun eline altı peni verdikten sonra, William'ı ve melezi hapishaneye kadar takip eden kalabalık, icra memurlarının onu götürmek yerine sürüklediği yere kadar,
Savanna'nın omzunda bayılan ve ölmek üzere gibi görünen zavallı adama hava vermek için geri çekildiler--oysa o, sabit bir umutsuzluk ifadesiyle onun solgun yanağına bakıyordu.

Adeline, Glenmurray'in tehlikesini düşündü ve sahneyi görünce ürperdi; bunun, kendisinin yakında bir aktör olabileceği sahnenin çok olası bir beklentisi olduğunu hissetti.

Tam bu sırada bir adam, 'Hapishaneye giderse, herkesin görebileceği
iki gün bile yaşamayacak;' dedi ve melez, acı dolu bir çığlık
attı.

Adeline bunu ruhuna kadar hissetti; ve ileri atılarak, 'Efendim, efendim,' diye haykırdı duygusuz alacaklıya, 'Size şimdi bir gine versem ve iki hafta sonra iki gine daha söz versem, bu zavallı adamı şimdilik serbest bırakır mısınız?'

'Hayır: Şu anda üç gine almam gerek,' diye cevapladı. Adeline içini çekti ve elini cebinden çıkardı. 'Ama Glenmurray burada olsaydı, eminim ki, muhtemelen iki kişinin hayatını kurtarmak için bu hoşgörüsünden vazgeçerdi,' diye düşündü Adeline: 've eğer böyle bir fırsatı sadece damağının tatmini için feda edersem beni affetmezdi. '--Ama sonra yine, Glenmurray'in onu sabırsızlıkla beklediği,
hastalığın ateşli tadına çok hoş gelen söz verilen ikram,
önünde belirdi ve o da yüzünü çevirdi; ama sözlerini
duyan ve soluk soluğa beklemiş olan melezin gözleri, ona yaşattığı hayal kırıklığı için
öylesine hüzünlü bir sitemle onu takip etti ve küçük çocuk,
'Zavallı baba ve zavallı anne!'
diye ağlayarak onun yüzüne öylesine hüzünlü baktı ki, Adeline itirazın gücüne dayanamadı; ama neredeyse
'Böyle davranmazsam Glenmurray beni azarlayacak,' diye haykırarak, alacaklıya üç gine verdi, haciz memurlarına taleplerini ödedi ve sonra kalabalığın arasından geçerek saygıyla geri çekildi ve ona geçmesi için yer açtı, 'Tanrı sizi korusun, hanım! Tanrı sizi korusun!' dedi.

Fakat William çok hastaydı ve Savanna konuşamayacak kadar çok hissediyordu; ve asık suratlı alacaklı alaycı bir şekilde, "Ben olsaydım, en azından hanıma teşekkür ederdim," dedi. Bu sitem Savanna'nın konuşma yeteneğini geri kazandırdı; ve (ama şiddetli bir çabayla) boğuk ve kırık bir sesle, "_Ben_ onu mahvediyorum! Tanrı onu mahvediyor! Asla beceremiyorum:" dedi ve Adeline, nazikçe elini sıkarak, sessizce ondan uzaklaştı, ancak "Bana mal olduğun fedakarlığı bilmiyorsun!" diye haykırmaktan kendini alamadı. Sarışın oğlan hala onu takip ediyordu, onu terk etmeye isteksizdi. "Tanrı seni korusun, canım!" dedi ona nazikçe: "İşte, annenin yanına git ve ona iyi davran." Onunla konuşurken adamın esmer yüzü parlıyordu ve çenesini kaldırarak, "Bana dokun!" diye bağırdı, 'zavallı esmer çocuk seni seviyor!' O da öyle yaptı; ve sonra isteksizce, başını sallayarak onu terk etti ve gözden kaybolana kadar, 'Hood bye' dedi.

Onunla ve minnettar sevincini sergilemesiyle, Adeline'e eve dönme fikri ve onu bekleyen sınav hakkındaki kendi düşüncelerini katlanma kararlılığını verebilecek her şey
yok oldu. Şimdi Glenmurray'in yaptıklarını alkışlayacağına boşuna inanmaya çalışıyordu. --Artık hastalığın kölesiydi ve özverisi ve ilkeli iyiliği bile bu kadar acımasız bir hayal kırıklığına sabırla dayanabilirdi --ve sevdiği kadından!--ve en ufak isteklerinin hoşgörülmesinin ilk amaç olması gereken kadından.

'Ne yapacağım?' diye bağırdı: 'Ne diyecek?--Şüphesiz beni sabırsızlıkla bekliyordu; ve, zayıf durumunda, hayal kırıklığı olabilir--'
Burada, endişelerini duyamayarak, acı içinde ellerini ovuşturdu;
ve konaklama yerine vardığında,
Glenmurray'in pencerede onun dönüşünü beklediğini görmemek için başını kaldırmaya cesaret edemedi.
Yavaşça ve korkuyla kapıyı açtı; ve duyduğu ilk ses, odasının kapısından gelen Glenmurray'in sesiydi, 'Demek sonunda geldin!--çok sabırsızdım!' Ve gerçekten de kalkmış ve giyinmişti, böylece hasta yatağında olduğundan daha fazla
zevkini tadabilirdi.

'Onun yüzüne bakmaya nasıl dayanabilirim!' diye düşündü Adeline, merdivenlerde oyalanarak.

'Adeline, aşkım! Beni neden bu kadar uzun süre bekletiyorsun?' diye bağırdı Glenmurray.
'İşte bıçaklar ve tabaklar hazır; uzun zamandır beklediğim
zevk nerede?'

Adeline odaya girdi ve ilk sandalyeye kendini attı, Glenmurray'i görmekten kaçındı, aceleyle gözlerini ona doğru çevirdiğinde, yüzü onun tadını çıkaramayacağı bir zevk beklentisiyle canlanmıştı. "Ananası getirmedim," diye hafifçe söyledi. "Hayır!" diye cevapladı Glenmurray, "bana ne kadar da zor geliyor! - haftalardır arzuladığım veya zevkle yiyebileceğim tek şey! Sanırım o kadar uzun süre orada kaldın ki, oraya varmadan önce elinden alındı?"

"Hayır," diye cevapladı Adeline, Glenmurray'deki bu ilk huysuzluk anına gözyaşlarıyla boğuşarak.

"Varsayımımı mazur görün," diye cevapladı Glenmurray, kendini toparlayarak: "Daha çok yolda bir dun'a rastladın ve bu yüzden iki gine başka bir şekilde elden çıkarıldı - Eğer öyleyse, seni suçlayamam. Sen ne diyorsun? Haklı mıyım?'

'Hayır. ' 'O zaman nasıldı?' diye sordu Glenmurray ciddi bir şekilde. 'Zavallı bir hastayı, kendi isteğinle şımarttığın şımartılmadan mahrum bırakmaya seni ikna edecek çok güçlü ve yeterli bir nedenin olmalı.'

'Bu gerçekten korkunç!' diye düşündü Adeline, 've ben hiç bu kadar yalan söylemeye
çekinmemiştim.'

'Hâlâ sessizsin! Çok kabasın, Bayan Mowbray,' dedi Glenmurray; 'Görüyorum ki _seni_ bile yormuşum.'

Bu sözler, uyandırdıkları acıyla Adeline'e tüm kararlılığını geri kazandırdı. Glenmurray'e koştu; onun yanan ellerini kendi ellerinin arasına aldı; ve olanları olabildiğince özlü bir şekilde anlattı. Bitirdiğinde, Glenmurray sessizleşti; Hastalığın huzursuzluğu, onu, 'Öyleyse, yabancıların rahatlaması için, sevdiğin adamın memnuniyetini feda ettin ve onu yaşayabileceği tek zevkten mahrum ettin!' demeye yöneltti. Fakat, huyunun alışılmış tatlılığı ve cömertliği, hastalığıyla mücadele etti ve etkili bir şekilde mücadele etti; ve solgun ve titreyen Adeline, cezasını beklerken, onu aniden göğsüne aldı ve birkaç dakika sessizce orada tuttu.

'O zaman beni affediyor musun?' diye kekeledi Adeline.

'Seni affediyorum! Seni her zamankinden daha çok seviyorum ve hayranlık duyuyorum! Kalbini biliyorum,
Adeline; ve bana vaat edilen muameleyi verme zevkinden, hayırsever bir eylemde bulunmak için kendini mahrum bırakmanın, en yüksek düzeyde bir erdem çabası olduğuna ikna oldum; ve umarım ki,
bu anda yaşadığın kadar acı duyguları hiç
bilmedin veya bir daha da bilemezsin.'

Cömert nezaketinden memnun olan ve övgüsünden
büyülenen Adeline, sadece teşekkürlerini
ağlayabildi. 'Ve şimdi,' dedi Glenmurray,
gülerek, 'üzümleri geri getirebilirsin--ben Sterne'in sevgili Jenny'si gibi değilim; ananas bulamazsam, yengeç yemekte ısrar etmem.'

Üzümler getirildi; ama onları yemeye boşuna çalıştı. Ancak bu
sırada, lezzetlerini çokça övmeden ve eğilimlerine boyun eğip onlarla
ziyafet çekmeyi dilemeden onları göndermedi.

'Ey merhametli Tanrı!' diye bağırdı Adeline, kendi dairesine ulaştığında kederden kıvranarak ve yatağın yanında dizlerinin üzerine çökerek, 'O hayırsever varlık benden sonsuza dek alınmalı mı ve ben, ondan sağ çıkmalı mıyım!'

Birkaç dakika bu tavırla ve kalbi dindar bir şekilde göğe yükselene kadar devam etti; ta ki her duygu teslimiyete teslim olana kadar,
ve sakin, hatta memnun bir şekilde ayağa kalktı; sonra, arkasını döndüğünde,
Glenmurray'in kapıya yaslandığını ve ona baktığını gördü.

'Tatlı coşkun!' diye bağırdı gülümseyerek: 'bu yüzden, böyle, sıkıntılı olduğunda, teselli arıyorsun.'

'Evet,' diye cevapladı: 'Kuşkucu, beni bundan mahrum etmek ister misin?'

'Hayır, Tanrı aşkına!' diye hararetle haykırdı Glenmurray; ve akşam her zamankinden daha
neşeli geçti.

Sonraki posta Dr. Norberry'den değil, karısından bir mektup getirdi; mektup şöyleydi ve üç sterlinlik banknot içeriyordu:--

'Bayan Norberry'nin Bayan Mowbray'e iltifatları, mektubunu açtığında, zavallı Dr. Norberry'nin tehlikeli derecede ateşli bir hastalığı olduğunu, sıkıntısını bulduğunu; bu konuda doktora bilgi vermeyeceğini, çünkü arkadaşının talihsizlikleri için, özellikle de kötü davranışlarından kaynaklandığında, çok şey hissettiğini söyledi. Ancak, iyi bir kadın olan annenize olan saygımdan dolayı, tüm eğitimli hanımlar gibi, oldukça titiz olmasına rağmen, üç sterlinlik banknot gönderdik; Bayan Norberry'ler, ödünç olarak değil, birer tane olmak üzere, hediye olarak verdiler ve Bayan Norberry'ye katılarak Bayan Mowbray'in yollarındaki hatayı yakında göreceğini umuyorlar; ve eğer öyleyse, şüphesiz Dr. Norberry, ilgisini onu Magdalen'e sokmak için kullanacaktır.'

Bu ilginç mektup Glenmurray ve Adeline'de, doktorun tehlikeli derecede hasta olduğu bilgisini içermese, sadece küçümseme duygusu uyandırırdı; ve değerli koca için korktukları için, karısının ve kızlarının küstahlığını unuttular. Ertesi gün, neyse ki, Bay Berrendale geldi ve onunla birlikte üç yüz pound geldi. Sonuç olarak, Glenmurray'in tüm borçları ödendi, daha iyi konaklama yerleri sağlandı ve üç poundluk banknotlar Bayan Norberry'ye boş bir
kapakta geri döndü. Charles Berrendale, Glenmurray'in kuzeniydi ve yüzleri ona o kadar benziyordu ki, ilk başta kardeş sanıldılar: ancak bir fizyonomiste göre her zaman farklıydılar;
çünkü Glenmurray karakteri ve yüz ifadesiyle dikkat çekerdi ve Berrendale ise yüz hatlarının ve ten renginin aşırı güzelliğiyle. Glenmurray solgun ve zayıftı ve gözleri ve saçları koyuydu.
Berrendale'in gözleri açık maviydi; kirpikleri siyah olsa da saçları koyu kızıldı; Glenmurray zayıf ve kaslıydı;
Berrendale, yuvarlak ve şişmandı: yine de birbirlerine benziyorlardı; ve Berrendale'in sağlıklı Glenmurray olduğu onlar tarafından
görülmüş bir şey değildi.

Fakat Berrendale, yüzü ve kişiliği o kadar yakışıklıydı ki, cinsiyetimizin güzelliğe düşkün olduğu söylendiği gibi, herhangi bir kadın ona aşık olmaktan
mazur görülebilirdi. Zihninin kişiliğine eşit olup olmadığını bundan sonra göstereceğiz.

Berrendale ve Glenmurray arasındaki görüşme her iki tarafta da sevgi doluydu; fakat Berrendale, erdemlerini her zaman sevdiği, yeteneklerine her zaman saygı duyduğu ve kendisine karşı aktif dostluğuna sonsuz minnettarlık duyduğu Glenmurray'ın durumunu gördüğünde hissettiği acıyı zar zor gizleyebildi.

Fakat kısa süre sonra Glenmurray'i bir bakıma kıskanılacak bir şey olarak görmeyi öğrendi, dadısının sürekli, becerikli ve şefkatli ilgisini gördüğünde ve o dadıda bir kadını sevimli kılabilecek her türlü kalp, zihin ve kişilik armağanını gördüğünde.

Berrendale eksantrik kuzeninin kendisi kadar tuhaf bir kızla yaşadığını duymuştu; kız kendini bir dahi sanıyordu ve evrensel bilgiye sahipmiş gibi davranıyordu; O zaman bu hayali ukalayı,
ve sahtekârı, sadece her türlü yararlı ve kadınsı uğraşta usta olmakla kalmayıp,
davranışlarında mütevazı ve tavırlarında nazik bulduğunda şaşkınlığı büyüktü:
Onun Glenmurray sofrasına kendi yaptığı yemeklerle hizmet edebileceğini, sadece artık hasta olan birinin iştahını değil, aynı zamanda bir gurmenin damak zevkini de cezbedeceğini
hiç beklemiyordu; tüm ihtiyaçları onun endişeli ilgisiyle önceden karşılanıyordu ve hastalığın birçok acısı onun yaratıcı bakımıyla hafifletiliyordu.

Bu arada Adeline, kuzeninin gelişiyle Glenmurray'in ruh hali ve hatta sağlığı üzerinde oluşan iyi etkiyi görünce hoş bir şekilde şaşırdı; ve Berrendale'e karşı tavrı, onun varlığının neden olduğu değişime duyduğu minnettarlıktan dolayı daha da şefkatli hale geldi.

Adeline'in ara sıra yaptığı yürüyüşlerde artık bir arkadaşı vardı; Glenmurray
yürüyüşünde ısrar ediyordu ve Berrendale'in ona eşlik etmesinde ısrar ediyordu. Bu baş başa görüşmelerde Adeline, Berrendale'e Glenmurray'i kaybetme fikrinden duyduğu acıyı anlatarak yüreğini rahatlatıyordu; ve gözyaşlarına boğulmuşken koluna yaslandı, farkında olmadan ona yaslanan eli sıkmasına izin verdi; eğer bunu yaptığını bilseydi, azarlanmanın bir özgürlük olduğunu da hissetmezdi. Fakat bu önemsiz hoşgörüler, Berrendale'in kalbinde yaktığı alevi körüklüyordu; Glenmurray'in ölümünü kesin olarak gördüğü için, bu şımartmada hiçbir suçluluk hissetmediği bir alevdi ve Adeline o zaman özgür olacaktı.

Fakat Adeline bu bağlılığın tamamen farkında olmasa da, Glenmurray bunu Berrendale keşfetmeden önce bile görmüştü; ve
o sadece keşfi taraflara bildirmek için uygun bir fırsat bekledi. Şimdiye kadar söylemeye cesaret ettiği tek şey, 'Charles, Adeline'im mükemmel bir hemşire!--Gut krizleriniz sırasında böyle birini isterdiniz;' ve Berrendale, Glenmurray'in sözlerini onaylarken derin bir şekilde kızardı, çünkü Adeline'in mükemmelliklerini sayarken, onun flanellerini ısıttığını ve gutlu yatağına şefkatle eğildiğini düşünmüştü.

Bir gün, Adeline Glenmurray'e kitap okurken ve Berrendale okuduklarına değil, okurken ağzının güzelliğine dikkat ederken, hemşire içeri girdi ve 'bir melez kadın Bayan Mowbray ile konuşmak istiyormuş,' dedi.

'Onu getirin,' diye bağırdı Glenmurray hemen; 've eğer küçük oğlu onunla birlikteyse, o da gelsin.'

Adeline boşuna itiraz etti - Glenmurray melezin minnettarlık ifadelerinin tadını çıkarmak istiyordu; ve söyleyebildiği her şeye rağmen, anne ve çocuk tanıştırıldı.

'Öyleyse!' diye bağırdı melez, (görünüşü o kadar düzelmişti ki Adeline onu
bir daha tanımakta zorluk çekti), 'Öyleyse! Sonunda seni buldum; ve, Tanrım!
bir daha ayrılmayalım.' Bunu söylerken, Adeline'in elbisesinin eteğini ateşli bir duyguyla dudaklarına bastırdı.

'Ondan bir daha ayrılmayalım!' diye bağırdı Glenmurray, 'Ne demek istiyorsun, iyi kadınım?'

'Ah! Bana üç gine verdiğinde, zengin bir kadın olduğunu düşünmüştüm,
ama şimdi onun fakir olduğunu söylüyorlar ve ben onun için çalışmalıyım.'

'Ve sana fakir olduğumu kim söyledi?'

'Bir zamanlar yaşadığın yerdeki o adam - ona ödeme yapamadığını söyledi ve sen
gittin - ve bana sevgilinin hasta olduğunu söyledi; ve ben çok üzgünüm, ama yine de çok mutluyum! çünkü sevgilim iyi durumda ve iyi bir işi var; ve şimdi gelip sana hizmet edebilirim ve o zavallı beyefendiye bakabilirim ve bunların hepsini sadece
yem ve içeceğim karşılığında yapabilirim; ve o büyük şişman dadıya altın ücretler ödediğini ve yanında yağlı şeyler yiyip içtiğini biliyorum - onu iyi tanırdım.'

Bütün bunlar gevezelikle ve gülme ile ağlama arasında bir tonda söylendi.

'Eh, Adeline,' dedi Glenmurray bitirdiğinde, 'iyiliğini değersiz ve nankör bir nesneye harcamadın; bu yüzden ananasın kaybına tamamen razıyım; ve dürüst arkadaşına hikayeyi anlatacağım, --kendisi de yumuşak bir kalbe sahip olduğu için, onun uğruna yaptığın fedakarlığın büyüklüğünü ona göstermek için.'

Adeline ondan vazgeçmesini rica etti; ama o devam etti; ve melez, o durumu anlatırken sandalyede sessiz kalamadı.

'Ve beni kurtarmak için mi yaptı bunu?' diye tutkuyla haykırdı: 'Melek kadın! William'ımı hayal kırıklığına uğratmadan önce zavallı adamın hapse girmesine izin vermeliydim!'

'Ve onu hemen affettin mi?' dedi Berrendale.

'Evet, kesinlikle.'

'Eh, bu da kahramancaydı,' diye karşılık verdi.

'Ve Glenmurray'den başkası bu kadar kahramanca davranamazdı,' dedi Adeline.

'Ama hanımefendi, kalbimi kırıyorsun,' diye bağırdı melez, 'eğer hizmetimi kabul etmezsen. Bay William ve ben, belki bir yıl birlikte yaşayamayacak kadar fakirdik. Burada, çocuk, esmer oğlan, dizlerinin üstünde ve bana yemin et, bu hanımımıza son günümüze kadar sadık ve minnettar olacağız; ve onu hastalıkta veya üzüntüde asla terk etmeyeceğiz! Bunu yüce Tanrıma yemin ediyorum:--ve şimdi bunu benden sonra söyle.' Sonra küçük çocuğun ellerini sıktı, gözlerini göğe kaldırmasını söyledi ve söylediklerini tekrarlattı, 'Bunu yüce Tanrıma yemin ediyorum.' diye bitirdi.

Bu eylemde öylesine dokunaklı bir ciddiyet ve melezde öylesine kararlı bir coşku vardı ki, kontrol edilemeyen,
Adeline, Glenmurray ve Berrendale olanları saygılı bir sessizlikle izlediler: ve bittiğinde, Glenmurray duygusal bir sesle, 'Sanırım, Adeline, bu iyi yaratığın teklifini kabul etmeliyiz;' dedi; ve dadı tembelleşip küstahlaştıkça, ondan ayrılmamız daha iyi olur: ve
oradaki genç şövalyenize gelince,' (o sırada esmer çocuk, hiç de azımsanmayacak bir duyguyla yünlü bukleleriyle oynayan Adeline'in yanına sokulmuştu,) 'onu okula göndermeliyiz; çünkü, iyi kalpli kadın, biz
senin düşündüğün kadar fakir değiliz.'

'Tanrıya şükür!' diye haykırdı melez. 'Peki senin adın ne?'

'Ben Savanna olarak vaftiz edildim,' diye cevapladı Adeline.

'O zaman, iyi Savanna,' diye haykırdı Adeline, 'Umarım ikimiz de ilk tanıştığımız günü
kutsamak için bir nedenimiz olur; ve yarın sen bize
döneceksin.' Bunu duyan Savanna neredeyse sevinçten çığlık attı ve Berrendale ayrılırken eline bir gine sıkıştırdı: bu arada esmer çocuk yavaşça annesini takip etti, sanki Adeline'i bırakmak istemiyormuş gibi, keklere harcaması için ona yarım peni vermiş olmasına rağmen: ama ertesi gün tekrar gelmesine izin vereceği söylendiğinde, Savanna'nın ardından neşeyle
aşağıya doğru tökezledi.

Odanın sessizliği tekrar sağlandığında, Glenmurray sakin bir
uykuya daldı. Adeline işine koyuldu; ve Berrendale, okuyormuş gibi yaparak, bilinçsiz Adeline'e bakarak tutkusunu beslemeye devam etti.

Böyle meşgulken, Glenmurray, fark edilmeden uyandı; ve kısa süre sonra Berrendale'in gözlerinin nasıl meşgul olduğunu tahmin etti, çünkü elinde tuttuğu kitap tersti; ve yüzünün önünde tuttuğu elinin parmaklarından, bakışlarının Adeline'e sabitlendiğini gördü.

Glenmurray'in amacı için uygun bir an: ve tam yastığından kalktığı anda, Adeline Berrendale'in ciddi bakışını keşfetti; ve o anda zihninde bir gerçeklik şüphesi belirdi, şaşkın ve kızararak, gözlerini yere dikti.

'Bu, meşgul olduğun ilginç bir çalışma, Charles,' diye bağırdı Glenmurray gülümseyerek.

Berrendale irkildi; ve derinden kızararak, 'Evet,' diye kekeledi.

Adeline Glenmurray'e baktı ve yüzünde çok anlamlı ve anlamlı bir ifade görünce, kendisinin de aynı şeyi keşfettiğinden şüphelendi: yine de öyleyse, konuşurken Berrendale'e bu kadar hoş bir şekilde bakmasına şaşırdı.

'Bu bir kitap, Charles,' diye devam etti Glenmurray, 'ne kadar çok incelersen o kadar çok hayran kalacaksın; ve içindeki bazı pasajları şu anda yapabileceğinden daha iyi anlaman için sana bir ipucu vermek istiyorum.'

Bu konuşma Adeline'i aldattı ve Glenmurray'in Berrendale'in önünde duran kitaba gerçekten atıfta bulunduğunu düşünmesine neden oldu: ama bu onu Glenmurray'in mecazi olarak konuştuğuna ikna etti; ve tavrı nazik olduğu için, bağlılığını gördüğünü ve onaylamadığını düşündürdü.

Birkaç dakika boyunca, her biri farklı düşüncelere dalmışken, tam bir sessizlik oldu; ama Glenmurray sözünü keserek, 'Sevgili Adeline, yürüyüş saatin geldi; ama, tekrar uyumaya meyilli olmadığım için, bugün yürüyüş arkadaşını kendime saklarsam beni affeder misin? - Onunla yalnız sohbet etmek istiyorum.'

'Ah! Çok neşeyle,' diye cevapladı hemen: 'Her şeyin yalnız başına dolaşılmasını sevdiğimi bilirsin.'

'Kuzenim için pek de hoş bir şey değil,' diye gözlemledi Glenmurray.

'Onu pohpohlamak istemedim,' dedi Adeline ciddi bir şekilde; ve Berrendale, Glenmurray ile yapacağı konuşma fikriyle çırpındı ve Adeline'in sözleri ve tavırları karşısında utanarak, duygularını gizlemek için pencereye döndü.

Sonra Adeline, her zamankinden daha fazla bir şefkatle, Glenmurray'i çok fazla konuşmaması ve tek mutluluk şansının bağlı olduğu umutları yok edecek hiçbir şey yapmaması için uyardı, yani. şimdi iyileşme şansını değerlendirdi ve sonra yürüyüşe çıktı; bu arada, yenemediği bir kısıtlama ve soğuklukla Berrendale'e şimdilik veda etti.

Yürüyüş uzundu ve düşünceleri rahatsız ediciydi:--'Glenmurray, Bay Berrendale'e ne söylemek istiyordu?'--'Bay Berrendale neden gözlerini bu kadar yoğun ve gizlice bana dikmiş bir şekilde oturuyordu?' düşünceleri sürekli aklına geliyordu: ve yarı sabırsız, yarı isteksiz, sonunda evine döndü.

Daireye girdiğinde, her iki beyefendinin yüzünde büyük bir duygu belirtisi gördü; Berrendale'in gözlerinde ise yakın zamanda dökülmüş gözyaşlarının izleri. Glenmurray'in ses tonu da, ona hitap ettiğinde, her zamankinden daha şefkatliydi ve Berrendale'in ilgisi daha belirgin, ancak daha saygılıydı; ve Adeline, Glenmurray'in alışılmadık şekilde düşünceli ve dalgın olduğunu ve öksürüğün ve şikayetinin diğer semptomlarının her zamankinden daha rahatsız edici olduğunu fark etti.

'Yokluğumda kendini zorladığını ve çok konuştuğunu görüyorum,' diye haykırdı Adeline, 've seni bir daha asla bu kadar uzun bir süre yalnız bırakmayacağım.'

'Asla bırakamayacaksın,' dedi Glenmurray. 'En sonunda seni o kadar uzun bir süre yalnız bırakmalıyım ki, seni
görebildiğim kadar uzun süre görmekle
kutsanacağım.'

Son birkaç gündür umutları önemli ölçüde canlanan Adeline, bu sözleri söylerken yüzüne kederli ve sitemli bir şekilde baktı.

'Öyle de, sevgili kızım,' diye devam etti Glenmurray, 've bunu seni hüzünlü bir sürprizden korumak için söylüyorum:--Seni
bana kaçınılmaz görünen
bir olaya hazırlamak istiyorum.'

'Hazırla beni!' diye haykırdı Adeline çılgınca. 'Böyle bir felakete dayanmayı sağlayacak bir hazırlık olabilir mi? Saçma bir fikir! Ancak,
felcin şiddetinden teselli bulacağım:
Bunu atlatamayacağımı hissediyorum.' Böyle derken, başı Glenmurray'in yastığına düştü;
ve bir süre, üzüntüsü neredeyse acının bilincini askıya aldı.

Bu durumdan, Glenmurray'in şikayetinin şiddetli bir şekilde
saldırıya uğramasıyla uyandı ve tüm bencil sıkıntı, acılarının bilincinde kayboldu: yine mücadele etti ve
bu çabayla o kadar rahatlamış görünüyordu ki, Adeline'in umutları yeniden canlandı;
ve o, Berrendale'in 'iyi geceler'ine sinirle karşılık veremedi,
Glenmurray dinlenmek istediğini ifade ettiğinde, çünkü onun ruhları onunkiyle orantılı olarak
yükselmemişti.

O öğleden sonra hemşire işten çıkarılmıştı; ve Adeline, Savanna ertesi sabaha kadar eve gelmeyeceği için, o gece Glenmurray ile tek başına oturacaktı; ve her zamanki alışkanlığının aksine, ona bir refakatçi olması konusunda ısrarcı değildi.

Birkaç saat boyunca, bitkin bedeni her zamankinden daha sessiz ve sadece birkaç saat süren bir uykuyla canlandı. Sonra huzursuz oldu ve
o kadar uyanık ve rahatsız oldu ki, Adeline'e uyuma konusunda tamamen
bir yetersizlik duyduğunu söyledi ve bu nedenle gecenin geri kalanını onunla ciddi bir sohbetle geçirmek istedi.

Bu niyet karşısında endişelenen Adeline, bu kadar tehlikeli bir çabayla şikayetini
rahatsız etmemesi için onu uyardı.

'Eğer bundan kaçınırsam zihnim onu ​​daha da rahatsız edecek,' diye cevapladı, 'çünkü yüklendi, Adeline'im ve yükünü atmak istiyor. Şimdi, o zaman, duyularım dağılmadan önce, sana iletmek istediğim şeyi duy ve beni olabildiğince az rahatsız et.'

Adeline, onun alışılmadık ciddiyetinden ölçüsüzce etkilenmiş ve dehşete kapılmıştı, cevap vermedi; ama yanağını onun eline yaslayarak, onun iletişimini sessizce bekledi.

'Sanırım,' dedi Glenmurray, 'sana Berrendale'in geçmişini anlatarak başlayacağım; onunla ilgili her şeyi bilmen uygun olur.'

Adeline başını kaldırarak aceleyle cevap verdi, 'Benim hiçbir
merakımı gidermek için değil; çünkü hiçbir şey hissetmiyorum, seni temin ederim.'

'Peki, o zaman,' diye iç çekti Glenmurray, 'beni memnun etmek için, olsun.--Berrendale, annemin kız kardeşinin, 'Change'in civarındaki bir tüccardan olan oğludur, bir esnafla evlenerek aile gururunu o kadar zedelemiştir ki, klandan onu o zamandan beri fark eden tek kişi benim. Yaklaşık dört yıl önce, zengin bir Batı Hint Adalısının tek çocuğuyla birlikte bir yatılı okuldan kaçmıştır. Sonuç olarak, babası onu terk etmiştir; ancak, üç yıl önce, bir erkek çocuk doğururken öldüğünde, mutsuz ebeveyn hoşnutsuzluğundan pişman olmuş ve her iki ebeveyninin iflası ve ani ölümü nedeniyle yoksul kalan Berrendale'e, çocuğu Jamaika'ya göndermesi ve tüm eğitiminin masraflarını üstlenmesi koşuluyla, ömür boyu 300_l._ tutarında bir maaş vermeyi teklif etmiştir. Berrendale buna razı oldu. '

'İsteksizce, umarım,' dedi Adeline, 've yalnızca çocuksuz babanın duygularına acıdığımdan.'

'Ben de öyle umuyorum,' diye devam etti Glenmurray; 'çünkü büyükbabasının tüm mal varlığını miras alma şansının, çocuğunun arkadaşlığını ve eğitimini bir başkasına ve üstelik yabancı bir ülkede bırakması için yeterli bir sebep olduğunu düşünmüyorum: ama, sebepleri ne olursa olsun, Berrendale
bu talebi kabul etti ve bebek Jamaika'ya gönderildi; ve o zamandan beri 300_l._ düzenli olarak kendisine gönderildi: bunun dışında, babasının mal varlığının enkazından iki bin küsur yüz pound çıkardı; ve ekonomik olarak ve işlerini onun adına yönetecek iyi bir karısı olsaydı, Berrendale çok rahat bir şekilde yaşayabilirdi.'

'Sevgili Glenmurray,' diye haykırdı Adeline sabırsızlıkla, 'bunun bana ne faydası var? ve neden bana bu kadar az ilgi çekici olan ayrıntıları anlatmak için kendini yoruyorsun?'

Glenmurray ona sabırlı olmasını söyledi ve şöyle devam etti: 'Ve şimdi,
Adeline,' (burada sesi açıkça titredi), 'tüm kalbimi sana açmalıyım ve itiraf etmeliyim ki seni arkadaşsız,
korunmasız ve yoksul bırakma fikri, itibarının zedelenmesi ve iç huzurunun
yok edilmesi, benim kaldırabileceğimden fazla ve bana, son anlarımda, lanetlilerin işkencelerini yaşatacak.' Burada şiddetli bir gözyaşı patlaması onu böldü; ve Adeline, kendi acılarının onda asla yaratamayacağı
tedirginliği görünce duygu ve şaşkınlıkla
baş döndürerek, konuşamaz bir kederle onun üzerinde asılı kaldı.

'Ayrıca,' diye devam etti Glenmurray, kendini biraz toparlayarak, 'B--O
Adeline!' Soğuk elini tutarak, 'hayatındaki tüm güzel şöhretini ve beklentilerini mahvetme aracı olduğum için beni affedebilir misin?'

'Adalet uğruna, merhamet uğruna değilse bile,' diye haykırdı Adeline, 'kendini böyle acımasızca suçlamaktan vazgeç. Biliyorsun ki, kendi özgür, tarafsız seçimimle kendimi sana verdim ve kendi ilkelerime uygun olarak.'

'Ama sana bu ilkeleri kim öğretti? - seni teoride bu kadar baştan çıkarıcı, pratikte bu kadar zararlı bir akıl yürütme dizisine kim yönlendirdi? Gençliğin umursamaz kibriyle dünyaya yirmi dört yaşındaki birinin kaba fikirlerini vermemiş olsaydım, şu anda saygın bir toplumun putu olabilirdin; ve ben de aynı şekilde saygı duyulan, kalbinin kocası olurdum; mutluluk ise belki de kaygının yaklaşmasını kolaylaştırdığı ölümcül hastalığı uzak tutardı.'

Devam ediyordu: ama şimdiye kadar duygularıyla başarılı bir şekilde mücadele etmiş olan Adeline, kaygının Glenmurray'in hayatını kısaltmış olma olasılığı karşısında neredeyse çılgına dönecek gibi oldu, bir süre bilincini
kaybetmesine neden olan şiddetli bir üzüntü nöbetine
yer verdi; ve kendine geldiğinde Berrendale'in üzerine eğildiğini, başının Glenmurray'in yastığında olduğunu gördü.

Berrendale'i görünce bir anda harekete geçti:--bakışları
o kadar endişeli bir şefkatle doluydu ve o anda bunu memnuniyetle karşılamaya o kadar meyilli değildi ki, hevesle tamamen iyileştiğini
söyledi ve Bay Berrendale'den yatağa dönmesini rica etti; ve
Glenmurray onun isteğini destekleyerek derin bir iç çekerek ayrıldı.

'Zavallı adam!' dedi Glenmurray, 'Hastalığın sırasındaki kaygısını görmeni isterdim!'

'Yapmadığıma sevindim,' diye cevapladı Adeline: 'ama
ben seninkiyle işkence görürken, sen nasıl
başka birinin kaygısından bahsetmeye devam edebilirsin? Bu geceki konuşman beni daha önce olduğumdan
daha da perişan etti. Hayranlık uyandıran davranışın için kendini hangi garip kaderle suçluyorsun? - dünyaya, daha ortaya çıktığı anda, onu aydınlatmak için hesaplanmış görüşler verdiğin için?'

'Ama,' diye cevapladı Glenmurray, 'bu görüşler çağların deneyimine ve geleneğine aykırı olduğu için, yayınlamadan önce duraklamalı ve daha olgun yargımın onayını alana kadar onları geri tutmalı mıydım?'

'Ve senin daha olgun yargın onları kınıyor mu?'

'Dört yıl yargımın olgunluğuna fazla bir şey katamazdı,' diye cevapladı Glenmurray: 'ama bazı görüşlerimin değiştiğini kabul edeceğim;
ve değişmeyenlerin teoride doğru olduğuna inansam da, toplumun büyük çoğunluğu onları asla _hemen_ benimseyemeyeceği için, birkaç yalnız bireyin onları davranışlarının kuralları haline getirerek kendilerini belli bir sıkıntıya maruz bırakmasındansa, bunlar üzerinde işlem yapılmadan kalmaları daha iyi olur. Sen, mesela, sen, Adeline'im, ne
sefalet--!' Burada sesi yine titredi ve duygu, ifadesini engelledi.

'Yaşa--yaşa,' diye haykırdı Adeline tutkuyla, 've ben sefaletin
sadece adını biliyorum.'

'Ama ben yaşayamam, yaşayamam,' diye cevapladı Glenmurray, 've ne kadar erken
ölürsem o kadar iyi;--çünkü gençliğini ve sağlığını bir hasta odasının korkunç yalnızlığında böyle harcamak benim için dayanılmaz.'

'Ah Glenmurray!' diye cevapladı Adeline, şefkatle boynuna atılarak, 'sadece şiddetli bir acıdan uzak yaşayabilir misin ve ne sen ne de ben bu odadan bir daha asla ayrılmasak, inan bana, bundan
başka bir isteğim olmazdı. Seni görmek, seni duymak, sana seni ne kadar sevdiğimi kanıtlamak,
aslında, benim için yeterli bir mutluluk olurdu!' Bu gerçek ve içten şefkat patlamasından sonra, birkaç dakikalık bir duraklama oldu:
Glenmurray konuşacak kadar çok şey hissediyordu ve Adeline yastığında hıçkırıyordu. Sonunda yine acıklı bir şekilde haykırdı, 'Yaşa! Sadece yaşa!
Ve ben kutsanmışım!'

'Ama ben yaşayamam, yaşayamam,' diye tekrar cevapladı Glenmurray; 'Ve
öldüğümde, sana ne olacak?'

'Umursamıyorum,' diye haykırdı Adeline: 'Seni kaybedersem, aynı mezar bizi kabul etsin!'

'Ama _olmayacak_, sevgilim:--keder öldürmez; ve, mülküm ne olursa olsun, sana bırakacak hiçbir şeyim yok: ve çocukların bakımını üstlenmek için oldukça yetenekli olsam da, kendini geçindirmek için, talihsiz bağlantın ve tuhaf görüşlerin, böyle bir işle meşgul olmana
ebediyen engel olacak. Ey Adeline! bu keskin korkular, bu korkunç düşünceler, gerçekten de ölümün acısı: ama acılarımı dindirmenin bir yolu var.'

'Söyle,' diye cevapladı Adeline hemen.

'Ama o zaman beni sabırla dinleyeceğine söz vermelisin.--Hastalığımla yaşayabilseydim, seni toplumdaki yerini ve dolayısıyla yararlılığını geri kazanmaya çalışmama izin vermeni isterdim, seni karım yaparak: ve genç, ve masum ve erdemli olduğunu da ekleyebilirim, dünya seni sonunda tekrar kabul ederdi.'

'Ama yaşamalısın, yaşayacaksın,' diye sözünü kesti Adeline, 've ben senin mutlu karın olacağım.'

'Benim değil' diye cevapladı Glenmurray, son kelimeye vurgu yaparak.

Adeline irkildi ve gözlerini çılgınca onun gözlerine dikerek ne demek istediğini sordu.

'Yani,' diye cevapladı, 'son anlarımı mutlu etmen için seni ikna etmek istiyorum,
bir süre sonra, kendine şefkatli, saygın ve yasal bir koruyucu verme sözü vererek.'

'Ey Glenmurray!' diye haykırdı Adeline, 've böyle bir teklifle sana olan şefkatime
hakaret edebilir misin? Eğer senden daha uzun yaşayabilirsem, sana sevgimde bir halef vermeye
dayanabileceğimi mi düşünüyorsun? Ya da, bunu
düşünmeye nasıl dayanabiliyorsun?'

'Çünkü sana olan sevgim bencillikten uzak ve başkaları seni öyle yapsa bile senin mutlu olmanı istiyorum. Bana göre, sevgisinin olduğu kadının ikinci bir bağ kurmasını istemeyen sevgili veya koca, bencil ve aşağılık bir varlıktır. Belki de
bir başka adam için aramızda var olana benzer bir bağlılık hissetmeni beklemiyorum - genç ve tutkulu kalplerin ilk sevgisi; ama eminim ki tekrar kendini ve seçtiğin adamı mükemmel bir şekilde mutlu edecek kadar sevgi hissedebilirsin; ve umuyorum ve inanıyorum ki öyle olacaksın.'

'Ve seni unutacağım, sanırım?' diye sözünü kesti Adeline sitemle.

'Öyle değil: Beni her zaman hatırlamanı isterim, ama cezalandırılmış ve hatta hoş bir üzüntüyle; hayır, beni hareketlerini izleyen ve mutluluğunun tadını çıkaran bir tür koruyucu ruh olarak hayal etmeni isterim.'

'Seni _dinledim_,' diye haykırdı Adeline bastırılmış bir ıstırap tonuyla, 've, umarım, katlanılabilir bir sabırla: Öğrenmem gereken bir şey daha var - evlenmemi istediğin kişinin adı, çünkü sanırım _o_ bulundu.'

'Öyle,' diye karşılık verdi Glenmurray, 'Berrendale seni seviyor; ve senin seçmeni istediğim kişi o.'

'Ben de öyle düşünmüştüm,' diye haykırdı Adeline, ayağa kalkıp odayı aceleyle dolaşarak ve ellerini ovuşturarak.

'Ama ismi,' dedi Glenmurray, 'bu kadar öfkeli bir duyguyu neden uyandırıyor? Belki de öz sevgi onu tavsiye etmemi sağlıyor,' diye devam etti,
zorla gülümsedi, 'çünkü o benim gibi sayılıyor ve bu benzerliğin onu senin için daha hoş hale getirebileceğini düşündüm.'

'Sadece daha iğrenç olanı,' diye sabırsızca sözünü kesti Adeline. 'Sana benzemek ve sen olmamak, Ah! dayanılmaz bir fikir!' diye haykırdı, kendini Glenmurray'in yastığına
atarak ve onun yanan şakaklarını soğuk yanağına bastırarak.

'Adeline,' dedi Glenmurray ciddiyetle, 'bu belki de birlikte olacağımız gizli ve kesintisiz ilişkinin son anı;' Adeline irkildi ama konuşmadı; 'bu yüzden sana şunu söylememe izin ver, _ölüm döşeğindeki_ isteğim, zihnini Berrendale'den yana kullanmaya ve zamanla onun karısı olmaya çalışman. 
Bu şartlar altında, senin için tek mutluluk şansı bir eş olmak: ama en temel noktalarda sana layık olan çok az adamın, benimle olan ilişkinden sonra seninle evlenme olasılığı çok yüksek.' 

'Tuhaf bir önyargı!' diye haykırdı Adeline, 'benim şanım olarak gördüğüm şeyi benim utancım olarak görmek!' 

Glenmurray şöyle devam etti: 'Berrendale'in kendisi de eski okuldan çok şey biliyor ama onu senin cinsiyetinin zayıfları arasında sınıflandırılmaman gerektiğine ikna ettim; ve sen insanların en safı ve en sevimlisisin.'

'Ve buna ikna olmak mı istiyordu?' diye haykırdı Adeline öfkeyle;
've _yine de_ bana onunla evlenmemi mi tavsiye ediyorsun?'

'En sevgili aşkım,' diye cevapladı Glenmurray, 'her durumda en fazla bekleyebileceğimiz şey, mutluluğun en iyi _mümkün_ yolunu seçmektir. Berrendale
mükemmel değil; ama onu kocan yapmayarak ölümcül bir hata yapacağına ikna oldum; ve sana bunu yapman gerektiğini söylediğimde--'

'Duyularımı korumamı istiyorsan,' diye haykırdı Adeline, 'o korkunç cümleyi bir daha tekrarlama.'

'Şimdi daha fazla bir şey söylemeyeceğim,' diye belli belirsiz bir şekilde gözlemledi Glenmurray, 'çünkü
tük tükendim:--yine de, sabah şafak sökerken,
yatağıma oturup ona bakmak istiyorum, belki de--' Burada Adeline elini
ağzına koydu: Glenmurray elini öptü, iç çekti ve cümlesini tamamlamadı.
Sonra, günün yükselen ihtişamının içeri girmesi için panjurları açtı ve
Glenmurray'e doğru dönerek,
bir gecenin görünümünde yaptığı gözle görülür değişikliği görünce neredeyse dehşetle çığlık attı;
şafağın sarı ışınları solgun yanaklarında oynuyordu ve bir zamanlar
kıvır kıvır ve parlak olan koyu bukleleri,
çarpınan şakaklarında soluk ve nemli bir şekilde asılı duruyordu.

'Garip, Adeline,' dedi Glenmurray (ama büyük bir çabayla),
'benim durumumda bile, sabahın görüntüsü ve sanki doğanın
canlanması, tüm vücudumu canlandırıyor gibi görünüyor. Onun esintisinin
tazeliğini de solumayı özlüyorum. '

Adeline, tüm umutların bittiğinin ilk kez bilincinde olarak
pencereyi açtı ve hasta ruhunun ve uyuşuk bedeninin bile soğuk ama ferahlatıcı esintiyle
canlandığını hissetti. Glenmurray'e uzun zamandır yabancı olduğu fiziksel bir haz duygusu verdi: 'Özgürce
nefes alıyorum,' diye haykırdı, 'Yeniden canlandığımı hissediyorum!'--ve ne kadar garip
görünürse
görsün, Adeline'in umutları da canlanmaya başladı.--'Sanki şimdi uyuyabilirmişim gibi hissediyorum,' dedi Glenmurray, 'ateşli huzursuzluk yatışmış gibi görünüyor; ama,
rüyalarım bozulmasın diye, tekrar yatmadan önce bana Berrendale'e karşı nazik davranacağına söz ver.'

'İmkansız! Beni ona bağlayan tek bağ koptu:--Sanırım
iyileşmen için dileklerimde bana içtenlikle sempati duyuyordu; ama
şimdi, beni sevdiği için, istekleri benimkilerle tam zıt olmalı,--onu görmeye dayanamıyorum, gerçekten dayanamıyorum.'

Glenmurray bu doğal gözleme cevap veremedi: biliyordu ki, benzer bir durumda, hisleri Adeline'inkiler gibi olurdu; ve kalan tüm gücüyle elini sıkarak, 'Zavallı
Berrendale!' dedi ve uyumaya hazır olmaya çalıştı; bu arada, hüzünlü düşüncelere dalmış olan Adeline, kendini yatağının yanındaki bir sandalyeye attı ve
yeniden uyanma olayını endişeyle bekledi.

Ama çok geçmeden, hem bedeni hem de zihni bitkin olan Adeline'in kendisi derin bir uykuya daldı; ve uyanması öğle vaktine denk geldi: çünkü
artık hiçbir dikkatsiz, ağır yürüyen ve tutulmuş dadı, mutsuz aşıkların uykularını izlemiyordu; ama hafif adımlarla yürüyen ve
rahatlıklarını bozmaktan
korkan melez, yatağın başında yerini almış ve herhangi bir sesin onları uyandırmaması için her türlü önlemi almıştı. Onunki kalbin hizmetiydi; ve buna benzer
bir şey yoktur.

Saat on ikide Adeline uyandı; ve ilk bakışı Savanna'nın koyu renk gözleriyle karşılaştı.
Adeline, kim olduğunu hemen
hatırlayamadan irkildi; ama bir anda melezin ve ona yaptığı hizmetin düşüncesi aklına geldi ve
vücudunda bir zevk hissi yarattı. 'Hizmet ettiğim bir varlık var,' dedi Adeline kendi kendine ve elini Savanna'ya uzatarak oturduğu yerden kalktı, bu düşünceyle canlandı: ama
başkasına bu kadar çok neşe ve yardım
verebilen kendisinin sonsuza dek bir sefil olduğunun bilinciyle tekrar depresyona girdi;
ve bir anda gözleri yaşlarla doldu, melez ise ona meraklı bir ilgiyle bakıyordu.

'Zavallı Savanna!' diye bağırdı Adeline alçak ve hüzünlü bir tonda.

Kişinin kendi sesinin hisleri üzerinde hüzünlü bir
etkisi olduğu anlar vardır--Adeline için bu anlardan biriydi;
kendi ses tonunun acısı onu ele geçirdi ve gözyaşlarına boğuldu: ama
Glenmurray uyumaya devam etti; ve Adeline hiçbir şeyin aniden dinlenmesini bozmayacağını umdu, Berrendale gereksiz görünen bir sesle kapıyı açtığında ve Glenmurray aceleyle uyandı.

Adeline hemen yerinden kalktı ve ona büyük bir öfkeyle bakarak, Bay Glenmurray'ın uyuduğunu bildiği halde neden böyle bir şekilde içeri girdiğini sordu.

Berrendale, Adeline'ın sözleri ve ifadesinden, her zamanki tavrından çok farklı olarak, şaşkına dönüp bir bahane uydurdu. 'Başka zaman, efendim,' diye cevapladı Adeline soğuk bir şekilde, 'Umarım daha _dikkatli_ olursunuz.'

'Sorun nedir?' dedi Glenmurray yatakta doğrularak. 'Azarlıyor musun, Adeline? Öyleyse, seni duyayım: Yenilikten hoşlanırım.'

Burada Adeline ve Berrendale ona doğru koştular ve Adeline neredeyse 
kendinden memnun bir şekilde Berrendale'e baktı; Glenmurray, uzun uykusuyla
harika bir şekilde dinlenmiş olduğunu ilan ettiğinde, kahvaltısına büyük bir
istek duyduğunu ve çok
doymak bilmez bir iştahı olduğunu söyledi.

Ama Berrendale'in tüm ilgilerine en korkutucu
çekingenlikle karşılık verdi; ve bir an bile Glenmurray'in ölümünün onun için bir
sevinç kaynağı olacağı, bir ızdırap kaynağı olmayacağı acı dolu düşüncesini aklından çıkaramadı. Berrendale, onun davranışlarındaki bu değişikliği fark etmekte gecikmedi; ve Glenmurray'in ona iddialarından bahsettiğini bildiği için, yokluğunun varlığından daha çok isteklerine hizmet edeceğini düşündü; ve o öğleden sonra Richmond'dan ayrılmaya karar verdi, özellikle de Londra'daki bir tavernada bir akşam yemeği randevusu vardı ve bu randevuyu, sevgi ve dostluğa rağmen, tutmak istiyordu.

Fikirlerinde yanılmamıştı: Adeline'in yüzü, gitme niyetinden bahsettiğinde daha az ciddileşti ve Glenmurray endişeli bir ciddiyetle ondan kalmasını istese bile, onun kararına pişmanlık duymuyordu. Fakat Glenmurray boşuna yalvardı: kendi çıkarlarını ve zevkini başkalarınınkinden daha fazla önemseyen Berrendale gitmeye karar verdi; ve kendisine sık sık en büyük zorlukları yaşatan bir adamın dualarına direndi.

'Peki, o zaman,' dedi Glenmurray kederle, 'eğer gitmek zorundaysan, Tanrı seni korusun! Sana, Charles, mümkün olan tüm dünyevi mutluluğu diliyorum; hayır, bunu sağlamak için elimden geleni yaptım: ama beni hayal kırıklığına uğrattın. Son anlarımda, senin elini bu sevgili kızınkine bağlamayı
ve onu en ciddi şekilde senin bakımına ve şefkatine bırakmayı
ummuştum; ama önemli değil, elveda! Muhtemelen bir daha görüşmeyeceğiz.'

Berrendale'in kalbi burada onu terk etti ve neredeyse kalmaya karar verdi: ama
Adeline'in yüzünde, üzüntüsünün ortasında bile gördüğü öfkeli bir tiksinti ifadesi, öz sevgisini
yaralayarak nazik duygularının önüne geçti; ve Glenmurray'in elini tutup 'Bir iki güne
geri döneceğim,' diyerek odadan dışarı fırladı.

'Bay Berrendale'in gitmek zorunda kalmasına üzgünüm,' dedi Adeline istemsizce
sokak kapısı arkasından kapandığında.

'Ona bunu söylemeye tenezzül etseydin, şüphesiz kalırdı,' diye yanıtladı Glenmurray oldukça huysuz bir şekilde. Adeline anında hissetti ve
bencilce davrandığını pişman oldu. Hoş olmayan bir nesneyi görmekten kaçınmak için Glenmurray'e acı vermişti; ya da daha doğrusu,
onun buna maruz kalmasını engellemek için elinden geleni yapmamıştı.

'Affet beni,' dedi Adeline gözyaşlarına boğularak: 'Sadece kendimi düşündüm, onun kalmasını istemekten kaçındığımda. Ne yazık ki! Seninle ve tek başına, inanıyorum ki, bencilliğin tatmini her zaman ikinci plandadır.'

'Benim bir hayırsever olduğumu unutuyorsun,' diye cevapladı Glenmurray, 've senin tarafından bile, diğer yaratıkların pahasına övülmeye dayanamıyorsun.
Ama gel, akşam yemeğini acele et; kahvaltım bana o kadar iyi geldi ki,
başka bir öğün için sabırsızlanıyorum.'

'Bugün kesinlikle daha iyisin,' diye haykırdı Adeline alışılmadık bir neşeyle.

'En azından duygularım daha katlanılabilir,' diye cevapladı Glenmurray: ve
Adeline ve melez hemen akşam yemeğini hazırlamaya başladılar.
Glenmurray'de kaldığı süre boyunca büyükannesinin sözlerini ne kadar sık ​​hatırlamıştı ve ona
_yararlı_ olmayı öğrettiği için ne kadar çok şükretmişti!

Akşam yemeği biter bitmez, Glenmurray uykulu olduğundan şikayet etti: yine de
güneşin batışını görene kadar yatağa girmeyeceğini söyledi, o gün, hastalığından beri ikinci kez, güneşin doğuşunu görmüştü; ve
bu nedenle, batarken, Adeline ve Savanna onu batıya bakan bitişik bir odaya götürdüler. Glenmurray gözlerini tuhaf bir ifadeyle kızıl ufka dikti; ve dudakları sanki
'Son kez! Bırak da akşam havasını bir kez daha soluyayım,' dedi.

'Çok soğuk, sevgili Glenmurray.'

'Bana zarar vermez,' diye yanıtladı Glenmurray; ve Adeline onun isteğini yerine getirdi.

'Akşam esintisi sabahki kadar ferahlatıcı değil,' diye gözlemledi; 'ama batışı güzelliği belki de
doğan güneşin güzelliğine üstündür:--ikisi de muhteşem manzaralar ve bugün ikisinin de tadını çıkardım, ne de yıllardır bu kadar güçlü bir bağlılık
hissettim.'

'Tanrıya şükür!' diye haykırdı Adeline. 'Ey Glenmurray! Birliğimizin tamamlanması için tek bir şey eksikti; o da birlikte ibadet etmemizdi.'

'Belki de, burada daha uzun süre kalsaydım,' diye cevapladı Glenmurray, 'bunu yapabilirdik; çünkü inan bana, Adeline, duygularım beni sürekli olarak Yüce Varlığa tapınmaya sürüklese de, sık sık saygımın bir zamanlar olduğu gibi düzenli ve değişmez bir inanç üzerine kurulu olmasını istedim: ama artık düzeltme için çok geç, ne yazık ki! _pişmanlık_, _derin_ pişmanlık için değil: yine de kalbi okuyan kişi, niyetlerimin saf olduğunu ve hatanın inatçılığına saplanıp kalmadığımı bilir.'

'Bu söylemi değiştirelim,' diye haykırdı Adeline, Glenmurray'in yüzünde alışılmadık bir üzüntü ifadesi görerek, onun duygularına bakarak bunu örtbas etmeye çalıştı. Gerçekten de üzüntü hissediyordu - en acı verici türden bir üzüntü; ve Adeline sınırsız sevginin tüm endişeli ve yatıştırıcı ilgisiyle onun üzerinde asılı dururken, dehşetle onun kucaklamasından
çekiliyormuş gibi göründü ve başını çevirerek, zayıfça mırıldandı. 'Ah Adeline! Bu sadık nezaket ruhumu derinden yaralıyor. 'Ah! Ah! Bunu ne kadar az hak ettim!'

Sevdiği kadına zarar vermenin aracı olan Glenmurray, vicdanının emirlerini izleyerek ve gerçek olduğunu düşündüğü şeye olan sevgisiyle, kendi çıkarı veya kişisel isteklerinin tatmini için hiçbir görüşe sahip olmadan, kendini suçlamanın acısını bu kadar keskin bir şekilde hissediyorsa - olması gereken ve er ya da geç olması gereken, sadece kendi yasadışı arzularını tatmin etmek için sevdiği kadını erdem yolundan saptıran ve itibarını ve huzurunu sonsuza dek mahveden o adamın ızdırabı ve pişmanlığı! 'Artık açık bir pencerede oturman için çok geç, gerçekten de öyle,' diye haykırdı Adeline, Glenmurray'in kendini suçlamalarına dokunaklı gözyaşlarının dili ve güven ve değişmeyen bağlılığın tutarsız ifadeleriyle karşılık verdikten sonra; 've bugün açıkça daha iyi olduğun için, çok fazla soğuk hava soluyarak kendini tekrar daha kötü hale getirme riskini alma.'

'Gerçekten daha iyi olsaydım! Yaşayabilseydim!' diye coşkuyla haykırdı Glenmurray: 'ama gerçekten de bu gece aylardır hissettiğimden daha güçlü hissediyorum.' Bir anda Adeline'in güzel gözleri dindar bir minnettarlık ifadesiyle göğe yükseldi; ve bu kadar olumlu bir değişiklikten en iyi şekilde yararlanmak için hevesli olan Adeline, Glenmurray'i odasına geri götürdü ve yenilenmiş bir umut hissiyle onun uykularını izlemek için yanına oturdu. Kapı açılmadan ve küçük esmer çocuk içeri girmeden önce çok uzun süre oturmamıştı. Bütün gün Adeline diye çağırdığı iyi hanımı görmek için beklemişti; ama Glenmurray'in odasından sadece akşam yemeği hazırlamak için ayrıldığı için hayal kırıklığına uğramıştı: bu yüzden onu kendi dairesinde aramaya karar verdi. Adeline'in ona verdiği peniyle birkaç kek satın almıştı ve ona bir parça vermek için can atıyordu.

"Şşş!" diye bağırdı Adeline, elini ona uzatırken; ve o da fısıldayarak "Isırık," diye satın aldığı şeyi dudaklarına götürdü. Adeline tadına baktı, çok güzel olduğunu söyledi ve ona yarım peni veren esmer çocuk tekrar kayboldu: merdivenlerden aşağı koşarken çıkardığı ses Glenmurray'i uyandırdı. Adeline yatağın kenarında oturuyordu; ve tekrar uyumak için döndüğünde elini eline aldı ve ateşli dokunuşu umutlarını söndürdü ve korkularını yeniden uyandırdı. Kısa bir süre kederle onun kızarmış yanağına baktı ve sonra yataktan yavaşça kayarak tek dizinin üzerine çökerek Tanrı'ya alçakgönüllü bir yalvarışla hitap etti.

Duyarsızca sadece düşüncede dua etmeyi bıraktı ve alçak sesle mırıldanan dua duyulabilir hale geldi. Glenmurray tekrar uyandı ve Adeline kendini sebep olarak
suçladı. 'Dinlenmem rahatsız ediciydi,' diye haykırdı, 've beni uyandırdığın için mutluyum:
ayrıca, seni duymayı seviyorum--Devam et, sevgili kızım; dindar düşkünlüğünün nefeslerinde beni rahatlatan bir şey var,'
diye ekledi, tuttuğu eli kavrulmuş dudaklarına bastırarak.

Adeline itaat etti: ve devam ederken, Glenmurray'in elinin baskısıyla, onun söylediklerinden ne kadar etkilendiğini her seferinde hissetti.

'Ama benden alınmalı!' diye haykırdı duasının bir bölümünde.
'Baba, eğer mümkünse, bu kadehin tadına bakmadan yanımdan geçmesine izin ver.'
Burada Glenmurray'in elinin onunkini en şiddetli şekilde kavradığını hissetti; ve,
onu duymaktan zevk aldığını düşünmekten memnun olarak, titreyen ama güvenen bir ruhun tüm isteklerini
üflemeye devam etti, ta ki
kendi duygularına yenik düşüp durana ve ayağa kalkana kadar, Glenmurray'in yastığına doğru eğilerek elini tutacaktı:--ama bastırdığı el, baskısını geri vermedi; onaylayan bakışlarını aradığı gözler sabitlenmişti; ve korkunç gerçek hemen aklına hücum etti,
son sarsıcı kavrayışın ebedi bir veda olduğu ve onun
o kavrayışta öldüğü.

Ah! Ne kadar uzun olursa olsun, ne kadar kesin olursa olsun, zihnin böyle bir şoku
taşımasını sağlayabilir! Adeline'e bir
gök gürültüsü gibi geldi: çığlık atmadı; hareket etmedi; ama, sevgilisinin solgun yüzüne donuk ve cam gibi bir göz dikerek, zavallı Glenmurray'in kendisi kadar
duygusuz görünüyordu; ve saatler geçmiş olabilirdi--saatler hem duyuları hem de varoluşu için anında ölümcül--kimse odaya girmeden önce, çünkü kimse tarafından rahatsız edilmemesi emrini vermişti,
geçmiş başarısından cesaret alan esmer çocuk, fark edilmeden tekrar içeri girmemiş miydi,
son ganimetiyle satın aldığı elmadan bir parça vermek için.

Mutlu çocuk neşeyle yatağın yanına doğru sendeledi, hazinesini kaldırdı; ama geri sıçradı ve gördüğü manzara karşısında dehşetin verdiği tüm acıyla çığlık attı--Glenmurray'in yüzü korkunçtu ve
ağzı sanki son acı içindeymiş gibi çarpılmıştı ve Adeline umutsuzluğun sersemliği içindeydi.

Şefkatli çocuğun tekrarlanan çığlıkları kısa sürede tüm aileyi odaya çağırdı,
bu arada boş yere Adeline'in koluna yapışarak ondan kendisiyle konuşmasını rica etti. Fakat ilk başta hiçbir şey Adeline'i uyandıramadı, Savanna'nın gürültülü ve abartılı kederi bile. Ancak, onu zorla bedenden çıkarmaya çalıştıklarında, hafızasını ve gücünü yeniden kazandı; ve odadan çıkarılması ve amaçlarına ulaştıklarında dışarıda tutulması çok zordu.

Fakat Savanna, böylesine üzücü bir manzaraya bakmanın metresini öldüreceğinden emindi; çünkü William'ı ölü görürse kendisi de ölecekti, diye ilan etti; ve evdeki insanlar da onunla aynı fikirdeydi. Kederin kendisi için en iyi ilaç olduğunu bilmiyorlardı; ve aşırı yüklenmiş kalp, etraftakilerin varoluşun ipliklerini koparma ihtimali olduğunu düşündükleri manzarayla sık sık rahatlar.

Adeline ve Glenmurray'in ikisi de Richmond'a karşı biraz ilgi uyandırmışken, ikincisinin ölüm haberi hemen duyuldu;
ve Bayan Pemberton'a, Adeline'in sıkıntısının acıklı bir anlatımıyla birlikte, tam da araba onu ve hasta arkadaşını Lizbon'a götürmek üzere hazırlanırken anlatıldı. Bayan Pemberton'ın doğasının tüm insanlığını ortaya çıkaracak bir ilişkiydi. Sıkıntısında Adeline'in suçunu unuttu; ve yanında kadın bir arkadaşı olmadığını bilerek, merhamet görevi için aceleyle ahlaksızlığın yurduna gitti. Ne yazık ki! Bayan Pemberton, Adeline'inki gibi kederde sempati duymayı
ama çok iyi öğrenmişti. Sevdiği bir
kocanın kollarında can verdiğini görmüş ve ardından iki
çocuğunun mezarına kadar takip etmişti. Fakat kederden dininin aktif görevlerine sığınmıştı ve kendisine çok fayda sağladığı bu gerçekleri başkalarına öğretmeyi başarmıştı.

Bayan Pemberton, Adeline dizlerinin üzerindeyken odaya girdi ve yanındaki kişileri Glenmurray'i bir kez daha görmesine izin vermeleri için büyülüyordu. Adeline, Bayan Pemberton'ın girişini hiç fark etmedi, prensipleri ve alışkanlıklarının kendisine verdiği öz denetime rağmen, yas tutanın gözyaşlarını alamadan çektiği acıyı gördüğünde gözle görülür şekilde etkilendi: ve girişte, sade pelerininin mütevazı kıvrımlarını sınırlayan, sessizce birbirinin üzerinde çaprazlanmış elleri, karşı konulamaz bir acıma dürtüsüyle aniden ve istemsizce ayrıldı; bu arada, destek almak için duvara tutunurken, yüzünü elleriyle örterek, duvara yaslandı. 'Onu görmeme izin ver! Sadece bir kez daha görmeme izin ver!' diye bağırdı Adeline, Bayan Pemberton'a bakarak, ama kim olduğunun farkında olmadan. 
'Onu göreceksin,' diye yanıtladı Bayan Pemberton büyük bir çabayla; 'Bana elini ver, seninle ölüm odasına gideceğim.' Adeline bu izin karşısında kederli bir sevinç çığlığı attı ve Glenmurray'in dairesine götürülmesine izin verdi. İçeri girer girmez yatağa atladı ve kendini cesedin yanına atarak, herkesi şaşırtan bir ciddiyet ve kararlılıkla onu düşünmeye başladı. Bayan Pemberton da Glenmurray'in solgun yüzüne dik dik baktı: 'Ve sen düştün!' diye haykırdı, 'sen, kendi kendini beğenmişliğinde bilge olan, bazen belki de En Yüce'nin varlığını bile sorgulamaya ve dünkü boş hayallerini yüzyılların bilgeliğine ve deneyimine karşı kurmaya cüret eden? Tozun çocuğu! Yanılgının çocuğu! Şimdi nesin ve suçlu ruhun nereye kaçtı? Ama acının eli yumuşaktır; ve o, senin yas tutan kurbanın, onu cezalandıran eli
kutsamayı öğrenebilir, ya da ruhunu ağırlaştıracak suçlara
bir de onun için korkunç bir sorumluluk eklemeyebilir!'

Burada Adeline'in sesiyle sözü kesildi; derin ve
boş bir tonda, bilinçsiz cesede hitap ediyordu. 'Tanrı aşkına,
konuş! Çünkü bu sessizlik korkunç - ölüme çok benziyor.'

'Zavallı şey!' dedi Bayan Pemberton, onun yanında diz çökerek, 've senin için de öyle mi? Sen de gözyaşı dökebilir misin, acı çeken kişi!'

'Çok garip,' diye devam etti Adeline: 'beni çok şefkatle severdi ve
çok şefkatle konuşur ve bakardı, ve şimdi, bak bana nasıl ihmal ediyor!
Glenmurray, aşkım! Merhamet aşkına, konuş benimle!' Bunu söylerken,
dudaklarını onun dudaklarına koydu: ama, üzerlerinde ölümün buz gibi soğukluğunu hissederek, çılgınlığın tüm şiddetiyle çığlık atarak geriye doğru sıçradı; ve,
talihsizliğinin tam bilincine vardığında,
şiddetli kasılmalarla
odasına geri götürüldü.

'Keşke kalıp seni izleyebilseydim!' dedi Bayan Pemberton, Adeline'in çarpık yüzüne
bakarken; 'çünkü sen, genç olduğun halde,
üzüntü ve hastalık odalarında iyi tanınıyordun; ve ben, senin varlığının sık sık yatıştırdığı kişilerin borcunun bir kısmını sana geri ödemekten
mutluluk duyardım: ama seni başkalarının bakımına bırakmalıyım.'

'Onu benim bakımıma bırakıyorsun,' diye haykırdı Savanna sitemle, -Bayan Pemberton'ın aksanlı bir şekilde hem hüzünlü hem de rahatlatıcı bir şekilde konuşurken şiddetli üzüntüsünün bile askıya alındığını hisseden- 'onu benim bakımıma bırakıyorsun ve kim izliyor, kim onu ​​benden daha çok seviyor?'

'İyi Savanna!' diye cevapladı Bayan Pemberton, Adeline'in yanındaki yerine dönerken melezin elini sıkarak, Adeline sakin bir uykuya dalmıştı, 'onu senin bakımına, güvenle teslim ediyorum. Ama belki de acil bir para ihtiyacı olabilir ve bunu sana bıraksam iyi olur,' diye ekledi çantasını çıkarırken: ama Savanna ona Bay Berrendale'in çağrıldığını ve tüm bu endişelerin ona bırakılacağını söyledi. Bayan Pemberton birkaç dakika sessizce Adeline'e baktı, sonra yavaşça evden ayrıldı.

Adeline uyandığında o kadar sakin ve teslim olmuş görünüyordu ki, geceyi yalnız geçirmesine izin verilmesi yönündeki samimi isteği kabul edildi, özellikle de Bayan Pemberton'ın Glenmurray'i tekrar görme isteğinin yerine getirilmesini istemesi nedeniyle: ancak sadık melez sabaha kadar kapıda bekledi. O gece hiçbir yatak Adeline'in yorgun uzuvlarını kabul etmedi. Kendini yere attı ve dönüşümlü dua ve çılgınlık içinde kederinin ilk gecesini geçirdi: ancak sabaha doğru, huzursuz bir uykuya daldı. Fakat odaya hızla giren gün ışığı onu bilincine kavuşturduğunda; ve normalde kendisini çağırdığı kişinin artık var olmadığını; önceki sabah coşkulu bir şevkle açtığı gözlerinin artık sonsuza dek kapalı olduğunu; ve onu bu kadar şefkatle karşılayan sesi bir daha asla, asla duymayacağını; durumunun çaresizliği, üzüntüsünün umutsuzluğu, aklının alamayacağı kadar güçlü bir şiddetle üzerine
çaldı: ve Berrendale geldiğinde, Glenmurray'i kefeninde ve Adeline'i delilik halinde buldu. Çılgınlığı altı ay boyunca tüm tıbbi çabalara ve Berrendale'in sevgisi ile Savanna'nın minnettar bağlılığının bahşedebileceği birleşik bakıma direndi; Adeline'in ilgisizliğiyle birlikte, onu verme arzuları artmış gibi görünüyordu ve onların sevgisi, onun çaresiz hastalığının süresinden yeni bir güç kazandı. O kadar doğru ki, verdiğimiz yardımdan aldığımızdan daha fazla bağlanıyoruz; ve yükümlünün sevgisi, yükümlünün yükümlülükten dolayı daha fazla artmaya meyillidir. Ancak sonunda, Adeline'in aklı yavaş ama emin bir şekilde geri döndü; ve o, derece derece, katlandığı kaybı, kararlılıkla ve hatta sakinlikle düşünmeyi öğrendi. Hatta Berrendale'e ve onun ilgilerine öfkeyle değil, minnettarlıkla ve memnuniyetle baktı; hatta Glenmurray'e olan benzerliğini gözlemlemekten zevk aldı; bunun onu kendisine sevdirdiğini hissetti. Çılgınlığının ilk nöbetlerinde, onu görmek onu sayıklama krizlerine sürükledi; ama
iyileştikçe onu görmekten zevk aldı: ve iyileştiğinde, onun ısrarcı şefkatine ne kadar çok şey borçlu olduğunu duyduğunda, ona karşı Berrendale'in kendini övmeye çalıştığı, sevgiye dönüşebileceğini düşündüğü kesin bir ilgi duydu.

Ama yanılıyordu; Adeline'in kalbi yalnızca şiddetli ve kalıcı bağlar hissetmek için yaratılmıştı. Annesini her zaman en sıra dışı doğadaki bir şefkatle sevmişti; Glenmurray'e karşı en derin tutku coşkusunu hissetmişti: şimdi ikisinden de ayrılmıştı.
Ama annesi hala yaşıyordu: ve toplumuna geri dönme konusunda neredeyse umutsuz olsa da, ona olan tüm sevgisi geri döndü; ve böyle bir sıkıntı zamanında, dul bir kızı olan bir annenin tek başına verebileceği o teselli edici şefkati, o rahatlatıcı ilgiyi özledi.

'Yine de, kesinlikle,' diye haykırdı kendi odasının yalnızlığında, 'yemini artık beni affetmesini engelleyemez; çünkü, ben AŞKTA FELAKET değil miyim,
hatta daha da fazla, çok daha fazla, _onun_ olduğundan? Evet--evet; ona yazacağım: ayrıca O benden bunu yapmamı istedi' (adını hiç vermediği Glenmurray'den bahsediyordu); ve Dr. Norberry'nin kendi evine döndükten kısa bir süre sonra gönderdiği adrese göre ona yazdı. Hala haftalar ve aylar geçiyordu, ama hiçbir cevap gelmiyordu.

Yine yazdı ve yine hayal kırıklığına uğradı; ama kaybı, bunun sonucu olarak yaşadığı hastalık, maddi sıkıntısı ve Berrendale'e yaptığı büyük borç, en inatçı kalbi bile harekete geçirecek şekilde hesaplanmış bir şekilde ayrıntılı olarak anlatılmıştı. O zaman Adeline ne düşünebilirdi? Belki de annesi hastaydı; belki de ölmüştü: ve aklı yine bu korkunç varsayıma teslim olma noktasındaydı,
annesinin el yazısıyla yazılmış, zarf içinde iki mektup aldığında. İlk başta Bayan Mowbray'in derin kızgınlığının devam ettiğine dair bu korkunç kanıt karşısında bunalmıştı; ancak, her zaman iyimser olan Bayan Mowbray'in adresi kendisinin yazmış olması durumu Adeline'e olumlu bir belirti gibi göründü; ve yenilenen bir umutla Dr. Norberry'ye bir kez daha arabulucusu olması için yazdı: ancak bu mektuba hiçbir cevap gelmedi; ve Adeline tek arkadaşının Bayan Norberry'nin mektubunda bahsettiği
ateşten öldüğü sonucuna vardı.

'O zaman tek arkadaşımı kaybettim!' diye bağırdı Adeline, bu fikir aklına gelince ellerini acıyla ovuşturarak. 'Tek arkadaşın mı?' diye tekrarladı, tesadüfen orada bulunan Berrendale, 'Ah Adeline!'

Bunu söylerken yüreği sıkıştı. 'En eski arkadaşımı söylemeliydim,' diye cevapladı, elini ona uzatarak; ve Berrendale
kendini mutlu
hissetti.

Ancak Adeline, bu eylemin bahşettiği cesaretlendirmeyi hiç istemiyordu: tamamen sıkıntısıyla meşgul olan zihni
enerjisini kaybetmişti ve daha mutlu saatlerinde karakterinin süsü olan o erdemli gurur ve nezaket, reddetmeye kararlı olduğu sevgilisine karşı maddi yükümlülükler taşıdığı bilincine karşı isyan etmeseydi ve kendisini geçindirmek için
zorlamasaydı, kederini meşguliyet ve çabayla dağıtmak için çaba sarf etmezdi.

Aklına birçok plan geldi; ancak hiçbiri metropolün yakınındaki bir köyde bir gündüz okulu açmak kadar
uygulanabilir görünmüyordu. --Glenmurray, onun metresi olmasının burs almasını engelleyeceğini söylemişti; ancak korkuları, belki de,
bu davadaki adaletinden daha güçlüydü. Ancak bu korkuların Berrendale'in zihninde de var olduğunu fark etti, gerçi Berrendale bunları büyük bir dikkatle ima etmeye cesaret etti.

'O zaman, hikayem onlara
bilinirse, hiçbir sağduyulu ebeveynin çocuklarını bana göndermeyeceğini mi düşünüyorsun?' dedi Adeline Berrendale'e.

'Korkuyorum - yani, eminim ki göndermeyeceklerdir.'

'Böyle koşullar altında,' dedi Adeline, 'sen kendin bir çocuğunu benim okuluma göndermezsin?'

'Neden - gerçekten - ben - dünya böyle giderse,' diye cevapladı Berrendale.

'Bana cevap verildi,' dedi Adeline hoşnutsuzluk dolu bir bakış ve tonla; ve
Berrendale kendi evine gidene kadar geri dönmemek niyetiyle odasına çekildi. Fakat kalbi kısa süre sonra onu haksız bir kızgınlıkla kınadı; ve geri döndüğünde, Berrendale'den, özellikle kendisi için de benzer bir hak talep ettiği için, en erdemli bulduğu ilkelere göre hareket etme yönündeki övgüye değer kararına kızdığı için özür diledi.

Berrendale, onun özür dilemesinden memnun olarak, 'eğer gelirini kendisiyle paylaşma mutluluğunu ona vermeyi seçerse, tanınmayacağı bir köye yerleşip ismini değiştirmesi şartıyla, onun planında hiçbir itiraz görmediğini' söyledi.

'Adımı değiştir! Asla. Herhangi bir tür gizleme neredeyse her zaman suçluluk bilincini ima eder; ve kalbim beni kınamasa da, davranışlarım beni suçluyormuş gibi görünmeyecektir. Tavsiye edeceğiniz her yere gideceğim; ancak diğer isteğinizden bir daha söz edilmemesini rica ediyorum.'

Berrendale, her koşulda affedilmekten memnun olarak, onun isteklerini yerine getireceğine söz verdi; ve ona Londra'nın birkaç mil kuzeyindeki bir köye yerleşmesini tavsiye ettikten sonra, Adeline orada küçük ama rahat bir konaklama yeri kiraladı ve hemen neyi öğretmek istediğini ve hangi şartlarda öğretmek istediğini belirten ilan kartları verdi; Berrendale ise ona bir mil mesafede konaklama yeri tuttu ve sadık melez ona her işte hizmetçi olarak hizmet etti. Neyse ki, bu sırada, Richmond'da, esmer oğlanın yaşında bir oğlu olan bir hanım, ona o kadar bağlandı ki, onu oğlunun oyun arkadaşı ve gelecekteki hizmetçisi olarak yetiştirmek istiyordu; ve melez, onun bu kadar iyi idare edilmesinden memnun olarak, zavallı küçük çocuğun gözyaşlarına ve kendisinden ve Adeline'den ayrılma fikrine karşı koydu: ve Richmond'dan ayrılmadan önce, onu koruyucusunun evinde rahatça yerleşmiş olarak görmenin memnuniyetini yaşadı.

Adeline, en büyük isteklerinin ötesinde bile girişiminde başarılı oldu.

Tanınmamış ve tavsiye edilmemiş olmasına rağmen, yüzünde ve tavrında o kadar ilgi çekici, o kadar güçlü bir şekilde güven uyandıran ve o kadar kararlı bir şekilde konuşan bir şey vardı ki, kısa sürede köyde genel bir saygı ve ilgi uyandırdı: ve bilim insanları ona emanet edilir edilmez, öğrencilerinin idolü oldu; ve onların
iyileşmeleri, ona duydukları sevgiyle orantılı olarak hızlıydı.

Bu talihli durum, Adeline'in yaralı zihnine bir merhem oldu. Yararlılığını, yani ahlaki değerlerdeki o arzuyu geri kazandığını hissediyordu; ve talihsizliklerine rağmen hayat, gözlerinde bir
çekicilik kazandı. Doğruydu ki, bilinmediği bir yerde bulunarak yararlı olma
kapasitesine kavuşmuştu; ve tanımadığı melez, evlenmek üzere olduğu adamın ölümü nedeniyle geçimini sağlamaktan yoksun olarak tanımlamıştı onu: ama genel olarak bu kadar saygı görmesinin nedenlerine geri dönmedi; öyle olduğunun bilinciyle yetindi; ve
birkaç ay boyunca mutlu olmasa da sakindi. Ama sakinliğinin
kısa süreli olması kaderinde vardı.

BÖLÜM XVIII

Adeline'in ikamet ettiği köy, Richmond'da kovmak zorunda kaldığı hizmetçi Mary Warner'ın memleketiydi; Bayan Pemberton'dan ayrılıp başka bir yere gittikten sonra arkadaşlarını ziyarete gelmişti.

Abartılı övgüler duyulan kişiler hakkında küçümseyici şeyler söyleme isteği, korkarım ki, neredeyse herkesin ortak bir özelliğidir, hatta övülen nesne kendisiyle rekabet etmese bile:--ve Mary Warner, yeni gelenin zarafetini, inceliğini, nezaketini ve aktif iyiliğini her yerden duyduğunda, şüphesiz, "Mowbray! İsminin ne olduğunu söylediniz mi? La! Bay Glenmurray tarafından bakılan eski metresim olduğunu söylemeye cesaret ediyorum!" diye haykırabilmek onun için sonsuz bir memnuniyet kaynağıydı. Ancak dinleyicileri Adeline'in lehine o kadar önyargılıydı ki, çok azı Mary'nin varsayımının haklı olduğuna inanmaya ikna edilebildi; ve karşılaştığı inançsızlıktan o kadar rahatsız oldu ki, gelecek Pazar günü kiliseye gidip fahişeyi utandıracağını ve kilise avlusuna çıkıp tüm halkın önünde onunla konuşacağını ilan etti. 'Ah! Bunu yap, eğer daha önce Bayan Mowbray'imizi gördüysen,' diye cevap verdi: 
ve Mary yaklaşan Pazar gününü sabırsızlıkla bekliyordu. Bu arada, hepimiz hikayeleri başkalarına karşı önyargılı bir şekilde tekrarlamaya çok meyilli olduğumuzdan, onlara inanmasak bile, Mary'nin bu garip iddiası köyde Adeline'in hayranları tarafından bile yayıldı; ve gelecek Pazar günü sadece bilinçsiz Adeline tarafından olağandışı bir istekle bekleniyordu. 
Pazar geldi; ve Adeline, her zamanki gibi, ayine katıldı:
ama sıranın konumundan dolayı, kilise bitene kadar ne Mary'yi görebiliyordu ne de kendisi tarafından görülebiliyordu. Adeline, her zamanki gibi, kilise bahçesinin geniş yolunda yürüyordu, okuluna gelen çocukların ebeveynleri tarafından çevrelenmişti ve onlardan geleneksel saygı
işaretlerini alırken, kalabalığın arasından telaşla geçen Mary ona şöyle dedi: --'Öyleyse!--çavuşunuz Bayan Mowbray, sizi burada böylesine saygın bir
durumda gördüğüme sevindim. '

Adeline, kendisine yaklaşan neşeli giyimli hanımda eski hizmetçisini tanımakta biraz zorluk çekse de, Mary'nin küstah, tiz sesini ve küstah tavrını hemen hatırladı; ve istemeden, ona hitap ettiğinde, acı dolu çağrışımlar ve yaklaşan kötülük korkusuyla, 'Nasılsın, Mary?' diye titrek bir tonda cevap verdi.

'O zaman Mary'nin Bayan Mowbray'i,' diye fısıldadı Mary'nin bir önceki günkü dinleyicileri birbirlerine; Mary ise başarısından gurur duyarak, onlara zafer kazanmış gibi baktı ve elde ettiği avantajın peşinden gitmeye karar verdi.

'Yani Bay Glenmurray'i kaybettiniz, öyle görünüyor!' diye devam etti Mary.

Adeline konuşmadı, ama aceleyle yürüdü:--ama Mary onunla aynı hızda yürüdü,
olabildiğince yüksek sesle konuşuyordu.

'Ve küçük olan yaşadı mı, rica ederim?'

Adeline hala konuşmuyordu.

'Nasıl bir kılığa büründünüz, Bayan Mowbray?'

Bu yaramazca sorulan soru üzerine Adeline'in diğer hisleri güçlü bir öfkeyle kayboldu; ve tüm mütevazı ama toplu onurunu yeniden kazanarak arkasını döndü ve gözlerini sabit bir şekilde hakaret eden kıza dikerek yüksek sesle haykırdı, 'Kadın, ben de sana asla
düşünce, söz veya eylemle zarar vermedim:--O zaman, alaycı parmağın beni işaret etmesini ve beni gözlem gözünden utanç ve şaşkınlıkla küçültmemi sağlamaya çalışmanın sebebi nedir?'

'Kadın! Kesinlikle!' diye cevapladı Mary--ama devam etmesine izin verilmedi; çünkü bir beyefendi aceleyle öne çıktı ve haykırdı, 'Bayan Mowbray'e böyle hakaretler yapılmasına izin vermemiz imkansız:--Bu nedenle, kızınızı götürmenizi istiyorum (Mary'nin babasına dönerek); ve,
mümkünse, ona daha iyi görgü kuralları öğretin.' Bunu söyledikten sonra, telaşlı Adeline'i yakaladı; ve kolunu ona uzatarak, onu evine götürdü: Mary'nin garip ve küstah sorularını ve küstah tonunu şaşkınlık ve şüpheyle duyanlar, Adeline'e olan güvenlerini bir dereceye kadar yeniden kazandılar ve yarı hıçkırarak ağlayan Mary'nin kendini savunduğu ve babası ve kayınbiraderi onu neredeyse zorla kilise bahçesinden dışarı çıkarırken Adeline'i aşağıladığı histerik şiddete iğrenerek ve sağır bir şekilde kulak verdiler.

Adeline'e yardım etmek için bu kadar nazikçe öne çıkan beyefendi, köyün cerrahı, önemli yeteneklere ve cömert ilkelere sahip Bay Beauclerc'ti; ve Adeline'e veda ederken, 'Karım bu akşam sizi ziyaret etme zevkini yaşayacak' dedi: sonra nazikçe elini sıkarak, saygılı bir reveransla ayrıldı.

Adeline için şanslı olan, Berrendale'in o gün kasabada alıkonulmasıydı; ve Berrendale, ona kendini göstermenin utancından kurtuldu, kamusal utanç içinde kıvranıyordu, ona öyle geliyordu. Mary'nin kötü niyetli sorgularından etrafındaki kişilere nasıl göründüğüne ikna olmuştu; ayrıca, artık itiraf etmeye başladığı gibi, kendisini hak etmeye ve hatta şimdi ifşa edildiğini duyduğunda utandığı durumu övmeye yönelten mantığın yanlışlığına da ikna olmuştu; ve köyde kalıp okulunu sürdürmeyi beklemenin artık imkansız olduğunun bilincindeydi; kendini bir üzüntü ve umutsuzluk patlamasına bıraktı; bu sırada tek tesellisi, Berrendale'in buna tanık olmamasıydı. Adeline'in saf aklına, beyanının Mary Warner'ın beyanından daha fazla ağırlık taşıyacağı hiç gelmedi; ve
inanılacağına neredeyse kesin gözüyle bakarak, suçlamasını
tamamen reddedebilirdi: aksine, Bayan Beauclerc'in Mary'nin iğrenç
adresinin gerekçelerini araştırmaya geldiğinden hiç şüphesi yoktu; ve ona hikayesinin
tüm koşullarını itiraf etmeye kararlıydı.

Öğleden sonra kiliseden sonra Bayan Beauclerc geldi ve Adeline, onun tavrının her zamankinden daha nazik olduğunu memnuniyetle fark etti; masumlara en zorlu desteği sağlayacak ve suçluları güven ve tövbeye davet edecek şekildeydi. 'Sevgili Bayan Mowbray,' dedi Bayan Beauclerc, 'sizi hiç bu kadar istekli bir şekilde çağırmamıştım; çünkü bana sadece karşı çıkmak için en geniş yetkiyi değil, aynı zamanda o kötü niyetli kız Mary Warner'ın köye girdiğinden beri size karşı yaydığı iğrenç iftiraları çürütmek için en kapsamlı araçları vereceğinizden emin oldum:
ama aslında, o kendi hayatında o kadar az saygı görüyor ve siz de kendi hayatınızda o kadar yüksektesiniz ki, onun ifadesinin doğruluğunu reddetmeniz, her dürüst zihin için, karakterinizi temize çıkarmaya yeterli olacaktır.'

Adeline daha önce hiç gerçeği ihlal etmeye bu kadar güçlü bir şekilde teşvik edilmemişti;
ve Bayan Beauclerc'in tavrında, onun erdemi hakkında beslediği görüşü yok etmenin neredeyse acımasızca olacağını kanıtlayan dostça bir samimiyet vardı. Bir an için Adeline bu ayartmaya boyun eğmeye hazır hissetti, ama bu sadece bir an içindi ve telaşlı ve kırık bir sesle cevap verdi, 'Mary Warner benim hakkımda sadece--'
Burada sesi titredi.

'Hiç şüphesiz sadece yalanlar,' diye sözünü kesti Bayan Beauclerc zafer kazanmışçasına, 'Ben de öyle düşünmüştüm.'

'Sadece GERÇEK!' diye devam etti Adeline.

'İmkansız!' diye bağırdı Bayan Beauclerc, tuttuğu soğuk elini bırakarak: ve Adeline, yüzünü örterek ve kendini sandalyeye
atarak yüksek sesle hıçkırdı.

Bayan Beauclerc bir süre konuşamadı; ama sonunda
zayıfça şöyle dedi--'Ne kadar mantıklı, ne kadar dindar, ne kadar bilgili ve ne kadar
safkan görünüyorsunuz!--hangi garip sanatların, ne kadar kötü baştan çıkarmaların
kurbanı oldunuz?'

'Hiçbir sanatın--hiçbir baştan çıkarmanın'--cevapladı Adeline, Glenmurray'e karşı bu ima üzerine
tüm enerjisini toplayarak. 'Erdemden
düşmemin
sizin dediğiniz gibi, erdemli
olduğumu düşündüğüm şeye olan sevgimden kaynaklandığını söyleyebilirim;
ve eğer bir suç varsa, bu sadece sevgilimin bilgeliğine olan güvenimden ve kendi inatçı kibrimden kaynaklanır. Ama siz, sevgili
hanımefendi, tüm hikayemi duymayı hak ediyorsunuz; ve eğer bana bir saatlik ilgi gösterebilirseniz, en azından sizi kötü niyetli ve cahil bir kız tarafından
alenen rezil olmaktan daha iyi bir kaderi hak ettiğime ikna etmeyi umuyorum.'

Bayan Beauclerc en sabırlı ilgiyi vaat etti; ve Adeline hayatının olaylı tarihini anlattı, annesini bir dereceye kadar yansıtan kısımlarında biraz durdu ve en çok da onun duygusunu, başarılarını ve anne şefkatini övdü. Glenmurray'in hastalığı ve ölüm dönemine geldiğinde aniden
durdu ve kendi odasına koştu; ve Bayan Beauclerc'e geri dönmesi veya ziyaretçisinin geri dönmesini istemesi birkaç dakika sürdü, çünkü kendisi de duyduğu hikayeden
tedirgin ve etkilenmişti:--ve Adeline içeri girdiğinde kollarını boynuna doladı ve yas tutanın yaralı ruhuna teselli veren bir şefkat duygusuyla onu kalbine bastırdı.

Daha sonra anlatımına devam etti;--ve bitirdikten sonra Bayan Beauclerc, elini tutarak, 'Tanrı aşkına, hemen Bay Berrendale ile evlen;' diye haykırdı; ve sonsuza dek, sunağın dibinde,
tüm sefaletinizin borçlu olduğu o görüş hatalarını yalvar!'

'Keşke başka bir şekilde telafi edebilseydim!' diye cevapladı.

'İmkansız! Ve eğer bana biraz olsun saygı duyuyorsan,
cömert sevgilinin karısı olursun; çünkü o zaman, ve ancak o zaman, seninle ilişki kurmaya cesaret edebilirim.'

'Ben de öyle düşünmüştüm,' diye haykırdı Adeline; 'Burada kalma fikrinin,
öğrencilerimi koruma şansımın artık imkansız olduğunu düşünmüştüm. '

'Böyle olmazdı,' diye cevapladı Bayan Beauclerc, 'eğer herkes benim gibi düşünseydi: Senin örneğini tüm gençlere bir uyarı olarak görürdüm; ve
çocuklarımı kötülükten korumak için, onlara sadece senin hikayeni duymalarını isterdim, çünkü bu hikaye, kişisel zarafetin, yeteneklerin, tatlı huyluluğun ve hatta aktif iyilikseverliğin, saygınlığı sağlamak ve mutluluk vermek için, uzun zamandır yerleşik davranış kurallarına ve çağların bilgeliğinin her birinin adımlarına işaret ettiği erdem ve nezaket yollarında devam etmeye sıkı bir şekilde dikkat edilmeden ne kadar boş olduğunu en güçlü şekilde aşılamaktadır.--Ancak diğerleri, şüphesiz, seni himaye etmeye devam etmenin, himayeci bir kötülük olacağını düşüneceklerdir; ve benim hayattaki rütbem, başkalarını benim örneğimi izlemeye yönlendirme şansımla seni desteklememe yetecek kadar yüksek değil; sana hizmet edemem, ama kendimi kesinlikle kaybederim. Ama bir süre sonra, Bay Berrendale'in karısı olarak, sizi meziyetlerinizin hak ettiği şekilde kabul edebilirim: o zamana kadar--'
Bayan Beauclerc burada durakladı ve eklemekten çekindi, 'bir daha görüşmüyoruz.'

Gerçekten de ayrılık gerçekleşmeden çok önceydi. Bayan Beauclerc, Adeline'in meziyetlerini haklı olarak takdir etmişti ve onda yıllarca bir dost ve yoldaş bulduğunu düşünmüştü: ayrıca, çocukları ona çok düşkündü; ve Bayan Beauclerc, onun bakımı altında günlük gelişimlerini düşünürken, kızlarının ortaya çıkan mükemmellikleri için Adeline'e minnettar hissediyordu. Yine de, ondan ayrılmak
kaçınılmazdı; ama ayrılığın acısı, Bayan Beauclerc'in üzüntüsünün ona verdiği kesinlikle, Adeline için bir dereceye kadar yatıştırıldı; hatalarına rağmen, gerçekten erdemli ve saygın bir kadının koynunda gerçek bir dostluk esinlemişti; ve bu fikir, uzun zamandır yabancı olduğu
yüreğine bir sevinç hissi verdi.

Ertesi sabah, Mary'nin hikayesinin henüz ulaşmadığı bazı ebeveynler, çocuklarını her zamanki gibi gönderdiler. Fakat Adeline, herhangi bir okul görevine girmeyi reddetti, onlara sevgiyle veda etti ve onlara, mevcut durumunu terk etmek zorunda olduğu için ebeveynlerine yazacağını ve okulu bırakmayı reddederek Londra'da yaşamaya karar verdiğini söyledi.

Bunu duyan çocuklar neredeyse gözyaşlarına boğulmuş bir şaşkınlıkla birbirlerine baktılar; ve Adeline, genç kalplerine gösterdiği ilgiyi memnuniyetle gözlemledi. Onlar gittikten sonra, köydeki arkadaşlarına bir genelge gönderdi ve şu anki ikametgahını terk etmek zorunda olduğunu; fakat, gelecekteki durumu ne olursa olsun, ----'de aldığı iyiliklerin her zaman minnettarlıkla hatırlanması gerektiğini söyledi.

Onu uzaklaştıran zorunluluk artık herkes tarafından çok iyi anlaşılmıştı; ancak Bayan Beauclerc, bu konudan bahsedenlere, Adeline'in hikayesinin başlarını anlatmaya özen gösterdi; ve her zaman şunu ekledi, 've kasabaya yerleşir yerleşmez çok iyi bir evlilik yapacağına inanmak için nedenlerim var.'

Melez için Adeline'in planlarındaki değişiklik özellikle hoştu, çünkü onu oğluna ve William'a daha da yakınlaştıracaktı, William'dan uzun süre ayrı kalmasına neden olacak tek şey Adeline'e karşı duyduğu minnettarlık duygusuydu. Ancak Savanna, Adeline'in taşınmasının sonunda Bay Berrendale ile evlenmeye karar vermiş olmasından kaynaklandığını düşündü; Adeline için, içtenlikle gerçekleşmesini istediği bir olaydı, ancak kendisi için isteyip istemediğine karar veremiyordu, çünkü Bay Berrendale, belki de Adeline kadar hizmetlerinden memnun olmayabilirdi.

Bu düşünceler Savanna'nın aklından geçerken ve sıcak ve değişken duyguları dönüşümlü gülümsemeler ve gözyaşlarıyla ifade edilirken, Bay Berrendale kasabadan geldi: ve Savanna ona kapıyı açtığında, yarı sızlanarak, yarı gülümseyerek, ona çok saygılı bir reverans yaptı ve ona alışılmadık bir anlamla dolu gözlerle baktı. 'Peki, Savanna, ne oldu?--Yokluğumdan beri yeni veya sıra dışı bir şey oldu mu?' dedi Berrendale.

'Ne olduğunu değil, ne olacağını düşünüyorum,' diye cevapladı Savanna.

'Ve ne olacak?' diye karşılık verdi Berrendale, salona
oturarak, 've hanımın nerede?'

'Kendini giyiniyor, o sevgili hanımım,' diye cevapladı Savanna, elinde kapıyla
oyalanarak, 've ben de,--sevgili bir hanımım olmasını umuyorum.'

'Ne!' diye bağırdı Berrendale, oturduğu yerden çılgınca sıçrayarak, 'ne dedin?'

'Neden hanımlarımın yakında evlenmesini umuyorum.'

'Evlenmek! Kiminle?' diye bağırdı Berrendale, onun elini tutarak ve neredeyse
telaşla nefes nefese.

'Neden, sana, tabii,' diye haykırdı Savanna, 've umarım zavallı Savanna'yı geri çevirmezsin?'

'Sevgili Savanna, böyle konuşmanın ne sebebi var, söyleyemem;
ve senin uyandırdığın tatlı umutlara boyun eğmeye cesaret edemem: ama eğer umut ediyorsam, buna güven, düğün yemeğimi pişireceksin ve o zaman eminim ki güzel olacak.'

'Tam bir sevinç yiyebilir mi?' diye sordu melez düşünceli bir şekilde.

'İyi bir akşam yemeği iyi bir şeydir, Savanna,' diye cevapladı Berrendale, 've asla küçümsenmemeli.'

'Evlendiğim gün güzel bir akşam yemeği yiyorum ama yemiyorum.--Ah beyefendi, yazık ki insanlar düğün kıyafetleriyle daha iyi görünüyorlar ama benim William'ım bütün gün ve her gün güzel görünüyor ve belki siz de öyle hissedersiniz beyefendi; ve umarım düğün yemeğinizi, ertesi gün yemeğinizi ve tüm akşam yemeklerinizi pişiririm.'

'Ve öyle yapacaksın, Savanna,' diye bağırdı Berrendale, elini tutarak, 've
ben--' Burada kapı açıldı ve Adeline belirdi; Berrendale'in hizmetkarıyla yakınlığına şaşıran, ciddi bir şekilde baktı ve soğuk bir şaşkınlık ifadesiyle kapıda durdu. Berrendale,
anında saygıya kapıldı -gerçekten aşık bir adam kadar çekingen ve saygılı olan ne olabilir ki?- eğildi ve bir anda ruhunu böylesine alışılmadık bir dereceye
yükselten tüm umutlarını yitirdi.

Adeline, öfkeli bir tavırla, içeri girdiğinde alışılmadık derecede hoş ve canlandırıcı bir şeyin onları meşgul ettiğini, girişinin üzerlerine bir bulut düşürdüğünü fark etti.

Melez bu sırada kapıya çekilmişti ve kapıyı kapatmak üzereydi ki Berrendale elinden geldiğince kekeleyerek dışarı çıktı, 'Savanna gerçekten de umutlarımı o kadar beklenmedik bir yüksekliğe çıkardı ki, neredeyse sevinçten sersemlemiş gibi hissettim; ama sizin soğuk tavrınız, Bayan Mowbray, beni tekrar ayılttı.'

'Ve Savanna size ne dedi?' diye bağırdı Adeline.

'Ben--ben diyorum ki,' diye bağırdı Savanna geri dönerek, 'o diyor ki, düğün yemeğini
ben pişireceğim.'

Daha önce olduğundan daha da solgun bir şekilde geri dönen Adeline, soğuk bir şekilde odadan çıkmasını istedi; ve Berrendale'den mümkün olan en uzak yere oturarak, bir süre sessizce onun eline yaslandı; Berrendale onun meditasyonunu bölmeye cesaret edemedi. Ama sonunda şöyle dedi, 'Sizinle Savanna arasındaki bu tuhaf sohbete neyin sebep olabileceğini hayal bile edemiyorum: yine de itiraf etmeliyim ki bu birkaç hafta önce olduğu kadar kötü bir zamanlama değil. Kabul ediyorum ki dünden beri cömert tekliflerinizi hak ettikleri ciddiyetle değerlendiriyorum.'

Berrendale, Adeline'in büyük bir çabayla söylediği bu sözleri duyduğunda, bir anda onun yanında ve neredeyse ayaklarının dibindeydi.

'Ben-ben senin koltuğuna dönmeni istiyorum,' dedi Adeline soğuk bir şekilde: ama umut onu cesaretlendirmişti ve olduğu yerde kalmayı seçti.

'Ama, senden sözlerini yenilemeni veya benim tarafımda herhangi bir şey yapmanı istemeden önce, dün olanları sana anlatmam uygun olur; ve eğer
kazandığım ek küfür yükü sizi
konuşmalarınıza devam etmekten
korkutmuyorsa--' Burada Adeline durakladı:--ve
Berrendale, biraz geri çekilerek, sonra konuşurken sandalyesini ona doğru iterek, ciddi bir şekilde, sevgisinin tüm denemelere karşı dayanıklı olduğunu söyledi. Adeline daha sonra kilise bahçesindeki sahneyi ve Bayan Beauclerc ile yaptığı konuşmayı kısaca anlattı ve şöyle bitirdi: 'Bunun ve O'nun tavsiyelerinin ve kararlı görüşünün anılarının sonucunda, toplumdaki rütbemi ve dolayısıyla yararlılığımı geri kazanmayı tek başıma bekleyebileceğim için, sana elimi uzatıyorum; ve birkaç ay içinde Tanrı ve insanların gözünde senin olacağıma söz veriyorum.' 

'Ve başka hiçbir sebepten mi? - bana karşı hiçbir tercihim, hiçbir saygım yok mu?' diye sordu Berrendale sitemle. 

'Ah! Affedersiniz; kararlı bir tercihten; yaratılışta kocam diyebileceğim başka bir varlık yok.' 

Berrendale, memnun ve şaşırmış bir şekilde elini tutmaya çalıştı; ama,
onu geri çekerek şöyle devam etti;--'Yine de, umutların
la övünmemiş olsa da, bir dilenci, itibarı
la övünmüş, ruhu kırılmış, en iyi sevgileri
mezarda gömülü olan ve sana sadık şefkatin karşılığında sadece soğuk saygı ve itibar sunabilen bir kalbe sahip bir kadınla evlenmene izin vermekte neredeyse tereddüt ediyorum; ayrıca sadece
başkalarına karşı
aşağılık olmakla kalmayıp, aynı zamanda kendini de kınayan biri.'

Adeline bunları söylerken, Berrendale, çizdiği resimden neredeyse ürpererek, büyük bir heyecanla odada volta atıyordu; ve hatta tutkusunun tatmini bile, her isteğini yerine getirmeye alışmış olmasına rağmen, bir an için, kaderini Adeline gibi
aşağılanmış bir kadının kaderiyle birleştirmesini sağlayacak kadar güçlü bir sebep gibi görünmüyordu; ve belki de, çizdiği resme bir tezat olarak, onun uzattığı eli kabul etmekte tereddüt ederdi - 'Ama eğer, tüm bu istenmeyen düşüncelere rağmen, beni sizin yapma kararınızda ısrar ederseniz ve ben de ikinci bir bağlantı kurmak için hissettiğim iğrenmeyi yenmek için yeterli karara sahipsem,
mutluluğunuzu ve isteklerinizi en küçük ayrıntılarda bile inceleyecek birine sahip olduğunuza güvenebilirsiniz;--hastalığınızda ve üzüntünüzde sizi besleyecek biri;--' (burada gut hastalığının bir sızısı Adeline'in çağrısına çok güçlü bir şekilde yardımcı oldu;) 've sizin bağlılığınızın cömertliğinin ve kendi değersizliğinin bilincinde olarak, mümkün olan her çabayla, sevgide bile borçlu kalmamaya çalışacak.'

Bunu söyledikten sonra elini Berrendale'e uzattı; ve o el ve ona ait kol o kadar güzeldi ki, Glenmurray'i başını şefkatle desteklerken gördüğünde o kadar çok kıskanmıştı ki, yaklaşan gut hastalığının ve Adeline'in huzursuz yatağına eğilmesinin görüntüsü önünde uçarken, tüm ihtiyatlı düşünceleri kayboldu; ve, uzatılan eli hevesle dudaklarına götürerek, ona nazik
vaadi için en içten şekilde teşekkür etti; ve kolunu onun beline dolayarak, onu göğsüne bastıracaktı.

Ancak bu yakınlık zamansızdı;--Adeline çoktan şaşırmıştı ve hatta gittiği mesafeler karşısında şok olmuştu; ve neredeyse onun kucaklamasından nefret ederek uyanarak, ona saatin geç olduğunu ve evine gitme zamanının geldiğini söyledi. Daha sonra kendi odasına çekildi ve gecenin yarısını en azından Glenmurray'ı anarak ağlayarak ve onun ölmüş ruhuna yüksek sesle apostrof yaparak geçirdi. Ertesi gün Adeline kazandığı parayla pansiyondan ayrıldı; ve Bayan Beauclerc'e bir veda notu yazıp arada sırada ondan haber almak için yalvardıktan sonra, melezle birlikte Berrendale ile birlikte apartman aramaya gittiler; ve onları temin ettikten sonra Adeline, Berrendale ile evlenmeye karar verene kadar, kendisini geçindirmeye nasıl yardımcı olacağını ve ayrıca karısı olursa gelirlerini nasıl artıracağını düşünmeye başladı. Çocukları eğitmede elde ettiği başarı,
onların yararına küçük ilahiler ve hikayeler
yazmayı başarabileceğine inanmasına yol açtı; basit veya gösterişli işler yapmaktan daha hızlı ve daha kazançlı olduğunu düşündüğü bir para kazanma yöntemi:
ve kısa bir süre içinde, küçük bir cilt kitapçıya sunulmaya hazırdı:--ve boşuna da sunulmamıştı. Glenmurray'in kitapçısı
bunu kabul etti; ve verdiği miktar, önemsiz olsa da, Adeline'in yaralı zihnine bir merhem oldu: ona bağımsızlık yolunu açmış gibi görünüyordu; ve geçmişteki hatalarına rağmen, ona diğer yaratıklara hizmet etme araçları sağladı.

Ancak aylar geçti ve Glenmurray iki yıl önce ölmüştü,
yine de Adeline evliliği için bir zaman belirlemeye ikna edemiyordu.

Ancak evlenmeye karşı hissettiği tiksintinin yanında, tarafsız Berrendale'e verecek bir serveti olmaması fikrinden duyduğu tiksinti de vardı; ve onunla birlikteliği sayesinde küçük bir mülk edinmesini o kadar istiyordu ki, Glenmurray'in kendisine miras bıraktığı bir miktar parayı talep etme olasılığı hakkında bir avukatın fikrini almaya karar verdi, ancak Berrendale'in ona güvence verdiği gibi, olağan formaliteler olmadan. Para yaklaşık 300 pounddu; ancak Berrendale, Glenmurray'in yasal mirasçısına gitmesine izin vermişti, çünkü miras bırakılan yazının hukuken geçerli olmayacağından emindi. Yine de Adeline, sevmediği bir adama karşı bu kadar çok parasal yükümlülük altına girmeye o kadar isteksizdi ki, ücretler için paranın biriktirilebileceğini düşünen Berrendale'in isteğine aykırı olarak bu konuda tavsiye almaya karar verdi; Ancak ücreti kurtarmak için bir şans olarak, Adeline'in avukatın odasına tek başına gitmesine izin vermeye karar verdi, böylesine güzel bir kadından ücret kabul edilmeyeceğini düşünüyordu. Buna göre, nezaket veya nezaketten çok ekonomiye daha duyarlı olan Berrendale, Adeline bir araba çağırmak istediğinde, onu Tapınağa eşlik etmesi için çağırdığında, yaklaşan bir gut krizinden korktuğunu söyledi ve katılımını mazur görmesini rica etti; ve Adeline, onun reddetmesinin gerçek nedeninden şüphelenmeden, sahte
olarak adlandırdığı kişi için üzüntüsünü nazikçe dile getirerek, danışmanın adresini aldı ve arabaya bindi, Berrendale arabaya binerken ona ücretin sadece bir şilin olduğunu söylemeye özen gösterdi. Adeline'in gittiği beyefendi, Bay Langley, bir oda danışmanı olarak yetenekleriyle övülüyordu ve nezaketiyle de bir o kadar dikkat çekiciydi: ancak Berrendale, geçmişinin bu kısmıyla ilgili bilgi sahibi değildi: aksi takdirde, bir avukatlık ücretinden tasarruf etmek için bile, nişanlısını böylesine aşırı uygunsuz bir duruma maruz bırakmazdı; ve Adeline, genel toplumun kurallarına o kadar yabancıydı ki, duygularına bu kadar ilgi çekici gelen bir göreve tek başına gitmekten büyük bir tiksinti duymuyordu.

Araba, yönlendirildiği mahkeme girişinin yakınında durduğunda, Adeline eve yürümeye karar vererek arabayı indirdi ve Bay Langley'in odasının kapısını çaldı. Üniformalı, çok şık bir hizmetçi kapıyı açtı; ve Bay Langley evde olduğu için, Adeline dairesine
tanıtıldı.

Bay Langley, bu kadar düzgün ve bu kadar saygın bir görünüme sahip bir hanımın odasına gözetimsiz girdiğini görünce şaşırmış olsa da, yas alışkanlığı yüzünün her zaman uyandırdığı ilgiye katkıda bulunan Adeline'i görünce o kadar büyük bir saygıyla
donanıverdi ki, onu yere kadar eğilerek karşıladı ve onu bir sandalyeye
götürerek, kendisine oturması ve emirlerini iletmesi için yalvardı.

Adeline, utanmış bir şekilde, durumunun yeniliği karşısında neden cebinden kağıdı çıkarıp ona uzattığını pek bilmiyordu.

'Bay Berrendale beni size tavsiye etti, efendim,' dedi Adeline belli belirsiz bir şekilde. 'Berrendale, Berrendale, O, evet, hatırlıyorum, Bay Glenmurray'ın kuzeni: Bay Glenmurray'ı da tanıyorsunuz sanırım, hanımefendi; rica ederim, nasıl?'--Adeline, bu soruya hazırlıksızdı, konuşamadı; ve geveze danışman devam etti--'Ah!--Affedersiniz hanımefendi, anlıyorum;--lütfen, bu kadar uzun zamandır bu olağanüstü zeki adamın dünyadan kaybolduğunu varsayabilir miyim?'

'İki yıldan fazla, efendim,' diye cevapladı Adeline hafifçe.

'Siz,--varsayabilir miyim,--onun dul eşisiniz?'--Adeline eğildi.
Bay Langley'in tavırlarında ve görünümünde Sir Patrick'e o kadar benzeyen bir şey vardı ki, ona sadece Glenmurray'ın arkadaşı olduğunu söylemeye dayanamıyordu.

'İki yıldan fazla oldu ve sen hala derin bir yas içindesin!--Sevimli
duyarlılık!--Günümüzün eşlerinden ne kadar da farklı! Ama özür dilerim.--Şimdi işe koyulalım.' Böyle derken, Adeline'in ona verdiği, Glenmurray'in sadece Adeline Mowbray'e %5'lik 260 sterlin miras bıraktığını belirttiği, ancak bunun yalnızca bir tanık tarafından
imzalandığını belirttiği kağıdı inceledi.

'Ne bilmek istiyorsunuz, Madam?' diye sordu danışman.

'İki tanık tarafından imzalanmadığına göre, bunun geçerli olup olmayacağı, efendim?'

'Neden,--gerçekten hayır,' diye yanıtladı Langley; 'her ne kadar mirasçı, eğer
eğer hakkaniyetimiz veya yiğitliğimiz varsa, kesinlikle miras bırakanın niyetini yerine getirmeyi reddedemezdi:--ama sonra, Bay Glenmurray'in görme şerefine eriştiğim hanımdan herhangi bir şey bırakmak istemesi benim için çok
şaşırtıcı. Lütfen, hanımefendi,--eğer sormaya cesaret edebilirsem,--Adeline Mowbray kimdir?'

'Ben--ben Adeline Mowbray'im,' diye cevapladı Adeline büyük bir şaşkınlıkla.

'Siz, hanımefendi! Tanrı beni korusun, diye düşündüm;--ve lütfen, hanımefendi,--eğer bu kadar
cüretkar olmama izin verirseniz,--o harikulade zeki adamla akrabalığınız neydi?--yeğeni,--kuzeni,--ya da,--?'

'Onun akrabası değildim,' dedi Adeline daha da şaşkın; ve bu
karışıklık Langley'nin beslediği şüpheleri doğruladı ve ayrıca
Glenmurray'in çok zarif ve yetenekli bir metresi olduğunu duyduğu bir şeyi anımsattı.

'Affedersiniz, sevgili hanımefendi,' dedi Bay Langley, 'şimdi hatamı anlıyorum;
ve şimdi Bay Glenmurray'in evini ziyaret etme şerefine erişenlerin neden bu kadar kıskandığını anlıyorum. 'Aman Tanrım,' Adeline'in öfkeyle geri çektiği elini tutarak, 'size daha olumlu bir görüş veremediğim için kelimelerle anlatılamayacak kadar üzgünüm.'

'Ama siz, efendim,' dedi Adeline, 'eğer yasal mirasçının herhangi bir hakka sahip olması durumunda, kesinlikle miras bırakanın açık niyetine göre hareket edeceğini söylediniz.'

'Evet, hanımefendi,' diye cevapladı avukat, Adeline'in takındığı gururlu ve soğuk havadan açıkça rahatsız olmuştu;--'ama sonra,--affedersiniz,--başvuranın, Bay Glenmurray'in ne _dul_ ne de _akraba_sı olan
başvurucunun ilgilenilme şansı pek olmazdı.'

'Sizi anlıyorum, beyefendi,' diye cevapladı Adeline, 've sizi daha fazla rahatsız etmek istemiyorum.'

'Bela! Tatlı kızım!' diye karşılık verdi Bay Langley, 'buna bela deme;
Ben--' Burada onun yiğitçe taşkınlıkları, çok gösterişli, aşırı allık sürmüş ve modanın en uç noktasında giyinmiş bir kadının aniden içeri girmesiyle kesildi; ve hiç de hoş olmayan bir ses tonuyla, 'Korkarım sizi rahatsız ediyorum.'

'Ah! Hiç de değil,' diye cevapladı Langley, Adeline'den bile daha fazla kızararak, 'güzel müvekkilim tam da gidiyordu. İzin verin, hanımefendi, sizi
kapıya kadar geçireyim,' diye devam etti, Adeline'in elini tutmaya çalışarak ve
onu ilk merdivenin dibine kadar eşlik ederek.

'Ruhumun üzerinde büyüleyici, güzel bir kadın!' diye bağırdı, kapalı dişlerinin arasından konuşarak ve konuşurken zorla parmaklarını sıkarak; 've eğer bir gün
tavsiye isterseniz, sizi burada görmekten gurur duyarım, (anlamlı bir
gülümsemeyle). ' Burada Adeline, konuşamayacak kadar öfkeliydi, parayı eline koydu,
onu geri vermekte ısrar etti ve mücadele sırasında, uzatılan eldivensiz eli zorla öptü, aynı zamanda güzelliğini övdü
ve parmaklarını paraya kapamaya çalıştı: ama Adeline
öfkeyle parayı yere fırlattı ve kalan
merdivenlerden aşağı koştu; bunu yaparken hanımın, 'Langley!
O kara
mawkin henüz gitmedi mi! Hemen yukarı gel, şeytan!' diye bağırdığını duydu ve
Langley de dalkavuk bir şekilde, 'Hemen geliyorum, meleğim!' diye karşılık verdi.

Adeline öyle hayal kırıklığına uğramış, öyle utanmış ve öyle aşağılanmış hissetti ki
nereye gittiğini bilmeden bir şekilde yürümeye devam etti; ve kendine geldiğinde, mahkemeden mahkemeye dolaştığını ve arabanın geldiği sokağa giden yolu bulamadığını fark etti: çok uzun boylu yapısı, belirgin rengi ve zarif arabası, karşılaştığı herkesin dikkatini çekti.

Sonunda kendisini iki genç adamın takip ettiğini gördü; ve onlardan kaçınmak için
çok hızlı yürürken, yanlışlıkla aradığı yola saptı: ama takipçileri onunla aynı hızdaydı; ve birinin diğerine, 'Şeytani, güzel bir kız!' dediğini duydu, ayrıca iyi hareket ediyor, - onu daha önce gördüğümü düşünmeden edemiyorum.

'Ben de öyle düşünüyorum! - boyuna bakılırsa, Richmond'da o çılgın adam Glenmurray ile birlikte yaşayan o tatlı yaratık olmalı.'

Burada Adeline adımlarını yavaşlattı: Glenmurray'ın adı - ölümünden beri hiç kimsenin onun huzurunda telaffuz etmeye cesaret edemediği o ad - son yarım saat içinde birkaç kez telaffuz edilmişti; ve çeşitli duygulardan kendini destekleyemediği için
durdu ve destek almak için duvara yaslandı.

'Nasılsın, çevik ve çevik kızım?' dedi beylerden biri:--ve
Adeline, hakaret karşısında uyandı, ona gururla ve öfkeyle baktı ve
yürümeye devam etti. 'Ne! Öfkeli! Eğer biraz cüretkar olabilirsem,' (alaycı bir gülümsemeyle),
'güzel yaratık, şimdi nerede yaşadığını sorabilir miyim?'

'Hayır, efendim,' diye cevapladı Adeline; 'benim için tamamen yabancısın.'

'Ama bana nerede yaşadığını söylersen, yabancı olmaktan çıkabiliriz;
lütfen şimdi arkadaşın kim?'

Burada, arkadaşı yüksek sesle kahkaha atmaya başladığında, Adeline 'arkadaş' terimiyle ne demek istediğini açıkça anladı; ve tüm ruhunu toplayarak, şans eseri geçmekte olan bir arabayı çağırdı; ve işkencecisine dönerek, büyük bir vakarla şöyle dedi: 'Bir zamanlar içinde bulunduğum durum, dünyanın ve sizin 
gözünüzde, şu anki aşağılayıcı konuşmanızı onaylayabilir ve mazur gösterebilir, yine de, size çok saygın bir adamla evlenme arifesinde olduğumu söylediğimde, davranışınızın uygunsuzluğunu hissedeceğinize ve bana sorduğunuz soruların sonuçsuzluğuna ve küstahlığına ikna olacağınıza inanıyorum.' 

'Eğer durum buysa, hanımefendi,' diye haykırdı beyefendi, 'affınıza sığınıyorum ve size mümkün olan en büyük mutluluğu dileyerek ve küstahlığımı tamamen cehaletime bağlamanızı rica ederek ayrılıyorum.' Böyle söyleyerek, eğildi ve onu terk etti ve Adeline evine götürüldü.

'Şimdi,' dedi Adeline, 'zar atıldı;--Karısının kutsal adını hakaretten korunmak için kullandım; ve bu nedenle onu doğrudan üstlenmeye söz verdim. Evet, O haklıydı--Yasal bir koruyucum olması gerektiğini düşünüyorum.'

Berrendale'in uzun süreli yokluğundan oldukça endişelendiğini gördü; ve kalbi çarparak maceralarını ona anlattı: ama Langley'in ücreti almaya
istemediğini söylediğinde, 'Gerçekten çok nazik! Sanırım onun sözüne inandınız?' diye haykırdı.

'Aman Tanrım!' diye cevapladı Adeline, 'Böyle bir adama parasal bir yükümlülük borçlu olmayı kabul eder miyim?--Hayır, kesinlikle; onu gururlu bir öfkeyle yere fırlattım.'

'Ne çılgınlık!' Berrendale şöyle karşılık verdi: 'onu cebine koysaydın daha iyi olurdu. '

'Bay Berrendale,' diye haykırdı Adeline ciddi bir şekilde ve aşağılamaya yakın bir bakışla, 'Sizin ciddi olmadığınızı umuyorum: çünkü eğer bunlar sizin duygularınızsa, -eğer bu sizin inceliğinizse, efendim--'

'Daha fazla konuşmayın, kadınların en sevgilisi,' diye cevapladı Berrendale, gülerek, onun konuştuğu ciddiyetten endişelenerek: 'Beni bir an bile ciddi olarak nasıl varsayabildiniz? Küstah züppe! -Keşke orada olsaydım.'

'Keşke olsaydınız,' dedi Adeline, 'çünkü o zaman kimse bana hakaret etmeye cesaret edemezdi:' ve Berrendale, bu gözlemden çok memnun olarak, hikayesinin geri kalanını daha önce hiç deneyimlemediği öfkeli bir şövalye ruhuyla dinledi; ve anlatımının sonunda kendini son derece mutlu hissetti; çünkü Adeline ona gelecek hafta onu hayat boyu koruyucusu yapacağına dair güvence verdi: ve bu güvence kalbini o kadar çok açtı ki, yasal varisin kendisine vermeyi uygun görebileceği zavallı miktarı talep etmeye tenezzül etmeyeceğine yemin etti.

Kısacası.--Adeline sözünü tuttu: ve kararlı bir şekilde duygularıyla mücadele ederek, bir sonraki hafta Berrendale'in karısı oldu.

İlk altı ay boyunca birliktelik iyi vaat ediyordu. Adeline kocasının isteklerini önceden tahmin etmekte o kadar titizdi ve kendi elleriyle pişirdiği sofrası için o kadar çok
lezzet hazırladı ki, Berrendale hayatında ilk kez kendini tamamen mutlu ilan ederken, kendi şöminesinin dışında bir düşünce veya istek duymadı; Adeline, mutluluk verdiği için mutlu ve daha önce hor gördüğü
eş ismiyle gurur duyarak, günlerinin mütevazı bir dinginlikle
geçeceğini ummaya başladı.

Adeline'in durumundaki bu değişikliği, saygısını
kazanmak için can attığı ve kendisine karşı nazik niyetlerini, bunları takdir edemediği bir anda, Savanna'nın büyük bir duyguyla
uzun uzun anlattığı Bayan Pemberton'a aktarmayı istemesi yeterince doğaldı. Bu nedenle Bayan Pemberton'ın kendisine bıraktığı adrese göre ona yazdı ve karşılığında çok
dostça bir mektup aldı. Kısa bir süre sonra Adeline yine bir
anne olma beklentisine kapıldı; ve kocasına henüz soğuk bir saygıdan daha fazlasını besleyemese de, çocuğunun babası olarak onun için
farkında olmadan daha değerli olacağını hissetti.

Ama Berrendale, yarıyılın ev işleri için faturaların ne kadar büyük bir meblağ tuttuğunu görünce mutluluk dolu rüyasından uyandı. Ve sebepsiz yere şaşırmadı. Berrendale'in damak zevkini tatmin etmeye daha hevesli olan Adeline, artık annesininki gibi liberal bir kurumun başında olmadığını unutmuştu ve sofra için birçok pahalı eşya satın almıştı.

Bu korkunç keşfin sonucunda Berrendale, Adeline'e çok ciddi bir şekilde itiraz etti; Adeline uysalca şöyle cevap verdi, 'Sevgili dostum, iyi
akşam yemekleri iyi malzemeler olmadan olmaz ve iyi malzemeler de para olmadan olmaz.'

'Ama hanımefendi,' diye haykırdı Berrendale, kaşlarını çatarak ama sesini yükseltmeden, çünkü o, mümkün olan en tatlı tonlarda en yürek burkan şeyleri söyleyebilen ve sizin öz sevginize, onu pohpohladıkları gibi, ölümcül bir darbe indirebilen o yumuşak konuşan varlıklardan biriydi:--'burada büyük bir israf, büyük bir kötü yönetim olmuş olmalı, yoksa bu masraflar yapılamazdı.'

'Her ikisi de olmuş olabilir,' diye karşılık verdi Adeline, 'çünkü ben tasarruf etmeye alışkın değilim, ama öğrenmeye çalışacağım;--ama sevgili Berrendale, daha sade yiyeceklerle yetinmeye çalışmalısın; çünkü dünyadaki tüm tasarruflar zengin sosları ve yüksek sosları ucuz hale getiremez.'

'Ah! 'Özen ve beceri çok şey yapabilir,' dedi Berrendale;--'ve bir kişinin
sizin iyi bir yönetici olduğunuzu söylediğinde beni çok aldattığını görüyorum. '

'Sadece dedi ki,' diye cevapladı Adeline derin bir iç çekerek, 'ben iyi bir aşçıydım ve sen de buna izin veriyorsun; ama zamanla daha az masrafla senin iştahını tatmin etmeyi umuyorum: kendi adıma, bana birazı yeter ve o yemeğin ne kadar
sağlıklı olduğu umurumda değil.'

'Yine de, seni çok büyük bir iştahla yerken gördüğümü düşünüyorum,' dedi Berrendale, çok anlamlı bir ifadeyle.

Adeline kelimelerden çok bu tavır karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, 'Sağlıklı olduğumun bir kanıtı olarak, şüphesiz ki
görünce sevinmişsindir.'

'Elbette; ama daha az güçlü bir sağlık mali durumumuza daha çok uyacaktır.'

Adeline, şaka yaptığını görmek isteyerek ama beklemeyerek de olsa yüzüne baktı: ama yüzünde öyle ciddi bir hoşnutsuzluk belirdi ki, karakterinin
aşağılık bencilliği hemen onun
görüşüne açıldı; ve ellerini acı içinde kavuşturarak, 'Ah Glenmurray!' diye haykırdı ve kendi odasına koştu.

Ölümünün saatinden beri ilk kez onun adını telaffuz ediyordu ve şimdi keskin bir
acı hissiyle ondan zorla koparılıyordu; o zaman, onu takip eden duyguların onu tamamen ele geçirmesi ve Berrendale'in tartışmasız ve tek başına akşam yemeğine sahip olması şaşırtıcı değildi.

Ama o, kendi tarafında, derinden sinirlenmişti. 'Ah, Glenmurray!' iki şekilde yorumlanabilirdi:--ya Glenmurray'den ne kadar pişman olduğunu gösteriyordu ve kişiliğinin üstün güzelliğine rağmen onu halefine tercih ediyordu, ki bu onun için çok
övünüyordu; ya da Glenmurray'i kendisiyle evlenmesini önerdiği için suçluyordu. Her iki durumda da affedilemez bir hataydı; ve bu mutsuz konuşma gelecekteki hoşnutsuzluğun temelini
attı.

Adeline ertesi gün üzgün, düşünceli bir şekilde kalktı ve
iştahının bir daha asla, mümkünse, kocasının dudaklarından bir sitem
çıkarmamasına karar verdi. Bu nedenle, sofraya
en basit yiyeceklerin dışında ne koyarsa koysun, bunların yalnızca Berrendale için olmasına dikkat etti;
ve onun titiz özverisini görerek, gözlemlediklerinden pişmanlık duyacağından kendini övdü:--hatta, eğer onu lezzetli yemeklerinden yemeye zorlarsa, onu affettiğini göstermek için,
onun teklif ettiği şeyi kabul edeceğine karar verdi.

Ama Berrendale ona cömertliğini göstermesi için böyle bir fırsat vermedi;--kendi iştahını tatmin etmekle meşgul olduğundan,
başkalarının yemek yiyip yemediğini asla gözlemlemedi, ancak
yediklerinde iyi şeylerden kendi payını kısıtladıkları zaman hariç:--ayrıca, kendisine özel bir
yemek yemek ona oldukça doğal ve uygun göründü; şımartılmış bir
çocuktu; ve cinsiyetler arası eşitliğin savunucusu olmadığı için, karısından daha iyi durumda olmasının doğal bir şey olduğunu düşündü.

Adeline, her zamankinden daha fazla şaşırmış ve şok olmuş olsa da,
öngörülen cömertliğini
uygulayamamasına içten içe gülmekten kendini alamadı; ancak kahkahası ve öfkesi
kısa sürede küçümsemeye
yer bırakarak, sade yemeğini sessizce yedi: ve şımartılmış
kocası uykuda hazımsızlık dumanını atmaya çalışırken, o, ölçülülük, çalışkanlık ve sağlığın el ele gitmesi için Tanrı'ya şükretti ve kendi odasına çekilerek, mümkünse geçim kaynaklarını ve dolayısıyla başkalarına karşı cömert olma gücünü
artırmak için yazmaya başladı.

Fakat Adeline, mümkünse, Berrendale'in önemsiz davranışlarını unutmaya karar vermiş olsa da, kapının açık olmasından dolayı Adeline'i bu kadar rahatsız eden konuşmanın her kelimesini duymuş olan melez Berrendale, bunu ne unutabilirdi ne de unutacaktı; ve efendisine karşı sonsuz bir nefret yemini etmemiş olsa da, buna kendini kaptırabilecek kadar yetenekli hissediyordu ve o andan itibaren onu engellemeye karar verdi.

Efendisi her yanında olduğunda, Adeline'i yemekler arasında biraz serinletici içecek yemeye, şarap veya limonata içmeye ve zayıf iştahını hoş ama pahalı şekerlemelerle cezbetmeye teşvik ediyordu. Adeline onları boşuna reddetti; bazen satın alındılar, bazen sadece satın alınmakla tehdit edildiler; ve bir keresinde Adeline bazılarını kabul ettiğinde, Savanna'yı reddederek utandırmaktansa ve Berrendale, aksanı ve ifadesiyle, sözde masrafı ne kadar kıskandığını gösterdi - melez, parmaklarını yüzüne şaklatarak ve ona öfkeli bir küçümseme ifadesiyle bakarak, "Ben onları satın alıyorum ve parasını
benim bildiğim parayla ödüyorum; ve melek hanımım sana minnettar olmayacak!" diye haykırdı.

Bu, Adeline'in öfke ve üzüntüyle, kocasının ise öfkeyle duyduğu Berrendale'e karşı bir savaş ilanıydı. Adeline, Savanna'yı (kaybolan) küstahlığı için ciddi şekilde azarlayacağına dair boşuna söz verdi; Berrendale, onun derhal serbest bırakılmasında ısrar etti; ve Adeline'in, cüzi ücretler karşılığında, iki hizmetçinin çok büyük ücretler karşılığında yapacağından daha fazla iş yaptığına dair güvenceleri dışında, hoşnutsuzluğunu yatıştırabilecek hiçbir şey yoktu: ama sonunda sakinleşti. Ve Berrendale, ekonomik bir prensipten dolayı, arkadaşları arasında dışarıda yemek yeme alışkanlığını yeniden kazandığında, bu sayede güzel akşam yemekleri yiyip, parasını ödemediğinde, aile masrafları evliliklerinin huzurunu bozmayı bıraktı; ve on aylık bir eş olduktan sonra Adeline bir kız çocuğu doğurdu. O an, bebeğinin ilk ağlamasını duyduğu an, çektiği tüm acıları telafi ediyor gibiydi; annelik duygusunda her duygu kaybolmuştu; ve neredeyse çocuğunun babasını sevdiğini, onu çok sevdiğini hayal etti: ama Berrendale'in acısının ve tehlikesinin geçmesini kutladığı ve çocuğunu kollarına aldığı o uyuşuk zevki, eğer zevk denilebilirse, gördüğünde bu fikir kayboldu.

Melez sevinçten çılgına dönmüştü: bebeği öpücükleriyle neredeyse
boğacaktı ve hatta ertesi gün, esmer oğlanı gelip yeni metresini görmesi ve annesine yaptığı gibi ona da sonsuz sadakat ve bağlılık yemini etmesi için çağırmaktan bahsetti.

Ama Adeline, Berrendale'in yüzünde karışık bir ifade gördü ve karışık duygular
du. Doğrusu, Adeline'in güvenliğine seviniyordu; ama kendi kendine, 'Çocuklar pahalı şeylerdir ve büyük bir ailemiz olabilir;' dedi; ve yatağın yanından olabildiğince çabuk ayrılarak,
bir öğleden sonra uykusunda tatsız düşüncelerini kaybetmeye çalışmak için çekildi.

'Ne kadar farklı olurdu,' diye düşündü Adeline, 'Böyle bir zamanda O'NUN duyguları ve O'NUN bunları ifade ediş biçimleri! Ah!--' ama Glenmurray'ın adı dudaklarında
öldü; ve hızla uyuyan bebeğine bakmak için dönerek,
annenin memnun duygularında karısının hayal kırıklığına uğramış duygularını unutmaya çalıştı.

İlgiye alışmış olan Adeline yine de Berrendale'in ihmalini hissetmekten kendini alamadı. Berrendale odasını tutarken bile, Berrendale onun toplumunda sadece birkaç saat geçiriyor ve dışarıda yemek yiyordu; ve ziyaretlerinde ona eşlik edebilecek kadar iyi olduğunda, ziyaret ettiği arkadaşları evli olmasına rağmen, onun kendisiyle gitmesini hiç istemediğini gördü;
ve kendi itiraflarına göre, masalarında başka hanımlarla tanışıyordu. O,
bu nedenle Berrendale'in onu karısı olarak tanıtmak istemediğinden şüphelenmeye başladı; hayır, onun kendisini böyle kabul edip etmediğinden şüphe ediyordu; ve
sonunda, dünyanın bir metres olarak kabul etmesi gereken biriyle evlenmiş olmaktan utanarak, onu alışkın olduğu
emniyette tutmaya karar verdiğini kabul etmesini sağladı.

Bu, Adeline için gerçekten büyük bir hayal kırıklığıydı: kendi cinsinden sevimli ve becerikli insanların
topluluğunu özlüyordu; ve
Bay Berrendale'in karısı olarak, Glenmurray'in metresi olarak kaybettiği kendi cinsiyle olan ilişkinin kendisine geri verilmesini umuyordu.
Ayrıca, Berrendale'i, kendisinin günlük olarak sahip olduğu sosyal zevklerden mahrum bırakıldığını gördüğü bencil rahatlık ve kayıtsızlıktan dolayı kınamaktan da kendini alamadı; çünkü istese onu en azından yakın arkadaşlarına
tanıyabileceğine inanıyordu.

Fakat yalvarıp yakarması, akıl yürütmesi boşunaydı. Arkadaşlarının masalarına erişiminden memnun olduğu için, karısının mütevazı yemeğini tek başına yemesi onun için pek önemli değildi. Eğlence alışkanlıkları her zaman yalnızdı: Okulda turtasını ve kekini gizlice bir köşede yiyen okul çocuğu, başkasıyla paylaşması istenmesin diye, aynı erkeklik eğilimleriyle büyümüştü: ve ebeveynleri zengin oldukları düşünülse de, tavırları kaba ve kökenleri düşük olduğu için, cilalı yaşamın çocuklarına aşılanan o zarif özveriler ona hiç öğretilmemişti; bunlar, yapmacık ve gerçek olmayan bir iyilikseverlikten
öğretilmiş olsa da, uzun bir alışkanlıkla, ilk başta sadece yapay olan o iyiliği gerçek kılma eğilimindedir. Adeline'in hem yüreğinden gelen hem de eğitiminden gelen nezaket ve şefkati vardı; hem doğuştan gelen hem de eğitimli olan; hem doğuştan gelen hem de doğasının cömert dürtüsü nedeniyle nazikti. Bu nedenle, Berrendale'in Fransızların dediği gibi, kültürsüz ve utanmaz _personnalite_'i onun için sürekli bir hayret ve sıkıntı kaynağıydı: ve sık sık, çok sık Berrendale'in Glenmurray'e kendisini mutlu edebilecek bir adam olarak görünmesine en büyük şaşkınlığı hissediyordu. Berrendale'in karakterindeki kusurların onun nüfuz eden gözlerinden nasıl kaçabildiğini sık sık merak ediyordu. Adeline, kocasının kusurlarının yalnızca yakın bir ilişkiyle bilinebileceğini ve yalnızca birlikte yaşamanın bunları ortaya çıkarabileceğini unutmuştu; Glenmurray gibi, kendisini hiçbir zaman herhangi bir ilişkide düşünmeyen bir adamın varlığının mümkün olduğunu varsayamayacağı kusurlar; ve Adeline'e en acı sancıları
vermelerine ve kalbini Berrendale'inkiyle birleştirmeye başlayan incecik ipliği yavaş yavaş çözmelerine rağmen, neredeyse dokunulmayacak kadar ince bir yapıdaydı ve bir biyografi yazarının anlatımında bahsedilemeyecek kadar önemsiz görünüyordu.

Ancak uzun zamandır önemsiz şeylerin insani şeylerin toplamını oluşturduğu söylense de, önemsiz şeylere dikkatsizlik herkesin kusuru olmaya devam ediyor;
ve hiçbir zaman suçun saldırısına uğramamış birçok evlilik birliği, küçük kavgaların, önemsiz kabalıkların ve düşüncesiz ihmalkarlığın yavaş yavaş
yıkıcı gücüne kurban gitmiştir; tıpkı karada ve suda, denizde fırtınada ve kıyıda depremde tüm savaş öfkesinden
yaralanmadan kurtulduktan sonra belki de memleketine dönen ve yavaş bir ateşin gücüyle yok olan cesur subay gibi.

Fakat Adeline, hayallerinin ve fikirlerinin tuhaflıklarının ortasında, dinini mutlu bir şekilde sıkı sıkıya tutmuşken, bu anda, iyileştiremediği üzüntüleri bir ölçüde yatıştıran bir inancı beslemeye başladı. Çektiği tüm acıların, annesini bırakıp Glenmurray ile yaşamanın cezası olarak, katlanmaya mahkum olduğu denemeler olduğunu hayal etti. Bu nedenle, sıkıntılarını memnuniyetle karşıladı ve denemelerinin her saatinde, gözyaşlarıyla dolu ama minnettar bir teslimiyetle, yumuşak gözlerini Tanrı'sına ve Kurtarıcısına kaldırdı. Bu arada, annesinin ardından Editha adını verdiği çocuğu kendi göğsünde emzirildi ve beklentilerinin ötesinde bile gelişti. Berrendale bile onun büyüyen güzelliğini zevkle izledi ve melez ona övgüler yağdırdı; Adeline ise, bütün gün hemşirelikle ve bunun için çalışmakla ve her akşam yayınlamak üzere hikayeler ve ilahiler yazmakla meşguldü. Bunların bir gün kendi çocuğuna ve başkalarının çocuklarına faydalı olacağını umuyordu. Kısa süre sonra toplumdan uzak kaldığı için pişmanlık duymayı bıraktı. Editha bir yaşına geldiğinde Berrendale'de yaşadığı hayal kırıklığına sabırla katlanmayı öğrendi. Anne olduktan kısa bir süre sonra, Berrendale'in anlayamadığı ve ifadesini küçümseyici ve ürpertici bir ciddiyetle gördüğü o ebeveyn sevincini onun sempatik göğsüne aktarmayı özlediği için Bayan Pemberton'a tekrar yazdı. Bu mektuba çok memnun edici bir dönüş bekliyordu; ancak aylar geçtikçe geçti ve Lizbon'dan hiçbir mektup gelmedi. 'Şüphesiz mektubum başarısız oldu,' dedi Adeline Savanna'ya, 've tekrar yazacağım:' ancak bunu yapmaya asla karar vermedi; çünkü evlilik mutluluğu umutlarının belirsizleştiğini hissediyordu ve hissetmediği rahatlığı ifade etme veya kocasının hatalarını başkasına ifşa etme görevinden de aynı şekilde kaçınıyordu. Bu arada, Berrendale'e geri vermeye çalıştığı azıcık ilgi, ona sunulan yeni bir şiddete dayanamayarak kısa sürede yok oldu. Editha, öksürük krizine yakalandı; ve Adeline son küçük kitabını da avantajlı bir şekilde sattığı için, Berrendale ona kasabadan kısa bir mesafede bir konaklama yeri bulmasına izin verdi, çünkü hava değişikliği şikayeti için iyi olurdu. Editha bunu yaptı ve orada iki ay kaldı. Geri döndüğünde, kocasının, kendisi yokken, evin hizmetçisiyle entrika çevirdiğini öğrenerek utanç duydu: - bu durumdan muhtemelen habersiz kalırdı, ancak Savanna'nın, bağlantıyı keşfettikten sonra öfkesinin ilk taşkınlıklarında, metresinden onu neredeyse öfkeden çılgına çeviren şeyi gizleyememişti. Ama Adeline, Berrendale'e karşı duyduğu birkaç kalan saygı kıvılcımını yutarak iğrenme ve nefret hissetmesine rağmen, bu yeni felaketin altında büyük bir teselliye sahipti. --Berrendale kalbinin seçimi olmamıştı: 'Ama Tanrıya şükür! Bu adamı hiç sevmedim,' diye dudaklarından kaçtı kendi odasına koşarken; ve çocuğunu göğsüne bastırarak, onun bilinçsiz yanaklarına, kızgınlığın ve derin bir incinme hissinin kopardığı gözyaşlarını döktü. --'Ah! Onu sevseydim,' diye haykırdı, 'bu darbe ölümcül olurdu!'

Ancak, Berrendale'in suçluluğundan dolayı bir açıdan daha iyi olduğunu fark etti. Melezin olan bitenin farkında olduğunun bilincinde olan ve keşfini Adeline'e söylemesinden korkan Berrendale, evliliğinin ilk haftalarından beri ona hiç göstermediği ilgiyle sadakatsizliğini telafi etmeye çalıştı; ve eğer bu nedenin farkında olmasaydı, davranışlarındaki değişiklik onun şefkatini yeniden uyandırırdı. Ancak, sürdüğü sürece ondan en azından hoşgörü ve nezaket talep etti: ki bu uzun sürmedi; çünkü Berrendale, Adeline'in görünürdeki dinginliğinden (kayıtsızlığın sonucu, cehaletin değil) onun hatasından haberdar olmadığını ve melezin ona ihanet etmek için fazla ihtiyatlı olduğunu düşünerek eski alışkanlıklarına geri dönmeye başladı; ve bir gün, varsayılan cömertliğini unutarak, Savanna ile yalnızken, Editha'nın şapkalarından birini havalandırırken, karısının çocuğunun şapkalarını dantelle süslemesindeki gereksiz savurganlığı hakkında konuşmaya cesaret etti.

Bu, melezin çabuk hislerini harekete geçirmeye yetti ve o, uzun süredir sakladığı tüm öfkesini, iyi anlaşılabilecek kadar açık, bozuk bir İngilizceyle dile getirdi.--'Sen adamsın!' diye haykırdı sonunda, 'onu öldüreceksin; senin nezaketsizliğine acıyor;--ve eğer
ölürse, dikkat et, adam! asla evlenme.--Evlen, kesinlikle! Bir
hanımefendiyle
evlenirsin! Benim gibi soylu bir hanımefendiyle! Hayır, adam!--En iyisi sokaktan ucuz bir hanımefendi bulup memnun ol--'

Bunu söylerken ve Berrendale'i öfkeden solgun ve
suskun bırakan kışkırtıcı bir aksanla, Adeline odaya girdi; ve Savanna,
söylediklerinden dolayı kendini çoktan mahkum etmişken,
Adeline alışılmadık derecede sert bir ses tonuyla, 'Odadan çık;
beni affedilemeyecek kadar gücendirdin.' dediğinde dehşete kapıldı. '

Bu sözler, Berrendale'in öfkeli duygularını büyük ölçüde yumuşattı, çünkü Adeline'in kendisine yapılan hakarete
istediği kadar derinden kızdığını kanıtladı; ve biraz sakinlikle haykırdı,
'O zaman Bayan Berrendale, melezinizi doğrudan serbest bırakmaya itirazınız olmayacağı sonucuna varıyorum?'

Bu sonuç, çok doğal olmasına rağmen, Adeline için hem bir şok hem de bir sürprizdi; ilk başta cevap veremedi.

'Siz _sessizsiniz_, hanımefendi,' dedi Berrendale; 'cevabınız nedir? Evet,
ya da Hayır?'

'Evet,--evet,--kesinlikle,' diye kekeledi Adeline; 'o--gitmeli--yani size karşı çok uygunsuz bir dil kullandı.'

'Ve bu nedenle, kocasına yapılan haksızlıklara karşı öfkelenen bir eş, onu işten çıkarmakta bir an bile tereddüt edemez.'

'Doğru, bir ölçüde çok doğru,' diye yanıtladı Adeline; 'ama--'

'Ama ne?' diye sordu Berrendale. 'Ah Berrendale!' diye haykırdı Adeline, çılgın bir üzüntünün
acısına
dokunarak, 'beni terk ederse, ne olacak benim halim! Belki de şu anda dünyada beni samimi ve sadık bir sevgiyle seven tek kişiyi kaybedeceğim!'

Berrendale böyle bir çağrıya tamamen hazırlıksızdı; ve, şaşkınlıkla karışık bir şaşkınlıktan konuşamadan, yandaki sandalyeye sendeleyerek oturdu. Aslında, karısına olan sadakatinin birkaç haftalık yokluğa karşı bir kanıt olmadığının bilincindeydi; ama sonra, çoğu erkek gibi, bu tür konulardaki fikirlerinde fazla hassas olmadığından, Adeline
geri döner dönmez kurduğu bağlantıyı bırakmıştı ve bu nedenle onun şikayet etmek için fazla bir nedeni olmadığını düşündü. Diğer tüm açılardan, örnek bir koca olduğundan emindi ve onun sevgisinden şüphe etmek için haklı bir nedeni yoktu. Onun onu kaba olmakla suçlamak için hiçbir nedeni olmadığından emindi; ve eğer onun her zaman önlüğüne bağlı olmasını
istemiyorsa, ona gereken ilgiyi göstermeyi asla ihmal etmediğinden emindi.

Ne yazık ki! 'Anlamı öldüren kelime; yine de,
Konuşmacı, onu soğuk bulmana şaşırıyor.' ve henüz öğrenmesi gereken şey, sevgi uyandırmak veya tanıklık etmek için, sevilen
olduğu kabul edilen nesnenin
toplumundan özel bir zevk alıyormuş gibi görünmek ve en önemsiz şeylerde bile
kendi zevkine göre onun tatminini aramak gerektiğiydi.
1.000 £ değerindeki banka faturaları gibi büyük faydalar sağlama fırsatlarının nadiren işe yaradığını bilmiyordu; ancak günlük olarak küçük ilgi, dostça katılımlar ve nezaketler gerekiyordu ve hayat ve mutluluk işlerini sürdürmek için bozuk para gibi
gerekliydi.

Berrendale'in konuşacak kadar kendini toparlaması için belki bir dakika daha geçti: ve sessizlik, bitişik odadan gelen melezin hıçkırıklarını duymasıyla
Adeline için daha da korkunç hale geldi.
En sonunda, 'Az önce söylediğin şeye olan şaşkınlığımı ifade edecek kelime bulamıyorum,' diye haykırdı Berrendale. 'Vicdanım, içerdiği azarlamayı hak ettiğim için beni suçlamıyor.'

'Gerçekten de!' diye cevapladı Adeline, delici gözlerini onun gözlerine dikerek,
onun bakışlarından utanmış ve küçülmüştü. Adeline avantajını gördü
ve peşinden gitti.

'Bay Berrendale,' diye devam etti, 'gerçekten de doğru, o melez ikimizi de gücendirdi; çünkü _sizi_ gücendirerek _beni_ gücendirdi; ama,
siz hiçbir suç işlemediniz mi, _benim_ affedeceğim hiçbir şey yok mu? Biliyorum ki
sen gerçeğin çok büyük bir aşığısın, çok onurlu bir adamsın,
karının haklı öfkesini hak etmediğini
söyleyecek kadar: ama biliyorsun ki
seni asla suçlamadım ve
bahsettiğim üzücü durumdan haberdar olmaman gerekirdi,
sadece az önce olanlar için: ve şimdi, sadece bana duyduğu saygıdan ve metresine gösterdiği varsayılan küçümsemeden dolayı günah işleyen zavallı melezi affet, ve ben sadece seni affettiğime dair güvence vermekle kalmayacağım, aynı zamanda,
bu andan itibaren,
geçmişin her izini hafızamdan silmek için gayretle çabalayacağım. '

Berrendale, bilinçli ve kendini kınamış bir şekilde, ne cevap vereceğini bilemiyordu;
ama, Adeline'in teklifini kendi koşullarıyla bile kabul etmenin daha iyi olduğunu düşünerek, Savanna uygun bir özür dilerse ve Adeline onu ciddi şekilde memnun olmadığına ikna ederse, kalmasına izin vereceğini söyledi; ve Adeline istediği her şeyi vaat ettikten sonra, barış tekrar sağlandı.

'Ama ne demek istiyorsun, Adeline,' dedi Berrendale, 'sevgimden şüphe ederek? Sanırım, dünyanın görüşünü hiçe sayarak, başka birinin metresi olmana rağmen seninle evlendiğimde, bunun yeterli bir kanıtını verdim: ve gerçekten de, beni kaba olmakla suçlayarak, beni çok nankör bir dönüş yaptığını düşünüyorum.' Bu kaba ve duygusuz söze Adeline boşuna cevap vermeye çalıştı; ama, sandalyesinden kalkıp, odada şiddetli bir heyecanla volta atıyordu. 'Bana cevap ver,' diye devam etti Berrendale, 'sana karşı kaba davrandığım tek bir örnek söyle.' Adeline aniden durdu ve ona kararlı bir şekilde bakarak, bir tür
küçümseyici acımayla gülümsedi ve neredeyse, 'Şimdi
söylediğin şey bir kabalık örneği değil mi?' diyecekti. Ama aynı
incelik eksikliğinin ve onu
bu ve benzeri duygularına saldırılarda bulunmaya iten o güzel ahlaki _inceliğin_ eksikliğinin, onu
sunduğu şiddetin farkında olmadan bıraktığını gördü.

Bu nedenle, onun şikayetinin nedenlerini, bunları tanımlaması mümkün olsa bile, anlayamadığını fark ederek, 'Belki de çok aceleci davrandım ve bir dereceye kadar da haksızdım: o yüzden konuyu kapatalım; ve gerçekten de sevgili Berrendale, benim zayıflığıma katlanmalısın: unutma, ben her zaman şımarık bir çocuktum.'

Burada Glenmurray'ın ve bir zamanlar bildiği _evin_, çocukluğunun ve _ilk_ gençliğinin evi, zihnine
bastı. Annesini, bir zamanlar bildiği hoşgörüleri, zenginliğin avantajlarını, onlardan mahrum kalana kadar değerini
hiç hissetmediği şeyleri düşündü; ve durumunun nispeten
yalnızlığıyla çarpılmış olarak - hayatı boyunca, uyuşuk duyarlılıkları, doğasının hızlı hislerini ve kıskanç hassasiyetini
anlayamayan ve dolayısıyla yatıştıramayan bir varlıkla birleşmiş olarak - kocasının ayaklarına kapanmaktan ve en azından ona karşı hoşgörülü davranmasını, ona şefkatle konuşmasını ve ona
bakmasını istemekten kendini alamadı.

Berrendale bunu anlamasa da, ona kederli bir yalvarışla elini uzattı.
Berrendale bunun onun zayıflığının ve kendisinin üstünlüğünün bir itirafı olduğunu düşündü; ve bu düşünceden alışılmadık bir yumuşaklığa dönüşen gururla onu şefkatle göğsüne bastırdı ve akşamı karısıyla baş başa geçirmek için bir istiridye kulübünde akşam yemeği yeme sözünden vazgeçti.
Hayır, küçük Editha'nın bir saat boyunca odada kalmasına izin verdi, onu kollarına almaya çalıştığında ağlasa da ve soğuk bir akşam olduğunu fark ederek, Adeline'e şöminenin başında hak ettiği payı verdi.

Bu durumlar, ne kadar önemsiz olsalar da, kalbi nezaketsizliğe göre daha canlı olan Adeline üzerinde hak ettiğinden daha fazla etki yarattı; ve mutlu eşlerin farkında olmayacağı o önemsiz ilgiler, onun için yapmacıksız bir zevk kaynağıydı. - Beklenmedik şekilde uzun bir yolculuktan sonra, ilk binişlerinde iğrenerek dönecekleri çamurlu sular için denizcilerin minnettar olduğu gibi.

O gece Adeline, melezle davranışının uygunsuzluğu konusunda
uygunsuzluğunu tartıştı; ve kocasına hakaret ettiği için ona karşı başarısız olduğuna onu ikna ettikten sonra, Savanna ertesi sabah Berrendale'den af ​​dilemeye ikna edildi; ve metresine olan sevgisinden dolayı, bundan sonra affedilmeyi gerektirecek hiçbir şey yapmamaya özen gösterdi. Adeline'in yaşam tarzı pek çeşitlilik göstermediği için, Berrendale, karşılığında arkadaşlık kabul edecek kadar zengin olmadığı bahanesiyle onu arkadaşlarıyla tanıştırmamakta ısrarcı olduğundan, Editha iki yaşına gelene kadar başına gelenleri sessizce geçeceğim; Berrendale'in bir dizi küçük yaralanması ve Adeline'in onlara karşı, her zamanki iyi mizahının bile önleyemediği ani bir kızgınlığı, o süre zarfında, kalplerinden birbirlerine olan sevginin neredeyse tüm izlerini yok etmişti. Bir akşam, Adeline her zamanki gibi, kocasının yokluğunda, Editha'yı salon ateşinin yanında soyup, gülen çocukla oynarken, Savanna'nın büyüyen güzelliğinden duyduğu coşkulu övgülerin tadını çıkarıyordu; onlarla birlikte gün geçiren esmer çocuk, masada kartlarla evler inşa ederken, Editha bunları inşa eder etmez
attı ve o da iyi huylu bir azimle tekrar ayağa kaldırdı.

Sadece annelik duygusuyla yaşayan Adeline, bu anda
tüm dertlerini unutmuştu; etrafındaki mutlu gruptan başka bir şey görmüyordu,
ve yüzünde yeniden kazanılmış bir dinginlik ifadesi vardı.

Bu anda kapıda sert bir vuruş duyuldu ve Adeline ayağa kalkıp, 'Kocamın vuruşu!' diye haykırdı.

'O! hayır:--hiç bu kadar erken gelmezdi,' diye cevapladı melez kapıya doğru koşarak;
ama yanılmıştı--Berrendale'di: ve Adeline, onun sesini duyunca, hemen Editha'nın giysilerini kapmaya ve esmer çocuğun yeni inşa ettiği yapıyı yıkmaya başladı: ama Berrendale içeri girdiğinde düzen sağlanamadı; ve sabırsız bir bakış ve tonla, dedi ki,
'Öyleyse! Gerçekten de güzel bir karmaşa! İşte şöminenin başına gelinecek bir yer! Edebiyatçı bir hanım için oldukça eğlenceliydi de - iskambil kağıtlarından evler inşa etmek! Ayıptır, Bayan Berrendale, o veletin
bu şekilde
israf etmesine izin vermek!'

Bunu duyan Adeline'in yüzündeki güneş ışığı kayboldu: Elbette, bu tür konuşmalara
alışkındı; ancak bir an önce, yıllardır ilk kez, kendini mutlu hissetmişti. Ancak, cevap vermedi;
ancak Editha'yı yatağa yatırdı, isteksiz esmer çocuğu mutfağa
gönderdi ve Berrendale'in sandalyesini her zamanki gibi en sıcak yere
yerleştirdi ve zayıf bir sesle, onu bu kadar erken eve getiren şeyin ne olduğunu sormaya cesaret etti.

'Hoş karşılanmaktan çok daha erken,' diye cevapladı Berrendale, 'eğer yarattığım telaşa bakılırsa.'

'Çok doğru,' diye cevapladı Adeline, 'sizi bekleseydim, karşılamanıza daha iyi hazırlanmış olurdum; ve o zaman, belki de,
bana daha nazik konuşurdunuz.'

'İşte--işte yine başladın.--Size tek bir kelime bile söylesem, o zaman bana kaba derler, ama asla haklı bir kışkırtma olmadan konuşmam: ve,
beyan ediyorum ki, eve mümkün olan en iyi neşeyle geldim, size ikimiz için de büyük fayda sağlayabilecek
şeyi söylemek için:--ama bir adamın gelmesi gereken
rahatsız edici bir
ev varsa, bu onu neşesizleştirmeye yeter.'

Düşen kartları toplamak için kalan melez,
bunu duyunca arkasını döndü ve haykırdı, 'Siz gelene kadar ev çok
rahattı;' ve sonra en öfkeli
aşağılama bakışıyla odadan çıktı ve kapıyı büyük bir şiddetle çarptı.

'Ama bu iyi haber nedir, canım?' dedi Adeline, Berrendale'in dikkatini Savanna'nın küstah cevabından
çekmek için hevesle.

'Bir mektup aldım,' diye cevapladı, 'bu arada, birkaç hafta önce Jamaika'daki kayınpederimden almam gereken bir mektuptu, bankacısından 900 sterlin çekmeme izin veriyordu ve yanına gelmemi istiyordu;
kendisinin zayıfladığını hissediyor ve mülkünün ve tüm servetinin ona kalacağı oğlumun bakımını bana vermek istiyor: ve onun çıkarları için, kendi babası kadar iyi bakabilecek kimse olamaz diye düşünüyor.'

'Ve Editha ile benim de sizinle gelmemizi mi kastediyorsunuz?' dedi Adeline solgunlaşarak.

'Hayır, kesinlikle hayır,' diye hevesle cevapladı Berrendale; 'Önce arazinin nasıl olduğunu görmeliyim. Ama eğer gidersem -ki yaşlı adam şüphesiz bana güzel bir
anlaşma yapacaktır- sana çok saygın bir
yıllık
ödeme yapabileceğim.'

Adeline'in kalbi, istemeyerek de olsa, bu keşif karşısında sevinçle doldu;
ama eklemeye karar verdi ki -ve eğer ikiyüzlülük affedilebilirse,
bu şuydu-'O halde bana iletmek zorunda olduğun iyi haber şuydu:
Ayrılacaktık!' Ama bunu söylerken, Berrendale'i kalbine yabancı bir
üzüntü
hissettiği fikriyle ustaca etkilemeye çalıştığının bilinci onu
yendi; ve ayrıca, onun tesellisinin kaynağı olması gereken o varlığın
ayrılığına sevinmek zorunda olduğunun da etkisiyle,
boşuna sakinleşmeye çalıştı ve gözyaşlarına boğuldu.

Ama Berrendale'in gözyaşlarını, ondan ayrılma fikrindeki tatlı ızdıraba bağladığını gördüğünde duyduğu şaşkınlığı ifade etmek mümkün değildi: ve bu hayranlıkla cazibesine olan hayranlığı canlandığında, ona olan tüm düşkünlüğünün canlandığını hissettiğinde ve onu okşamalarla boğarak, teklifi kabul ederek ona bir anlığına rahatsızlık verecekse, teklifi tamamen reddedeceğini ilan etti; Adeline, onun hatasına
şaşkındı, ama onu düzeltmeye cesaret edemiyordu, sadece sessizce omzunda ağlayabildi: ama, onun sadece hayal ettiği sıkıntıyı gerçeğe dönüştürmek için, iklimin getirdiği tüm hastalıkları ve yolculuğun tehlikesini kendi kendine sıraladı. Yine de Berrendale'in gidişi fikri ona o kadar teselli veriyordu ki, gözyaşları akmaya devam etse de, onun yaklaşan yokluğu için akmıyordu. Sonunda, onu bu kadar büyük bir hatada güçlendirmekten utanarak, sakinliğini yeniden kazanmak için çabaladı ve ona, artık böyle affedilemez bir zayıflığa izin vermeyeceğini, kayınpederinin teklifini kabul etmesini istediğini ve bu kadar adil ve karlı bir plana karşı çıkma arzusunda olmadığını temin edebileceğini temin edecek kelimeler buldu. Ancak, daha önce gözyaşları kadar büyük bir övgü sunmadığı Berrendale, bu güvenceleri, hissettiği şefkati sahiplenmekten korkarak, çıkar gözetmeyen aşka ve kadınsı inceliğe bağladı; ve akşamın geri kalanı, onun adına aşk itiraflarıyla geçti ve bu, Adeline'in karşılığında en azından birkaç minnettar ve nazik ifade ortaya çıkardı. Yine de Berrendale'i Jamaika'ya gitmeye ısrarla teşvik etti:
ama aynı zamanda, ona şunu hatırlatması için içtenlikle yalvardı:
Böyle bir iklimde sağlığını koruyabilecek tek şeyin
ölçülülük olduğunu:--'ya da,' diye yanıtladı, 'iyi yaşamın etkilerini dengelemek için bol miktarda karabiber kullanmak?'--ve Adeline, ölçülülüğün
en iyi_ korunma yöntemi olduğuna ikna olmasına rağmen, özellikle
Berrendale Jamaika'nın sofraya koyabileceği lezzetli şeylerin sayısını saymaya başladığında, konuyu bırakmak zorunda kaldı.

Kısacası: Berrendale, karısı ve çocuğundan en şefkatli şekilde ayrıldıktan sonra, melezi neredeyse arkadaşı yapacak bir şekilde, ve onlara yılda 200 sterlin vereceğine söz vererek, onları almaya gelene kadar, Jamaika'ya doğru yola çıktı; Adeline, ayrılış gecesi, yolculuğu sırasında denizde bir fırtınanın ve kıyıya vardığında kıyıda bir kasırga ve depremin tüm dehşetlerini hayal ederek, ayrılık anında ifade ettiği şefkatin ona hissettirdiği üzüntüyü hissetmeye zorladı. Ancak sabah geldi ve onunla birlikte özgürlük ve bağımsızlık hissi o kadar
hoştu ki, artık spekülasyonlar üzerine yas tutmaya çalışmıyordu; ancak tüm ruhunu anne şefkatinin sevinçlerine bırakarak, annesinin inatçı öfkesini acı bir pişmanlıkla ve kaybolan ve her zaman yas tutulan Glenmurray'ı şefkatle düşündüğü zamanlar hariç, dindar bir minnettarlıkla sakin dinlenme günlerini dört gözle bekliyordu. Berrendale, Jamaika'ya varalı birkaç ay olmuştu ki, Adeline Savanna'da çok
tehlikeli bir değişiklik gözlemledi. Zayıfladı, iştahı tamamen kesildi ve umutsuzluğun bir yansıması gibi görünüyordu. Adeline bu kadar belirgin bir değişimin nedenini boşuna sordu: alabildiği tek cevap, 'Yakında iyileşeceğim' oldu; ve her gün bu cevabı vermeye devam ederek, kısa bir süre sonra o kadar uyuşuklaştı ki günün yarısını yatmak zorunda kaldı.

Adeline daha sonra sorularında daha ciddi olması gerektiğini fark etti; ancak melez ilk başta sadece 'Hayır, ben ölürüm,
ama sana olan görev yeminimi asla bozmam: hayır, ben ölürüm, ama seni asla terk etmem.'

Onu terk etme isteğini ima eden bu sözler, ne kadara mal olursa olsun bunu yapmamaya karar vererek, bir anda Adeline'in tarafsız duyarlılığını alarma geçirdi; ve sonunda sevgili William'ın Jamaika'ya bir beyefendinin hizmetçisi olarak gittiğini ve güvenilir bir şekilde bilgilendirildiğine göre çok hasta olduğunu ve ölmek üzere olduğunu itiraf etti.

'Bu yüzden gidip ona bakmak istiyorsun sanırım, Savanna?'

'Ah! Ben istemiyorum; sadece Jamaika'ya gitmek istiyorum, onun gerçekten kötü olup olmadığını görmek istiyorum; ve eğer ölürse, geri dönüp seninle birlikte öleceğim.'

'Benimle yaşa, demek istiyorsun Savanna; çünkü gerçekten seni esirgeyemem.
Unutma, bana hayatını benim olarak talep etme hakkını verdin; ayrıca senin malımı sonuçsuz ağıtlar ve pişmanlığın tembel hoşgörüsüyle
atmana izin veremem. Jamaika'ya gideceksin, Savanna: Tanrı korusun, bir karıyı görevinden alıkoymayayım! William gerçekten hastaysa onu görüp iyileştirmeye çalışacaksın,' (Savanna burada kendini Adeline'in boynuna attı,) 've sonra bana döneceksin, ya senin memnuniyetini sıcak bir şekilde paylaşacak ya da sıkıntını şefkatle yatıştıracak.'

'Peki zavallı Savanna'yı seviyor musun?'

'Seni seviyorum! Gerçekten seviyorum, çocuğumun ve annemin yanında,' diye cevapladı Adeline, sesi titreyerek.

'O kadının adını verme,' diye bağırdı Savanna aceleyle; 'onu asla göremeyeceğim, onunla cennette bile asla konuşamayacağım.'

'Savanna, unutma, o benim annem.'

'Evet ve Bay Berrendale senin kocan olacak; ama yine de, onları kim sevebilir ki?'

'Savanna,' diye cevapladı Adeline, 'bu saygının kanıtları, kınanabilir olsa da, beni senin gidişine ikna etmeyecek; ve
seni kaybetmenin verdiği acıyı şimdiden hissediyorum--' Burada durakladı, devam edemedi.

'Ben gidemem--ben gidemem:--yine de, sevgili hanımefendi, sen kendini seviyorsun.'

'Evet, Savanna, ve senin için üzülüyorum: bu yüzden daha fazla konuşma. Tek zorluk
senin yolculuğun ve oradaki masrafların için yeterli parayı toplamak olacak.'

'Ah! Bir zamanlar kaptanın karısına bakıcılık yapmıştım, şimdi Jamaika'ya gidiyordu ve
beni çok seviyordu; ve dün bana karısına iyi bakıcılık ettiğim için beni
bedelsizce bıraktığını söyledi, eğer William'ı görmek istersem.'

'Yeter,' diye cevapladı Adeline: 'o zaman yapmam gereken tek şey
geldiğinde sana geçimini sağlamak; ve hiç şüphem yok ki
benim sağlayamadığımı o esmer çocuğun cömert hamisi sağlayacaktır.'

Adeline yanılmamıştı. Savanna, oğlunun hayırseverinden ihtiyaçlarına eşit bir miktar para aldı; ve neredeyse anında, zihninin onu ezen yükten kurtulmasıyla alışılmış sağlığına kavuştu, arkadaşının gemisine bindi ve Jamaika'ya doğru yola çıktı, yanında Adeline'den Berrendale'e yazdığı mektupları da götürdü; Adeline ise Savanna'nın eksikliğini çeşitli şekillerde, o kadar güçlü bir şekilde hissediyordu ki, Editha bile, en azından bir süre, kaybı için onu teselli edemedi. Her gün, kendisine hiç değişmeyen bir şefkatle bakan birinin gözleriyle karşılaşmak, duygularına o kadar minnettar olmuştu ki, o gözleri artık görmediğinde, evrende yalnız hissetti; ayrıca, rahatlamak veya teselli bulmak için başvurabileceği tek bir kadın arkadaşı da yoktu. Bayan Beauclerc, evliliğiyle toplumuna geri döneceğini umduğu, zengin bir yaşlı kızın kesin isteklerine uyarak, çocuklarının kendisinden büyük beklentileri olan ve Bayan Beauclerc, prensipte bu kadar kötü ve pratikte bu kadar kötü görünen Adeline'le yazışmaya devam ederse servetini onlardan uzak tutmakla tehdit eden, onunla tüm ilişkilerini bırakmak zorunda kalmıştı.

Ama sonunda, bir annenin işlerinden, yazmaktan ve her şeyden önce, acı çekerek geçmiş günahlarının kefaretini ödediği fikrinden teselli buldu ve başına gelen ve gelebilecek her kötülüğe boyun eğdi.

Belki de şimdi olanları bir kötülük olarak görmemişti: Berrendale'in mektuplarındaki artan soğukluk, sonunda açıkça, oldukları gibi, birlikte mutlu olmaktan uzak olduklarını itiraf etmek zorunda kaldığını ve Jamaika'nın havasının ona uygun olduğunu ve orada kalmaya karar verdiğini, İngiltere'de kalmasının daha iyi olacağını düşündüğünü ve koşullarının izin verdiği kadar ara sıra ona para göndereceğini söyledi. Ancak bunun ilk bakışta göründüğünden daha büyük bir kötülük olduğunu düşündü; Berrendale'in İngiltere'deki kayınpederinin bir temsilcisi ve Berrendale'in bir arkadaşı, sanki sağlığı hakkında bilgi almak için gelmiş gibi davranarak onu ziyaret ettiğinde ve zihninde çok acı verici şüpheler uyandırdığında. Her zamanki iltifatlardan sonra: 'Madam,' dedi Bay Drury, 'arkadaşımızın Jamaika'daki hanımlar tarafından çok beğenildiğini görüyorum.'

'Bunu duyduğuma sevindim efendim,' diye soğukkanlılıkla cevapladı Adeline.

'Eh, bu şimdi nazik ve cömertçe,' diye cevapladı Drury, 've çok
ilgisiz.'

'Bay Berrendale'in Jamaika'daki meskenini onun için hoş kılan şeye sevinmemde hiçbir erdem göremiyorum, efendim.'

'Öyle olabilir; ancak çoğu kadının, bu durumda kıskanç olmaya meyilli olacağına inanıyorum.'

'Ama hayatımın çalışması, efendim, kendi çıkarlarımı, başkalarıyla rekabet ettiğinde, mümkün olduğunca az dikkate almaya çalışmak oldu;--Çabalarımda her zaman başarılı olmadığımı düşünüyorum: ancak bu durumda hissetmediğim hiçbir duyguyu ifade etmediğimden eminim.'

'O zaman, hanımefendi, eğer arkadaşımın, gerçekten de olduğuna inandığım gibi, çok hoş ve avantajlı bir evlilik yapma fırsatı olsaydı,
bunu engellemeye çalışmazdınız, değil mi?'

'Aman Tanrım! efendim,' diye cevapladı Adeline; 'Ne demek istiyorsunuz? Bay Berrendale
zaten benimle evliyken avantajlı bir evlilik mi yapacak?'

'Sizinle evliyim, hanımefendi!' diye cevapladı Bay Drury inanmaz bir ifadeyle.
'Affedersiniz ama sizinki gibi evliliklerin kolayca
bozulabileceğini biliyorum.'

Adeline bu iddia karşısında ilk başta irkildi; ancak
evlilikte herhangi bir biçim veya törenin eksik olmasının imkansız olduğunu
hatırlayınca kendini toparladı ve sert bir tavırla, Bay Drury'nin bu kadar endişe verici ve asılsız bir konuşmayla ne demek istediğini sordu.

'Ne demek istediğimi, hanımefendi,' diye cevapladı, 'sizin için oldukça açık olmalı: Demek istediğim, Bay Berrendale'in adını taşımanıza rağmen, sizi onun yasal eşi olarak görmüyorum; ama Bay Glenmurray ile yaşadığınız
şartlarla onunla yaşıyorsunuz.'

'Ve efendim, böylesine yanlış bir varsayımı neye dayanarak kurabildiniz?'

'Bay Berrendale'in kendi sözlerine dayanarak, hanımefendi; sizinle olan ilişkisinden her zaman sevgiyle ve ihtiyata meydan okuyarak kurduğu bir ilişki olarak bahsederdi.'

'Ve onun böyle bir alçak olması mümkün mü?' diye haykırdı
Adeline. 'Ah çocuğum! ve baban seni gayrı meşruluk lekesiyle mi damgalıyor?--Ama efendim, Bay Berrendale İngiltere'deki arkadaşlarına benimle olan birlikteliğini hangi isimle adlandırmayı seçerse seçsin, eminim ki bir adamın bir kadınla evlenmesinin cezasını çekmeye cesaret edemez; çünkü onun karısı olduğumu kanıtlamak için yeterince kanıt getirebilirim. '

'Gerçekten de, hanımefendi! O zaman törene tanıklık eden birini getirebilirsiniz, sanırım?'

'Hayır, efendim; beni sunağa götüren kadın ve bizi evlendiren din adamı öldü; ve tek tanık şu anda sadece on yaşında olan bir çocuk.'

'Bu talihsiz bir durum!' (inanmaz bir ifadeyle) 'ama şüphesiz, Bay Berrendale'in Batı Hint Adaları'ndan bir varisle evlendiğini duyduğunuzda, önceki iddialarınızın tartışılmaz kanıtlarıyla ortaya çıkacaksınız; ve
eğer bunu yaparsanız, hanımefendi, iyi niyetimi emredebilirsiniz:--ama o zamana kadar,
alçakgönüllülükle ayrılıyorum.'--Bunu söyledikten sonra, yüzünde çok belirgin bir alayla ayrıldı ve Adeline'i sıkıntılı bir durumda bıraktı--buna katlanacak hiç kimse olmaması,--bunun nedenini anlatabileceği hiç kimse olmaması daha da acı vericiydi.

Bay Drury'nin Berrendale'in olası evliliğinden sadece varsayımdan bahsetmediği çok açıktı; ve Adeline gecikmemeye karar verdi
hemen kocasına mektup yazarak, olanları ona bildirmek ve
en güçlü şekilde, yapmak üzere olduğu şeyin suçunu gözlerinin önüne sermek; ve ayrıca bunun başarılı bir suç olmasının tamamen imkansız olduğunu, çünkü kendi çocuğu için değilse bile
çocuğu için iddialarını ileri sürmeye kararlıydı. Bu mektubu, Bay Drury'nin söylediği her şeyin yanlış olduğuna inandığını söyleyerek, hem de gerçekle sonlandırdı: çünkü, aslında, Berrendale'in karakterini ne kadar çok düşünürse, Bay Drury'nin yanılmasının Berrendale'in bir kötü adam olmasından daha olası olduğuna o kadar çok ikna oluyordu.

Ancak, bir adamın davranışı erdemli güdülere ve değişmez ilkelere dayanmıyorsa, ayartma yokken hata yapamaz; ancak
bir kez onu onun huzuruna çıkardığında, doğasına en iğrenç olan ahlaksızlıklara düşmeye meyilli olur: ve Adeline bilmese de, Berrendale böyle bir adamdı.

Adeline, kocasına yaptığı bu çağrıyla içini rahatlatmış ve Berrendale'in mektubu ona ulaşmadan evlenemeyeceğine, çünkü melezin ikamet ettiği kasabanın yakınındayken evlenmeye cesaret etmesinin imkansız olduğuna ikna olmuş, her zamanki işlerine geri dönebileceğini hissetmiş ve mektubuna bir cevap geldiğinde huzurunu yeniden kazanmıştı; ve Adeline, mektubun kendisinin evliliğin kanıtı olacağından emin olarak, iddialarını haklı çıkarmak için bunu Bay Drury'ye göstermeye karar vermişti.

O zaman, tam da kendisiyle Berrendale arasında bir evliliğin gerçekleşmiş olduğuna dair kanıt olabilecek bir mektup bulduğunda ne kadar şaşırmış olmalı! Drury, mektubunda yer alan derin pişmanlık ifadeleri ve ona borçlu olduğu birçok mutlu saat için ona teşekkür etti; ancak Kader artık kaderlerini ayırdığı için, onunla olduğu kadar onsuz da mutlu olabileceğini umuyordu; ve ona, verdiği söze göre, mümkünse ona düzenli olarak yılda 150 sterlin göndermesi gerektiğini, ancak şu anda yalnızca 50 sterlinlik bir taslak ekleyebileceğini temin etti.

Adeline, kocasının ve çocuğunun babasının kötülüğünün bu apaçık doğrulanmasını okuyunca dehşetten tamamen sersemledi;
ancak Berrendale'in alçaklığı ve kızına ne borçlu olduğu duygusuyla öfkeyle harekete geçti ve Berrendale'in (şüphesiz kararlı olduğu) evliliğinin gerçekleşeceğinden emin olur olmaz evliliğini nasıl kanıtlaması gerektiği konusunda danışmanın fikrini almaya karar verdi; ve bu haberi, üzüntü, hastalık ve zorluklarla bitkin düşmüş olan melezin bir gün eve sendeleyerek girmesinden kısa bir süre sonra aldı; sanki sadece metresiyle birlikte ölmek için geri dönmüş gibi görünüyordu. İlk başta Savanna'nın kendisine geri verildiğini görmenin verdiği sevinç diğer tüm duyguları yuttu; ancak zavallı yaratığın sağlığına dair hassas endişe
kısa sürede zihnini ele geçirdi ve Adeline ondan Berrendale'i gözlerine en korkunç
eylemleri yapabilecek biri olarak gösteren bir hikaye çıkardı.

BÖLÜM XIX

Berrendale İngiltere'den ayrıldığında evliliğini tamamen gizlemeyi amaçlasa da, başka biriyle evlenmek için en ufak bir isteği bile olmadığı çok kesindir; ve eğer biri ona böyle kötü bir davranışta bulunabileceğini söyleseydi, Hazael gibi, 'Bu hizmetkarın bir köpek mi ki bunu yapsın?' diye cevap verirdi. Ancak o zaman ayartmalardan etkilenmedi:--ve bencilce şımartılmaya alışkın olduğu için, güçlü bir ayartmaya hemen kurban olmaması imkansızdı.

Bu güçlü ayartma, varışından kısa bir süre sonra, ilk karısının akrabası olan çok güzel ve zengin bir dulun şahsında onu ele geçirdi.
Kendi çocuğu olmayan, uzun zamandır çocuğuna çok düşkün olan ve o zamanlar çok iyi bir çocuk olan
babasına oğluna duyduğu sevgiyi büyük bir istekle aktaran bir kadındı. Bir süre vicdanları ve Adeline bu yeni metresine ve onun muazzam
mal varlığına karşı dik durdular; ancak sonunda, bu evliliği isteyen kayınpederi tarafından, bu kadar iyi bir kadına karşı soğukluğunun yeterli bir nedenini belirlemesi için baskı altına alınca ve gerçek olanı söylemeye cesaret edemeyince, hanımın sevgisine karşılık verdi: ve henüz evlilik gününü belirlemeye cesaret edemese de, bir gün gerçekleşeceği biliniyordu.

Fakat tüm tereddütleri, baştan çıkarma sanatlarında oldukça deneyimli olan hanımın cazibesinin, duyuları üzerinde kazandığı hakimiyete ve yaşadığı ihtişamın görüntüsünün, açgözlülüğü üzerinde kazandığı güçlü güce kısa sürede yenik düştü; her şey sona ermek üzereyken, kocasını ölü bulan zavallı melez, Berrendale'in ikametgahına neredeyse kalbi kırık bir şekilde geldi ve ona Adeline'den gelen mektupları teslim etti.

Onun varlığından dehşete düşmüş ve şaşkına dönmüş bir şekilde, onu yüzünde o kadar belirgin suçluluk ifadesiyle karşıladı ki, Savanna'nın metresine olan tedirgin ve şüpheli bağlılığı alarma geçti;
ve içeri girdiğinde çok güzel bir kadının odadan ayrıldığını gördüğü için, Berrendale'i mektuplarını okuması için yalnız bırakma bahanesiyle, hizmetçilerin dairesine gitti ve orada amaçlanan evliliği öğrendi. Adeline'in sıkıntılarını anında unutarak, Berrendale'e döndü, ilk girdiği zamanki uyuşuk, kederli adımlarla değil, zafer anında ahlaksızlığı alt edecek olan bilinçli dürüstlüğün kararlı, aceleci ve korkusuz adımlarıyla. Berrendale, onu gördüğü anda, onun karanlık ve ateşli gözlerinde kendi sonunu okudu ve dudaklarında titreyen sitem selini titrek bir sessizlikle bekledi. Ama olanları tekrarlamayacağım. Berrendale'in söylediklerinden etkilenmiş gibi davranması ve evliliği bitirmeye söz vermesi yeterliydi, sadece karşılığında Savanna'dan hizmetçilere veya herhangi birine İngiltere'de bir karısı olduğunu söylemeyeceğine dair bir söz istedi. Bu arada, onu en şefkatle kâhyanın bakımına emanet etti; ve nişanlısına, İngiltere'de bir metresi olduğunu ve mümkünse evliliği engellemek için melezi gönderdiğini itiraf ederek, onu zaten evli olduğuna ikna ederek, özel bir evliliğe onay vermeye
zorladı; ve hayal kırıklığına uğramış tutkunun intikamından kaynaklanan korkunç bir sahneyi önlemek için, metresi tehdit ettiği gibi şahsen gelirse, düğünleri için tüm muhteşem hazırlıkları bir kenara bırakmasını ve Savanna'yı kandırıp sessizce İngiltere'ye dönmesini sağlamasını rica etti. İnanmak istemediği şeye inanmayacak kadar aşık olan saf kadın, onun önerdiği her şeye razı oldu: ancak Berrendale, Savanna'nın dikkatli kıskançlığından hâlâ korkarak, hayatının erken dönemlerinde ilk kocasıyla birlikte İngiltere'ye kaçmadan önce, ait olduğu efendiyi bulmayı başardı; ve daha önce hiç serbest bırakılmadığı için, kocası gelir gelmez, Berrendale'den gelen bir çağrı üzerine, onu malı olarak aldı;
ve zavallı Savanna, çığlıklarına ve mücadelelerine rağmen, ülkenin birkaç mil ötesine götürüldü.

Ancak sonunda kıyıya kaçmanın bir yolunu buldu; ve yelken açmaya hazır bir gemide eski bir tanıdığı olan bir İngiliz denizciyi keşfettikten sonra, kaptan üzerinde büyük bir etkisi olan, komutanın onayıyla gemide gizlendi ve Berrendale kaçışından haberdar olmadan önce İngiltere'ye doğru yola çıktı.

Adeline'in bu anlatımı duyduğunda ve ayrıca Savanna'nın adayı terk etmeden önce Berrendale'in gerçekten evli olduğuna dair güvence aldığını, ancak evliliğin uzun süre gizlenemeyeceğini, çünkü hanımın daha gerçekleşmeden anne olma ihtimalinin yüksek olduğunu ve doğum yapmasına büyük bir mülkün bağlı olduğunu, doğum olayının büyük bir endişeyle beklendiğini öğrendiğinde hissettiği duyguları tarif etmeye çalışmayacağım.

Yine de, sıkıntısının ortasında, Adeline'in aklına aniden bir düşünce geldi,
bu da öfkesini neşeye, üzüntüsünü ise coşkuya dönüştürdü.
'Evet, annem artık yemininin hiçbir bölümünü ihlal etmeden beni affedebilir,' diye haykırdı. --'Artık terk edildim, hor görüldüm ve aşağılandım!'--ve hemen Bayan Mowbray'e tüm sempatisini ve sevgisini
çekecek bir mektup yazdı. Sonra, ifade edilemeyecek kadar rahatlamış bir zihinle, bir eş ve bir anne olarak kendine adalet sağlamak için nasıl davranması gerektiğini düşünmek üzere oturdu, bu iki yakın ilişkide de acımasızca mağdur olmuştu. Kendisini Berrendale'in karısı olarak kanıtlamak ve Editha'nın onun malına ilişkin iddiasını kanıtlamak için güçlü bir şekilde ilerlemezse, çocuğuna karşı uygun şekilde davranması gerektiğine de kendini ikna edemedi; ve Bay Langley'nin çok iyi bir avukat olduğunu bildiği için, ona karşı uygunsuz davranışlarına rağmen, ona tekrar başvurmaya karar verdi. Gerçekten de, ona bir eş olduğunu ve artık bir metres olarak kendisine hitap etmekte özgür olduğunu düşündüğü özgürlükle muamele görmeyeceğini bildirme isteğinden kendini mahrum edemezdi. Ancak, ona tek başına gitmek zorunda kalmamış olmayı diledi; Ancak, melez dışarı çıkmasına izin
vermeyecek kadar zayıf bir sağlık durumunda olduğundan ve başkasının önünde kendi işinden bahsedemediğinden, Tapınağa refakatsiz gitmek zorunda kaldı; ve Savanna'nın dönüşünden sonraki günün akşamı, kalbi çarparak
bir kez daha Bay Langley'nin odasına gitti.

Neyse ki, yolda esmer çocukla karşılaştı ve onu refakatçi olarak aldı. 'Efendinize,' dedi hizmetçiye, 'Bayan Berrendale'in onunla konuşmak istediğini söyleyin:' ve birkaç dakika içinde tanıştırıldı.

'Bayan Berrendale!' diye bağırdı Langley alaycı bir gülümsemeyle; 'Lütfen oturun, hanımefendi! Umarım Bay Berrendale iyidir.'

'Jamaika'da, efendim,' diye yanıtladı Adeline.

'Gerçekten de!' diye karşılık verdi Langley. 'Sormaya cesaret edebilir miyim, hımm, hımm, bana yaptığınız ziyaretin sadece mesleki bir nitelikte olup olmadığını?'

'Elbette efendim,' diye cevapladı Adeline: 'başka hangi nitelikte olabilir?'

Langley buna sadece anlamlı bir gülümsemeyle karşılık verdi. Bu anda, esmer çocuk tapınak bahçelerinde yürümek için izin istedi; ve Adeline, isteksizce de olsa, isteğini kabul etti.

'Ah! Konu açılmışken, John,' diye haykırdı Langley hizmetçiye, 'Bayan Montgomery'ye arkadaşı Bayan Mowbray'in, yani Bayan Berrendale'in burada olduğunu söyle -- bahçede yürüyor.'

'Arkadaşım Bayan Montgomery, efendim! O isimde bir arkadaşım yok.'

'Hayır, tatlı ruhum? Onu o isimle tanımıyor olabilirsin; ama isimler değişir, bilirsin. Örneğin, siz şu anda Bayan Berrendale'siniz, ama sizi tekrar gördüğümde Bayan Başkası olabilirsiniz.'

'Asla, efendim,' diye bağırdı Adeline öfkeyle; 'ama, tam olarak ne demek istediğinizi anlamasam da, sanki bana hakaret etmek istiyormuşsunuz gibi hissediyorum ve
bu yüzden--'

'Ah hayır, tekrar oturun, meleğim; yanılıyorsunuz ve
konudan sapmaya çok yatkınsınız! Ama--yani--o harikulade yakışıklı adam, Berrendale,
gitti--heh? Sizin ve benim arkadaşım, heh! güzelim!'

'Eğer, efendim, Bay Berrendale sizi hiç arkadaşı olarak gördüyse, karısına hakaret etmeye kalkışmanız çok garip.'

'Hanımefendi,' diye cevapladı Langley çok kışkırtıcı bir alayla, 'Bay Berrendale'in karısına her zaman gereken saygıyı göstereceğim.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı Adeline, ellerini kavuşturup yukarı bakarak, 
gözyaşlarıyla, 'zulümlerim ne zaman sona erecek! Ve suçlarım, pişmanlığımın bile resmettiğinden çok daha büyük olmalı, çünkü suçların sonuçları, onlara sebep olan suç ortadan kalktıktan çok sonra bile bana işkence ediyor! Ama bu Senin isteğin ve ben
hakarete bile sabırla boyun eğeceğim.'

Bu Cennet çağrısında dokunaklı bir ciddiyet, sanatın taklit etmesinin imkansız olduğu bir hakikat ifadesi vardı, Langley bir anda suçlu olduğu adaletsizliği hissetti ve dudaklarında bir özür vardı, kapı açıldığında ve eski rejimin Fransız kontesi gibi allık sürmüş, saçları bol miktarda kahverengi pudrayla kaplı ve son moda giyinmiş bir hanım odaya
girdi; ve, 'Nasılsınız, Bayan Mowbray?' diyerek, Adeline'in şaşkınlığına, onu hatırlamamasına ve Langley'in şaşkınlığına rağmen, Adeline'e karşı istemsiz bir saygıyla etkilenmiş, onu bekleyen sahneye
teşhir ettiği için pişmanlık duyan Langley'in kafası karışmış bir şekilde, 'Ancak bunu engellemek imkansızdı; bir kadının kölesi olmak için yaratılmıştı ve uysalca teslim olduğu küstahlıktan başkasını korumaya cesareti yoktu.

Adeline, ilk başta bu sözde tanıdığına cevap vermedi;
ama ona daha dikkatli bakınca, 'Ne görüyorum?
Bu Mary Warner olabilir mi!' diye haykırdı.

'Evet, öyle, canım, gerçekten,' diye yüksek sesle gülerek cevapladı, 'Mary
Warner, namıdiğer Bayan Montgomery; sen, biliyorsun, Bayan Mowbray'sin, diğer adıyla
Bayan Berrendale.'

Konuşmaktan aciz olan Adeline, ona sadece sessizce baktı, ama
'öfkeden çok üzüntü dolu bir ifadeyle.'

'Ama gel otur canım,' diye haykırdı Mary; 'hiçbir tören yok, bilirsin,
dostlar ve eşitler arasında, bilirsin; ve sen ve ben, daha önce çok yakındık, bilirsin. En son karşılaştığımızda bana _kadın_ dedin, bilirsin - evet, "kadın!" diyorsun - ve bunu unutmadım, sana temin ederim,' diye ekledi, bir tür yüksek sesli histerik kahkaha ve en kararlı kötü niyetli bakışla.

'Hadi, hadi, sevgili Montgomery,' dedi Langley, 'unutmalısın ve affetmelisin;--Sanırım Bayan Mowbray, yani Bayan Berrendale, 'bunu demek istemedi--'

'Bu konu hakkında ne bilmen gerekiyor, Lang.?' diye cevapladı Mary; 'Keşke
kendi işine baksana ve
benim aptal arkadaşımla konuşmama izin ver.--Sanırım ne kadar
zeki olduğumu görünce oldukça şaşırdın!--Bir keresinde Glenthingymy'e, "Mary ne kadar da
açık sözlü!" dediğini duyduğuma göre, yine de, kesinlikle, daha iyi ringa balığı asla bir fıçı değildi ve zihnimdeki kazan kazanı çağırıyordu--Heh, Lang.?'

Bu, bu mutsuz kızın Adeline'e karşı beslediği köklü nefretin ipucuydu. Öz sevgiye açılan küçük yaraların asla unutulmadığı veya affedilmediği ve tanıdıkların ahlakını eleştirmelerinin, onların giyimleriyle alay etmekten veya kişiliklerindeki bir kusura gülmekten daha güvenli olduğu o kadar doğrudur ki. Adeline, aslında, gözleminin, gözlemlediği kişi tarafından duyulmasını kastetmiyordu, yine de nefret ediliyordu: ama birçok kişi, kasıtlı olarak, aşağılayıcı yorumlarda bulunuyor ve yine de düşmanları olduğuna şaşırıyor!

Hareketsiz ve neredeyse cansız Adeline ayakta durmaya ve dinlemeye devam etti,
ve Mary devam etti--

'Pekala, ama sana bir şey için teşekkür ederim. Bana evliliğin tamamen saçmalık olduğunu öğrettin, biliyorsun; ve ben de, diye düşündüm, Bayan Mowbray bilgili bir hanımefendi, en iyisini bilmeli, ve bu yüzden senin örneğini takip ettim--hepsi bu, biliyorsun.'

Bu korkunç bilgi, Adeline'in duygularını çılgına çevirecek kadar bile uyandırdı ve bir acı çığlığıyla elini tuttu ve tüm merhamet umutlarıyla, söylediklerini geri çekmesini ve bir başkasını ahlaksızlığa ve rezilliğe sürüklemenin aracı olduğu korkunç bilinciyle gitmesine izin vermemesini istedi.

Yüksek, duygusuz bir kahkaha ve 'Kadın delirmiş,' ünlemi buna verilen tek cevaptı.

'Bu benim acılarımın tamamlanmasıdır,' diye haykırdı Adeline, 'bu sadece pişmanlığımın acısını tamamlamak için istendi.'

'Bu çok fazla,' diye haykırdı Langley. 'Mary, çok iyi biliyorsun ki--'

'Dilini tut, Lang.; konu hakkında hiçbir şey bilmiyorsun: hepsi
hiçbir şey, sadece Bayan Mowbray, bir avukat gibi, taraf değiştirebilir,
görüyorsun, ve bir gün önceki gün savunduğu şeye saldırabilir;
ve sana şu anda saklanmanın utanç verici bir şey olduğunu
düşündüğüne inandırdı.'

'Ben de öyle düşünüyorum,' diye aceleyle cevapladı Adeline; 've eğer benim
duygularım ve örneğim seni şu anki suçlu yaşam tarzını benimsemeye yönelttiyse,--oh! Şimdi hissettiğim pişmanlık sancılarından beni kurtar,
şu anki örneğimin seni hata yollarından erdem yollarına
getirmesine izin ver.'

'İyi dile getirdin,' diye haykırdı soğuk kalpli Mary--'Lang., sen daha
iyi yapamazdın--bu kadar iyi olamazdın.'

'Bayan Montgomery,' dedi Langley büyük bir ciddiyetle, 'Bayan Berrendale'e daha
uygun ve saygılı davranamıyorsan, senden odadan çıkmanı rica etmeliyim; o benimle iş hakkında konuşmaya geldi ve--'

'Bütün bunlara rağmen kıpırdamayacağım: ve beni unutma Lang., eğer beni odadan
kovarsan, bilirsin, bir daha odaya girersem beni as!'

'Ama küçük oğlun seni isteyebilir; onu şimdi bir süreliğine terk ettin.'

'Evet, bu doğru olabilir, kesinlikle, zavallı küçük sevgili! Aileniz var mı, Bayan Mowbray?'--cevap beklemeden, ekledi,
'Küçük oğlum çiçek hastalığına çok yakalandı ve
konvülsiyon nöbetlerinden ölmek üzere, biliyorsunuz. Zavallıcık! O kadar uzun süredir bakıyordum ki odanın kokusuna dayanamıyordum ve bu yüzden, biliyorsunuz, gelip bahçede biraz temiz hava almaktan memnundum.'

Bu konuşma üzerine Adeline'in cesareti tamamen tükendi. _Çocuğu_ çiçek hastalığına yakalanmamıştı ve birkaç dakikadır enfeksiyona
ulaşabiliyordu; ve dehşet içinde, işini ve Editha'dan başka her şeyi unutarak, odadan çıkmak üzereydi ki, bir hizmetçi aceleyle içeri girdi ve Mary'ye küçük oğlunun öldüğünü söyledi.

Bunu duyunca, onun bile soğuk kalbi hareketlendi ve kendini kanepeye
atarak güçlü bir histeriye kapıldı; Adeline, sıkıntıda küstahlığını
tüm hatıralarından sıyrılıp, yardımına koşarken;
ve bebeğinin kaybı için ağlayan bir anneye acıyarak, bir anlığına kendi
çocuğunun hayatını tehlikeye attığını unuttu.

Bu arada, Bay Langley, bebeğin ölümü için üzülmesine rağmen,
Adeline'in gösterdiği cömert ve affedici tavrın farkındaydı; ve
"Ah, Bayan Berrendale! Bizi affedin! Sizin elinizden
bu kadar nezaketi hak etmedik:" diye haykırmaktan kendini alamadı. Adeline, Mary'nin sıkı bağlarını gevşetmek isteyerek ve böyle bir tanığın önünde onu soymayı
seçmeyerek, soğuk bir şekilde ondan çekilmesini rica etti ve aynı zamanda çocuğun gerçekten ölü olup olmadığına bakmasını tavsiye etti, çünkü muhtemelen sadece öyle görünüyordu.

Bu olasılıkla kendine gelen Bay Langley, Mary'yi Adeline'in bakımına bıraktı ve odadan çıktı. Ancak Mary'nin sevgilisini ve çocuğunun babasını duyarlılığı hakkında bir fikirle etkilemek istemesi veya Adeline'in varsayımını duyması mı kesindir, Langley gider gitmez ve Adeline korselerini çözmeye başlar başlamaz aceleyle kendine geldi ve korselerinin olduğu gibi kalması gerektiğini söyledi: ama hala zavallı sevgili Benny'si hakkında haykırarak, kollarını Adeline'in beline sıkıca doladı ve başını göğsüne yasladı. Adeline'in ona duyduğu korku ve acıma duygusu böylece yatıştığında, kendisi için hissetmek ve korkmak için boş zaman bulmaya başladı; ve Mary ile bu kadar yakın temasta bulunarak, hastalığın o kadar çoğunu
yakaladığı ve bunu kaçınılmaz olarak Editha'ya iletmesi gerektiği fikri, zihninde o kadar güçlü bir şekilde
tekrarlandı ki, merhamet uğruna tutunmaktan vazgeçmek için yalvararak, işkencecisinin
kollarından kurtulmaya çalıştı.

Ama boşuna.--Mary, Adeline'in onu terk etmek istediğini görür görmez,
onu daha sıkı tutmak için daha istekli oldu; ve onu yalnız bırakacak
barbarlığa sahip olursa ölmek zorunda kalacağını söyleyerek, ona daha da
sımsıkı sarıldı. 'Peki, o zaman, Bay Langley dönene kadar kalmaya çalışacağım,' diye bağırdı
Adeline: ama birkaç dakika geçti ve Bay Langley geri dönmedi; ve
sonra Adeline, geri döndüğünde bebeğinin cansız bedeninden gelen veba ile dolu
olacağını hatırlayarak, artık hislerine hakim olamadı ve çılgınca bağırarak, -'Çocuğumun ölümü olacağım; bırak gideyim,'- kararlı Mary ile mücadele etti. 'Beni alıkoyarsan beni delirteceksin,' diye bağırdı Adeline.

'Gidersen beni delirteceksin,' diye cevapladı Mary, şiddetli bir histerik çığlığa yol açarken, başarılı bir güçle Adeline'in ondan kurtulma çabalarını savuşturdu. Ama çılgınlığın ve umutsuzluğun gücüne kim karşı koyabilir? Adeline, sonunda kendisine uygulanan ölümcül kontrolle delirecek noktaya gelince, büyük bir çabayla hıçkırarak ağlayan Mary'yi üzerinden attı ve merdivenlerden çılgınlığın hızıyla aşağı atlayarak, küçük çocuğun iyileşmesini duyurmaya gelen Bay Langley'i neredeyse yere seriyordu.

Kısa süre sonra Fleet Caddesi'ne ulaştı ve Langley ile Mary şaşkınlığını
kazanmadan önce evine doğru yola koyuldu: ama aniden eve doğru ilerlememesi gerektiğini; ölümü etrafında taşıdığını hatırladı;
ve bu dayanılmaz düşünceyle tamamen şaşkına dönmüş bir şekilde, Strand boyunca koştu, yürürken çılgınlığın tutarsız sözcüklerini mırıldandı, ta ki birlikte yemek yiyen ve yarı sarhoş oldukları için tiyatroya doğru giden bazı _ton_ genç adamlar tarafından durdurulana kadar.

Bu beyefendilerden ikisi kollarını uzatarak onun daha fazla ilerlemesini engellediler.

'Nereye gidiyorsun, güzel kızım,' diye bağırdı biri, 'bu aceleyle? Seni
eve götüreyim mi? heh!'

'Eve!' diye cevapladı Adeline; 'adını söyleme. Çocuğum! Çocuğum! Annen seni
mahvetti.'

'Öyleyse!' diye bağırdı bir diğeri, 'tartist, trajik olan her şey adına!'

'Çıkar beni!' diye haykırdı Adeline çılgınca. 'Zavallı bebeğim,
ölümü ve enfeksiyonu
yanımda taşıdığımı bilmiyor musun!'

'Ne şeytan!' diye karşılık verdi beyefendi; 'o zaman ne kadar çabuk
çıkıp gidersen o kadar iyi.'

'Zavallının deli olduğuna inanıyorum,' dedi üçüncüsü, Adeline'in geçmesi için yol açarak.

'Ama,' diye bağırdı konuşan ilki, onu yakalayarak, 'eğer öyleyse, deliliğinde bir yöntem ve anlam var; çünkü Jaby'e burada zavallı bir bebek dedi,
ve hepimiz onun pek de iyi olmadığını biliyoruz.'

Bu sırada Adeline tam bir çılgınlık halindeydi ve beyefendinin onu tutma çabalarına rağmen tekrar sokaktan aşağı doğru fırlıyordu,
merakının durup olanları dinlemesine neden olduğu
başka bir beyefendi aniden kolunu yakaladı ve haykırdı, 'Aman Tanrım! Bu ne anlama geliyor? Bu -- Bayan Mowbray'den başkası olamaz. '

Adeline kendi adını duyunca irkildi: ama bir anda duyuları
yine tamamen kayboldu; ve Albay Mordaunt'tan başkası olmayan beyefendi, durumunun tamamen farkında olarak, genç adamları bu kadar belirgin bir sıkıntıyla oynadıkları için azarladıktan sonra, tesadüfen geçmekte olan bir arabayı çağırdı ve onu nereye götürme şerefine erişeceğini bilmek istedi.

Ama o soruyu cevaplayamayacak kadar kaybolmuştu: bu nedenle, onu arabaya
kaldırarak, adamın Dover-street'e doğru sürmesini istedi; ve oraya vardığında, ona Margaret-street'e, Oxford-street'e gitmesini emretti; ancak, Adeline'den tek bir tutarlı kelime
alamadığında ve sadece acı, dehşet ve kendini kınama ifadeleri duyduğunda, böyle bir evde durmasını istedi ve Adeline'i merdivenlerden yukarı çıkararak, ilk yardımın derhal sağlanmasını istedi.

Albay Mordaunt, Adeline'i kendi evine değil, genelde böyle tanınmayan ve dünyada oldukça iyi bir karaktere sahip olmasına rağmen, arkadaşlarının hassas sıkıntılarına karşı çok nazik olan ve iki sevgilinin buluşmalarına yardımcı olmakta hiçbir sakınca görmeyen, uygun bir arkadaşının evine götürmüştü.

O halde, Albay Mordaunt'u, sevgiden ziyade acıma ve korku nesnesi olan bir arkadaşla birlikte görünce şaşırdığı varsayılabilir: ancak insanlıktan yana değildi; ve albay, Adeline'i en hassas bakımına önerdiğinde, büyük bir istekle bir yatak hazırlanmasını emretti ve Adeline'in üzerine yatması için onu ikna etmeye
yardım etti. Kısa bir süre sonra bir doktor ve bir cerrah geldi;
ve Adeline, kanları alındıktan ve güçlü afyonlar yutturulduktan sonra, dikkatli ev sahibesi tarafından soyuldu; ve hala bilinçsiz bir halde olmasına rağmen, sabaha kadar süren derin bir uykuya daldı.

Ama Albay Mordaunt uykusuz bir gece geçirdi. Adeline'in görüntüsü,
her ne kadar çılgın ve perişan görünse de, onun için
tasarladığı tutkuyu yeniden canlandırmıştı; ve eğer ertesi sabah uyandığında
tamamen mantıklı görünüyorsa ve çılgınlığı sadece
aldığı büyük bir korkunun sonucuysa, konuşmalarını
yenilemeye ve şimdi kendisine sunulan fırsattan yararlanmaya karar verdi, oysa o sanki onun
gücü altındaydı.

Ama Tapınağa geri dönelim.--Bay Langley kendi
odasına girdikten kısa bir süre sonra ve Mary ile o, Adeline'in çılgınca davranışları hakkında yorum yaparken, esmer çocuk yürüyüşünden döndü ve görünüşe göre yaşının ötesinde duygusal izlerle (çünkü on iki yaşına yaklaşmış olmasına rağmen sekiz yaşından büyük görünmüyordu), Adeline'in ani ve çılgınca ortadan kayboluşunu duydu.

'Ah! Sevgili dostum,' diye bağırdı, 'eğer eve gitmezsen zavallı annemin kalbini kıracaksın!'

'Peki annen kim?'

'Adı Savanna; ve Bayan Berrendale ile yaşıyor.'

'Bayan Berrendale!' diye bağırdı Mary, 'Bayan Mowbray'den bahsediyorsun.'

'Hayır, bilmiyorum; adı Mowbray'di, ama şimdi Berrendale.'

'Ne! Gerçekten evli mi?' diye sordu Langley.

'Evet, kesinlikle.'

'Ama onun öyle olduğunu nereden biliyorsun?'

'Ah! Çünkü onlarla kiliseye gittim ve annem düğün yemeğini pişirdi, ben erikli puding yedim ve punç içtim ve çok
eğlendik, --sadece annem ağladı, çünkü babam gelemedi.'

'Gerçekten çok dolaylı bir kanıt!' diye haykırdı Langley, 've daha önce bu kadar çok şey bilmediğim için çok üzgünüm. Yani sen ve annen bu olağanüstü güzel kadını seviyorsunuz, Bayan Berrendale, ha?'

'Onu seviyorsunuz! Kesinlikle--eğer sevmeseydik çok kötü olurduk. Ananas hikayesini hiç duymadın mı?' dedi esmer çocuk.

'Ben duymadım. Neydi o?' ve esmer çocuk, hikayeyi anlatmaktan büyük bir keyif alarak,
parıldayan gözlerle anlatmak için oturdu.

'Bilmelisin ki, Bay Glenmurray bir ananas istiyordu.'

'Bayan Glenmurray'den mi bahsediyorsunuz?' dedi Mary, ölçüsüzce gülerek. 'Ne dediğimi biliyorum,' diye cevapladı esmer çocuk öfkeyle; 've böylece Bayan
Adeline, o zamanlar ona böyle deniyordu, bir tane almak için dışarı çıktı;--peki, ve böylece zavallı babamın hapse girdiğini gördü ve ben de onun ardından ağlıyordum ve
böylece--' Burada durakladı ve gözyaşlarına boğularak haykırdı, 'Ve belki de
şimdi kendisi ağlıyordur ve gidip doğrudan onun için görmeliyim.'

'Öyle yap, iyi dostum,' diye bağırdı Langley: 'eve gitsen iyi olur, olanları annene anlat ve yarın' (onu merdivenlerden aşağı
eşlik ederek ve alçak sesle konuşarak) 'ya bir özür notu
yazacağım ya da Bayan Berrendale'i kendim ziyaret edeceğim.'

Esmer çocuk hemen yola koyuldu, olabildiğince hızlı koşarak, önce Langley'e, arkadaşına herhangi bir zarar gelirse, hem kendisinin hem de
annesinin yatıp ölmesi gerektiğini söyledi. Ve Adeline'in liyakatinin bu daha fazla kanıtı, Langley'in onu odalarında geçirdiği çeşitli sıkıntılara maruz bıraktığı için duyduğu pişmanlığı yatıştırmaya meyilli değildi.

BÖLÜM XX

Adeline ertesi sabah erkenden, bir önceki gece yaşadığı çabalarla zayıflamış olsa da, tamamen aklı başında bir şekilde uyandı ve
şaşkınlık ve endişeyle kendi evinde olmadığını gördü.

Ama uyanık olduğuna kendini ikna etmemişti ki, evin hanımı Bayan Selby yatağının yanında belirdi ve yüzündeki ifadeden aklından geçenleri görerek, oraya
getirildiği durumu olabildiğince nazikçe ona açıkladı.

'Ve beni buraya kim getirdi?' diye cevapladı Adeline, korkunç bir şekilde telaşlanarak, yavaş yavaş geçmiş olanların hatırası üzerine
çökerken.

'Muhafızlardan Albay Mordaunt,' diye cevap verdi; ve Adeline, kendisinin bu kadar önemli bir yükümlülük altında olduğu kişinin o olduğunu görünce şok oldu. Sonra aceleyle ayağa kalktı, eve dönmek için can atıyordu; ve kısa bir süre sonra oturma odasına girmeye ve Albay Mordaunt'a teşekkürlerini sunmaya hazırdı.

Ancak ailesinin korkularını hafifletmek için doğrudan eve gitmekte ısrarcı oldu ama boşuna. O anda gelen doktor, hem ilaç hem de içecek almadan dışarı çıkmasını yasakladı; ve en içten ricalardan sonra ayrılmak için izin aldığında, giysileri aynı olduğu için çocuğuna hala hastalık bulaştırabileceğini ve bu nedenle Editha'ya geri dönmeyi kesinlikle düşünmemesi gerektiğini hatırladı.

'Nereye, nereye gidebilirim o zaman?' diye bağırdı, yalnız olmadığını unutarak.

'Neden burada kalmıyorum?' dedi, bilerek onunla yalnız bırakılan albay. 'Ey kadınların en sevgilisi! Sana tapan, seni uzun zamandır seven, seni sefalet ve tehlikeden kurtarma
şansına sahip olan ve seni mutlu etmek için hayatının bir incelemesi olacak bir adamın korumasını kabul etsen keşke.'

Bunu öyle bir gevezelikle söyledi ki, Adeline onu kesme
fırsatı bulamadı; ama bitirdiğinde, sakin bir şekilde cevap verdi,
'Albay Mordaunt, seninle bir zamanlar yaptığım bir sohbetten, bana yaptığın hakaretin boyutunun farkında olmadığına inanmaya hazırım. Muhtemelen yıllardır evli bir kadın olduğumu bilmiyorsundur?'

Albay Mordaunt bu bilgi karşısında irkildi ve solgunlaştı; ve titrek bir sesle, onun şu anki durumuna gerçekten yabancı olduğunu söyledi; çünkü, kendisinin de itiraf ettiği gibi,
daha önce hiç başkasının karısına hitap etmemişti.

Bu konuşma, ona hemen Adeline'in güvenini kazandırdı. 'O zaman,' diye haykırdı, ona elini uzatarak, erdemine rağmen tutkuyla öptüğü elini, 'bir dost olarak, bana bir araba ayarlayıp,
bir zamanlar bulunduğum, şehrin birkaç mil dışındaki bir yere götürme nezaketini gösterirsin; ve doğrudan evime gidip zavallı hizmetçime ne olduğumu bildirirsin.' diye ekledi, gözyaşlarına boğularak, 'anlaşılmaz yokluğumun ona yaşatmış olabileceği acıyı düşünmekten korkuyorum. '

Albay, Adeline'e o kadar bağlıydı ki, henüz ne istediğini veya durumunu keşfettikten sonra ne umduğunu bilmiyordu, ona itaat edeceğine söz verdi, yeter ki ara sıra onu ziyaret etmesine izin versin; ve
Adeline, kendisine verdiği hizmet için ona o kadar minnettardı ki, isteğini reddetmek için yeterli bir kararlılığa sahip değildi. Sonra
kendisi ve Adeline için bir koç çağırdı, çünkü Adeline onun hemen evine gitmesi konusunda ısrar ediyordu; ayrıca meleze tavsiyede bulunmasını ve küçük kızını doğrudan aşıya hazırlamasını söylemesini rica etti.

Adeline, kırsaldaki eski evine doğru yola çıktı ve orada çok memnuniyetle karşılandı; ve albay, emrini meleze teslim etmeye gitti.

Onu güçlü bir histeri içinde buldu; onun üzerinde ağlayan esmer çocuk ve
evin kadını onu zorla yatağa yatırırken, küçük Editha
bir komşunun evine götürülmüştü, böylece
onu şaşırtan ve korkutan çığlıkları duymayacaktı.

Albay Mordaunt kapıyı açmıştı ve kimse onun varlığının farkına varmadan önce bu üzücü sahneye tanık oluyordu; ancak
esmer çocuk onu kısa sürede fark etti ve bağırarak--

'Ah! efendim, bize arkadaşımızdan haber mi getirdiniz?' diye ona doğru atıldı ve neredeyse nefes nefese koluna asıldı.

Neler olduğunu anlayacak kadar bilinci açık olan, ancak
kendi acıları ve endişeleri yüzünden bu yeni hastalıkla mücadele edemeyecek kadar zayıflamış olan Savanna, bu sözleri duyunca yerinden sıçradı ve
'Yaşıyor mu? Mübarek adam!' diye bağırdı. ama öyle de, hepsi bu,' dedi, öylesine etkileyici bir tonda ve duygulara öylesine baskın gelen acı dolu bir merak ifadesiyle, morali pek yüksek olmayan Albay Mordaunt öylesine boğulmuştu ki, hemen cevap veremedi;
ve sonunda, 'Yaşıyor ve gayet iyi,' diye gevelediğinde, melezin çılgın sevinci onu daha da ele geçirdi.
Boynuna atladı, esmer çocuğu kucakladı; ve sevinci kederi kadar aşırıydı; bitkin ve sessiz bir şekilde yatağa gömülene ve Albay Mordaunt'un anlattığı hikayeyi birkaç dakika sessizce dinleyemeyene kadar.

Dinleyecek kadar kendine geldiğinde, uzun süre öyle kalmadı; çünkü Albay Mordaunt'un Adeline'le çılgınlığı sırasında karşılaştığını ve onu güvenli bir yere götürdüğünü duyar duymaz ayaklarına kapandı, dizlerine sarıldı ve esmer çocuğu yanına diz çöktürerek, ona Tanrı'nın kutsamasını öyle hararetle ve öyle güzel bir şekilde dile getirdi ki
Albay Mordaunt bir çocuk gibi ağladı ve 'Aman Tanrım, iyi kalpli kadınım, buna dayanamıyorum,' diye haykırarak, duygularını
kazanmak için evden dışarı koşmak zorunda kaldı.

Savanna döndüğünde 'Pekala--şimdi, mübarek beyefendi, beni sevgili hanımıma götürün,' dedi.

'Gerçekten,' diye cevapladı, 'Gitmemeliyim; onu görmeniz yasak.'

'Yasak!' diye cevapladı, gözleri ateş saçıyordu; 've kim Savanna'yı kendi metresinden uzak tutmaya cesaret edebilir?--Onu göreceğim.'

'Eğer yasaklarsa hayır, Savanna; ve eğer çocuğunun hayatı bundan dolayı tehlikeye girerse?'

'Ah, hayır, kesinlikle hayır,' diye bağırdı Editha'ya düşkün olan ve onu yan evden geri getirip kollarında uyuması için uyuşturan esmer çocuk.

Albay Mordaunt çocuğu görünce irkildi ve pembe yanağını öpmek için eğilip tekrar arkasını dönerken derin bir iç çekti.

'Şey,' diye bağırdı Savanna, 'çok garip konuşuyorsun - ben anlamıyorum.'

'Ama anlayacaksın, benim mükemmel yaratığım,' diye cevapladı albay, 'hemen.' Sonra Savanna'ya tam bir açıklama yaptı; Savanna, metresinin çiçek hastalığına o kadar çok maruz kaldığından ve bunu çocuğuna bulaştırmaktan emin olmak için endişelendiğini duyar duymaz, 'Aman Tanrım!' diye haykırdı. kurtar ve
kendi kendini koru! Ona asla sahip olamaz ve onu elde edip ölebilir!'

'Elbette yanılıyorsunuz,' diye cevapladı albay, 'Eğer durum buysa Bayan Berrendale
kendi tehlikesini hatırlamış ve bahsetmiş olmalı. '

'O!' diye aceleyle sözünü kesti melez, 'kendini düşünüyor! Asla - o sadece
başkalarının iyiliğini düşünür. Sizce, kocası gibi bencil bir hayvansa, Savanna onu çok sever mi? Hayır, Bay Albay, onu tanıyorum ve
çocuğu kurtarsak bile annesini kaybedebiliriz.' Burada acı bir şekilde ağlamaya başladı; bu iyiliğinin kanıtlarından dolayı Adeline'e her zamankinden daha fazla aşık olan albay ise, Editha için istediği
ameliyatı kendisi geçirmesi için onu teşvik etmekte vakit kaybetmemeye karar verdi.

Sonra, esmer çocuğun gözyaşlarına rağmen, Bayan Editha'nın güzel yüzünü bozma riskini almanın acımasızca olduğunu düşünen melezden hemen bir cerrah çağırmasını rica ederek
kendi kendine şöyle diyerek ayrıldı, 'Bu Adeline'in ne kadar da yüreği var! Sevgi hissetmeye ne kadar da muktedir! çünkü onu hissedemeyen hiç kimse ona ilham veremez: ve
bu yaratık, ona layık olmayan bir adama atılmış gibi görünüyor!'

Bu istihbarat üzerine, Adeline'in evine varana kadar düşünmeye devam etti, ona olan biten her şeyi anlattı; ve ondan, büyük bir endişeyle, çiçek hastalığına hiç yakalanmadığı gerçeğinin çok doğru olduğunu öğrendi; ve bu nedenle, muhtemelen birkaç gün içinde hastalığın belirtilerini gösterecekti: sonuç olarak, aşılanması için çok geç olduğunu düşündüğünden, güvenliği için şimdi yapılması gereken her şeyi, düşük yaşam tarzı ve temiz hava ile yapacaktı.

Aynı akşam Albay Mordaunt, Adeline'in kocasıyla ilgili daha fazla ayrıntı öğrenmek umuduyla Savanna'ya döndü;
Adeline'i, ona sahip olmaya layık olmayan bir adamın korumasından ayrılmaya
yönlendirmenin vicdanını çok fazla incitmeyeceğini düşünüyordu. Neyse ki istekleri için, Savanna'nın taptığı hanımla ilgili her şeyi anlatmak istemesinden daha fazlasını duymak istemiyordu: ve Albay Mordaunt, Berrendale'in hain davranışlarını cömertçe öfkeyle duydu; aynı zamanda, zamanının, çıkarlarının ve servetinin, böyle bir kötü adamı adalete teslim etmeye ve yaralı Editha'ya hak ettiği mirası sağlamaya adanması gerektiğine yemin etti.

Melez, kendinden geçmişti: Albay Mordaunt'a, çekici bir adam olduğunu ve Berrendale'den çok daha yakışıklı olduğunu söyledi, ancak görünüşünün çok güzel olduğunu kabul etmeliydi; ve tüm ruhuyla Albay Mordaunt'un hanımıyla evlenmesini diledi; çünkü o zaman asla üzüntü duymayacağına, gün boyunca mutlu olacağına inanıyordu.

Albay Mordaunt bunu duyduğunda gizli bir sızı duymadan edemedi. 'Eğer,' dedi içinden, 'Bath'ta Adeline'i gördüğümde kalbimin emirlerini yerine getirseydim, şimdi, belki de, terk edilmiş, bağlı olmayan bir varlık olmak yerine, mutlu bir koca ve baba olabilirdim; ve Adeline, bir adamın metresi, bir başkasının reddedilmiş karısı olmak yerine, mutlu ve sevilen biri olabilir ve minnettar melezinin gözünde olduğu kadar dünyanın gözünde de saygın olabilirdi.'

Ancak, onun için hala biraz umut vardı.--Adeline, diye düşündü, fikirlerinde aşırı titiz olma olasılığı olan bir kadın değildi; ve çok doğal olarak, kocasının korumasını, kendi hatası olmadan,
kaybettiğinde, bir sevgilinin korumasını kabul etmekte özgür olduğunu düşünebilirdi.

Bu umutlarla yücelirken, Adeline'e yaptığı ziyaretlerde çok istikrarlı olmayı ihmal etmediğini varsaymak doğaldır; ve sonunda, politikadan çok tutkuyla yönlendirilen o, aniden, on günün sonunda, Adeline'e durumunu bildiğini ve ona, zamanı geldiğinde, zamana, yokluğa ve hor görmeye karşı dayanıklı olan aşkının karşılığını bulacağına dair umut vermesine izin vereceğine güvendiğini; ve ona ve çocuğuna ortak yaşamları için güzel bir gelir belirlediğinde, onu, yalnızca kendisinin ve kendisinin onu mutlu edebileceği kadar mutlu etmeye çalışmasına izin vereceğini söyledi. Mektup biçimindeki bu teklife Albay Mordaunt hemen bir cevap alamadı; ayrıca ilk başta bir cevap alması da pek olası değildi, çünkü Adeline, tahmin ettiği gibi, yakalanmaktan çok korktuğu hastalıkla yatağa mahkumdu: yarı dalgın melez, hasta Editha'nın bakımını başkalarına bırakmak ve sersemlemiş ve baygın Adeline'e göz kulak olmak zorundaydı. Ancak, esmer çocuğun cömert hayırseveri, Editha için duyduğu korkuları yatıştırmak ve onu eğlendirmek ve sessiz tutmak için ona Adeline'in evinde kalmasına izin verdi; ve eğer dikkatin Editha'nın hayatını ve güzelliğini korumada bir payı varsa, bu, onlara borçlu olduğu şefkatli esmer çocuktu; ve kısa süre sonra tüm özeni ve endişesi için ödüllendirildi ve küçük sorumluluğunun her zamanki gibi oynayabildiğini gördü.

Bu arada Albay Mordaunt ve melez, endişelerine bu kadar hızlı bir
son vermediler: Adeline'in iyileşmesi uzun süre
şüphe konusu oldu; ve hastalığın krizi geçtikten sonra zayıflığı o kadar büyüktü ki, o zaman bile kimse onu tehlikeden
kurtarmaya
cesaret edemedi.

Ama sonunda büyük ölçüde sağlığına kavuştu ve hangi davranış çizgisini izlemesi gerektiğini belirleyebildi.-- Albay Mordaunt'un tekliflerine bir cevap vermek kesinlikle ilk işiydi; ancak bir zamanlar onu tanıdığı durumun, teklifini diğer koşullar altında olacağından daha az
kırıcı hale getirdiğini hissettiğinden, onunla bu konuda
sert değil, yumuşak bir şekilde konuşmaya karar verdi; özellikle de hastalığı sırasında, kendisini
yutan
endişeleri eğlendirmek için, evliliğin kanıtını elde etmek için mümkün olan her adımı atmıştı ve Savanna'nın ellerine, onu görmesine izin verildiği ilk gün, bunun tasdikli bir
sertifikasını vermişti.

BÖLÜM XXI

Adeline'in iyileşmesi üzerine sorduğu ilk soru, hastalığı sırasında genel postadan herhangi bir
mektup gelip gelmediğiydi; ve Savanna ona hemen bir tane verdi.

Bu, çok arzuladığı mektuptu; çünkü yön
annesinin el yazısıyla yazılmıştı! Ve onu hevesle bir beklentiyle açtı,
oysa tüm varlığı içeriğinin doğasına bağlıymış gibi görünüyordu.
O halde _zarfın_ içinde sadece kendi mektubunun geri döndüğünü görünce ne kadar acı çekmiş olmalı! Bir süre
konuşmadı,
nefes almadı; Savanna, metresinin sıkıntısını görünce dehşet ifadeleriyle karışık bir şekilde, bu kadar acımasızca sebep olan doğal olmayan ebeveyne küfürler yağdırırken.

Adeline, üzüntüsünün şiddetini yenmek için birkaç gün süren aralıksız mücadeleden sonra, en azından görünüşte şoktan kurtuldu: yine de Savanna'nın kendini tebrik etmesine karşılık (elini kalbine koyarak) 'Darbe geldi, Savanna, ve yara tedavi edilemez' diye cevap vermekten kendini alamadı.

Kısa bir süre sonra, Albay Mordaunt'u görebilecek kadar iyi olduğunu düşündü ve ona, kendisine ve ilgisine olan ilgisinin yakın zamandaki kanıtı için teşekkür etti. Ancak hiçbir yükümlülük, ne kadar büyük olursa olsun, Adeline'in artık uyanık olan gözlerini, ondan daha fazla ziyaret almanın uygunsuzluğuna veya kendisine yasadışı aşk itirafında bulunan bir adamı evine kabul etmenin suçluluğuna kapatamazdı.

Ancak, kendisi için koyacağı davranış kuralının gerekliliğiyle onu uzlaştırmaya çalışmak için onu bir kez daha görmenin görevi olduğunu düşündü; ayrıca, neredeyse kurbanı olduğu hastalığın henüz yeni izlerinin, sevgilisinin gözünde onun görünümünü o kadar tatsız hale getireceğinden, en azından bir süre evden uzak kalmaya ve muhtemelen onunla ilgili tüm düşüncelerinden vazgeçmeye çok istekli olacağından da umutsuz değildi.

Ancak ne kendisine ne de Albay Mordaunt'a adalet sağladı. --O, gerçek ve kalıcı bir tutkuyu -hiçbir dışsal değişimin yok edemeyeceği bir tutkuyu-- uyandırmak için yaratılmıştı, çünkü bu tutku kalbin ve zihnin değişmeyen niteliklerine dayanıyordu: ve Albay Mordaunt ona karşı tüm gücüyle böyle bir bağlılık hissediyordu. Adeline'in çekici kişiliğini ve çekici zarafetini her zaman takdir etmişti ve ona karşı aşk adını verdiği şeyi hissediyordu; ancak gerçek aşk adını hak eden o akılcı ama coşkulu tercihi, Adeline'in gerçek karakterini adil bir şekilde takdir etme fırsatı bulana kadar hiç hissetmemişti: yine de, onun yasal olarak onun olamayacağını düşünmekten neredeyse memnun hissettiği zamanlar oluyordu; çünkü, hatalarının nedeni ve mazereti ne olursa olsun, o yanılmıştı ve zihninin inceliği, başka birinin metresiyle evlenme fikrine isyan ediyordu.

Ancak Adeline'i görüp duyduğunda, bu iğrenme kayboldu; ve biliyordu ki
o anlarda onu sunağa götürebilseydi,
kendisini ona, onun yargısının erken hatalarının onu kendi görüşüne göre bile neredeyse
değersiz kıldığı kutsal bağlarla sonsuza dek bağlamaktan çekinmezdi.

Sonunda Adeline ile görüşmesi için bir gün belirlendi ve
kalbi çarparak daireye girdi; sadece onun şikayetinin olağan izlerini değil, aynı zamanda
zayıflık belirtilerini ve ölüme benzer bir görünüm eksikliğini gördüğünde bile, bir hastalığın üstesinden gelinmiş olsa da, daha da tehlikeli bir başkasının
kaldığından korkmasına neden olan duygusu azalmadı. Bu fikir onu ele geçirdi; ve duygularını gizlemek için
pencereye dönmek zorunda kaldı: ve tavrı o kadar ateşli ama saygılı bir bağlılığın göstergesiydi ki, Adeline, kendisine rağmen,
tasarladığı görevin uygulanmasının zor olduğunu hissetmeye başladı.

Birkaç dakika boyunca ikisi de konuşmadı: Mordaunt kalbine uzattığı eli tuttu, geri çekerken öptü ve tekrar başını çevirdi, bir gözyaşını gizlemek için: Adeline ise, o anda ikisinin de kalbine en yakın olan konuya değinmeden önce, kendine gelmek için birkaç dakikaya sahip olmaktan hiç de rahatsız değildi. Sonunda, yeterince kararlı bir şekilde şunları söyledi:--

'Albay Mordaunt, sizden aldığım mektupla ne kadar aşağılanmış ve alçaltılmış olsam da, yine de onu aldığım için seviniyorum:--ilk olarak, seviniyorum, çünkü karşılaştığım tüm acıları ve aşağılanmaları, taptığım Varlık tarafından, günahlarım için merhametle bana verilen kefaret olarak, merhametli cezalar olarak görüyorum; ve ikinci olarak, çünkü
bana, geçmiş görüşlerimin yanlışlığına dair tam inancımı tartışmasız bir şekilde kanıtlama fırsatı veriyor ve evliliğe karşı boş nutuklarımın ardından, prensip değişikliğinden,
yanlışlık güvencesinden ve çıkar veya zorunluluktan değil, bir eş oldum.'

Burada durakladı, sarf ettiği çabanın etkisiyle; ve
Albay Mordaunt onu kesecekti, ama, onu sabırla dinlemesi için içtenlikle
onu ikna ederek, şöyle devam etti:--

'Uygulamamdaki değişiklik rasyonel inançtan başka bir şeyin sonucu olsaydı, şimdi, bir koca seçiminde ne kadar talihsiz olsam da, böyle aptalca bir bağ kurduğum için pişmanlık duyardım ve belki de umutsuz bir sefalet içinde varoluşumu sürdürmeye zorlayan o durumun akla, adalete ve toplumun yararına aykırı olduğu fikrinden dolayı daha az kutsal bir bağlantıya girmeye zorlanırdım; ve bağları ne kadar erken çözülürse, bireysel mutluluk ve genel olarak dünya için o kadar iyi olurdu.'

'Ve siz öyle düşünmüyor musunuz?' diye haykırdı Albay Mordaunt; 'kendi bireysel deneyiminiz sizi buna ikna edemez mi?'

'Kesinlikle hayır,' diye cevapladı Adeline: 've Tanrı'ya şükür ki etmiyor: çünkü
oradan ve sadece oradan, kendimle barışmaya başlıyorum. Evlilik durumunda, mizacın ve diğer nedenlerin zıtlığından kaynaklanan çok fazla bireysel acı olduğundan şüphem yok; ancak, mutluluk ve erdem kütlesinin kesinlikle bununla arttığına inanıyorum. Bu nedenle, bireysel acı, evliliğin ortadan kaldırılması için bir argüman değildir, bir tüfeğin kazara patlamasının ateşli silahların tamamen ortadan kaldırılması için bir argüman olmayacağı gibi.'

'Ama, sevgili Bayan Berrendale, boşanmanın olduğundan daha kolay olmasını ister miydiniz?'

'Kesinlikle hayır.' diye sözünü kesti Adeline, ne söyleyeceğini anlayarak: 'BATMAK ve DURMAK mutluluğun büyük sırrıdır ve bunun hayatın en büyük çalışması olması gerektiğine inanıyorum: bu nedenle, evli kişilerin en ufak bir kavga veya tiksinti nedeniyle ayrılmalarını sağlayacak her şey, bizim bu önemli dersi öğrenmemizi çok daha az gerekli hale getirir; İnsan karakterini mükemmelleştirmek için o kadar gerekli bir ders ki, boşanmanın zorluğunun toplumun en büyük
lütuflarından biri olduğuna inanıyorum.'

'Bu konudaki görüşlerinizi bu kadar tamamen değiştiren ne olabilir?'
diye yanıtladı Albay Mordaunt.

'Benim deneyimim değil,' diye karşılık verdi Adeline; 'İçinde bulunduğum acı verici durumları, içinde bulunduğum sistemin yanlışlığına değil, toplumdaki ve yok edilmesini istediğim önyargılara bağlayabilirim.'

'O zaman, duygularınızdaki değişim başka neye bağlanabilir?'

'Konuya daha önce sahip olduğumdan daha ciddi, duygusuz ve önyargısız bir bakış açısıyla: şu anda bu kadar önemli konular hakkında ayrıntılı olarak konuşacak durumda değilim: ancak, belki bir ara, bu konulardaki duygularımı daha kapsamlı bir şekilde size bildirebilirim: ancak, Bay Berrendale'in bana karşı davranışının korkunç olmasına ve birçok açıdan minnettarlığımı ve teşekkürlerimi hak ettiğinize rağmen, bundan sonra birbirimize yabancı olmamız gerektiği sonucuna varmanıza yetecek kadar şey söylediğime inanıyorum.'

Albay Mordaunt, umutlarının böylesine tamamen yıkılmasını beklemiyordu, bunu aldığında, çatışan duygularla boğuldu; ve kırık cümleleri ve solgun yanağı, katlandığı sıkıntıyı yeterince ifade ediyordu. Ancak, tutkusu lehine ileri sürdüğü her şeyin ayrıntılarına girmeyeceğim; ne de Adeline'in cevap verdiği sakin, ağırbaşlı tavır. Sonunda, sanki insan kalbinin sezgisel bir
bilgisinden, ki hızlı yetenek ve duyarlılıklara sahip olan kişiler, deneyimleri ne kadar eksik olursa olsun, Adeline, yaraladığı öz sevgiyi yatıştırmaya karar verdi, öz sevginin etkileri bakımından sevginin kendisinden pek ayırt edilemeyeceğini; ve hayal kırıklığına uğramış tutkunun acısının, sevilen nesnenin soğukluğu veya yalancılığı tarafından verildiğinde, ebeveyn yasağından veya bilinçli yoksulluğun emrettiği acımasız ayrılıktan
daha büyük olduğunu bilerek. Bu nedenle Albay Mordaunt'a bir zamanlar kalbinin ilk tercihi olmaya çok yakın olduğunu söyledi: onu ilk gördüğünde, dedi ki, kişiliği, tavırları ve ilgileri onu o kadar güçlü bir şekilde onun lehine etkilemişti ki, kendisi onunla görüşmeyi ve konuşmayı bırakarak onu umutsuz bir bağlılığın acısından kurtarabilirdi.

'Yazıklar olsun,' diye haykırdı Mordaunt, 'benim yaşayabileceğim mutluluğun tefekküründen beni esirge!'

'Ama sen, denildiği gibi, bir evlenecek adam değildin; ve eğer şunu söylersem beni affedin, eğer doğalarının en iyi duygularını sistemli bir şekilde bastırabilen ve erdemli bir ilişkiye göre sefahat düşkünlüğünü tercih eden, çocuklarının yetişkin birer yetişkin olmalarını ve eğitimlerini kendilerinin yönetmelerini bekledikleri o yaşam döneminde, böyle adamlar, Albay Mordaunt, yaşamlarının çöküşünde, sizin şu anda beklediğiniz o pişmanlığı ve kendini kınamayı hissetmeyi hak ediyorlar.'

'Doğru - çok doğru!' diye cevapladı albay; 'ama, Tanrı aşkına, bana daha fazla işkence etmeyin. '

'Bir tedavi yapmayı düşünmediğim yeri araştırmam,' diye cevapladı
Adeline.

'Bir tedavi! - ne demek istiyorsun!'

'Henüz çok geç olmadan, seni erdemli bir bağ kurmaya ve seni benim seni mutlu etmeye çalıştığım kadar mutlu edecek sevimli bir genç kadınla hayatını birleştirmeye ikna etmeyi amaçlıyorum, eğer senin olma şansım olsaydı: çünkü, inan bana,
Albay Mordaunt,' ve bunu söylerken sesi titredi, 'benim hala azalmayan bir şefkatle sevmeye devam ettiğim _o_, benden alındıktan sonra yıllar geçmesine rağmen, - ölüm döşeğinde beni sana miras bıraksaydı, sunağa gitme konusundaki isteksizliğim daha kolay aşılırdı.'

Bunu söyledikten sonra, aniden odadan çıktı ve Albay Mordaunt'ı
şaşırmış, memnun ve zihni umutlar ve korkular arasında mücadele ederken bıraktı;
çünkü Adeline, izlediği yöntemle hem umut hem de teselli verdiğinin farkında değildi; ve Savanna'yı albaya o akşam onu ​​bir daha göremeyeceğini söylemesi için göndermiş olsa da, o, Adeline'in onu bir daha görmesini yasaklama kararı almayacağına dair kesin bir beklentiyle
ayrıldı.

Ancak, bu konuda yanılıyordu; Adeline en iyi dersi almıştı, kendi gücüne olan güvensizliği:--ve nezaket kurallarının yasakladığı ve
iç huzuruna değilse bile itibarına zarar verebilecek
ziyaretleri kabul etme gücünü elinden almaya karar verdi. Bu nedenle,
Albay Mordaunt gider gitmez, Savanna'yı çağırdı ve işe koyulmasını istedi.

'Ne!' diye bağırdı sevinçli melez, 'Massa'yı mı dava edeceğiz?'

'Hayır,' diye cevapladı Adeline, 'Kırsal alana gidiyoruz: Bu konuda yasal bir adım atmamaya karar verdim, ancak Bay
Berrendale'i kendi vicdanının suçlamalarına bırakacağım.'

'Bir kemanın sonu!' diye cevapladı Savanna, 'Vicdanı yok, yoksa seni
terk etmez: Eğer yapabilirsen onu astır; sonra da albay ile evlen.'

'Çocuğumun babasını assam daha iyi olur, değil mi, Savanna?'

'Ah! Hayır, hayır, hayır, hayır, hayır,--bunu unutacağım.'

'Ama ben Editha'nın babasını utandırmaya dayanamam, hatta dayanamam bile:
bu nedenle, onu elden çıkarabileceğime ve çıkarlarını güvence altına alabileceğime güvenerek
babasını adalet yapmaya ve karısının yakında dünyaya getireceği zavallı masumu piç etmeye zorlamaktan daha iyi bir şekilde, kendimi emekliliğe gömeceğim ve günlerimin geri kalanını bilmeden ve bilinmeden yaşayacağım.'

XXII. BÖLÜM

Savanna itiraz edecekti, ancak 'günlerimin geri kalanını' sözleri onu o kadar üzdü ki, gözyaşları sözcüklerini boğdu; ve hanımının, Albay Mordaunt'a veda etmeden gitmesinin zulmüne karşı birkaç ünlem söylediği zamanlar hariç, hanımının eşyalarını toplaması emrine sessizce itaat etti, özellikle de nereye gittiğini bilmeyeceği için, sevgili beyefendi, onun gidişiyle kalbini kıracaktı. Ertesi sabah saat altıda kapıda bir posta arabası vardı; ve Adeline'in fazla eşyası olmadığından, mobilyalarının büyük kısmını kendisine ve çocuğuna karşı nazik ilgileri karşılığında iki evin hanımları arasında bölüştürmek üzere bıraktığından, ev sahibinden sevgiyle ayrıldı ve postacı çocuğundan yolda bir mil kadar yol gitmesini istedi: ve çocuk bunu yaptıktan sonra, ona Barnet'a gitmesini emretti; hayal kırıklığına uğramış melez ise, sarı saçlı çocuğun koruyucusuyla birlikte İskoçya'ya gittiği için Tanrı'ya şükretti, çünkü bu sayede onu ve albayı geride bırakmanın utancını yaşamasını engellemiş oldu. - 'Ah, böyle bir sevgilim olsaydı,' diye haykırdı (gözleri yaşlarla dolmuştu), 'ben onu asla terk etmezdim, o da beni!' ve ilk kez melek hanımının katı yürekli olduğunu düşündü. Birkaç mil boyunca sessizce ilerlediler, çünkü Adeline konuşamayacak kadar dalmıştı; ve melezin kollarında derin uykuda olan küçük Editha, annesini düştüğü hayal dünyasından çıkaramadı.

'Peki şimdi nereye?' dedi melez, araba durduğunda.

'Yüksek kuzey yolundaki bir sonraki etaba. ' Ve tekrar yola koyuldular; otuz mil yol kat edene kadar, sadece bir şeyler içmek için durmadılar; yorgunluktan bitkin düşen Adeline, arabanın durduğu handa bütün gece kaldı ve ertesi sabah yolculuklarına devam ettiler, ama sessizliklerini bozmadılar. Melez artık merakını bastıramadı; nereye gittiklerini ve neden kırsala gömüleceklerini bilmek için yalvardı?

Derin bir iç çeken Adeline, Cumberland'da yaşayacaklarını söyledi; ve sonra yine sessizliğe gömüldü, çünkü meleze, şefkatli kalbini tamamen tedavi edilemez bir şekilde yaralamadan, takip ettiği planın gerçek nedenlerini söyleyemezdi. Gerçek şu ki, Adeline kendisinin gerilediğini düşünüyordu: o korkunç uyuşuklukları, gözlemcinin gözüne ne kadar örtülü olursa olsun, bilinçli acı çekenin kalbine güçlü bir dille konuşan o içsel zayıflık hislerini deneyimlediğini düşünüyordu. Gerçekten de, Adeline uzun süre, ancak boşuna, çok ezici bir doğadaki duygulara karşı mücadele etmişti; bunların arasında, masum bir kızı örnek ve öğütleriyle rezil bir hayata sürüklediği için duyduğu pişmanlık ve dehşet, en acı verici şekilde baskın olanlardı: çünkü Mary Warner'ın iddiasına inanarak, onu Bay Langley'nin odasında gördüğünde, o mutsuz kızın suçunu kendi suçunun sonucu olarak gördü; ve erdeme tapan biri olmasına rağmen, onu ahlaksızlığın davasına pratik bir yardımcı yapan erken yargısının ölümcül hataları için durmadan yas tuttu. Adeline varoluşunun yaklaştığını hayal ettiğinde, inatçı ama yine de sevgili annesi, sevgisi üzerindeki alışılmış üstünlüğünü yeniden kazandı; ve ona göre, ölümün yaklaşması memnuniyetle dolu görünüyordu. Çünkü o ebeveyn, uzun zamandır, onun dualarına ve onun affetmesinin koşullarından biri haline getirdiği acıların ayrıntılarına
sağırdı, onu _ölüm döşeğinde_ görmeye ve affetmeye söz vermişti; ve kalbi, merhametli bir ebeveynin
koynuna
bastırılacağı anı özlüyordu, şefkatle.

Bu nedenle, Cumberland'a ve Bayan Mowbray'in tam yakınlarına gitmeye karar verdi; araba onları varış yerlerine doğru götürürken, çocuğunun gevezeliği bile onu içine daldığı soyutluktan her zaman uzaklaştıramıyordu, çünkü ilk yıllarının sahneleri hafızasını dolduruyordu ve onlarla birlikte bir annenin şefkatinin kanıtlarının hatırası, Glenmurray toplumunda bile sürekli ve umutsuzca iç çektiği bir yenileme için.

Penrith'e yaklaştıklarında, duyguları iki katına çıktı ve istemsizce haykırdı - 'Zalim ama yine de canım, anne, çocuğunun bu kadar yakın olduğunu mu düşünüyorsun!'

'Tanrı beni korusun!' diye haykırdı Savanna; 'gidip o kadının yanına mı gideceğiz?'

'Evet,' diye yanıtladı Adeline. 'Ölüm döşeğimde beni affedeceğini söylemedi mi?'

'Ama sen henüz orada değilsin, sevgili hanımım,' diye hıçkırdı Savanna; 'uzun yıllardır orada değilsin!'

'Savanna,' diye karşılık verdi Adeline, 'annemin kutsamasını ve affını satın almaktan memnun bir şekilde ölmeliyim.'

Savanna, çelişkili duygularla konuşamaz halde, kendisini
etkileyen karışık üzüntü ve öfke hissini kelimelerle ifade edemezdi; ama
Editha'yı Adeline'in kollarına koyarak karşılık verdi; sonra da çabayla, 'Şuraya bak!' diye yüksek sesle hıçkırdı.

'Seni anlıyorum,' dedi Adeline, Savanna'nın sıkıntısını görünce Editha'nın gözlerinde biriken gözyaşlarını öperek: 'ama belki de ölümümün çocuğuma hayatımdan daha çok hizmet edeceğini düşünüyorum.'

'Sanırım bana da,' diye yanıtladı Savanna sitemle. 'Eh, ben
İskoçya'ya gidiyorum; çünkü beni bu esmer çocuktan başka kimse sevmiyor.'

'Umarım önce sen kalırsın ve gözlerimi kapatırsın!' Adeline'i kederle gözlemledi.

Bir anda Savanna'nın kızgınlığı kayboldu. 'Ben seninle yaşayıp öleceğim,' diye cevapladı, gözyaşları iki katına çıkarken, Adeline tekrar düşünceli bir sessizliğe gömüldü. Penrith'e vardıklarında, Adeline annesinin evine en yakın olan tarafta, şehrin dışında kalacak yer sordu; ve kendini övdüğü gibi, Bayan Mowbray'in evine iki mil uzaklıktaki küçük bir evde iki daire bulabilecek kadar şanslıydı.

'O zaman annemle aynı havayı tekrar soluyorum!' diye haykırdı Adeline, evine yerleşirken. 'Savanna, sanırım daha özgür
nefes alıyorum!'

'Daha da boğuluyorum,' diye cevapladı melez ve somurtkan bir şekilde arkasını döndü.

'Hayır, ben--kendimi çok daha iyi hissediyorum, yarın--yürüyüşe çıkacağım,' dedi Adeline tereddütle.

'Ve nereye?' diye sordu Savanna hevesle.

'Ah, bu gece sadece yürüyerek yatağa gideceğim,' diye cevapladı Adeline gülümseyerek; ve
olağanüstü bir neşeyle dinlenmek için çekildi.

Ertesi sabah erkenden kalktı; ve bir köylü kulübesinin yakınındaki bir çitin Bayan Mowbray'in evine baktığını öğrenince, onu tepenin dibine götürmeleri için bir adam ve bir araba tuttu ve Editha'nın yanında
olarak annesinin bulunduğu eve bakarak duygularını tatmin etmeye koyuldu.

İndiklerinde, Editha neşeyle tepeye tırmanmaya çalıştı ve
annesini onu takip etmeye zorladı; ancak hastalıktan zayıflamış ve duygudan nefes nefese kalmış olan Adeline, tırmanışı o kadar zor hissetti ki, onu harekete geçiren
bundan daha az güçlü hiçbir sebep
zirveye ulaşmasını sağlayamazdı.

Sonunda, yine de, oraya ulaştı:--ve Bayan Mowbray'in beyaz evinin önündeki çimenlik, saman tarlaları ve dibinde akan dere, tüm güzellikleriyle
görüntüsünde patladı.--'Ve burası annemin evi!' diye haykırdı Adeline: 've ben orada doğdum: ve buraya yakın bir yerde--'
öleceğim, diye eklerdi, ama sesi onu terk etti.

'Ah! Ne güzel bir ev ve bahçe!' diye haykırdı Editha, çocukluğun biçimlenmemiş aksanlarıyla;--'orada yaşamayı ne kadar isterdim!'

Bu yapmacıksız söz, Adeline'in koynunda binlerce karışık ve baskın duyguyu
uyandırdı; ve, güçlü bir duygu duraklamasından sonra, o küçük gevezeyi yüreğine
kazanarak haykırdı--'sen _orada_ yaşayacaksın, çocuğum!--evet, evet, sen _orada_ yaşayacaksın!'

'Ama ne zaman?' Editha devam etti.

'Mezarımda olduğumda,' diye cevapladı Adeline.

'Peki sen ne zaman orada olacaksın?' diye cevapladı baygın çocuk, şefkatle
onu okşayarak: 'lütfen, anne--lütfen yakında orada ol!'

Adeline, ona cevap veremeyecek şekilde arkasını döndü.

'Bakın--bakın, anne!'--Editha devam etti: 'hanımlar var.--Ah! Hadi şimdi
gidelim!--neden gidemiyoruz?'

'Keşke yapabilseydik!' diye cevapladı Adeline; hanımlardan birinde Bayan Mowbray'i tanıdı ve gözleri tekrar ağrıyana kadar ona baktı: ama onu gördüğünde hissettiklerini sonraki sayfalarda kendisi anlatacak: ve sadece şunu ekleyeceğim ki, Bayan Mowbray eve döner dönmez, uzun ve kederli bir hayale dalmış olan Adeline, yeni bir planla dolu bir şekilde evine döndü.

Ebeveyn sevgisi kadar çıkar gözetmeyen bir sevgi yoktur; ve Adeline bir ebeveynin tüm keskin duyarlılıklarına sahipti. Bu nedenle, Bayan Mowbray'in artık hayatta olmadığında yetimini alması ve sevmesi için 'iki kat daha emin' olmak amacıyla, ölmeden önce dört gözle beklediği hazdan, yani affını elde etme umudundan vazgeçmeye karar verdi; böylece, annesinin koynunda bulunan ve çocuğuna yoğunlaşmasını istediği pişmanlık, sonuçsuz şefkat ve yararsız pişmanlık duygularının hiçbir kısmını kendisine yönelterek zayıflatmayacaktı. 'Hayır,' dedi Adeline kendi kendine, 'ben artık yokken yetimi sevgisine ve korumasına kabul etmeyi reddetmeyeceğinden eminim ve ben de hem sitemlere hem de kutsamalara duyarsız hale geleceğim; ve sanırım
çocuğumu daha şefkatle sevecek, çünkü bana karşı olan davranışının hatırasından er ya da geç duyacağı pişmanlığı ifade edemeyecek: bu yüzden, ona olan sevgisinden
hiçbir talepte bulunmayacağım; ama, benim ölümümden sonra ona verilecek bir mektupta, yetimimin bakımına bırakacağım;'--ve bu kararlılıkla
at biniciliğiyle geri döndü.

'Onu gördün mü?' dedi Savanna, onu karşılamak için dışarı koşarak.

'Evet--ama onunla konuşmadım; onu bir daha görmeyeceğim.'

'Ne--sanırım seni gördü ve konuşmadı?'

'Ah, hayır; beni görmedi ve ben de onu beni görmeye zorlamayacağım: planlarım değişti,' diye cevapladı Adeline.

'Ve şehre ve Albay Mordaunt'a geri mi döneceğiz?'

'Hayır,' diye devam etti Adeline, derin bir iç çekerek ve Bayan Mowbray'e yazmaya hazırlanarak.

Ama kısa bir süreliğine Berrendale'e geri dönmemiz ve Adeline ile Editha çiçek hastalığıyla tedavi altındayken, Bay Drury'nin Jamaika'daki işvereninden oraya gitmesi ve kendisine özel bir iş emanet edilmesi için bir çağrı aldığını anlatmamız gerekiyor:
Bunun sonucunda Adeline'i tekrar ziyaret etmeye ve hala kendisini Bayan Berrendale olarak tanıtmakta ısrar edip etmediğini sormaya karar verdi; çünkü Berrendale'in, kendisi ve çocuğuyla ilgili olarak edinebileceği tüm bilgilerden çok memnun olacağı sonucuna vardı, bu konudaki merakı korkudan mı yoksa sevgiden mi kaynaklanıyordu.

Öyle oldu ki, Editha ve annesi de hastalığın zirvesindeyken, Bay Drury onları aradı; ikisinin de çok kötü olduğunu görünce, arkadaşı Berrendale'in her iki yükünden de hemen kurtulması gerektiğini düşündü; ve adadaki nüfuzu kendisine fayda sağlayabilecek bir adama iyi haberler iletmek için can atıyordu; her gün sağlıklarını sormak için onları aradı. Adeline'in kaldığı evin ikinci katında o zamanlar yoksul durumdaki genç bir kadın oturuyordu. Bu kadın, Editha'nın aşılandığı gün, çocuğuyla birlikte veba hastalığına yakalanmıştı. Drury, Portsmouth'a doğru yola çıkmak üzereyken, engellilerin son bilgilerini almak için koştuğunda, kapıda bekleyen bir temizlikçi kadın, zavallı genç kadının ve küçük kızının adını bilmediğinden, Bay Drury'nin, çiçek hastalığına yakalanmış Bayan Berrendale ve hanımefendiden bahsettiğini düşünerek, sorularına şöyle cevap verdi: "Ah, zavallılar! Hepsi bitti, dün gece öldüler." Drury, daha fazla bilgi almak için orada durmayarak Portsmouth'a doğru yola çıktı ve Berrendale'in Adeline'e yüz poundluk bir çek göndermek üzere olduğu sırada Jamaika'ya ulaştı. Adeline ve ona yaptığı kötülük, birkaç gündür sürekli olarak aklındaydı. Hastaydı ve şikayetlerinin sebebi olan hazımsızlık, rahatsız edici rüyalara sebep olmaya meyilli olduğundan, rüyalarında Glenmurray'ın görüntüsüyle rahatsız olmuştu. Glenmurray, kendisine miras bıraktığı karısını böyle bir şekilde terk ettiği için, tehdit edici bir bakış açısıyla, onu zalimlikle ve aşağılık nankörlükle suçluyordu. Bu rüyaların sürekli tekrarı, ruhunu çökertmiş ve pişmanlığını o kadar artırmıştı ki, duygularını Adeline'e nazik bir mektup yazmaktan ve bankacısına ait bir çek eklemekten başka bir şekilde yatıştıramazdı. Drury geldiğinde bu mektup gönderilmek üzereydi ve çok az törenle ona Adeline'in öldüğünü bildirdi. 'Öldü!' diye haykırdı Berrendale, neredeyse bayılacakmış gibi kanepeye düşerek:
'Öldü!--Ah! Tanrı aşkına, bana ne öldüğünü söyle!--Elbette, kesinlikle,
o--' Burada sesi kesildi.

Drury soğukkanlılıkla, hem kendisinin hem de çocuğunun çiçek hastalığından öldüğünü söyledi. 'Ama _ne zaman_? sevgili dostum! - ne zaman? Dokuz ay önce öldüklerini söyle'
(bu evliliğinden önceydi) 've beni hayatın boyunca arkadaşın yap!'

Drury, bu kadar _rüşvet almış_, _her şeyi_ söylerdi; ve mümkün olan tüm soğukkanlılıkla, 'O zaman hayatım boyunca arkadaşım ol:--dokuz ay önce öldüler' diye cevapladı.

Berrendale, o zaman çok eşliliğin aleyhine kanıtlanmasının muhtemel olmadığına ikna olmuşken, bu düşüncenin ona verdiği sevinçle, Adeline'e karşı davranışından duyduğu pişmanlığı ve onun erken kaderinden duyduğu üzüntüyü hemen unuttu:
ayrıca, bu yolla 100 sterlin tasarruf ettiğini düşündü; çünkü Adeline'in hassas zihninin, onu alçakça ve haksız yere terk eden kocasına maddi yükümlülükler borçlu olmayı küçümseyeceğini bilmiyordu.

Ancak Albay Mordaunt'un Jamaika'daki bir arkadaşına gizlice yazdığı ve Bay Berrendale'in ikinci evliliği hakkında bilgi edinmesini ve kendisine yaralı karısının İngiltere'de sürekli olarak kendisini iki eşlilik nedeniyle dava etmesi için ısrar eden gayretli ve güçlü arkadaşları olduğunu özel olarak bildirmesini rica ettiği bir mektupla bu konuda kısa sürede yanılgıdan kurtuldu. Bu istihbarat Berrendale'in sağlığı üzerinde ölümcül bir etki yarattı; çünkü ikinci karısının sert mizacı ve baskıcı mizacından dolayı sık sık nazik ve itaatkar Adeline'den pişmanlık duymuştu ve bu nedenle ondan ayrılmak bir lütuf olacaktı, yine de bir davanın rezaletiyle ve daha da fazlası Batı Hint Adaları'ndaki karısının öfkesiyle karşılaşmaktan korkuyordu; kontrol edilemeyen tutkusunun ilk anında hayatına saldırabileceği ihtimal dışı değildi. Ve bu korkulara kısa sürede kurban verdi; çünkü

ölçüsüzlükten zayıflamış bir yapı, Albay Mordaunt'un arkadaşının onda uyandırdığı devam eden endişelerin kendisine yaptığı saldırıları kaldıramazdı; ve o, son anlarında dairesine çağırdığı ve Adeline Mowbray'i yasal eşi olarak kabul ettiği ve kabul edilen ve tek varisi Editha'ya çok büyük bir servet bıraktığı bir vasiyetnameye tanıklık etmesi için çağırdığı o beyefendinin huzurunda öldü.

Ancak, vasiyetnameyle birlikte Albay Mordaunt'a iletilen bu durum, Adeline'in Cumberland'da ikamet etmeye başlamasından uzun süre sonra gerçekleşti.

XXIII. BÖLÜM

Ancak Albay Mordaunt'a geri dönelim. Adeline ziyaretlerini sonlandırması gerektiğini söylemiş olmasına rağmen, ona itaatsizlik etmeye karar verdi; ve ertesi sabah, kahvaltısını ettiğini düşündüğü anda, onun evine doğru yola çıktı; karışık bir üzüntü ve öfkeyle, onun
saat altıda bir posta arabasıyla yola çıktığını ve kimsenin
nereye gittiğini bilmediğini duyduğu yerde.

'Ama, kesinlikle bana bir not veya mesaj bırakmıştır!' diye haykırdı
Albay Mordaunt.

'Ne biri ne de diğeri,' cevabıydı; ve eve
hiç de kıskanılacak bir ruh hali içinde dönmedi.

Duyguları gerçekten çeşitli ve çelişkiliydi: yine de
sevgi en üstteydi; ve Adeline'de onu umutsuzluğa sürükleyen davranışa saygı duymaktan başka bir şey yapamazdı. Öz sevgisi de ona, Adeline'in onun varlığını ve ilgisini
tehlikeli hissetmemiş olsaydı, onlardan bu kadar aniden çekilmeyeceğini düşündürecek kadar geri planda değildi; ve
bu fikir, üzerinde durmaya dayanabileceği tek fikirdi: çünkü,
günler geçtikçe onu ne görebileceğini ne de ondan duyabileceğini düşündüğünde, varoluş aniden bir yük haline gelmiş gibi görünüyordu ve neşesiz ve bitmek bilmeyen bir huzursuzlukla bir yerden bir yere dolaşıyordu. Bir ara onu takip etmeye karar verdi; ama bir sonrakinde, ondan bir veda notu bile alamadığı için öfkelenerek, onu unutmaya çalışmaya karar verdi: ve bu kesinlikle ikisinin de daha akıllıca planıydı: ama sonraki anda, ondan bir mektup alma umuduyla bir hafta geçmesine izin vermeye ve eğer alamazsa, onu aramaya çıkmaya karar verdi, çünkü Savanna'nın görünüşünün tuhaflığı ve Adeline'in yüzünde görülen çiçek hastalığının izleri, bunların fark edilmesini ve onun için tarif edilmesini kolaylaştırıyordu. Ama hafta geçmeden, zihninin çalkantısından ve gece yarısı, aşırı yürüyerek kendini ısıttıktan sonra, nemli çimenlerin üzerinde yatarak gereksiz yere soğuğa maruz kalmasından dolayı, Albay Mordaunt ateşlendi; ve birkaç haftalık bir tecritten sonra sağlığına kavuştuğunda, kaçakların haberlerini öğrenebileceğinden umudunu kesti; hayal kırıklığına uğramış ve bitkin bir halde,
şehir ve çevresinin en neşeli sahnelerinde, yalnızlıktan kaçmaya çalıştığı anıları boğmaya çalıştı.
Bu sırada, daha önce yakın olduğu, solgun ama çekici, kaliteli bir kadın yurtdışından döndü ve Albay Mordaunt'la ortak bir arkadaşının evinde buluştu ve ondaki eski bağlılığı canlandırmaya çalıştı: ama kalbine asla dokunamamış bir kadın için, başka birine duygusal olarak bağlı bir erkekte bağlılık uyandırmak zor bir işti.

Ancak onun ilerlemeleri Albay Mordaunt'u pohpohladı ve onun topluluğu onu eğlendirdi, ta ki sonunda yakınlıkları eski zemininde yenilenene kadar: ama kısa süre sonra metresinden bıktı ve kendinden hoşnutsuz oldu, ondan aniden ayrıldı ve posta arabasına atlayarak Herefordshire'daki bir akrabasının evine çekildi. Bu beyefendinin evinin yakınında, Portekiz'den döndükten hemen sonra oraya yerleşen Bay Maynard ve iki kız kardeşi yaşıyordu. Karısı Binbaşı Douglas ve Emma Douglas o sırada onları ziyarete gitmişti. Mordaunt, Binbaşı Douglas'ı erken yaşta tanımıştı; ve civarda olduğunu öğrenir öğrenmez, onunla tanışmasını yenilemek için yanına gitti; ve sadece binbaşıdan değil, evin efendisinden ve kız kardeşlerinden de o kadar içten bir karşılama aldı ki, ziyaretlerini tekrarlamaya
güçlü bir şekilde ikna oldu ve Bay Maynard'ın evinde bir gün bile misafir olmadı.

Bayan Wallington ve Bayan Maynard, gerçekten de onu öylesine belirgin bir ayrıcalık ve tercihle karşıladılar ki, her gözlemciye Albay Mordaunt'u sadece bir arkadaş olarak görmek istemediklerini gösterdiler; kız kardeşler birbirlerine yönelttikleri kin dolu bakışlar ve sert sözlerle, onun özellikle onlardan birini dikkatinin nesnesi haline getirmeye çalıştığı her seferinde kalplerinde oluşan kıskançlığı dile getirdiler.

Emma Douglas'ın onun gözüne girme şansından hiç korkmuyorlardı:--onun onlarla rekabet edemeyecek kadar sade ve çirkin olduğunu düşünüyorlardı; özellikle bir subayın, modaya uygun bir adamın lehine; ve bu nedenle Albay Mordaunt'un ona her konuştuğunda gösterdiği ilgiyi ve onun görüşüne karşı duyduğu saygıyı duygusuzca izlediler, çünkü konuştuğu her konuda yaptığı yorumlar her zaman ilgi çekici ve sıklıkla öğreticiydi. Bir akşam, Binbaşı Douglas son zamanlarda bir araya getirilmiş ve henüz Bay Maynard'ın kütüphanesine bırakılmamış bazı dergilere bakarak eğlenirken, aniden irkildi, kitabı bıraktı ve pencereye dönerek, "Zavallı adam!" diye haykırdı, sanki istemsiz bir gözyaşını dağıtmak ister gibi elini gözlerinin üzerinden geçirdi. 'Seni 'Zavallı adam' diye haykırtan ne?' diye sordu güzel karısı: 'Dergilerde dokunaklı bir hikayeyle karşılaştın mı?'

'Hayır, Louisa,' diye cevapladı, 'ama ölüm ilanında eski bir arkadaşımın ölümünün doğrulandığı bir şeyle karşılaştım, bunun bu zamana kadar gerçekleşmiş olması gerektiğini düşündüm, ama daha önce hiç bilmiyordum; bu dergiden zavallı Glenmurray'in Perpignan'da onu gördükten birkaç ay sonra öldüğünü gördüm.'

'Zavallı adam!' diye haykırdı Bayan Douglas.

'Keşke ilginç arkadaşı Bayan Mowbray'in başına ne geldiğini bilseydim,' dedi Emma Douglas.

'Keşke ben de bilseydim,' diye gizlice iç çekti Albay Mordaunt: ama kalbi, hala gizlice özlediği kadından bu beklenmedik şekilde bahsedildiğinde öyle şiddetle çarpıyordu ki, onu tanıdığını söylemeye karar veremedi.

'Onunla ol!' Bayan Maynard alaycı bir şekilde bağırdı: 'Bence onun kaderinin ne olduğunu merak etmene gerek yok: şüphesiz Bay Glenmurray'in _ilginç
arkadaşı_ arkadaş canlısı niteliklerini kaybetmedi ve hala bir arkadaş.'

'Evet,' diye gözlemledi Bayan Wallington; 'ya da daha doğrusu, o saflık meleğinin kasabaya gittiğini söyleyebilirim.'

Karanlık saatti, yoksa Albay Mordaunt'un bu kaba ve haksız sözleri duyduğunda duyduğu heyecan, sırrını herkesin gözüne ifşa etmiş olurdu; öfke ise şimdi, daha önce karmaşanın yaptığı gibi, konuşmasını engelliyordu.

'Elbette, kesinlikle,' diye haykırdı nazik ve dürüst Emma Douglas, 'Eğer ona atfettiğiniz davranışı sergileyebiliyorsa, Bayan Mowbray'in karakterini çok yanlış anlamış olmalıyım!'

'Sevgili yaratığım!' Bayan Wallington cevapladı, 'Onun karakteri hakkında
bir şey nasıl bilebilirsin ki, onu tanımadan çok önce kaybolmuşken?--_Karakter_, gerçekten! Bana kardeşimi hatırlatıyorsunuz--Bay Davenport,'
orada bulunan bir beyefendiye devam etti, 'kardeşimin ve yurtdışında tanıştığı bir saflık meleğinin hikayesini hiç duydunuz mu?'

'Hayır--asla.'

'Susun,' dedi Maynard; 'Bana gülünmeyecek.'

Ancak, Adeline'in zarafetinin kardeşleri üzerinde bıraktığı derin etkiyi henüz affetmemiş olan Bayan Wallington ve Bayan Maynard,
hikayeyi anlatmakta ısrar ettiler; Albay Mordaunt da hevesli ve endişeli bir merakla dinledi. Kadın kötülüğünün verebileceği tüm süslemeleri aldı; ve eğer birini eğlendirdiyse, o kişi kesinlikle ne Mordaunt, ne Emma Douglas, ne de onun nazik kız kardeşiydi.

'Ama ne kadar şanslıydık ki,' diye ekledi Bayan Maynard, 'kardeşimle birlikte değildik! Kaçınılmaz olarak bu melekle yürüyüp konuşacaktık.'

Mordaunt, 'Bence tüm şans Bayan Mowbray'in tarafındaydı,' demek istedi.

Ama Adeline ve davası iyi ellerdeydi: Emma Douglas onun şampiyonu olarak öne çıktı.-- 'Bu konuda çok farklı düşünüyoruz,' diye yanıtladı. 'Ben asla pişman olmayacağım, Bayan Mowbray'i görüp onunla konuştuğum için değil, onu tekrar tekrar görüp onunla konuşmadığım için.'

O anda Emma, ​​Albay Mordaunt'un yanında duruyordu, Mordaunt istemsizce elini yakaladı ve hevesle sıktı; ama aniden onu arkasındaki bir sandalyeye oturtarak amaçlarını gizlemeye çalıştı ve 'Otursan iyi olur; bu kadar uzun süre ayakta durmaktan yorulmuş olmalısın,' dedi.

'Hayır; Gerçekten, Emma,' diye haykırdı Binbaşı Douglas, 'çok ileri gidiyorsun; ama
elbette, eğer Bayan Mowbray'i görüp onunla konuşarak
onu hatalarına ikna edebilseydin, onu bir veya iki kez daha görmene itiraz etmezdim.'

'Elbette,' dedi Bayan Douglas çekinerek, 'sevgilim, onu bir mürşide dönüştürene kadar ziyaretlerimizi tekrarlamalıydık.'

'Onun bir mürşidi!' diye haykırdı Bay Maynard'ın kız kardeşleri, 'bir metresin mürşidi!' diye haykırarak, Albay Mordaunt'un sinirli sinirleri üzerinde çok acı verici bir kahkaha attılar, Mordaunt'un dili duygudan kavrulmuş bir şekilde, konuşmaya çalıştığında damağına yapışıyordu.

'Lütfen, henüz anlatılmamış başka hangi duruma değiniyorsun?' dedi Bay Davenport.

'Ah, biz de filozof ve onun sevimli arkadaşıyla karşılaştık,' dedi Binbaşı Douglas, 've--ama Emma, ​​sen hikayeyi anlatır mısın? --'Ölüm!--Zavallı adam!--Eh, ama iyi dostlar olarak ayrıldık,' diye ekledi iyi kalpli Kaledonyalı, bir gözyaşını dağıtarak; Emma ise basit ama etkileyici bir dille, Perpignan'da Adeline ve Glenmurray arasında geçen her şeyi anlattı; ve şöyle diyerek bitirdi,
'Glenmurray'in Adeline'e karşı neredeyse putperestçe bir saygıyla konuşmasından ve görünüşe göre onu düşünmesinden ve onun davranışları ve güdülerinin ayrıntılı bir şekilde anlatılmasından, Glenmurray ile bağlantı kurarken ahlaksızlıktan etkilenmediği gibi, Adeline'in romantik, saçma ve yanlış bir erdem anlayışının kurbanı olduğuna ikna olmuştu; ve kız kardeşinin yardımıyla, onu fikirlerinden vazgeçmeye ikna etmeye ve Glenmurray'in karısı olarak, kendi cinsinin toplumuna, süsü ve örneği olması için yaratılmış bir kadını geri getirmeye çabalamanın görevi olduğunu düşünmeliydi. 'Zavallı şey!' diye ekledi titrek bir sesle, 'Keşke kaderini bilseydim!'

'Tahmin edebiliyorum, söylüyorum,' dedi Bayan Wallington.

'Konuyu kapatsak iyi olur, hanımefendi,' diye cevapladı Emma Douglas öfkeyle, 'çünkü asla anlaşamayacağımız bir konu. 
Bayan Mowbray'in mutlu olduğunu varsayarsam, ona acırdım ve onun kaderine, sizin onunla ilgili önyargılarınızla mücadele etmemi sağlayacak kadar ilgi duyardım; ama şimdi
belki de acı çekiyor, fakir, arkadaşsız ve her "hikayesini bilen erdemli kadın" tarafından
haksız yere de olsa hor görülüyor, alaycı bir saygıyla anıldığında duygularımı kontrol edemiyorum, ne de mutsuz bir kadının
kötülüğün en derinlerine
battığını duymaya dayanabiliyorum, aksine, bu kadının şu anda yalnız bir tövbe hayatıyla yargısının yanlışını kefaret ettiğini veya belki de çoktan mezara gömüldüğünü, kırık bir kalbin kurbanı olduğunu düşünüyorum.'

Albay Mordaunt, etkilenmiş ve memnun bir şekilde, Emma Douglas'ın sözlerini soluk soluğa dikkatle dinledi, anlatımını bitirdiğinde kendi anlatımına başlamaya ve Adeline'i Bayan Wallington ve Bayan Maynard'ın iftiralarından kurtarmaya karar verdi: ancak biraz zorlukla ifade ettikten sonra -'Hanımlar,--ben--Bayan Douglas,--ben--' duygularının devam etmesine izin vermediğini fark etti: bu nedenle, aniden Emma'nın elini dudaklarına götürerek, üzerine hem ateşli hem de saygılı bir öpücük kondurdu ve aceleyle eğilerek evden dışarı koştu.

Herkes şaşkına dönmüştü; ama hiçbiri Emma Douglas kadar değil.

'Neden, Emma!' diye bağırdı binbaşı, 'bunu kim düşünebilirdi? Gerçekten de Mordaunt'ın başını döndürdüğüne inanıyorum;--elini öptüğünü
itiraf ediyorum:--Sanırım yarın burada olacak ve resmi tekliflerde bulunacak.'

'Keşke öyle olsaydı!' diye haykırdı Bayan Douglas.

'Pek olası değil sanırım,' diye haykırdı Bayan Maynard.

Bayan Wallington hiçbir şey söylemedi; ama kendini şiddetle yelpazeledi.

'Bunu nereden biliyorsun?' dedi Maynard. 'Elini çok
şefkatle öptü - öyle değil mi Bayan Douglas? ve karanlık saatten yararlandı:
bu çok sevgiliye benziyor.'

Aklı başında olmasına rağmen, Albay Mordaunt'un beklenmedik veda etme tarzından hem utanan hem de gurur duyan Emma Douglas tek kelime etmedi; ama Bayan Wallington öfkeli duygularla kısılmış bir sesle haykırdı:

'Bence çok özgürdü ve Albay Mordaunt'a hiç benzemiyordu; çünkü
cesaretlendirilmediği sürece özgürlük alan bir adam değildi.'

'O zaman eminim ki seninle bazen rahat olurdu, kız kardeşim,' diye alaycı bir şekilde belirtti Bayan Maynard.

'Hayır, ikinizle de, sanırım,' diye cevapladı Maynard, kendisiyle alay etmeye çalıştıkları için onu affetmemişti; bunun üzerine kardeşler arasında öfkeli bir diyalog yaşandı: ve Douglas'lar iğrenmiş ve kışkırtılmış bir şekilde dairelerine çekildiler. 'Çok garip ve alışılmadık bir şey vardı,' dedi Bayan Douglas, Emma'yı soyunma odasında alıkoyarak, 
'Albay Mordaunt'un davranışında -Öyle düşünmüyor musun, Emma?--Eğer bir anlamı olsaydı!'

'Anlamı!' diye haykırdı binbaşı: 'Ne anlamı olurdu? Neden canım, 
sence Mordaunt daha önce hiç bir kadının elini öpmedi mi?'

'Ama çok _özel_ idi.--Peki, Emma, ​​eğer
sonuçlara yol açarsa!'

'Sonuçlar!' diye haykırdı binbaşı: 'Sevgili kızım, ne demek istiyorsun?'

'Neden, eğer Emma'mızı _gerçekten_ seviyorsa?'

'O zaman umarım Emma'mız onu sever.--Ne diyorsun, Emma?'

'Diyorum ki?--Ben--' diye cevapladı: 'gerçekten Albay Mordaunt'un benim hakkımda herhangi bir şey düşünebileceğini hiç düşünmemiştim, şimdi de düşünmüyorum;--ama elimi öpmesi çok garip!'

Binbaşı bu cevabın _naifliğine_ gülmekten kendini alamadı ve karşılıklı bir fısıltıyla kız kardeşlerinin böyle mutlu bir şekilde
sonlandırılmasını ne kadar çok istediklerini söylediler; Emma soyunmadan önce bir süre kendi dairesinde aşağı yukarı dolaşırken; Albay Mordaunt'un ona karşı tüm davranışlarını hatırlayarak, onun alışılmadık vedasıyla hiçbir şey _kastetmiş_ olamayacağına kendini ikna ettikten sonra, 'Ama elimi öpmesi çok garip!' diye haykırarak uykuya daldı.

BÖLÜM XXIV

Ertesi sabah gizemi açıkladı: çünkü kahvaltı daha yeni bitmişti ki,
Albay Mordaunt belirdi; ve onun varlığı, farklı sebeplerden dolayı, tüm hanımların yanaklarında bir kızarma ve her iki beyefendinin yüzlerinde bir gülümsemeye sebep oldu.

'Dün gece bizi çok ani bir şekilde terk ettin,' dedi Binbaşı Douglas.

'Ben de öyle yaptım,' diye cevapladı Mordaunt, bir tür ciddi gülümsemeyle.

'Hastalandın mı?' diye sordu Maynard.

'Ben--ben pek kolay değildim,' diye cevapladı: 'ama, Bayan Douglas, sizi birkaç dakika yalnız görme şerefini rica edebilir miyim?'

Hanımlar yine kızardı ve beyefendiler gülümsedi. Fakat Emma'nın zayıflığı
geçiciydi: Albay Mordaunt'un hareketinin, talihsiz bir kadını cömertçe savunması olarak gördüğü şeye bir övgüden başka bir şey olmadığına kendini inandırmıştı: ve mahcup bir şekilde ona elini uzatarak onu bitişikteki daireye götürdü.

'Bu çok iyi bir hareket,' diye haykırdı Albay Mordaunt: 'ama hepiniz iyisiniz!--Sevgili Bayan Douglas, dün gece gittiğim gibi gitmeseydim, sanırım yere düşüp size tapardım ya da
başka bir aşırılık yapardım.'

'Gerçekten!--Böyle bir coşkuyu uyandıracak ne söyleyebilirdim!' diye cevapladı Emma
derinden kızararak.

'Ne!--Ah, Bayan Douglas!'--Sonra birkaç oh daha ve diğer
ünlemlerden sonra, ona Adeline'e olan bağlılığıyla tanışıklığının tüm ilerleyişini anlattı ve bitirirken ekledi, 'Şimdi, göğsümde hangi duyguları uyandırdığınızı yargılayın:--Evet, Bayan Douglas, size daha önce kendi iyiliğiniz için saygı duydum, şimdi de size
kaybettiğim Adeline'im için tapıyorum.'

'Öyleyse!' Emma, ​​'el öpücüğü açıklandı' diye düşündü ve bunu düşünürken iç çekti; ayrıca _saygı duyulan_ kelimesini de pek sevmezdi:
ama sonrasında yaşadığı utanç için bol bol telafisi vardı.

'Gerçekten,' diye haykırdı Albay Mordaunt, ona çok içten bakarak, 'sana iltifat etmek istemiyorum, ama yüzünde bana Adeline'i çok güçlü bir şekilde hatırlatan bir şey var.'

'Mümkün mü?' dedi Emma, ​​konuşurken yanakları kızarıyor ve gözleri parlıyordu: 'bana iltifat etmek istemiyor olabilirsin, ama sana temin ederim ki iltifat
edildim; çünkü görünüşte bu kadar benzemek istediğim bir kadın görmedim.'

'Gerçekten de ona benziyorsun,' diye haykırdı Albay Mordaunt, 've benzerlik
gittikçe daha da güçleniyor.'

Emma daha da kızardı.

'Ama gelin,' diye haykırdı, 'gidelim; ve ben -hayır, _sen_- sana anlattıklarımı yan odadaki partiye anlatacağım, çünkü o d--'

'Kahretsin!' dedi Emma gülümseyerek ve sanki gelen kelimeyi durdurmak istercesine elini kaldırarak. Ve durdurdu; çünkü Albay Mordaunt kınayan elini dudaklarına götürdü; ve Emma, ​​yarı kaşlarını çatarak elini geri çekerken kendi kendine, 'Kardeşimin orada olmamasına sevindim,' dedi.

Herkes kahvaltı odasına geri dönmelerini farklı sebeplerden dolayı memnuniyetle karşıladı, çünkü Albay Mordaunt'un baş başa görüşme isteğinin nedenleri çeşitli varsayımlara yol açmıştı. Ancak tüm varsayımlar kısa sürede kesinlik içinde kayboldu: çünkü Emma Douglas, her zamankinden daha canlı bir ses ve yüz ifadesiyle, Albay Mordaunt'un kendisine anlatma yetkisi verdiği şeyi anlattı; ve kıskanç kız kardeşler, Adeline'in evli olmaması durumunda, hevesle etkilemeye çalıştıkları adamın seçimi olacağını giderek artan bir kızgınlıkla duydular.

'Düşünemezsin,' dedi Albay Mordaunt, Emma bitirdiğinde,
onu hikayesini anlattığı şekilde büyülenmiş bir şekilde bırakarak ve
Adeline'in karakterini bu kadar olumlu bir bakış açısıyla sergileyebildiği için gözlerinde parlayan cömert zaferle, 'Bayan Douglas'ın bana Bayan Berrendale'i ne kadar hatırlattığını hayal bile edemezsin!'

'Tanrım!' dedi Bayan Maynard başını sallayarak, 'kardeşim bize onun yakışıklı olduğunu
söylemişti!'

'Ve öyle,' diye cevapladı albay, bu acımasız konuşmadan tahrik olarak:
'gördüğüm en güzel yüzlerden birine sahip,
-hiçbir zaman bazı kadınları çirkinleştiren,
-bir güzelliği bile bir şeytana dönüştüren
- kıskançlık duyguları ve kin ifadeleriyle
çarpıtılmamış bir yüz; ve bu açıdan hiç kimse Bayan Douglas'ın ona benzediğinden şüphe etmeyecektir:

'Kadın güzelliği nedir ki - zihnin tüm nazik zarafetlerinin parladığı ilahi bir hava değil mi?'

ilk şairlerimizden biri şöyle der: bu nedenle, Dr. Young'ın fikrine göre, hanımefendi,'
Mordaunt Emma'ya dönerek devam etti, 'mükemmel bir
güzellik olurdunuz.'

Bu konuşma, hitap ettiği sevimli kız için gerçekten hoş olsa da, her iki kız kardeşin kalbine saplanmış bir hançerdi. Emma'nın zevki de acıdan arınmış değildi; çünkü Mordaunt'un ilgisinin, Bay Maynard'ın ziyaretlerinin, evlerine dönüş yolculukları söz konusu olduğunda İskoçya'ya dönme konusundaki isteksizliğinin başlıca nedeni olduğunu kendisine saklayamadığı için, onun huzurunu tehlikeye atabileceğinden korkuyordu. Çünkü, kendi cazibesi hakkındaki fikirlerinde her zaman mütevazı olan Emma Douglas, Mordaunt'un ona karşı herhangi bir sevgiye benzer bir duygu besleyeceğine inanmıyordu, ta ki Adeline'e benzediğini hayal edene kadar.

Ancak Mordaunt'un ona bağlanması ne kadar düşük bir ihtimal gibi görünse de ve onun arkadaşlığından ne kadar uzak durmaya kararlı olsa da, kesin olan şu ki, başka hiçbir kadınla birlikteyken mutlu olamayacağını kısa sürede anladı, çünkü kalbine en yakın konuda başka hiçbir kadınla konuşamazdı; ve Emma, ​​cüretkarlığı yüzünden her gün kendini suçlasa da, Mordaunt'un ziyaretlerini reddedemezdi: ve Adeline'in sıklıkla konu olduğu sohbete gösterdiği sabırlı ilgi, onun yaralı duyguları üzerinde faydalı bir etki yaratmış gibiydi.

Ancak ayrılma zamanı geldi, Bayan Wallington ve kız kardeşinin büyük sevincine, Emma gittiğinde Mordaunt tarafından fark edilme şansına sahip olmayı umuyorlardı.

Peki, Albay Mordaunt, Douglas'lara evlerine dönüş yolculuklarında eşlik etmesine izin verilmesi için yalvardığında, onların şaşkınlığı ve hayal kırıklığı ne olmalıydı? Çünkü Highlands'ı hiç görmemişti ve onları böyle iyi bir toplulukta görmek istiyordu! Binbaşı Douglas ve büyüleyici karısı bu teklife memnuniyetle onay verdi: ancak Emma Douglas bunu zevkten çok endişeyle duydu; çünkü kalbi buna sevinse de aklı bunu kınadı.

Ancak birkaç gün, endişeli hassasiyetini, Albay Mordaunt'u seviyorsa, bunun bir geri dönüş umudu olmadan olmayacağına ikna etti.

Albay Mordaunt, her geçen gün ifade ve tavırlarında Adeline'e olan benzerliğinin arttığını ilan etti; ve davranışlarında aklı ona onun kendisinden üstün olduğunu söyledi; ve bir an bile, hiç hata yapmamış olan Emma Douglas'ı, hata yapmış olan Adeline'e tercih etmekte tereddüt edemedi. Albay Mordaunt, ünlü bir kadın yazarın[1] sözlerini ödünç alarak, 'gençliğindeki hataları samimi bir tövbeyle kefaretini ödemiş bir kadını sevmek ve ona değer vermek mümkün olsa da; ve Tanrı ve insanlar önünde hataları silinse bile; yine de, gözlerinde onları asla silemez bir varlık vardır ve o da sevgilisi veya kocasıdır.' Keskin bir duyarlılığa sahip hiçbir erkeğin, anıları saf olmayan bir kadınla mutlu olamayacağını düşünüyordu: Kadın, onun hakkında beslediği görüşten kesinlikle kıskanıyordu; ve adam, onu yaralayabilecek ve incitebilecek bir duyguyu dile getirmekten sık sık korkuyordu. Ayrıca, haklı sebeplerle, 'affettiği bir kadından çok, hayran olduğu bir kadınla evlenmeyi' daha çok istiyordu; ve bu nedenle, Emma'ya hitap ederken artık Adeline'e pişmanlık duymuyordu. 1: Madame de Stael, _Recueil de Morceaux detaches_, sayfa 208.

Kısacası, sonunda Emma'nın Adeline'e olan benzerliğinden bahsetmeyi bıraktı,
ama ona tamamen kendi hatırı için hayranlık duyuyor gibiydi; ve bağlılığını itiraf ettikten ve karşılığında Emma'nın da bağlılığından emin olduktan sonra,
sonbaharda İngiltere'ye geri döndü, en iyi kadınlardan birinin mutlu kocası olarak.

BÖLÜM XXV

Adeline'i Bayan Mowbray'e hitap etmeye ve çocuğunu onun korumasına tavsiye etmeye hazır bir şekilde bıraktık:--ama üstlenmek üzere olduğu görevin öneminden derinden etkilenerek,
korkakça erteledi; ve kocasını tövbeye teşvik etmek ve Editha'yı meşru çocuğu olarak kabul ettirmek için çabalamanın görevi olduğuna kendini inandırdıktan sonra, annesine hitap etmeden önce ona yazmaya ve ayrıca geçmişteki çılgınlıklarının bilincinde olmasının verdiği acıların bazılarını yatıştıran ve aktif dostluğu en içten takdiri hak eden Albay Mordaunt'a son bir veda etmeye karar verdi. Onun davasında dostça gayretinin bir örneğinin Berrendale üzerinde yarattığı ölümcül etkiyi pek düşünmedi; ihmalinin kasıtlı olduğuna inandığı kocasının, kendisine karşı işlediği suçlar kadar büyük olduğunun farkında değildi, onu tek bir soruşturma bile yapmadan yoksulluk içinde çürümeye terk etme gibi ek bir suçtan suçlu değildi, ancak hem kendisinin hem de çocuğunun artık var olmadığına ikna olmuştu. Ona yazdığı mektupta, Glenmurray'e _her zaman_ duyduğu sevgiyle, ona _bir zamanlar_ duyduğu sevgiyle ve ona ve çocuğuna karşı davranışlarından dolayı er ya da geç hissedeceği pişmanlıkla, Editha'yı yasal mirasçısı olarak kabul etmesini, ancak ona miras bırakmayı düşündüğü koruma altında kalmasına izin vermesini istedi; ve bu koşullar altında ona kutsamasını ve affını bıraktı.

Albay Mordaunt'a yazdığı mektup uzun ve belki de dağınıktı: ancak
Adeline, sevgisine aldırmadan, onun saygısını kıskanıyordu; ve onu ölümcül bir görüş hatasının etkisi altında hareket ederken tanıdığı için, ona inançla eski düşünce tarzından vazgeçtiğini ve yanıldığını kabul edecek kadar dürüst olduğunu göstermek istedi.

'Şüphesiz,' dedi, 'evlilik lehine farklı yazarlar tarafından ileri sürülen argümanlara aşinasınız. Bu nedenle, sadece zihnimde uzun süre tam bir kanaat uyandıran ve uzun zamandır en sevdiğim ve pişmanlığımın en değerli nesnesi olan birinin görüşlerine olan derin ve içten saygımı bile yenen argümandan bahsedeceğim. Ancak _o_, yaşasaydı, eminim ki duygularını değiştirirdi; ve bir ebeveyn olsaydı, çocukların çıkarlarını göz önünde bulundurarak bahsettiğim argüman, sevgisi aracılığıyla aklına ulaşırdı.

'Çocuklara verilen eğitimin toplumun refahına bağlı olduğu açıktır; ve sonuç olarak, ebeveynleri çocuklarının eğitimini ihmal etmeye yöneltebilecek her şey toplumun refahına _zararlı_ olmalıdır. Ayrıca, _tutkuların_ faaliyeti tüm toplumun varlığı için gerekli olsa da, toplumsal yaşamın mutluluğu ve iyileştirilmesinin _duyguların_ yetiştirilmesine ve etkisine bağlı olduğu kesindir. 

'Bundan, evliliğin sonuçları bakımından toplum için, zevkle çözülebilen bağlantılardan daha yararlı olması gerektiği sonucu çıkar; çünkü, duyguları ortaya çıkarma ve uygulama ve tutkuları kontrol etme eğilimi vardır. Denmiştir ki, eğer sevgiyle oluşan bir bağlantıyı istediğimiz gibi çözmekte özgür olsaydık, bunu yapmak istemezdik, çünkü süreklilik bizim için doğaldır ve hepimizde münhasır bir bağlanma oluşturma eğilimi vardır. Fakat kendi deneyimime dayanarak, az sayıda insanın zorlanmadan sabit kalabildiğine ve hayat boyu tek bir sevgili ve onurlu nesneyi sevebildiğine inansam da, yine de çoğunluğun değişime meyilli olduğuna inanıyorum; özellikle erkeklerde yeni bir nesne yeni bir tutku uyandırabilir; ve her iki cinsiyetin de mevcut yasalara rağmen ve utanca meydan okuyarak artan ahlaksızlığına bakılırsa, evlilik bağları çözülürse veya artık onlara karşı aşağılayıcı davranmanın rezillik olarak değerlendirilmemesi durumunda, dizginsiz ahlaksızlığın yakında genel uygulama haline geleceğine ikna oldum. Öyleyse, böyle bir toplum durumunda, içinde doğan çocukların kaderi ne olurdu? Eğitimleri nasıl olurdu? Sürekli olarak yeni ve mutlu bir aşkın
yorucu ama hoş egoizmine dalmış, bencilce şımartılmada kaybolmuş, tutkular uyanık ama sevgiler uyuyan,
ebeveynsel duygunun kutsal bağlarının kalbe bağlanmak için ne zamanı ne de fırsatı olmayan ebeveynlerin, çocukları ya ihmalin kurbanı olarak ölecek ve insan ırkının varlığı tehdit altına girecek; ya da,
ahlak veya eğitim olmadan, tüm medeni toplumun yapısı yavaş yavaş yok olana kadar
kötü alışkanlıklarıyla dünyayı kırbaçlayacak şekilde büyüyecekler.

'Bu nedenle, bu güçlü zemin üzerine, evliliğin akıllıca ve kutsal bir kurum olması gerektiği şeklindeki mevcut fikrimi inşa etmeye cüret ediyorum; ve on sekiz yaşındaki aceleci ve olgunlaşmamış yargımla ve hayatımın hiçbir döneminde affedilemeyecek derecede küstahlıkla, bu görüşe ve asırların saygıdeğer deneyimine aykırı düşünmeye ve hareket etmeye cesaret ettiğim ve kendimi erdemin şampiyonu olarak gördüğümde dünyanın gözünde bir ahlaksızlık örneği olduğum o saatten acı bir şekilde pişmanlık duyuyorum.'

Daha sonra şu duyguları dile getirmeye devam etti. 'Belki de, beni mezara doğru sürükleyen zayıflığa karşı mücadele etmem ve çocuğum uğruna yaşamam gerektiğini düşüneceksiniz.--Ne yazık ki, onun uğruna ölmeyi en çok istiyorum.

'Bir annenin kızına faydalı olabileceği iki yol vardır:
biri zihnine erdemli ilkeler aşılayarak ve
ona erdemli bir örnek olarak: diğeri ise, kendi kişiliğinde ona
korkunç bir uyarı, erdem yolundan sapmanın beraberinde getirdiği tehlikelerin hüzünlü bir kanıtı olarak. Ama, ah! Bir anne çocuğunun saygınlığı ve hürmetine karşı ne kadar kıskanç olmalı! Ve pişmanlık ve üzüntüyle kefareti ödenmiş olsa da,
sevdiği nesnenin gözünde kendini nasıl alçaltabilir, topluma karşı suçlar işlediğini itiraf ederek! Şimdi, Editha'm için asla doğru bir örnek olamam, ne de ona bir uyarı olmak için yaşamaya dayanabilirim.--Hayır, yaşasaydım, büyük olasılıkla onun için tehlikeli bir örnek olurdum; çünkü (ölüm döşeğimde övünmeme izin verilebilir diye düşünüyorum) saygı görür ve itibar görürdüm; Çevremdeki toplum, pişmanlığımın samimiyetiyle, geçmişteki hatalarımı unutacaktı. 'Eğer çocuğum güçlü bir ayartmayla karşılaşırsa, 'tek bir yanlış adımın geri alınabileceği' fikrinden dolayı buna boyun eğip annesini bu gerçeğin bir örneği olarak gösteremez mi? Oysa, o pişman annenin gizli yürek acılarının, yaşadığı üzüntülerin ve aşağılanmaların farkında olmadan, annesinin hayatının şu anki saygınlığından başka bir şey düşünmüyordu ve bir gün ona benzemeyi ummakla yetiniyordu. 

'İnanın bana, çocuğum için yaşamla ölüm arasında seçim yapmam mümkün olsaydı, seçim ikincisi olurdu. Şimdi,
benim hüzünlü ve olaylı tarihimde, melankolik boş zamanlarımda yazdığım gibi, tüm üzüntülerimin erken gençliğimde yaptığım küstahça bir yargı hatasının sonucu olduğunu gördüğünde ve katlandığım gizli acıların uzun ve ayrıntılı bir ayrıntısını gördüğünde, bu acılar varlığımı yıprattı ve sonunda beni zamansız bir mezara sürükledi; adil hisseden, ancak yine de ahlaksızlığa sürüklenen kadının, başkaları tarafından ne kadar affedilirse affedilsin, kendini asla affedemeyeceğini öğrenecek; ve tövbe üzerine af vaat eden Varlığa umut dolu bir göz kaldırmaya cesaret etse bile, koşabileceği güzel ve görkemli yolu hâlâ acıyla hatırlayacak: ve alçakgönüllülükle hoşgörü ve af dilemek yerine, evrensel saygı ve itibar talep edebileceğini. 'Doğru, dünyanın görüşüne aykırı hareket etmedim, herhangi bir sapkın duygudan veya kötü eğilimden dolayı: ama dünyanın buna inanması beklenemezdi, çünkü güdüler yalnızca kendi kalplerimiz ve kalplerin büyük Arayıcısı tarafından bilinir: bu nedenle, örnek olarak, başkaları için, sanki yaşadığım hayat kanunsuz arzuların etkisinden kaynaklanıyormuş gibi büyük bir engel teşkil ediyordum; ve toplum, onaylanmamış bir ilişkide yaşayan herhangi bir kadınla benim aramda hiçbir ayrım yapmamakta ve görmemekte haklıydı.

'Ama sanırım, Editha'nın geçmişteki hatalarımdan asla haberdar olmaması gerektiğini söylüyorsunuz. Yazık! Mutluluğu ve saygınlığı başkalarının gizliliğine bağlı olan o kadın ne kadar da zavallı olmalı! Ayrıca, suçun gizlenmesinin başlı başına bir suç olduğunu düşünmüyor muydum, Editha'nın arkadaşlarından birinin bir anlık kötü niyetinin veya dikkatsizliğinin, annesinin utancı karşısında kızarmasına neden olabileceğini düşünürken bir saatlik huzur nasıl bilebilirdim? - belki de genç yanağı güzelliğin, yeteneğin ve erdemin
doğaçlamasız zaferleriyle kızarmışken, beni kıskanan ebeveyn veya onu kıskanan kız, üzüntülerime karşı yapmacık bir acıma ve pişmanlığıma hayranlıkla, bir zamanlar gurur duyduğum o aile için bir
_utanç_ olduğumu ustaca bildirerek, onun sevincini aniden acıya ve mahcubiyete dönüştürebilir miydi? - Hayır - bu dünyada tutkulu ve haklı bir sevgiyle sevdiğim tek adamdan sonsuza dek ayrılmamış olsam bile, haklı nefretimin nesnesine hayat boyu birleşmiş olsam ve (korkunç ve
bunaltıcı düşünce!) örneğimle bir başkasını günah yoluna sürüklediğimi düşünmek, yine de tekrar ediyorum, çocuğumun hatırına ölmek isterdim,
ve erken ölümü değil, uzayan varoluşu bir
lanet olarak görmeliydim.'

Adeline böyle akıl yürüttü ve düşündü: ama kalbi
bazen ona hükmediyordu; ve Editha'ya baktığında ve
Bayan Mowbray'in onu tekrar kendi lehine kabul edebileceğini
düşündüğünde,
her ne şartta olursa olsun hayatının uzatılmasını istiyordu.

BÖLÜM XXVI

Albay Mordaunt ve Berrendale'e yazdığı mektubu bitirdikten sonra,
annesine tekrar yazmaya hazırlandı; birkaç geçici korku, ara sıra, kalemini eline alana kadar, sıcak bir şekilde teşvik ettiği başvurusunda başarıya ulaşma umutlarını bastırıyordu.

Ah! Bayan Mowbray hakkında yıllarca ne kadar yanlış hükümler verdiğini bilmiyordu. Annesinin onu uzun zamandır affettiğinden, ona hasret kaldığından, boşuna da olsa ondan bilgi almaya çalıştığından ve sonra yalnız bir kederle, kendini suçlamaya ve Glenmurray'in ölümünden sonra umutsuzluğa kapılan kızının utanç dolu bir hayata dalmış veya kalbi kırık bir şekilde mezara gömülmüş olma korkusuna kurban gittiğinden şüphelenmiyordu! Çünkü Adeline'in mektuplarından hiçbiri Bayan Mowbray'e ulaşmamıştı; anne ve kızı da kadın ihanetinin ve kıskançlığının kurbanı olmuşlardı. Bayan Mowbray, Adeline'den son kez ayrılır ayrılmaz, üzüntülerinin ve utançlarının tanıkları olan tüm eski hizmetçilerini
kovdu ve Cumberland'daki malikanesine çekildi; Adeline'in ilk kez ışığı gördüğü ve Bayan Mowbray'in ilk kez bir annenin
taşınmasını deneyimlediği malikane. Bu nedenle bu yer, Adeline'i annesinin düşüncelerinden
kovmak ve onun sevgisinden
uzaklaşmasını sürdürmek için kötü hesaplanmıştı.

Tam tersine, onun görüntüsü Bayan Mowbray'i rahatsız ediyordu:--nereye gitse,
onu hala yalvarır bir tavırla görüyordu; hala sesindeki
acı vurguları duyuyordu;--ve sık sık, 'Çocuğum, çocuğum! Ne zavallıyım! Seni bir daha asla göremeyeceğim!' diye haykırıyordu.

Bu düşünceler o kadar acı verici bir dereceye ulaştı ki, yalnızlığını dayanılmaz bularak, dar koşullar altında yaşayan bir yetim akrabasını yanına davet etti.

Egemen tutkusu açgözlülük ve en büyük yeteneği kurnazlık olan bu genç kadın, Bayan Mowbray onu tekrar kabul edecek kadar zayıf olursa, Adeline'i dışlayarak bile olsa, elde ettiği durumu korumak için hiçbir zahmetten kaçınmamaya karar verdi. Bu nedenle, Adeline'in el yazısıyla yazılmış veya ona benzeyen tüm mektupları ele geçirdi; ve Bayan Mowbray'inkini taklit etmeyi öğrendikten sonra, bunları boş bir zarfa koydu ve Adeline, yönlendirmenin annesinin el yazısıyla yazıldığını düşünerek, kurnaz kızın beklediği gibi, umutsuz bir girişimden vazgeçti.

Ve o, kendi tasarısıyla övünüyordu;--Bayan Mowbray, bir dergide Glenmurray'in öldüğünü gördüğünde (ölümünden tam bir yıl sonra),
gözyaşlarına boğularak, Adeline'i hemen
evine davet edeceğini söyledi.

'Evet,' diye haykırdı, 'yeminimi ihlal etmeden bunu yapabilirim.--Glenmurray ile olan bağlantısı yüzünden dünyanın gözünde
utanç içinde ve
aşkta perişan; hatta belki de benden daha da perişan; ve yapabilirim, onu aşkımda yaşadığı talihsizliklerin anısını kaybetmeye davet edeceğim!'

Böylece Adeline ile yeniden bir araya gelme konusundaki ateşli arzusu vicdanını
aldattı; çünkü 'aşkta perişan' ifadesiyle, bağlılığının nesnesi tarafından terk edilmiş olmayı kastediyordu ve Adeline'in terk edilmediğini: bu nedenle
yeminin ona karşı tüm gücüyle geçerli olduğunu. Ama Adeline'i nerede arayabilirdi? Dr. Norberry belki de ona bu bilgiyi verebilirdi; ve ona yazmaya karar verdi--onu tanıdığından uzaklaştırmış olmasına rağmen:
'ama gururu,' dediği gibi, 'talihiyle birlikte düştü;' ve kızının gayretli arkadaşının önünde kendini alçaltmaktan çekinmedi. Ama
bu mektup, yazıldığı sırada hain akrabası hasta olmasaydı ona asla ulaşamazdı. Dr. Norberry, Adeline'in kendisinin öldüğünü düşündüğü hastalıktan kurtulmuştu: ancak kendisine yazdığı ve yanıt alamadığı mektupta, kendisi ile Bayan Norberry arasındaki para alışverişine gönderme yapıyordu; ve Bayan Norberry'nin notundaki aşağılayıcı ifadeler hakkında yorum yaptığında, o hanımefendi, ikinci mektubu da birincisi gibi gizlemeyi uygun gördü; ve doktor, iyileştiğinde, Bayan Mowbray'den herhangi bir haber alınıp alınmadığını öğrenmek için ciddi bir şekilde sorduğunda, Bayan Norberry, yapmacık bir isteksizlikle, büyük bir sıkıntı içindeyken, sayıklarken, kendisine borç para almak için mektup yazdığını; kendisine on pound gönderdiğini ve Adeline'in onu cimriliği için azarlayarak ve ihtiyacı olmasına izin vermeyecek bir arkadaş bulduğunu söyleyerek geri gönderdiğini söyledi.

'Ama ona büyük tehlikede olduğumu düşündüğünü söyledin mi?'

'Söyledim.'

'Neden, ne, kadın! bundan sonra nasıl olduğumu öğrenmek için yazmadı mı?'

'Asla.'

'Bunu onun için düşünemezdim!' diye cevapladı doktor--kendi huzuru için bu hikayeye inanmaktan başka bir şey yapamayan, çünkü
Adeline'in suçlu olduğunu düşünmek, karısının veya çocuklarının müsrif yalanlardan suçlu olduğunu düşünmekten daha az
zararlı olurdu: bu nedenle, derin bir iç çekerek,
Adeline'in adının bir daha asla kendisine anılmamasını rica etti; ve gizlice onun iyiliğini duymak istese de, artık onu konuşma konusu yapmıyordu.

Fakat Bayan Mowbray'in mektubu onu hem anısına hem de sevgisine güçlü bir şekilde hatırlattı, derin derin iç çekerek, onun nerede olduğunu keşfetmenin mümkün bir yolu olmadığına hayıflandı; ve ağır bir kalple, Bayan Woodville, Bayan Mowbray'in akrabası, önce açıp okumaya karar verdikten sonra, Adeline ile ilgili tatmin edici bir bilgi içermediği için, mektubu onun ellerine vermeye cesaret etti. 'Annemle benim bu dünyada ayrılmamızın sonsuz olacağını düşünüyorum,' dedi zavallı sevgili kayıp Adeline, son görüşmemizde. 'Sen öylesin!' diye cevapladım: 'Öyleyse, zavallı şeytan! Annen kızgınlığı azaldığında ne kadar perişan olacak! - O zaman geldiğinde, belki onu tekrar görebilirim,' diye ekledim, bunu söylerken boğazımda tuhaf bir şey yükselerek ve zavallı kızın bu iyi niyetim için beni kutsadı. - (Pshaw! Kağıdı lekeledim: benim yaşlarımda bu kadar sulu gözlü olmak
ayıp.) - Yukarıda bahsi geçen zaman
geldi - perişansın, pişmansın - ve benden unutmamı ve affetmemi istiyorsun. - Unutuyorum, affediyorum: bir ara, sana şahsen de söyleyeceğim; ve kayıp
Adeline bunu yaptığımı bilseydi, daha önce niyetim için yaptığı gibi, bu eylem için beni kutsardı. Ama ne yazık ki! Nerede olduğunu,
ne olduğunu bilmiyorum ve bilmenin bir yolu da yok. Doğrusunu söylemek gerekirse, bana ve benimkilere karşı davranışları tuhaftı, yanlış dememek için. Ama zavallıcık! Ya öldü ya da perişan,
ve onu affediyorum:--daha önce de söylediğim gibi, sana da aynısını yapıyorum ve Tanrı
çok ihtiyaç duyduğun tüm teselliyi sana veriyor!

Bir kez daha,
Gerçekten iyilikle,
JAMES NORBERRY.'

Bu mektup Bayan Mowbray'in yaralarını yeniden kanattı, aynı zamanda
Adeline'i bulma konusundaki tüm beklentilerini yok etti; ve onu neşelendirecek tek umut, eğer hala hayattaysa, er ya da geç af dilemek için yazmasıydı, ama aylar geçti ve Adeline'den hiçbir haber umutsuz annesine ulaşmadı.

Sonra gazeteye öyle bir ilan verdi ki, Adeline görseydi, kime atıfta bulunduğunu bilirdi; ama hiç gözlerine çarpmadı ve Bayan Mowbray kendini neredeyse mutlak bir umutsuzluğa teslim etti; kaza sonucu yeni bir tanıdıkla tanıştı, onun örneği ona sabrı öğretti ve onun rahatlatıcı iyiliği ona daha mutlu günler için umut verdi. Bir gün, Bayan Mowbray, yoğun bir sağanak yağışa aldırmadan ve melankolik düşüncelere dalmış bir şekilde, elinde açılmamış bir şemsiyeyle Penrith yolunda düzensiz adımlarla yürürken, aniden gözlerini yerden kaldırdı ve bir Quaker hanımın, aşırı sürülmüş bir öküz tarafından kovalandığını ve artık onun öfkesinden kaçmaya çalışamadığını gördü. Bu kritik anda, Bayan Mowbray, bir tür karşı konulamaz dürtüyle, etkileri açısından zihin varlığı kadar şanslı, ancak belki de buna benzer bir şey olarak adlandırılamayacak bir şekilde, aniden şemsiyesini açtı; ve hayvana yaklaşarak, onu gözlerinin önünde salladı. Bu alışılmadık görünüm karşısında endişelenen adam, aceleyle döndü ve kasabaya doğru koştu; orada, Bayan Mowbray'in hemen karşı koyup güvenceye alındığını gördü. 'Hiç şüphesiz hayatımı kurtardın,' dedi Quaker, Bayan Mowbray'in elini, boşuna bastırmaya çalıştığı bir duyguyla kavradı; 've
dua ediyorum ki seninki kutsanmış olsun!'

Bayan Mowbray elinin baskısını geri verdi ve gözyaşlarına boğuldu;
bir arkadaşının hayatını kurtardığı için sevinçle dolup taşmıştı;
kendisinin maruz kaldığı tehlikeden dolayı artık hissetmeye vakit bulduğu dehşetle; ve minnettar Quaker'ın
başına dua ettiği kutsamaya ne kadar ihtiyacı olduğunun bilincinden gelen kederli duyguyla.

'Sen benden bile daha çok titriyorsun,' diye gözlemledi hanım gülümseyerek, ama
bayılmaya hazır gibi görünüyordu; 'Sanırım ikimiz de kıyıya otursak daha iyi olur; ama o kadar ıslak ki belki de sadece şu tarlanın sonunda olan
evime ulaşmaya çalışabiliriz.' Bayan Mowbray
onaylamasını eğilerek gösterdi; ve birbirlerine destek olarak, sonunda Quaker'ın onu içtenlikle hoş karşıladığı
temiz beyaz bir eve vardılar.

'Bu sabah,' dedi Bayan Mowbray, ifade etmek için çabalayarak,
'Ölüm'ü çağırdım, beni aynı anda hem sefil hem de işe yaramaz bir varoluştan kurtarması için.' Burada durakladı:--ve yeni tanıdığı,
samimi bir şekilde elini sıkarak, konuşmasının
sonunu bekledi;--'ama şimdi,' diye devam etti Bayan Mowbray, 'hayata karşı tembel ve kötü sabırsızlığımı geri çekiyorum ve tövbe ediyorum. Muhtemelen hayatını kurtardım ve
şimdi buna benzer bir zevk benimkini canlandırıyor gibi görünüyor.'

'Şüpheleniyorum ki,' diye cevapladı hanım, 'derin bir acıyı tattın;
ve bu anda ve böylesine ilahi bir şekilde, senin tanıdığınla
tanıştığım için sevinçliyim:--çünkü ben de üzüntüyü tattım ve
yas tutan, yas tutanın kalbine nasıl teselli vereceğini bilir.
Benim adım Rachel Pemberton; ve umarım adını ve hikayeni öğrendiğimde, bana varlığının birkaç saatini senin rahatlığına ayırmama izin verirsin.' Sonra aceleyle geri çekildi, yalnızlıkta dindar minnettarlığın nefeslerini boşaltmak için:--kendi düşünceleriyle
birlikte olan Bayan Mowbray ise, alışılmadık bir memnuniyetin zihnini ele geçirdiğini hissetti; ve Bayan Pemberton
geri döndüğünde, onu sakin ve neşeli bir şekilde karşılayabildi.

'Adımı biliyorsun,' dedi Bayan Pemberton içeri girerken, Bayan Mowbray'in yanına oturdu, 'ama senin adını henüz öğrenemedim.'

'Adım Mowbray,' diye cevapladı derin bir iç çekerek.

'Mowbray!--Gloucestershire'daki Rosevalley'in hanımı; ve Adeline Mowbray'in annesi?' diye haykırdı Bayan Pemberton.

'Adeline Mowbray'e ne oldu? Çocuğuma ne oldu?' diye haykırdı Bayan Mowbray, Bayan Pemberton'ın elini tutarak. 'Tanrı aşkına! Söyle bana, onu gerçekten tanıyor musun? Bana nerede bulabileceğimi söyleyebilir misin?'

'Onun hakkında bildiğim her şeyi sana anlatacağım,' diye cevapladı Bayan Pemberton titrek bir sesle; 'ama senin duyguların beni alt ediyor.--Ben--Ben bir zamanlar
anneydim ve seni anlayabiliyorum.' Sonra, başlayan bir gözyaşını gizlemek için başını çevirdi; Bayan Mowbray tutarsız bir hevesle sorularını tekrarladı ve titreyerek cevabını bekledi.

'İyi mi? Mutlu mu?--Sadece bunu söyle!' diye haykırdı, konuşurken hıçkırarak.

'Kendisinden en son haber aldığımda iyi ve mutluydu,' diye sakin bir şekilde cevapladı Bayan Pemberton. 'Ondan haber aldın mı? O zaman sana yazıyor! Ah, mübarek, mübarek kadın!
Bana mektuplarını göster ve bana sadece ona karşı olan tüm kabalıklarım için beni affettiğini söyle--' Bunu söylerken, Bayan Mowbray kollarını Bayan Pemberton'ın
omzuna doladı ve yarı baygın bir şekilde omzuna çöktü.

'Eğer sakinleşirsen, aramızda geçen her şeyi sana anlatacağım,' diye ciddi bir şekilde cevapladı Bayan Pemberton; 'ama duygularını bu şekilde
şiddetle ifade etmen yakışıksız ve zararlı.'

'Peki-peki-sakin olacağım,' dedi Bayan Mowbray; ve Bayan Pemberton, Richmond'da Adeline ile yaptığı
görüşmeyi anlatmaya başladı.

'Bu ne kadar zaman önce oldu?' diye hevesle sözünü kesti Bayan Mowbray.

'Tam altı yıl.'

'Aman Tanrım!' diye haykırdı sabırsızlıkla,--'Altı yıl! O zamana kadar
ölmüş olabilir--ölebilir--'

'Korkarım ki sen düzelmezsin,' dedi Bayan Pemberton, 'ama sen
hastasın ve ben senin sabırsızlığına katlanacağım:--tekrar otur ve
bana bak, çok daha sonra kızından haber alacaksın.'

'Ne kadar geç?' diye sordu Bayan Mowbray çılgınca bir hevesle;--ve Bayan Pemberton, onun konuşma tarzından
boğularak, güçlükle, 'Bir yıl içinde ondan haber aldım.' diye geveleyebildi.

'Bir yıl içinde!' diye haykırdı Bayan Mowbray neşeyle: ama kendini
toplayınca, hüzünle ekledi--'ama o zaman ne--neler
olmamış
olabilirdi!'

'Ne yapacağımı bilmiyorum seninle, ne de senin için,' diye gözlemledi Bayan Pemberton;
'ama yalvarırım, beni sabırla dinlemeye çalış!'

Bayan Mowbray daha sonra tekrar oturdu; ve Bayan Pemberton ona Adeline'in Richmond'daki erken doğumundan; Glenmurray'in ölümündeki üzüntüsünden ve buna tanık olduğundan bahsetti.

'Ah! Bir annenin rolünü oynadın - yapmam gerekeni yaptın,' diye haykırdı Bayan Mowbray, gözyaşlarına boğularak, 'ama devam et - ben sabırlı olacağım.'

Ancak bu imkansızdı; çünkü Adeline'in delirdiğini duyduğunda, duyguları o kadar güçlendi ki Bayan Pemberton, hayatı için endişelenerek yardım istemek zorunda kaldı.

Kendine geldiğinde, 'Şimdi en kötüsünü duydun,' dedi Bayan Pemberton, 've çocuğun hakkında söyleyeceğim her şey tatmin edici.'

Ardından Adeline'in evliliğini bildiren ilk mektubunun içeriğini anlattı:--ve Bayan Mowbray, ellerini kavuşturarak, Adeline'in
bir eş
olduğu için Tanrı'ya şükretti. Bayan Pemberton'ın okuduğu bir sonraki mektupta, ona güzel bir kızın annesi olduğu bildiriliyordu.

'Bir anne!' diye haykırdı, 'Ah, çocuğunu görmeyi ne kadar isterdim!'--Ama
aynı anda, son görüşmelerinde onu anne olmak üzereyken gördüğünde ona ne kadar sert bir şekilde
hakaret ettiğini hatırladı; ve çelişkili duygularla
parçalanmış bir halde, kendini
azarlamaktan başka hiçbir şeye karşı duyarsızlaştı.

'Peki--ama şimdi nerede? Çocuk nerede? Ve ondan en son ne zaman haber aldın?' diye bağırdı.

'Ondan beri haber alamadım,' diye tereddütle cevapladı Bayan Pemberton.

'Ama ona yazamaz mısın?'

'Evet;--ama son mektubunda evini değiştireceğini ve yeni bir eve yerleştiğinde tekrar yazacağını söylemişti.'

Bayan Mowbray yine vahşi ve şiddetli bir sıkıntıyla odada volta atıyordu: ama sonunda üzüntüleri yerini Bayan Pemberton'ın nazik uyarılarına ve yatıştırmalarına bıraktı, Bayan Pemberton ona sabah kalktığında o gün karşılaştığı mutluluğu ve teselliyi beklemediğini ve kısa bir sürenin daha da büyük bir teselli getirebileceğini hatırlatmasını söyledi.

'Çünkü,' dedi Bayan Pemberton, 'eskiden kaldığı eve yazabilirim ve belki de evi tutan kişi bize onun hakkında bilgi verebilir.'

Bunu duyan Bayan Mowbray daha da sakinleşti ve üzüntüsünü Adeline hakkında binlerce sevgi dolu soru sorarak dağıttı; bu soruları yalnızca bir anne sorabilirdi ve yalnızca bir anne sabırla dinleyebilirdi. Bu konuşma sürerken, kapının tıklatıldığı duyuldu ve
Bayan Woodville büyük bir heyecanla odaya girdi; çünkü yolda, çılgın bir öküzün bir hanıma saldırdığını duymuştu; ve ayrıca, zar zor yürüyebilen Bayan Mowbray'in, yol kenarındaki tarladaki beyaz eve götürüldüğünü de.

Bayan Woodville, kesinlikle göründüğü kadar endişeliydi:
ama endişesinin ifadesinde, Bayan Mowbray'i memnun etse de, daha nüfuzlu Bayan Pemberton'ı rahatsız eden bir şey vardı. Bayan Woodville'in endişesinin, vasiyetinde kendisine yer vermeden önce Bayan Mowbray'in ölmesinden duyduğu endişeden kaynaklandığını tahmin edemezdi: yine de, endişe ve kaygı ifadelerinin gerçek sevgi ifadelerine benzemediğini hissediyordu; ve her zamanki açık sözlülüğüne rağmen, Bayan
Woodville'e güvensizlikle baktı.

Fakat bu his, Bayan
Mowbray'in onu sadece hayatını korumaya aracı olduğu hanımefendi olarak değil, aynı zamanda kızının arkadaşı ve muhabiri olarak coşkuyla tanıttığında, açıkça renk değiştirdiğini ve her zamanki makullüğüne rağmen, tek bir tutarlı memnuniyet veya tebrik cümlesi söyleyemediğini gözlemlediğinde önemli ölçüde arttı:--ve ayrıca, Bayan Pemberton'ın onu dikkatle incelediğinin farkında olduğu için, Bayan Mowbray'in endişesinden sonra dinlenmeye ihtiyacı olduğunu bahane ederek, onu eve dönmeye ikna edene kadar rahat olmadığı da açıktı.

Fakat yeni arkadaşların tekrar tekrar buluşma konusunda hevesli güvencelerle ayrılmalarını engelleyemedi; ve aralarında kararlaştırıldı,
Bayan Pemberton ertesi günü Lawn'da geçirecekti.

Okurlarımın dikkatini tekrar çeken Bayan Pemberton,
Bayan Mowbray gibi, zorlukların öğrencisi olmuştu. O,
şık bir yaşamda doğmuş ve eğitim görmüştü; ve çok güzel bir yüz ve zarif bir vücutla, her türlü kadınsı zarafeti ve başarıyı birleştirmişti.

Daha on sekiz yaşındayken, genç ve neşeli bir Quaker olan Bay Pemberton, ona aşık oldu; ve ona karşılıklı bir tutku aşıladıktan sonra,
dinsel görüşlerindeki farklılıklara ve arkadaşlarının hoşnutsuzluğuna rağmen onunla evlendi. Sonuç olarak toplum tarafından reddedildi: ancak evde bulduğu mutlulukla, onu ilk başta mezhebinin katı alışkanlıklarından
uzaklaştıran o kamusal eğlencelerden
uzaklaştırılınca, kısa süre sonra tekrar bir üyesi olmayı arzuladı; ve zamanla bir kez daha kabul edildi; oysa
sevimli karısı, ev çevresinin ötesinde hiçbir isteği olmayan ve kocasının fikirlerinin doğru olduğunu düşünmeye meyilli olduğundan, zamanla aynı inancın
ikrarına geçti ve tavırlarında, dünyanın bir kadınının rahat zarafetinin katı bir Quaker'ın katı nezaketi ve sade giyimiyle nadir bir birleşimini sergiledi.

Ama mutluluğunun ortasında ve bunun uzun süre devam etmesini beklerken, bir kır evinin hasta yatağını ziyaret ederken yakalandığı bir ateş, kocasını ve sonraki iki güzel çocuğunu kaçırdı; ve Bayan
Pemberton, gençliğinin arkadaşının dikkatli bakımı ve şefkatli ilgisi olmasa, bu darbe altında çökecekti. Arkadaşı, kendisine yakın bir yerde ikamet ediyordu ve zamanla, ona, geçmesi gereken sınavları uygun bir
cesaret ve teslimiyetle karşılamasını sağladı.

Bu sıkıntılı dönemde, daha önce belirttiğimiz gibi, Quaker toplumunda bir rahip oldu: ancak Richmond'da Adeline ile buluştuğu sırada, kamu mesleğindeki görevlerinden, arkadaşının ve teselli edicisinin kötüleşen sağlığına göz kulak olmak ve ona Lizbon'a kadar eşlik etmek üzere çağrılmıştı. Orada, dört uzun yıl boyunca, hasta yatağının üzerine eğildi, şimdi umutla
seviniyordu, şimdiyse umutsuzluğa gömülüyordu; beşinci yılın başında, arkadaşı kollarında öldüğünde ve İngiltere'ye döndüğünde, aktif görevlerde bulunduğu zamanlar dışında, günlerini, arkadaşının ölüm döşeğinde kendisine miras bıraktığı Cumberland'daki küçük bir arazide geçirmeye karar verdi. Ancak kötü sağlık durumu ve çeşitli olaylar, dönüşünden beri onu İngiltere'nin batısında tutmuştu; ve Penrith yakınlarındaki evini uzun süre ele geçirmemişti ki, Bayan Mowbray'in tanıdığı kişiyle tuhaf bir şekilde tanıştırıldı - bu tanıdık, onun umuduna göre, her ikisine de önemli bir hizmet sağlayacaktı; ve konuğu ayrılır ayrılmaz Bayan Pemberton, Bayan Mowbray'in civarda nasıl bir karaktere sahip olduğunu ve erdemlerinin talihsizlikleriyle uyumlu olup olmadığını sormaya karar verdi. Soruları en tatmin edici şekilde cevaplandı; çünkü,
Bayan Mowbray için şans eseri, kızının hatırasıyla birlikte,
kızının hayırsever örneği ona geri dönmüştü.
Hasta ve hastaları ziyaretlerinden döndüğünde Adeline'in yüzünden yayılan memnuniyeti hatırladı; ve genç ve neşeli Adeline'in mutluluğunu artırabilecek hayırsever çaba alışkanlıklarının, kendi çökmekte olan yaşının ve kırık neşesiz kalbinin acılarını hafifletme gücü olup olmadığını denemeye karar verdi.

'Sıkıntıların faydaları tatlıdır!'--Refahın çocuğu iken romantik, tembel bir teorisyen, hareketsiz bir spekülatör, ayık deneyimin diktelerini gururla küçümseyen ve teorilerin ve teorisyenlerin yıllar içinde başarabileceğinden daha fazla faydayı günlerde başkalarına sağlayabilen o pratik iyiliği ihmal eden bu yanıltıcı kadın, sıkıntının uyarıcı dokunuşuyla rüyalarından ve hayallerinden, yararlı çaba alışkanlıklarına uyandı, hastaların ziyaretçisi, kederlilerin tesellicisi, babasızların ebeveyni oldu, erdemli çalışkanlık ise ona umutla baktı; ve adı, daha mutlu günlerdeki Adeline gibi, dualarla ve kutsamalarla anıldı.

Ama, ne yazık ki! o, kutsamanın kendisine ancak
kaybettiği çocuğu şeklinde ulaşabileceğini hissetti: ve başkalarına faydalı olduğunun bilincinde olmasına rağmen,
daha bir gün önce değerli bir hayatı korumanın aracı olduğunu bilmenin verdiği memnuniyete sahip olmasına rağmen, Lawn'a vardığında Bayan Pemberton'la sabit bir melankoli ifadesiyle karşılaştı ve ilk başta Adeline'in eski evine mektup yazarak bilgi edinme projesinden pek de başarılı olacağını ummadı.

Gerçek şu ki, Bayan Woodville böyle bir soruşturmanın başarılı olma olasılığının
olmayacağını ustaca ima etmişti; ve Bayan Mowbray, Bayan Woodville kışkırtıcı bir şekilde korkularını dile getirdiğinde, umutlarını öfkeyle dile getirmiş olsa da, hain kızın imaları zihnine
çok derinden işlemişti ve Bayan Pemberton, acı ve hayretle,
nedeni tamamen görünmeyen bir etkiyi gördü. Ama sonunda Bayan Mowbray'in umutlarını uyandırmayı başardı; ve Bayan Pemberton'ın Adeline'in daha önce çıktığı evin hanımına yazdığı bir mektuba, kızına anne şefkatiyle
parlayan ve onun üzüntülerine huzur vermeyi
hesaplayan bir mektup ekledi.

Bu mektuplar, yazıldığı anda Bayan Mowbray'in uşağı tarafından postaya gönderildi; ancak Bayan Woodville, onunla postanenin yakınında buluşmayı başardı ve ona mektubu alıcıya koyacağını söyleyerek, Penrith'teki bir dükkâna uğraması için ona bir görev verdi; ancak oraya kendisi uğramaya vakti yoktu.

Bu, Adeline'i, bu ilgili kadının ihanetiyle hayal kırıklığına uğrayan, acı çeken annesine geri döndürmek için başka bir plandı; Bayan Pemberton ve Bayan Mowbray, Londra'dan bir cevap almayı sabırsızlıkla beklerken, onun hilesinin başarısından kötü bir zevkle
galip geldi. --Ama, istemeden de olsa Bayan Pemberton'dan korkuyordu ve Londra'dan cevap gelene kadar o hanımın Çimenlik'te kalacağını öğrenince hiç memnun olmadı.

Ancak, onun yanında olabildiğince az bulunmayı başardı;
çünkü Bayan Pemberton'ın her zamanki alışkanlıklarının aksine, Bayan Woodville'e karşı bir güvensizlik hissediyordu, ki bu da zeki gözlerinin ifade etmekten kendini alamadığı bir şeydi ve bu da suçlunun bilinçli kalbini tedirgin etti. Bu nedenle, Bayan Woodville'in korkuları yüzünden Bayan Mowbray ile baş başa kaldığı için, farklı zamanlarda ondan Adeline'in çocukluğu ve Bayan Mowbray'in onun eğitiminde izlediği yöntem hakkında bolca ayrıntı aldı.

'Ah! Şüphelendiğim gibi,' diye sözünü kesti Bayan Pemberton bu konuşmalardan birinde. 'Kızının _kusurları_ senden kaynaklanıyor! 'Eğitimi acımasızca kusurluydu.'

'Hayır!' diye cevapladı Bayan Mowbray neredeyse öfkeli bir şevkle, 'bir anne olarak hatalarım ne olursa olsun ve yaptığım aceleci evlilikten dolayı kendimi en yüksek derecede suçlu kabul ediyorum, kızımın eğitimine en fazla dikkat ettiğimden eminim. Eğer onun gelişimi için yazdığım konuyla ilgili hacimli el yazmasını görseydiniz--'

'Ama kızınız neredeydi; ve siz onu eğitmek için bir kitap yazarken o nasıl çalışıyordu?'

Bayan Mowbray sessizdi: eğitim sistemini oluştururken kendi kibrini tatmin ederken Adeline'in neredeyse
varlığından sürgün edildiğini; ve büyükannesinin mütevazı talimatları olmasa, on beş yaşında hem cahil hem de işe yaramaz bir varlık olma riskinin çok yüksek olacağını hatırladı.

'Affet beni, dostum Mowbray,' diye devam etti Bayan Pemberton, Bayan Mowbray'in aklından geçenlerin bir ölçüde farkında olarak - 'son yıllara kadar kalbinle anne şefkati arasına kalın bir öz sevgi perdesi düşmüş gibi göründüğünü gözlemlemeye cesaret edersem beni affet. Şimdi ve sadece şimdi, gerçek ve şefkatli bir anne gibi hissetmeyi öğrendin!'

'Belki de haklısın,' diye cevapladı Bayan Mowbray kederle, 'yine de, her zaman iyi niyetliydim; ve çalışmalarım çocuğumun yararına olmasını umdum.'

'Belki de ikinci, üçüncü veya dördüncü çocuğunun da böyle olabilirdi,
bu kadar çok çocuğun olsaydı; ama bu arada, ilk çocuğun ölümcül şekilde ihmal edilmiş olmalı. Bir çocuğun eğitimi neredeyse
doğum saatinden itibaren başlar; ve görevini anlayan anne, her anın ortaya çıkardığı koşulların, çocuğunun zihnini ve karakterini biçimlendirmek için çalışacağı araçlar olduğunu bilir. Tarlalarını yıllarca nadasa bırakan ve kazancını on kat artırmak için toprağı işleme yöntemi
geliştirmekle meşgul olan bir çiftçi hakkında ne düşünürdünüz?'

'Ama ben Adeline'in zihninin nadasa kalmasına izin vermedim.--Onun okumasına izin verdim ve çalışmalarını yönlendirdim.'

'Bunu yaptın; ama bu çalışmalar neydi? Ve sen onun hızlı zihninin bunlardan çıkardığı çıkarımlarla kendini tanıştırdın mı?
Hayır--ebeveynlerin yapması gerektiği gibi, kızının okuduğu kitapların zihninde bıraktığı izlenimleri sorgulamadın. Adeline gibi hissetmeye ve karar vermeye aceleciydi, yargı ve deneyimin uyarıcı sesi onun için ne kadar gerekliydi!'

'Ama bu kadar genç bir kızın, görüşleri ne olursa olsun, dünyanın görüşlerine açıkça meydan okuyarak hareket etmeye nasıl cesaret edebileceğini nasıl hayal edebilirdim?'

'Ama o dünyada yaşamamıştı; bu nedenle, görüşlerinin ona ne kadar aykırı olduğunu pek bilmiyordu; ayrıca, genel topluma karışmadığı için, toplumun iyi görüşüne yeterince önem veremezdi, kendi doğru fikirlerine aykırı hareket etmeye istekli olamazdı, bundan vazgeçmektense:
ayrıca, onun benimsediği duygulara olan hayranlığını açıkça dile getirdiğini kabul ediyorsun; ve bunlar geri dönülmez bir şekilde onun görüşleri olarak doğrulanana kadar, onlara göre hareket etmenin senin görüşüne göre kötü olduğunu da ilan etmedin. Ve sonra çok geçti: korkaklığının konuştuğunu düşündü,
ve bilgeliğinin değil, ve sana vicdanının emirlerine göre hareket etmenin erdemli örneğini verdi. Ama Adeline ve sen ikiniz de
sıkıntı ve deneyimin öğrencilerisiniz; ve tüm
tövbe ettiğiniz hataların, gelecekteki davranışlarınızla geçmişteki çılgınlıklarınızın kefaretini bir kez daha ödeyeceğinize inanıyorum.'

'Ben de öyle umuyorum,' diye uysalca cevapladı Bayan Mowbray, gururu kendini azarlamalar ve sıkıntılarla
tamamen bastırılmıştı: 'Ah! Ne zaman - ne zaman
Londra'dan bir cevap gelecek?'

BÖLÜM XXVII

Ah! Günler geçti ve hiçbir mektup gelmedi; fakat Bayan Mowbray hayal kırıklığı ve endişeyle neredeyse çılgına dönmüşken, Bayan Pemberton, Bayan Woodville'in yüzünde, şüphesiz akrabasını memnun ettiği akıcı sempati ve pişmanlık ifadeleriyle pek de uyuşmayan muzaffer bir kötülük ifadesi gördüğünü düşündü ve onu çok dikkatli izlemeye karar verdi; çünkü Adeline'in, annesinin yeminine ne kadar saygı duyarsa duysun,
üzüntülerinin acılığı içinde, bunları ona
aktararak yüreğini asla rahatlatmamasının garip olduğunu düşündü: bir gün, her zamanki gibi, postanın endişeyle beklendiği ve her zamanki gibi, Londra'dan Adeline ile ilgili hiçbir mektup
getirmediği bir gün; ve Bayan Woodville, bastırılmış bir neşeyle ilgisiz konulardan konuşurken, Bayan Mowbray umutsuzluğa kapılmış bir şekilde, onun yanında kanepede yatıyordu; Bayan Pemberton
aniden haykırdı: 'Devam etmenin tek bir doğru yolu var, dostum Mowbray, sen ve ben Londra'ya gitmeli ve soruşturmalarımızı şahsen yapmalıyız, o zaman başarılı olma şansımız çok yüksek olacak.' Bunu söylerken, Bayan Woodville'e kararlı bir şekilde baktı ve onun çok solgunlaştığını gördü, gözleri ise Bayan Pemberton'ın nüfuz eden bakışlarından aceleyle
kaçırıldı; ve Bayan Mowbray'in sevinçten uçarak, o akşam yola çıkmalarının daha iyi olacağını söylediğini duyduğunda, dehşetini ve heyecanını gizleyemeden aceleyle odadan çıktı.

Bayan Pemberton, hemen onun peşinden, çekildiği daireye girdi ve kapısını büyük bir şiddetle
kapattı. Onu bir o yana bir bu yana yürürken ve sanki acı içindeymiş gibi ellerini ovuştururken buldu. Bayan Pemberton'ı görünce irkildi ve bir sandalyeye çökerek
çok hasta olduğundan yakındı ve yalnız kalmak istedi.

'Hastasın ve hastalığın çok kötü, korkarım,' diye cevapladı Bayan Pemberton; 'ama ben kalacağım ve senin doktorun olacağım.'

'_Sen_, benim doktorum?' diye cevapladı Bayan Woodville, bakışlarında öfkeyle;
'Sen?'

'Evet--_Ben_--Adeline'in baba evine geri dönmesinden
korktuğunu görüyorum.'

'Sana bunu kim söyledi, resmiyetçi, küstah kadın?' diye karşılık verdi Bayan Woodville.

'Kendi görünüşün--ama bunların hepsi senin için çok doğal:
Adeline'in lütfunun seninkini yok etmesinden korkuyorsun.'

'Belki de öyle,' diye haykırdı Bayan Woodville, biraz daha az endişelenmiş ve tedirginliği için bu makul bahaneyi yakalayarak; 'çünkü, kuzenimin evini terk etmek zorunda kalırsam, yine de nispeten yoksulluğa ve yalnızlığa düşeceğim.'

'Ama neden sen onu terk etmek zorunda kalıyorsun? Sen Adeline'in arkadaşı değil misin?'

'Evet, evet,' diye kekeledi Bayan Woodville.

'Ama Adeline'i bulup bulamayacağımız belirsiz - yine de soruşturmalarımızda çok dikkatli olacağız; yine de hayattaysa annesine hiç yazmamış olması çok garip, belki de--'

'Ah, sanırım öldü,' diye aceleyle sözünü kesti Bayan Woodville.

'Sence uzun zamandır mı öldü?'

'Hayır - uzun değil - altı aydan fazla değil, sanırım.'

'Hayır!--Onun altı ay önce hayatta olduğunu bilmen için bir nedenin var mı?' diye sordu Bayan Pemberton, konuşurken Bayan Woodville'e sabit bir şekilde bakarak.

'Ben mi?--Tanrım--hayır--Nereden bileyim?' diye cevapladı, dudağı titreyerek ve
bütün vücudu titreyerek.

'Sana nasıl olduğunu söylüyorum. --Kuzeninden merhametli ebeveynine yazdığı mektupları ele geçirdiğinin farkında değil misin?'

Bayan Pemberton bu sözleri daha yeni söylemişti ki, Bayan Woodville sandalyesinde neredeyse _duymaz_ bir şekilde geriye düştü - suçlamanın çok iyi temellendirildiğinin bir kanıtı. Bayan Pemberton kendine gelir gelmez, büyük bir nezaketle, 'Hastasın - gerçekten hasta, ama şüphelendiğim gibi,
hastalığın zihinsel; üzerinde bir suçluluk yükü var; sonra tam bir itirafla
onu at ve tövbe eden günahkar ol.' dedi.

Bayan Woodville, birkaç dakika içinde, duygularının kendisine ihanet ettiğinin bilincinde olarak ve Bayan Pemberton'ın bir şekilde ihanetinin ipuçlarını aldığından şüphelenerek, Adeline'den annesine gelen mektupları ele geçirdiğini ve yok ettiğini itiraf etti; ve ayrıca, Bayan Pemberton'ın büyük sevincine, Adeline'in son mektubunun, Bayan Mowbray'e, o zamanlar tüm koşulların yerine getirildiğini, tek başına onu asla affetmeyeceğine yemin ettiği
mektubun, sadece iki ay önce ulaştığını; ve Londra'daki şu
sokağın ve şu numaranın tarihi olduğunu da itiraf etti.

'Zavallı arkadaşım çok mutlu olacak!' dedi Bayan Pemberton; ve kendi gözleri sevinç gözyaşlarıyla
dolup, Bayan Mowbray'i bulmak için acele etti.

'Ama _benim_ halim ne olacak?' diye haykırdı Bayan Woodville, onu alıkoyarak-- '_ben_ mahvoldum--sonsuza dek mahvoldum!'

'Hayır,' diye cevapladı Bayan Pemberton, 'kurtuldun, -kurtuldun, umarım sonsuza dek--suçunu itiraf ettin ve şimdi gücün yettiğince tüm kefareti ödedin. Kendi odana git, ben de sana yakınlarının sana karşı olan duygularını bildireceğim.'

Böyle dedikten sonra aceleyle Bayan Mowbray'e gitti ve Bayan Mowbray'in, hemen posta atları gönderilmesi için sabırsızlıkla emir verdiğini gördü.

'O zaman, kasabaya yapacağımız yolculuktan dolayı beklentilerle dolusun, öyle mi?' dedi Bayan Pemberton gülümseyerek.

'Elbette öyleyim,' diye cevapladı Bayan Mowbray.

'Ben de öyleyim,' diye cevapladı, 'çünkü kızının şu anki meskenini bildiğimi düşünüyorum.'

Bayan Mowbray irkildi - arkadaşının yüzü daha önce hiç görmediği kadar çok sevinç ve coşku ifade ediyordu; ve neredeyse nefes nefese, yeni bir umutla elini tuttu ve kendisini açıklaması için onu çağırdı.

Açıklama kısa sürede yapıldı; ve Bayan Mowbray'ın bunun sonucunda duyduğu sevinç sınırsızdı.

'Ama senin isteğin ne,' diye gözlemledi Bayan Pemberton, 'suçlu akrabanla ilgili olarak?'

'Onu artık göremem, eğer görebilirsem;--ve hemen
evimden ayrılmalı.'

'Hemen mi?'

'Evet,--ama ona yüklü bir tazminat vereceğim; çünkü vicdanım
bana, çocuğuma bir anne gibi davranmış olsaydım, hiç kimse ona böyle
zarar vermeye
cesaret edemezdi, bu mutsuz kadını bir
cezbe durumuna soktum ve o da buna boyun eğdi:--ama çok
hissediyorum ki, hiç kimse zavallı Adeline'ime benim kadar düşman olmamıştır; ve ona karşı kendi suçlarımın bilincinde olarak, bir başkasının suçlarına
kızmaya cesaret edemem.'

'Şimdi söylediklerin için seni seviyorum, seni onurlandırıyorum,' diye haykırdı Bayan
Pemberton alışılmadık bir canlılıkla.--'Artık gerçekten bir
Hristiyan olduğunu görüyorum; gerçekten pişman bir ruhun nefes alışları böyledir; ve,
doğrusu, başkalarının suçlarını bu kadar kolay affedebilen biri, kendi suçlarının da affedilmesini umabilir.'

Bayan Pemberton daha sonra tövbe eden suçlunun zihnine umut ve teselli vermek için acele ederken, Bayan Mowbray hizmetçisini karşılamak için koştu, hizmetçisi, şaşkınlıkla, atlar olmadan dönüyordu, çünkü
hiçbir at temin edilemiyordu; ve Bayan Mowbray, Penrith'ten atlar geleceğinden emin olduğu ertesi gün öğlene kadar yolculuğunu ertelemek zorunda kaldı.
Ancak, uzun ve huzursuz bir gecenin ardından, sabah kalktığında,
acı verici bir sabırsızlıkla ayrılış saatini beklerken, Bayan Pemberton odasına girdi ve ona neredeyse bütün geceyi, sabahın birinde şiddetli bir hezeyana yakalanan ve sayıklamaları arasında sürekli Bayan Mowbray'i arayıp onu bir kez daha görmek için yalvaran Bayan Woodville'in yatağının başında geçirdiğini söyledi. 'Onu doğrudan göreceğim,' diye cevapladı Bayan Mowbray, bir an bile tereddüt etmeden; ve Bayan Woodville'in dairesine koştu, orada Bayan Pemberton'ın yeni çağırdığı sağlık görevlisinin geldiğini gördü. Hemen rahatsızlığın beyindeki bir iltihap olduğunu söyledi ve iyileşme konusunda onlara çok az veya hiç umut bırakmadı.

Bayan Mowbray, bilinçsiz hasta tarafından kendisine sürekli yöneltilen acıklı af dilemelerinden ölçüsüzce etkilenerek yatağın yanında yerini aldı; ve yastığının üzerinde asılı durarak, içtenlikle yalvarılan affı dile getirmek için en ufak bir geri dönüş ışığı aradı: ve böyle dindarca binmişken, onu ve arkadaşını Londra'ya ve belki de Adeline'e götürecek olan araba kapıya kadar geldi.

'Hazır mısın?' dedi Bayan Pemberton, yolculuğu için donatılmış odaya girerken.

Bu anda zavallı hasta af dileme çığlıklarını yineledi ve
Bayan Mowbray'den affını dile getirmeden onu bırakmamasını rica etti.

Bayan Mowbray gözyaşlarına boğuldu; ve onun varlığının farkında bile olmadığından emin olmasına rağmen, onu terk edemeyeceğini hissetti:--yine de kızını aramak için gidiyordu--hayır,
belki de aceleyle kızına gidiyordu; ve bu düşünce aklına gelince, odanın kapısına doğru koştu ve
bir an içinde hazır olacağını söyledi.

Ama çılgına dönmüş hastanın gözleri onu takip etti ve
anlatılamaz bir acı tonuyla, ne kadar suçlu olursa olsun, yalnızlık ve keder içinde ölmeye terk edilmemesi için yalvardı.--Sonra tekrar Bayan Mowbray'den çöken ruhuna huzur ve af dilemesini rica etti; bu isteklere dayanamayarak,
bunların düzensizliğin bilinçsiz sayıklamaları olduğunu bilmesine rağmen,
yavaşça ve kederle yatağın yanına döndü.

'Geç oldu,' dedi Bayan Pemberton--'şimdi yola çıkmamız gerekiyordu.'

'Nasıl gidebilirim ve bu zavallı yaratığı böyle bir durumda bırakabilirim?--Ama sonra
zavallı yaralı çocuğumu yolculuğun sonunda bulursak! Böyle bir
beklenti!--'

'Çabuk karar vermelisin,' diye yanıtladı Bayan Pemberton nazikçe.

'Karar ver! O zaman seninle gelirim.--Ancak Anna ölümünden önce kendine gelirse ve beni görmek isterse, yokluğum için kendimi asla affetmem--onu ne kadar özgürce affettiğimi bilmek onun son anlarındaki acısını yatıştırabilir.--Hayır, hayır:--sonuçta, eğer zevk beni bekliyorsa, onu sadece birkaç gün geciktiriyor; ve bu, bu mutsuz kız ölüm döşeğinde.--Sen, bensiz gitmelisin.'

Bunu söylerken, Bayan Pemberton şefkatli bir hevesle elini sıktı ve kesik kesik aksanlarla mırıldandı, 'Kararına saygı duyuyorum ve sana teselliyle dönmemi dilerim!'

'Yine de gitmenizi istesem de,' diye haykırdı Bayan Mowbray, 'sizi zayıf sağlık durumunuzda böyle bir yorgunluğa ve sıkıntıya maruz bıraktığım için üzgünüm ve--'

'Daha fazla konuşma,' diye sözünü kesti Bayan Pemberton, 'sadece görevimi yapıyorum; ve
kaybolan koyunu tekrar sürüye geri getirmeme izin verilirse
mutluluğumu düşünün!'--Böyle diyerek yolculuğuna çıktı ve Adeline'in Cumberland'a varmasından sadece dört gün sonra Londra'ya vardı.

Bayan Pemberton hemen Adeline'in evine gitti, ancak Albay Mordaunt'un aldığı cevabı aldı; yani, Adeline gitmişti,
kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Yine de onu bulmaktan umutsuz değildi: Albay gibi o da bir melezin, çiçek hastalığından yeni kurtulmuş bir kadının ve bir çocuğun kolayca izlenebileceğini düşünüyordu; ve Bayan Mowbray'e hayal kırıklığını dile getiren ama umutsuzluğa kapılmamasını söyleyen bir mektup yazdıktan sonra, geri dönüş yolculuğuna koyuldu ve Adeline'i kuzeydeki yüksek yoldaki bir hana kadar takip etmeyi başardı, - daha fazla araştırmasını gereksiz kılan bir olay meydana geldi. BÖLÜM XXVIII

Adeline, birkaç tekrarlanan denemeden sonra
annesine şu mektubu yazmayı başardı:--

'En Sevgili Anneler,

'Bu mektup sana ulaştığında, artık olmayacağım; ve şimdiye kadar
seni ne kadar
gücendirmiş olursam olayım, o zaman seni
daha fazla gücendiremeyeceğim; ve yaşarken
en acımasız
koşullar dışında asla görmemeye veya affetmemeye yemin ettiğin o çocuk, belki de
öldüğünde affına ve sevgine layık olabilirsin.--Hayır, kalbim bana daha fazlasını yapacağını söylüyor,--bir zamanlar bana karşı hissettiğin sevgiyi, zavallı, çaresiz yetimime aktaracaksın; ve bu kadar hoşgörülü olacağından tam bir güvenle, onu son nefesimde sana miras bırakıyorum.--Ah! Ona bak, annem, ne de ondan iğrenerek kaç, onda benim yüz hatlarımı görmene rağmen; ama daha ziyade
benzerliğe sevin ve sana
saf, mutlu ve bir zamanlar olduğum gibi sevildiğimi hayal et.--Evet, evet,--öyle olacak: Çok fazla üzüntü tanıdım--o zaman
ölüm duama direnmeyeceğini, ama çocuğuma bana karşı uzun zamandır gecikmiş şefkati
vereceğini düşündüğümde
içime
dolan küçük bir zevk ışığına izin vereyim.

'Evet, evet, alacaksın, ona karşı nazik olacaksın; ve böyle yaparak
son karşılaşmamızda bana verdiğin sertliğin
tüm üzüntüsünü telafi edeceksin.--Korkunç bir
gündü! Bana nasıl da kaşlarını çattın! Bu kadar korkunç
ça kaşlarını çatabileceğini düşünmemiştim--ama o zaman ben acıdan
yaralanmamış,
hastalıktan
değişmemiştim. Şimdi beni görseydin, bana kaşlarını çatmaya gönlün razı olmazdı: ve yine de mektuplarım tekrar tekrar geri dönüyor ve hatta sonuncusu fark edilmeden ve cevaplanmadan,
kendi şartlarınla ​​bile artık affını talep edebileceğimi söylemene rağmen, çünkü "aşkta perişan" olmuştum ve
"terk edilmenin, hor görülmenin ve dünyanın gözünde
utanç duymanın acısını" yaşamıştım, bu da kızgınlığın acısının henüz geçmediğini çok kesin bir şekilde kanıtlıyor!--Ama ölüm döşeğimde beni görüp affetmeye söz vermiştin--_ve ben oradayım,
annem_!! Yine de bu sözü talep etmeyeceğim;--Kendime yönelterek, üzüntü patlamasını,
çok geç pişmanlığı, kendini azarlamaları ve uzun süre kısıtlanmış sevgiyi zayıflatmayacağım, ki bunlar hayatta olmadığımda bundan faydalanmak için çocuğuma yöneltilmeli. Hayır:--seni bir kez daha kucaklamak için dünyaları versem de, çocuğum uğruna
bu memnuniyetten vazgeçiyorum.

'Ah, anne! Seni daha birkaç gün önce, evine bakan kulübenin yanındaki çitten gördüğümü
düşünüyor musun? Bir hanımla yürüyordun ve çocuğum da benimleydi.
(Editha'm, çünkü ona senin adını verdim.) Bana göre, hatta neşeliydin ve o kadar bencildim ki, senin tarafından
bu kadar tamamen unutulduğumu düşünmek beni şok etti; çünkü eğer beni
düşünüyorsan neşeli olamayacağından emindim. Ama
eşin seni terk etti; ve sonra o kadar üzgün göründün ki,
o zamanlar benim hakkımda çok fazla şey düşündüğün fikrinden perişan oldum ve tekrar neşeli olmanı istedim.

'_Ben_ neşeli değildim ve Editha saf gevezeliğiyle
ruhumun derinliklerine kadar yaraladı.--O, dedi, o tatlı evde
yaşamak istiyordu ve neden orada yaşamaması gerektiğini sordu. _Ben_ ona nedenini söyleyebilirdim ama cesaret edemedim; ama ona
güvendim ve bu güvenin yalan olduğunu kanıtlamayın!
bir gün orada yaşaması gerektiğini.

'"Ama ne zaman--ne zaman?" diye sordu.

'"Mezarımda olduğumda,"' diye cevapladım: ve zavallı masum!
şakacı bir şefkatle kendini kollarıma atarak, doğrudan mezarıma gitmem için yalvardı. Arzusunun yakında gerçekleşeceğini çok iyi hissediyorum. 'Ama senin tarafından kutsanmadan ölmek zorunda mıyım? Doğru, beni insanların en nazik olanı izliyor! ama o benim annem değil--o annem, çocukluğumun ve evimin sevinçleriyle sürekli
hatırladığım. Ah! Senin tüm
kötülüklerini unutuyorum, annem, ve sadece sevgini hatırlıyorum. Başımı destekleyen elini hissetmeyi ve hastalığın gerektirdiği
küçük görevleri
yaptığını görmeyi ne kadar isterdim!--Ve seni
bir daha asla, asla görmeyecek miyim? Evet! Geleceksin, eminim geleceksin: ama gel, çabuk gel, yoksa senin kutsamaların olmadan
öleceğim.

'Bayılma krizi geçirdim--ama iyileştim ve sana tekrar hitap edebilirim.--Ah! Editha'ma alçakgönüllü olmayı öğret, ona
çağların deneyimini aşağılık önyargılar olarak adlandırmakta yavaş olmayı öğret; ona genel toplumla sempatisini
yok edebilecek ve
aralarında yaşadığı kişilerin
kalplerine yabancılaştırabilecek hiçbir fikir öğretme.

'Her şeyden önce, şüpheciliğin gecesinde
dolaşmamasına dikkat et. Din desteği olmasaydı, çeşitli üzüntülerim
arasında, _benim_ halim ne olurdu?

'Söylemek istediğim bir şey daha var.
Yaşamım
sadece birkaç gün bile uzarsa, hem yoksullukla hem de hastalıkla mücadele etmek zorunda kalacağım; ve şu anda tüm dünyevi rahatlığım olan endişeli arkadaşım (ona hizmetçi demeyeceğim)
son üzücü görevlerimi ödemeye yetecek kadar paraya sahip olmayacak;
ve ona, anneme, bir dünya dolusu yükümlülük borçluyum! O,
son anlarımı kolaylaştıracak ve _sen_ onu ödüllendirmelisin. Ondan, ben artık
olmadığımda bu mektubu alacaksın ve onu senin bakımın ve koruman altına bırakıyorum. O--gözlerim karardı ve
şimdilik ayrılmalıyım.'

Adeline'in annesine bu adresi yazdığı akşam, Bayan Mowbray Bayan Pemberton'ın mektubunu almıştı; ve Bayan Woodville o sabah gömüldüğü için, Bayan Pemberton'a Adeline'i aramasında katılmakta özgür hissediyordu kendini. Bu amaçla aklına çeşitli planlar geldikçe ve bunların her biri sırayla sonuçsuz veya uygulanamaz olarak reddedilirken, bu düşüncelerle dolu bir şekilde, kapısının önündeki çimenlikte düşünceli bir şekilde yürüdü, üzgün ve yorgun bir şekilde, dibindeki küçük bir kapıya yaslandı; bunu yaparken, sanki duygularına tepki veriyormuş gibi, yavaşça ileri geri sallanıyordu. Ancak, düşünmeye ve geçmiş hayatının çeşitli üzüntülerini hatırlamaya devam ettikçe, yaslandığı kapı daha hızlı titreşmeye başladı; Ta ki, kendisini saran anılara dayanamayarak, neredeyse çılgınca bir hızla eve doğru koşarken, uzun zamandır cömert bir hayırsever olduğu hasta kızı ve çaresiz ailesine yaklaşan bir kulübe sahibini gördü.

'Ne oldu, John?' diye bağırdı Bayan Mowbray, onunla buluşmak için
hızla öne çıkarak - 'tedirgin görünüyorsunuz.'

'Zavallı kızım, hanımefendi;' diye cevapladı adam, gözyaşlarına boğularak.

Onun sıkıntısını, _ebeveyn_ sıkıntısını görünce, Bayan Mowbray
derin bir iç çekti ve Lucy'nin daha kötü olup olmadığını sordu.

'Öldüğünden şüpheliyim,' dedi acı çeken baba.

'Tanrı korusun!' diye haykırdı Bayan Mowbray, şalını omuzlarına atarak; 'Kendim gidip onu göreceğim.'

'Ne, gerçekten mi?--Ama yol çok uzun ve yol çok çamurlu?'

'Önemi yok--Görevimi yapmalıyım.'

'Tanrı seni korusun ve ödüllendirsin!' diye haykırdı minnettar baba--'bu tam sana göre! Lucy geleceğini söyledi!'

Bayan Mowbray daha sonra bir sepeti ilaç ve içeceklerle doldurdu ve hayırsever ziyaretine çıktı.

Zavallı kızı çok zayıf ve endişe verici bir durumda buldu; ama hayırseverinin görüntüsü ve uyuşuk başını şefkatle desteklemesi ve ona şarap ve diğer içecekleri vermesi onu farkında olmadan canlandırdı; ve kendisi mutsuz bir ebeveynin duyguları altında kıvranırken, Bayan Mowbray teselli ettiği ebeveynin dualarıyla sakinleşti. Tam bu sırada komşu bir kulübeden gelen bir çığlıkla alarma geçtiler ve hasta kıza bakan bir kadın bunun nedenini sormak için dışarı koştu.

Geri döndü ve yan evde kalan zavallı, hasta genç bir hanımefendinin bir nöbetle geriye düştüğünü ve öldüğünü düşündüklerini söyledi.

'Yan kulübede genç bir hanımefendi var!' diye haykırdı Bayan Mowbray ayağa kalkarak.

'Elbette,' diye bağırdı kadın, 'kesinlikle bir hanımefendiye benziyor ve gördüğüm en güzel çocuğa sahip.'

'Belki de ölmemiştir,' dedi Bayan Mowbray:-- 'gidip görelim.'

XXIX. BÖLÜM

Bayan Mowbray, rahatlatmak için acele ettiği kişinin kendi çocuğu olduğunu ve nazik bir eylem düşünürken karşılığının çok yakın olduğunu hiç düşünmemişti.

Adeline, annesine yazdığı mektubu bitirmeye çalışırken, birkaç okunaksız satırı zar zor yazmıştı ki, yastığına baygın bir şekilde düştü; ve Bayan Mowbray'in kulübeye girdiği anda, merakını uyandıran çığlığı
atmış olan Savanna, onun sonsuza dek gittiğine kendini inandırmıştı.

Bayan Mowbray'e eşlik eden kadın önce eve girdi; ve
alçak tavanlı, dar ve sadece tek ve ince bir mumla
aydınlanan arka odayı açan Bayan Mowbray, kapıdan Savanna'nın yüksek sesle ve çılgınca bir üzüntüyle
düşündüğü, endişesinin nesnesinin cansız halini gördü.

'İşte hanımınız için ne yapabileceğini görmek için gelen bir hanımefendi,' diye bağırdı kadın, Savanna ise aceleyle arkasını döndü:-- 'İşte o--işte iyi Madam Mowbray.'

'Madam Mowbray!' diye haykırdı Savanna, koyu gözlerini Bayan Mowbray'e dikerek,
ve ona yaklaşırken kolunu tehditkar bir şekilde kaldırarak: sonra
yatakta duran mektubu kaparak,--'Kadın!' diye haykırdı,
Bayan Mowbray'in kolunu korkutucu bir ciddiyetle kavrayarak, 'Oku bunu--senin için!'

Bayan Mowbray, korku ve dehşetten konuşamaz halde, istemsizce
mektubu kavradı--ama daha ilk kelimeleri okumuştu ki, derin bir inleme
çıkararak öne atıldı, önündeki bilinçsiz bedeni kavradı ve
aynı şekilde duyarsız bir şekilde yanına yığıldı.

Ama hemen hemen sefalet hissine kapıldı; ve
konuşamaz bir acı içinde yatağın yanına diz çökerken, Savanna,
onun sıkıntısını görerek, bir tür korkunç zevkle,
'Ah!' diye haykırdı. sonunda hissetmeyi öğrendin mi?'

'Ama o, o gerçekten gitti mi?' diye haykırdı Bayan Mowbray, 'hiç_ umut yok mu?' ve yanında getirdiği içeceği hemen kaparak, kadının yardımıyla
Adeline'in boğazından aşağı zorla sokmaya çalıştı.

Çabaları bir süre boşunaydı: ancak sonunda, Adeline
yaşam belirtileri gösterdi ve birkaç dakika sonra çökük gözünü açtı ve bilinçsizce etrafına baktı.

'Tanrım! Sana teşekkür ederim!' diye haykırdı Bayan Mowbray, dizlerinin üzerine çökerek;
Savanna ise metresinin başını göğsüne koyarak, korku dolu bir sevinçle hıçkırıyordu.

'Adeline! Çocuğum, canım, canım çocuğum!' diye haykırdı Bayan Mowbray, onun nemli
elini tutarak.

O ses, uzun zamandır duymak istediği, ama bir daha asla duymayacağından
umutsuz olduğu o kelimeler, Adeline'in hızla
soluklaşan anısını hatırlatıyor gibiydi: Başını Savanna'nın göğsünden kaldırdı ve Bayan Mowbray'e samimiyetle bakarak hafifçe gülümsedi ve kendini onun
kollarına atmaya çalıştı, ama bitkin bir şekilde tekrar yastığa düştü.

Ama birkaç dakika içinde konuşabilecek kadar kendine geldi; ve annesinin boynuna dolanmışken ve ona hevesli ve sevinçli bir ciddiyetle bakarken, Savanna'nın Editha'yı hemen kendisine getirmesini istedi.

"İster misin, ister misin--," dedi Adeline, Savanna uyuyan kızı Bayan Mowbray'in kollarına koyarken, boşuna dileklerini dile getirmeye çalışarak: ama onları
kolayca sezdi; ve onu kalbine bastırarak
onun için çırpınarak ağladı--'O benim için kendi ruhum kadar değerli olacak!' dedi Bayan
Mowbray.

'O zaman mutlu ölürüm,' diye cevapladı Adeline. 'Öl!' diye haykırdı Bayan Mowbray aceleyle: 'hayır, ölmemelisin, ölmeyeceksin;
benim kefaretimi ödediğimi görmek için yaşamalısın--'

'Boşuna,' dedi Adeline hafifçe. 'Tanrı'ya şükürler olsun ki bana bu teselliyi
verdi--beni affettiğini söyle.'

'Seni affet! Ah, Adeline! Yıllardır seni affettim ve özledim; ama kötü bir kadın tüm mektuplarını ele geçirdi; ve senin
öldüğünü ya da beni sonsuza dek terk ettiğini düşündüm.'

'Gerçekten!' diye haykırdı Adeline. 'Ah! Bundan şüphelenmiş miydim!'

'Dahası, Bayan Pemberton şimdi Londra'da, seni arıyor, seni mutluluğa
geri döndürmek için!' Bayan Mowbray bunu söylerken, Savanna yaklaşarak elini tuttu ve hafifçe sıktı.

Adeline hareketi gözlemledi ve Savanna'nın kalbinin annesine karşı yumuşadığını görünce, 'O sadık yaratığa ifade edebileceğimden daha fazlasını borçluyum; ama onu sana emanet ediyorum' dedi. 

'Onu çocuğum gibi seveceğim,' dedi Bayan Mowbray, 've ona daha iyi davranacağım--' 

'Sus!' diye bağırdı Adeline, elini Bayan Mowbray'in dudaklarına koyarak. 

'Ama sen _yaşayacaksın_! Dr. Norberry'yi çağıracağım; evime taşınacaksın ve her şey yoluna girecek--geçmişteki tüm kederlerimiz unutulacak,' diye karşılık verdi Bayan Mowbray neredeyse kasılma dolu bir hevesle. 

Adeline hafifçe gülümsedi, ama bu tür umutların hepsinin bittiğini, ama annesini görüp, onun tam affını alarak en büyük arzusunun gerçekleştiğini tekrarladı. 

'Ama benim için yaşamalısın!' Bayan Mowbray haykırdı: 've benim için,'
hıçkırarak ağladı Savanna.

'Benim evime taşınamaz mısın?' dedi Bayan Mowbray. 'Paranın sağlayabileceği her
hoşgörü ve ilgi senin olacak. Bu
bir yer mi,--bu yoksulluk mu---' Burada sesi kesildi ve
gözyaşlarına boğuldu.

'Anne, sevgili anne,' diye cevapladı Adeline, 'Seni görüyorum,
sevginden eminim
ve başka bir eksiğim yok. Yine de, bir kez daha _ebeveynin çatısı_ altında olmayı isterdim, isterdim.'

Bir anda, orada bulunan ve faizle
Bayan Mowbray'in kızına, onun kendisine duyduğu endişeli ilgiyi geri getiren kulübe sahibi,
Adeline'i Çimenliğe götürmenin çeşitli yollarını önerdi; zor ve
tehlikeli bir girişim: ama zavallı hasta tehlikeyi ve yorgunluğu göze almaya istekliydi; ve annesi onu şımartmaktan başka bir şey yapamadı. Sonunda, _genel hayırsever_ için olduğu gibi, kulübe sahibi, gerekenden daha fazla yardımı özenle sağladıktan sonra, Adeline
bir tür sedyeyle vadi boyunca taşındı ve kendini
bir kez daha annesinin evinde buldu; Savanna ise, Adeline'in yüzünün ifade ettiği sevinci paylaşarak, Bayan Mowbray'in boynuna atıldı ve haykırdı, 'Şimdi seni affediyorum!'

'Anne, sevgili anne,' diye haykırdı Adeline, birkaç dakika boşuna konuşmaya çalıştıktan sonra-- 'Çok mutluyum! Artık dışlanmış değilim, ama
annemin çatısı altındayım!-- Hayır, hatta artık _yaşayabileceğimi_ bile düşünüyorum,' diye ekledi hafif bir gülümsemeyle.

Adeline yatağından tam bir sağlık ve canlılıkla kalkmış olsaydı, bu ifadeyle annesinde ve Savanna'da bundan daha fazla sevinç uyandırmazdı.

'Yaşayabilir!' diye haykırdı Bayan Mowbray, 'Ah! Yaşamalısın, yaşamalısın.' Ve hemen Dr. Norberry'ye de bir ekspres gönderildi, o da mahallede yeni evlenen büyük kızının yanında olmak için Kendal'a taşındı.

Dr. Norberry birkaç saat içinde geldi. Bayan Mowbray onu karşılamak için dışarı koştu; ama
bir hoş geldin ifadesi dilinde kaldı ve sadece gözyaşlarıyla konuşabildi.

'Hadi, hadi, iyi kalpli kadınım, aptal olma,' diye cevapladı: 'Ağlamak çok aptalca, biliyorsun: ayrıca, hiçbir işe yaramaz,' ona bir öpücük verdi, gözyaşları pürüzlü yanağından aşağı süzülürken. 'Yani, kayıp koyun
bulundu mu?'

'Ama, ah! "Tekrar kaybolacak," diye kekeledi Bayan Mowbray; "Hiçbir şeyin onu
kurtarabileceğinden şüpheliyim!"

"Hayır!" diye haykırdı yaşlı adam, bir yudum alarak, "hayır! Bu kadar mil
gelmem bilerek mi?--Peki, ama o nerede?"

"Sizi hemen görecek, ama birkaç dakika için mazur
görülmesini istedi." "Görüyorsunuz," dedi, "elbisemden, ne oldu," konuşurken
yutkundu. 'Otuz yıllık yoldaşımı kaybettim!--ve--ve--'
burada durakladı ve bir çabadan sonra karısının son hastalığında Adeline'in mektuplarını sakladığını itiraf ettiğini ve bunun nedenini açıkladığını söyledi--'Ama zavallıcık!' diye devam etti doktor,
'inanıyorum ki bana veya başka birine karşı işlediği tek günahtı--bu yüzden onu affettim: ve Tanrı'nın da affedeceğine güveniyorum.'

Kısa bir süre sonra hasta odasına çağrıldılar ve Dr. Norberry, Adeline'in yüzünde ve görünümünde üzüntü ve hastalığın yarattığı korkunç tahribatı, boşuna bir şaka kisvesi altında gizlemeye çalıştığı bir miktar korku dolu duyguyla gördü.

'Demek sonunda buradasın!' diye bağırdı, hıçkırırken gülümsemeye çalışarak, 've güzel bir figürünüz var, değil mi?--Ama sizi tekrar
elimizde tutuyoruz ve sizden bu kadar çabuk ayrılmayacağız, size söyleyebilirim (zayıf ama hızlı nabız parmaklarına değdiğinde neredeyse irkiliyordu)--yani, diye ekledi, 'Tanrı izin verirse hariç.' Bayan Mowbray ve Savanna, bu konuşma sırasında, nefes nefese bir endişeyle onun yüzüne baktılar ve bunda korkularının bir teyidi okudular. 'Ama kim korkuyor?' diye bağırdı doktor,
bir kahkaha atmaya zorlayarak, sesi ve bakışları aşırı bir endişeyi ifade ederken ve kahkahası bir hıçkırıkla sona erdi.

Bayan Mowbray bir tür umutsuz sessizlik içinde arkasını döndü; ama melez
hâlâ ona dik dik bakan gözlerini ve öylesine keder dolu bir bakışla!

'Size zahmet vereceğim hanımım, o korkunç gözlerinizi yüzümden çekmeniz için,' diye bağırdı doktor huysuzca; 'çünkü onların
sorgularına dayanamıyorum!--Ama siz kimsiniz?'

'O benim dadım, tesellicim ve arkadaşım,' dedi Adeline.

'O zaman o benim tabii ki,' diye bağırdı doktor, 'ama gözleri korkunç bir şekilde bakıyor:--ama bana elinizi verin hanımım. Adınız ne?'

'Benim adım Savanna,' diye yanıtladı melez; 've ben ölüp sevgili hanımımla yaşayacağım,' diye ekledi, gözyaşlarına boğularak.

'Pshaw!' diye bağırdı doktor, 'Buna dayanamıyorum--buraya bir hekim olarak geldim ve bu ağlaklar beni eritip yaşlı bir kadına dönüştürüyor. Adeline,
Bütün bu insanları odadan çıkarmalıyım ve seni kendime saklamalıyım,
yoksa hiçbir şey yapamam.'

İtaat edildi; ve Adeline'in tüm semptomlarını sorduğunda,
umulacak çok az şey ve korkulacak çok şey buldu--'Ama zihnin rahatladı ve
senin yanında gençlik var; ve kim bilir iyi hava, iyi yemek ve
iyi hemşireler sana neler yapabilir!'

'İyi bir hekimden bahsetmiyorum bile,' diye ekledi Adeline gülümseyerek, 've o hekimde iyi bir
dost.'

'Bu para kazanmak için,' dedi Savanna, Adeline'in zayıf iştahını
keşfetmek için hazırlanan ve yapılan çeşitli şeyleri gördüğünde:--'zavallı Savanna da kötüydü--kalbi bütün bunları yapıyor, ama eli güçten yoksun.'

Bu endişe verici gerilim hali sırasında Bayan Pemberton her an bekleniyordu,
çünkü Adeline'i Lancashire'a kadar takip ettiğini yazmıştı ve
annesinin civarında olduğundan şüpheleniyordu.--Bayan Mowbray, Adeline ve Savanna'nın onun gelişini sabırsızlıkla bekledikleri varsayılabilir; ancak Dr. Norberry öyle değildi--şüphesiz çok iyi bir kadın olduğunu, ancak kendisinin çok fazla doğruluk iddiasından hoşlanmadığını ve resmi, donuk renkli bir ahlak anlayışına karşı özel bir tiksinti duyduğunu söyledi.

Adeline bu önyargılara sadece güldü, onları çürütmeye çalışmadı; çünkü Bayan Pemberton'ın görünüşünün ve tavırlarının onları yakında yok edeceğini biliyordu. Sonunda Çimenliğe ulaştı; ve Savanna,
onu inerken gören, onun gelişini hanımına bildirdi ve onun tarafından derhal hasta odasına
alınması için görevlendirildi.--O da öyle yaptı; ancak Bayan Pemberton, onu bekleyen istihbarat karşısında neredeyse sevinçten bunalmış ve Savanna'nın kendi şımartılmasına karşı şiddetli ve karışık duygularıyla
zayıflamış bir şekilde, Adeline ile karşılaşmadan birkaç dakika önce kendini toparlaması için yalvardı: ancak Savanna reddedilemezdi; ve elini tutarak onu hastanın yatağının yanına götürdü. --Adeline onu görünce şefkatle gülümsedi; ama Bayan
Pemberton geri çekildi ve uzattığı eli tutmak için bile durmadan odadan dışarı fırladı, değişen yüzünün görüntüsüyle birlikte gelen kontrol edilemeyen acıyı yalnız başına boşaltmak için. --Ah! Gözleri, yüzdeki ölümün karakterlerini okuyacak kadar iyi eğitilmişti ve Adeline'in yatağının başındaki endişeli izleyicilerin karşısına, prensip olarak her zaman sergilemeye çalıştığı o soğukkanlılıkla çıkması için kendine gelmesi biraz zaman aldı. --Ancak sonunda odaya tekrar girdi ve zavallı hastaya yaklaşarak, solgun kızarmış yanağını sessizce öptü.

'Şimdi çok farklıyım, nazik dostum, beni ilk gördüğün zamandan beri,' dedi Adeline, hafifçe gülümseyerek.

_Son_ karşılaştıkları ana kadar, Adeline geri dönmek için yeterli kararlılığa sahip değildi, çünkü o sırada Glenmurray'in cansız bedeninin başında yas tutuyordu.

Bayan Pemberton bir an sessiz kaldı; ama çaba göstererek, 'Şimdi, seni ilk kez Rosevalley'de gördüğüm zamanki aklından daha çok, Richmond'da gördüğüm zamandan daha çok geçiyorsun.
Rosevalley'de seni masum, Richmond'da suçlu gördüm ve burada seni tövbekar ve umarım kaderine boyun eğmiş olarak görüyorum.'-- _Bırakmış_ kelimesini vurgulayarak söyledi ve Adeline onu _anladı.

'Gerçekten boyun eğdim,' diye cevapladı Adeline alçak bir sesle: 'Hayır, bu kadar uzun süre bağışlandığım için çok daha şanslı hissediyorum. Ama aklımda bir şey var; Mary Warner utanç dolu bir hayat yaşıyor,
ve onu en son gördüğümde bana benim
öğretmenim ve örneğim yüzünden yozlaştığını söyledi: eğer öyleyse--'

'Bu konuda vicdanını rahatlat,' diye sözünü kesti Bayan Pemberton:
'benimle yaşarken, seni görmeden çok önce,
kötü niyetli olduğu bilindiğini keşfettim.'

'Ah! Zihnimden ne büyük bir yük kaldırdın!' diye cevapladı Adeline. 'Yine de, onu bulmaya söz verirsen daha rahatlamış olurum; ve
Bay Langley'nin Tapınak'taki odalarından duyulabilir. Ona, şu anki kötü alışkanlıklarından vazgeçmesi koşuluyla, yaşam boyu yıllık bir ödenek teklif et; eminim annem bu konudaki isteklerimi memnuniyetle yerine getirecektir.'

'Ben de öyle yapacağım,' diye cevapladı Bayan Pemberton. 'Senin için
yapabileceğim başka bir şey var mı?'

'Evet: Richmond'da iki emeklim var, -zavallı genç bir kadın ve onun yetim oğlu,- gayri meşru bir çocuk,' diye ekledi, derin bir iç çekerek, kaderleriyle ilgili onu ilgilendiren şeyi hatırladığında. 'Onları senin bakımına bırakıyorum: Savanna nerede bulunacaklarını biliyor. Ve şimdi, bu korkunç anda düşüncelerimi rahatsız eden tek şey, zavallı annem ve Savanna'nın hissedeceği keder; -hayır, buna tamamen hazırlıksız olacaklar; çünkü hala umut etmeye devam ediyorlar ve inanıyorum ki Dr. Norberry bile isteklerinin yargısını aldatmasına izin veriyor.'

'Gerçekten acı çekecekler!' diye haykırdı Bayan Pemberton: 'ama sana söz veriyorum, anneni asla terk etmeyeceğim ve Savanna ortak bakımımız olacak.'

'Yeterli - artık huzur içinde öleceğim,' dedi Adeline; ve Bayan
Pemberton, o anda Dr. Norberry ile birlikte odaya giren Bayan Mowbray ile buluşmak için döndü. Bayan Mowbray onu karşıladı ve onu duyulabilir
ve neşeyle karşıladı: ancak Bayan Pemberton, kendisine
yakalanan darbenin farkında olarak, boşuna bir tebrik
etmeye çalıştı; ancak kendini Bayan Mowbray'in uzattığı
kollara atarak, her zamanki öz denetimini unuttu ve
göğsünde yüksek sesle hıçkırdı.

Dr. Norberry, hayırsever Quaker'a şaşkınlıkla baktı. Doğru, o
'_donuk tenliydi_;' ancak onun beklediği
iğrenç resmiyet neredeydi? 'Bu kadın diğer kadınlar gibi hissedebilir ve ağlama nöbetlerinde
benim kadar iyidir.' Ancak Bayan Pemberton duygularının bu kadar şiddetli bir şekilde şımartılmasına uzun süre boyun eğmedi; ve Bayan Mowbray'in kucağından nazikçe çekilerek pencereye döndü, Bayan Mowbray ise Adeline'in yatağının yanına
hızla yaklaştı. Bayan Pemberton daha sonra tekrar döndü ve Dr. Norberry'nin hararetle sıktığı elini tutarak, titrek bir sesle, "Onu kurtarabilir misin?" dedi.

"Ve--ve _yapamaz mıyım? Yapamaz mıyım?" diye yanıtladı yutkunarak. Bayan Pemberton ona ne yanılabileceği ne de tahammül edebileceği bir ifadeyle baktı; ama alçak bir sesle, "Hayır! canım, tatlı ruh! Yapamayacağımdan şüpheliyim, Tanrı aşkına
yapamayacağımdan şüpheliyim!" diye mırıldanarak odadan dışarı fırladı.

O andan itibaren Bayan Pemberton'la konuşabildiği zamanlar dışında hiç rahat olmadı; çünkü onun ve sadece onun duygularını anladığını biliyordu, tıpkı Adeline'in iyileşme ihtimalinin düşük olduğunu bildiği gibi. Hasta, arkadaşına olan ilgisini fark etti ve önyargılarının tamamen ortadan kalkması konusunda onu harekete geçirmekten kendini alamadı; çünkü Bayan Pemberton'ın onurlu ama çekici tavırlarının etkisi ve ona verdiği saygı o kadar büyüktü ki, eğer şapkası başındaysa, odaya girdiğinde her zaman çıkarırdı ve asla küfür gibi bir şey söylemezdi, alçakgönüllülükle ondan af dilemeden; ve Adeline'e, eğer hepsi Bayan Pemberton gibi Quaker'larsa, ağlamaya meyilli olacağını söyledi. 'Tek giydiğin donuk.' Başka bir gün daha geçti ve Adeline hâlâ yaşıyordu. Üçüncü günün akşamı, başı Savanna'nın kolunda yarı uykulu bir şekilde yatarken ve Bayan Mowbray, Editha'yı kucağında uyutarak, yanında onu izliyordu, gözleri sırayla çocuktan annesine, iyileşmiş olduğunu düşündüğü anneye, tatmin olmuş ve sessiz bir şefkatle bakıyordu; Dr. Norberry, ara sıra gelen bir hıçkırığı bastırarak, grubu seyrediyordu ve Bayan Pemberton, ellerini birbirine kenetlemiş, dindar bir tefekküre dalmış gibi görünüyordu, Adeline uyandı ve Bayan Mowbray'in göğsüne şefkatle sarılmış olan Editha'ya bakarken, çökmüş yüzünü bir gülümseme aydınlattı. Bayan Mowbray o anda hevesle ve endişeyle öne doğru atıldı, zayıf aksanlarını yakalamak ve nasıl hissettiğini sormak için. 'Bu sevgi dolu ve endişeli bakışı daha önce de gördüm,' diye belli belirsiz bir şekilde dile getirdi, 'ama daha mutlu zamanlarda! ve bana beni hala sevdiğini garanti ediyor.'

'Seni hala seviyorum!' diye cevapladı Bayan Mowbray tutkulu bir sevgiyle:--'asla,
asla şimdiki kadar değerli olmadın benim için!'

Adeline bu sözlere yanaklarını kızartan ve kapanan gözlerini aydınlatan sevinci ifade etmeye çalıştı: ama boşuna uğraştı. Sonunda Bayan Mowbray'in elini dudaklarına götürdü ve
kusurlu vurgularla 'Sana teşekkür ederim, mübarek Tanrım!' diye haykırdı, başını Savanna'nın göğsüne koydu ve son nefesini verdi.

ADELINE MOWBRAY'İN SONU.

YAZANIN NOTU

Genel olarak nokta yazımı, tutarsız tirelemeyle birlikte korunmuştur. Bariz yazım hataları (örn. Patrickick, Diey,
solioquy, forigve, loking, pwoerfully) sessizce düzeltildi.

Aşağıdaki ek değişiklikler, 1805 baskısına atıfta bulunularak bazı daha incelikli durumlarda metne yapıldı. Her durumda,
düzeltilmiş versiyon orijinali takip eder.

Adeline genç bir hanımın koluna yaslanıyordu.
Adeline genç bir hanımın koluna yaslanıyordu. küçük numaralar ve minaudierler
küçük numaralar ve minaudierler

Adeline, gözyaşlarına boğularak, kendini kollarına attı
Adeline, gözyaşlarına boğularak, kendini kollarına attı

ona artık onları aramasına izin verebileceğini söylemekten korkuyordu
ona artık onları aramasına izin veremeyeceğini söylemekten korkuyordu

gerçek aşkın uzun zamandır beslenmeye çalışıldığı ufak iyilikler
gerçek aşkın uzun zamandır beslenmeye çalışıldığı ufak iyilikler

bence söyledikleri her şeyin doğru olduğunu düşünsem de
bence söyledikleri her şeyin doğru olduğunu düşünsem de

senin yazın ışıklar
senin yazın ışıklar

bir yazar olarak
bir yazar olarak

ama en hafif haliyle Maynard yeniden girdi
ama tam ortasında Maynard yeniden girdi

tutkusunu hissetmeye devam etti
tutkusunu beslemeye devam etti

Adeline'in verdiği peniyle birkaç kek getirmişti
Adeline'in verdiği peniyle birkaç kek satın almıştı

kim mor kederinin bile askıya alındığını hisseden
şiddetli kederinin bile askıya alındığını hisseden

Bay Drury'nin yanılmış olması daha olasıydı,
Berrendale'in bir kötü adam olması daha olasıydı
Bay Drury'nin yanılmış olması daha olasıydı,
Berrendale'in bir kötü adam olması daha olasıydı

Berrendale, (...) ne cevap vereceğini bilemiyordu
Berrendale, (...) ne cevap vereceğini bilemiyordu

on iki yaşına yaklaşmış olmasına rağmen sekiz yaşında gibi görünmüyordu

on iki yaşına yaklaşmış olmasına rağmen sekiz yaşından büyük görünmüyordu

daha az güçlü (...) hiçbir sebep onun zirveye ulaşmasını sağlayamazdı
daha az güçlü (...) hiçbir sebep onun zirveye ulaşmasını sağlayamazdı

merhamet uğruna, bana daha fazla işkence etme
merhamet uğruna, bana daha fazla işkence etme

hazır olması gerektiğini söyleyerek odanın kapısına koştu
hazır olması gerektiğini söyleyerek odanın kapısına koştu

Po! canım, tatlı ruh! Yapabileceğimden şüpheliyim
Hayır! canım, tatlı ruh! Yapamayacağımdan şüpheliyim

Adeline Mowbray'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Amelia Alderson Opie

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ADELINE MOWBRAY ***

***** This file should be named 37908.txt or 37908.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/9/0/37908/

Produced by Delphine Lettau and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
