*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Brave Old Salt
Yazar: Oliver Optic
Yayın Tarihi: November 2, 2011 [EBook #37907]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37907
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Brave Old Salt, by Oliver Optic

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Brave Old Salt
       or, Life on the Quarter Deck

Author: Oliver Optic

Release Date: November 2, 2011 [EBook #37907]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRAVE OLD SALT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Kentuckiana Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Somers and the Admiral.]

[İllüstrasyon: BRAVE OLD SALT.
OLIVER OPTIC.
LEE & SHEPARD. BOSTON.]

BRAVE OLD SALT;

VEYA,

ÇEYREK GÜVERTEDE YAŞAM.

Büyük İsyanın Hikayesi.

TARAFINDAN

OLIVER OPTIC,

"ASKER ÇOCUK", "DENİZCİ ÇOCUK", "GENÇ
TEĞMEN", "YANKEE MIDDY", "DÖVÜŞEN JOE", "WOODVILLE
HİKAYELERİ", "RIVERDALE HİKAYE KİTAPLARI", VB., VB.'nin yazarı

BOSTON:
LEE VE SHEPARD,
PHILLIPS, SAMPSON & CO.'NUN HALEFLERİ
1866.

Kongre Yasası uyarınca, 1866 yılında,
WILLIAM T. ADAMS,
Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde
girilmiştir.

_Boston Stereotype Foundry_,
No. 4 Spring Lane'de
ELEKTROTİPLENMİŞTİR.



SAMUEL C. PERKINS, ESQ.,

Bu Kitap

ARKADAŞI

WILLIAM T. ADAMS TARAFINDAN SAYGIYLA ADANMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

"ORDU VE DONANMA HİKAYELERİ"nin altıncı ve son cildi olan bu cilt, çoğunlukla Koramiral Farragut'un filosunda geçen "Çeyrek Güvertede Yaşam"ın bir kaydıdır.

Koğuş odasında ve ranza güvertesinde kullanılan, kitabın baş başlığını oluşturan, bilinen
isimlerinden biri olan Farragut. Ülkemizi dört yıl boyunca harap eden korkunç savaş, tarihe iki general, Grant ve Sherman ve bir amiral, Farragut kazandırmıştır. Bu kişilerin başarıları, askeri ve deniz savaşları tarihinde eşsizdir, hatta eşdeğerdir; Ancak yazar, bu
eserde, takdir edilen donanma komutanına olan hayranlığını minnettarlıkla ifade ederken, onun
tam bir biyografisini sunmaya çalışmamıştır.

Bu serinin önceki ciltlerini okuyanlara, bunun bir macera kitabı olduğunu söylemeye gerek yok -- on dokuzuncu yüzyılın büyük mücadelesinde kişisel deneyim. Jack Somers, "The Sailor Boy", Bay Somers, "The Yankee Middy" ve Yüzbaşı Somers, Teğmen, aynı kişidir; resmi pozisyonunu sık sık değiştirse de, hala aynı dürüst, gerçek ve Hıristiyan genç adamdır.

Tamamladığımız altıncı ciltte, Somers ailesinden birçok pişmanlıkla ayrılıyoruz. Ordu ve donanmadaki genç dostlarımız daha az gerçek, asil ve Hıristiyan olsaydı, daha az üzüntüyle ayrılabilirdik. Yine de, ordu ve donanma, İsyanı bastırırken, bize tıpkı onlar kadar gerçek, tıpkı onlar kadar asil ve Hıristiyan birçok genç adam verdi. Bu yaşayan kahramanları minnetle besleyelim ve onlar "anlatılan bir hikaye gibi" aramızdan geçip gitmeyecekler.

Bu serinin iki bin sayfası boyunca kahramanlarımı sebatla takip eden genç ve yaşlı okuyuculara, fazlasıyla minnettarım; çünkü bugünün genç adamına yüce bir ideal sunma arzumda bana sempati duyduklarını hissediyorum - Tanrı'ya, kendine ve ülkesine sadık olacak, kaderi hangi alanda olursa olsun, ister pruvada ister güvertede; bir er veya subay olarak, ölümsüz taç kazanılana kadar hayatın denemeleri ve ayartmalarıyla savaşması gereken büyük orduda.

WILLIAM T. ADAMS.

HARRISON SQUARE, MASS., 13 Mart 1866.

İÇERİK.

BÖLÜM

I. TEĞMEN PILLGRIM.
II. GEMİYİ BEKLERKEN.
III. YARALI DENİZCİ.
IV. ÖN ODASI.
V. SOMERS AKLININ BAŞINA GELİYOR.
VI. YÜZBAŞI WYNKOOP, R. N.
VII. LANGDON'IN MEKTUPLARI.
VIII. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VAPUR GEMİ CHATAUQUA.
IX. DEVLET ODASINDA.
X. BAŞ KOMPLOCU.
XI. GENEL MAHKEMEDEN SONRA.
XII. BEN NEVIS.
XIII. OTORİTE ÇATIŞMASI.
XIV. ÖDÜL VAPUR.
XV. KABİNDEKİ TUTSAK.
XVI. KAPTAN WALMSLEY.
XVII. MOBILE KÖRFEZİ AÇIKLARINDA.
XVIII. CESUR ESKİ TUZ. XIX. TEKNE SEFERLERİ.
XX. KAYIŞ TEKNESİ.
XXI. BEN LOMOND.
XXII. AKSULAMAYI GEÇMEK.
XXIII. BİR YANKEE HİLESİ.
XXIV. PILLGRIM VE LANGDON.
XXV. MOBILE BAY SAVAŞI.
XXVI. HASTANEDE.
XXVII. BAYAN PORTINGTON EVDE DEĞİL.
XXVIII. BEN LEDI.
XXIX. UZUN BİR KOVALAMA.
XXX. İSYANIN SONU.

CESUR ESKİ TUZ.

CESUR ESKİ TUZ; YA DA, ÇEYREK GÜVERTEDE YAŞAM.

BÖLÜM I.

TEĞMEN PILLGRIM.

"Pekala, Prodigy, terfini kutluyorum. Hatta, hiçbir genç adamın terfiyi senden daha çok hak etmediğini söyleyen
coşkulu hayranlarına katılıyorum," dedi Bayan Kate Portington, Newport'taki babasının evinin girişinde, Bay Ensign John Somers'ı elinden tutarak.

"Teşekkür ederim, Bayan Portington," diye cevapladı genç subay, hem o mutlu anın heyecanından hem de genç kızın yaptığı güzel iltifattan kaynaklanan bir kızarmayla; itiraf etmek zorundayız ki, genç adamın bir önceki yıl boyunca düşüncelerinin, umutlarının ve isteklerinin önemli bir kısmını o kız oluşturmuştu.

John Somers, bu amaçla atanan deniz subayları kurulu tarafından incelenmiş, muzaffer bir şekilde geçmiş ve şu anda sahip olduğu rütbeye terfi ettirilmişti. Kendisine kısa bir izin verilmişti ve bir hafta geçirdiği Pinchbrook'tan yeni gelmişti. Newport'a bir ziyaret artık neredeyse çocukluğunun geçtiği eve gitmek kadar vazgeçilmezdi ve kendisine emredilen gemiye binmek üzere yola çıkarken bu hoş görevi yerine getirmek için durakladı.

Teğmen Somers yeni bir üniforma giymişti ve bir teğmen olarak giydiği kısa cekete kısmen borçlu olduğu belli bir çocuksu görünüm kaybolmuştu. Belki de Bayan Portington, daha önce ona karşı sergilediği küstahlığın, hatta küstahlığın, bir çocuğa karşı cömert bir hoşgörüyle karşılansa da, genç bir adamla olan ilişkisinde pek de haklı çıkarılamayacağını düşünüyordu. Her ne kadar alışkanlıktan dolayı ona "Harika" dese de, tavrında Somers'ı biraz şaşırtan belli bir kız çocuğu çekingenliği vardı ve kendi kendine onun sesinde ve hareketlerinde bu hafif ürpertiye neden olan şeyin ne olduğunu sormaktan kendini alamadı.

Şüphesiz bu soğutucu etkiyi yaratan redingottu; ancak çok zarif ve şık bir giysiydi, omuz askılarında yeni rütbesini belirten "pis çapa" parlıyordu ve her bir kolu manşetinde yeni pozisyonunu belirten tek bir altın bantla süslenmişti. Şimdi elinde tuttuğu şapka altın dantelden bir bantla süslenmişti ve önünde uygun denizcilik amblemi vardı. Donanmanın geleneklerine sıkı sıkıya bağlı olarak, törensel bir olayda bir deniz subayının dümeni olmayan bir gemi kadar eksik kalacağı çocuk eldivenleri giyiyordu.

Bay Teğmen Somers'ın "yeni donanımı" içinde kendisini nasıl gördüğünü bilmemize olanak yok, bu kesinlikle hayranlık uyandırıcı bir incelikle uyuyordu ve ona Rosalie'nin güvertesinde en son gördüğümüzde sahip olmadığı bir olgunluk görünümü veriyordu. Ancak, kendini bir erkek gibi hissettiğini ve buna tamamen inandığını iddia etmeye cesaret edeceğiz - bu, o yaştaki bir kişi için takdire şayan bir duygu, çünkü kendini bir erkek gibi hissediyorsa, bir erkek gibi davranma olasılığı daha yüksektir. Etkilenebilir yaşam döneminin tüm kibirlerinin üzerine çıktığını pek de varsayamayacağımıza göre, kendisini çok yakışıklı bir genç adam olarak görmesi oldukça olasıdır; bu parlak düşünce, şüphesiz, tamamen veya kısmen giydiği yeni üniformadan kaynaklanıyordu.

Yirmi yaşında bir gencin zayıflığının tamamen üstünde olmasa da, muhtemelen kendi bilgisine ve yeteneğine büyük bir güven duyuyordu, donanmanın bazı gazilerini "yaşlı ihtiyarlar" olarak görüyordu ve kendi babasını "yavaş bir araba" olarak görüyordu. Ama Bay Somers, kendisinin kendisine ilişkin değerlendirmesinde mütevazı olmaya çalıştığını ve kazandığı onurları uysallıkla taşıdığını; birçok saygıdeğer genç adamın karakterini çarpıtan ve çirkinleştiren o aşırı kendini beğenmişliği
ezip yok etmeye çalıştığını söylemekte haklıdır. Doğuştan gelen utangaçlığı, bir ölçüde, dünyayla olan ilişkisiyle ve doğasının alçakgönüllülüğüyle, ara sıra yeni bir ceket ve fazladan bir miktar altın dantel veya üstlerinin içten övgüleriyle saldırıya uğrasa da, gerçekti ve onu yıllarının kuşatıcı günahından kurtardı.

Bayan Kate Portington'ın huzurunda, aylarca süren bir aradan sonra, ulusun gemilerinin kanlı güvertelerinde kazandığı defnelerle parıldayan yeni bir paltoyla dururken, olduğu şeyden ve yaptıklarından gurur duymasaydı insandan daha fazlası olurdu - gururlu, kibirli değil. Düşüncelerinde çok büyük bir yer kaplayan ve
en parlak umutlarını ve en güçlü özlemlerini
gülümseyen kadının elini tutarak mutluydu.

Kate ona karşı eskisi kadar açık değildi ve onun çekingenliği onu rahatsız ediyor ve şaşırtıyordu.

Geldiğinde onu karşılayandan çok daha sıcak bir karşılama beklemişti. Biraz hayal kırıklığına uğramıştı, ancak
onun tavırlarında onu suçlayabileceği hiçbir şey yoktu,
ilişkileri olduğundan daha yakın olsa bile.
Daha az fırtınalıydı, ama yine de nazik ve kibardı; biraz daha mesafeli bir tavırla,
ama bakışları ve sözleri ona
eksilmeyen bir ilgiyle baktığını temin etti. Giydiği zarif redingotunun hanımda onu bu kadar rahatsız eden ve tedirgin eden ürperti yarattığını bilseydi,
terfisini kazandığı kısa ceketle seve seve değiştirirdi.

Girişte duruyorlardı. Hizmetçi Bay Somers'ı içeri aldığında,
Kate onun sesini duymuştu ve belki de ihtiyatlı sebeplerden dolayı -çünkü salonda bir ziyaretçi vardı-
onu salonda karşılamayı tercih etmişti.

"Çok şanslısınız, Bay Somers," diye ekledi, elini
teğmenin elinden nazikçe çekerek.

"Harika Çocuk" yerine Bay Somers!

"Evet. Hak ettiğimi biliyorum; ama
erişimim olduğunda onu almaktan kendimi alamadım," diye cevapladı Somers; ve sözleri,
her ne kadar o kadar hafif soğuk olsa da, mantıksız bir sıcaklık beklemeyen
herkes tarafından fark edilemeyecek kadar soğuk bir ton olsa da, onun kibrinin yarısını
aldı ve bu toplantıyı dört gözle beklediği yüksek umutlardan ve parlak beklentilerden onu epeyce uzaklaştırdı.

"Tam tersine, Bay Somers, bence siz aldığınızdan daha fazlasını hak ediyorsunuz."

"Teşekkür ederim, Bayan Portington; siz her zaman benden daha fazla nazik söz söylediniz."

"Neden, Harika Çocuk--"

Birden kendini tuttu. Somers'a göre, küstahça veya arsız bir şey
söylemek istediği açıktı. Belki de, kendisi gibi vahşi ve asi genç hanımların Newport toplumunun lüks havasını kirletmesine izin verilirse, Deniz Kuvvetleri sekreterinin Donanma Akademisi'ni Annapolis'e geri götüreceği korkusuyla küstahça
sözleri bastırdı; orada sadık olmaktansa "uygun" olmak daha iyidir.

"Bir şey söyleyecektiniz, Bayan Portington," dedi Somers.

"Söyleyecektim ama küstahçaydı."

"Söylemediğiniz için üzgünüm."

"İyi ki söylemedim, çünkü bilmelisiniz ki Bay Somers, annem
beni küstah olduğum için çok azarladı, bundan sonra ve sonsuza dek her şeyde
uygun olmaya karar verdim."

"Üzgünüm," diye cevapladı Somers, yapmacıksız bir samimiyetle.

"Üzgünüm, zavallı?"

Somers güldü.

"Bir hata daha oldu. Hayatımı düzeltmek için elimden geleni yaptım. Korkarım ki asla başaramayacağım. Şimdi, Prodigy--"

Somers tekrar güldü.

"Yine!" diye haykırdı Kate.

"Sizden bir iyilik isteyeceğim, Bayan Portington."

"Bunu yapmak bana, sizin istemenizden daha fazla zevk verir.
Söyleyin bakalım. "

"Bir daha asla bana Prodigy demeyeceksin."

"Sen gelmeden önce bunu asla yapmamaya kesin bir şekilde karar vermiştim," diye güldü.

"Eh, ben bunu sadece senin iyi kararlarına yardımcı olmak için sordum."

"O zaman benimle dalga mı geçiyorsun?"

"Senin gibi, ben de çok ciddiyim."

"Ama ciddiyim, Bay Somers; düzelmeyi düşünüyorum. Şimdi, babam ve annem sizi
gördüklerinde çok mutlu olacaklar, Bay Somers."

"Baban mı?"

"Bir askeri mahkemeye katılmaktan geçici olarak rahatladı. Yarın yine
gidiyor."

"Başka ziyaretçilerin var mı?"

"Sadece Teğmen Pillgrim."

"Onunla tanışma zevkine erişemedim."

"Sanırım Virginialı; her neyse, o Güney'den ve
yeni donanmadaki rütbesine geri döndü."

Kate, onu ilk önce annesinin karşıladığı salona götürdü.

"Bay Somers, sizi gördüğüme ve terfinizi tebrik ettiğime sevindim," dedi komodor, genç subayın elini tutarken.

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı Somers. "Tek tatminsiz dileğim, geminize atanmamdı."

"Benim gemim!"

"Bu kadar yetenekli ve seçkin bir komutanın emrinde hizmet etmekten mutluluk duyardım."

"Seni gemimde istemezdim," diye hemen karşılık verdi komodor, başını enerjik bir şekilde sallayarak.

Somers mahcup görünüyordu ve Kate'in yüzünde sıkıntılı bir ifade vardı.

"Görevimi yapmaya çalışmalıyım," diye ekledi.

"Hiç şüphem yok, ama seni gemimde istemezdim."

"Sözleriniz pek de iltifat edici değil," dedi Somers, yüzü mesleki karakterine yapılmış bir saldırı gibi görünen şeye öfkeyle kızarmaya başlamıştı.

"Size söyleyebileceğim en iltifat edici şey bu. Ve demek istediğimi kastediyorum: Seni gemimde istemezdim."

"Neden olmasın, baba?" diye sordu Kate.

"Çünkü genç köpeği seviyorum ve disipline inanıyorum. Gemimde asla taraf tutmam ve günaha girmekten
uzak durmak daha iyidir. Size karşı yükümlülüklerim var, Bay Somers; bunları kabul etmekten mutluluk duyuyorum, ancak benimle görev arasına girmemeliler. Bay Somers, Teğmen Pillgrim," diye devam etti Komodor Portington, ziyaretçiye dönerek.

Somers, bu şekilde işaret edilen subaya baktı ve gözleri ona değdiğinde, bir an şaşkınlıkla geri çekildi, çünkü yüz ona garip bir şekilde tanıdık geliyordu.

"Bay Somers, sizinle tanıştığım ve sizi tanıdığım için mutluyum. Adınız ve itibarınız bana zaten tanıdık geliyor."

"Sizi tanıdığıma sevindim efendim," diye cevapladı Somers, biraz şaşkınlıkla. "Yüzünüz bana o kadar tanıdık geliyor ki, sanırım daha önce tanışmış olmalıyız."

"Bildiğim kadarıyla hiç tanışmadık," diye cevapladı teğmen, rahat bir şekilde.

"Sizi daha önce gördüğümden oldukça emindim."

"Muhtemelen; ancak hatırlamıyorum."

"Bir tanışma nezaketi olmadan sizinle tanışmış olsaydım, kesinlikle tanışma şerefini talep ederdim."

"Böyle talep edilmekten gurur duyardım, ancak itiraf etmeliyim ki siz benden
daha avantajlı olurdunuz."

"Elbette, sizin de belirttiğiniz gibi, yanılıyor olmalıyım."

"İktidardakilere hizmet etmek için dans ettiğimiz bir bekleme odasında, iş ararken karşılaşmış olmamız pek de olası değil; ama eminim Bay Somers, sizi arkadaşlarım arasında saymaktan
gurur ve mutluluk duyardım."

"Şimdi çok geç değil," dedi komodor.

"Elbette hayır. Ülkesine bu kadar sadakatle hizmet etmiş birini arkadaşım olarak görmekten çok mutlu olurdum," diye ekledi Bay Pillgrim, Somers'a zarifçe eğilirken, "özellikle de aynı gemiye atandığımızı anladığım kadarıyla."

"Gerçekten!"

"Chatauqua'ya gitmem emredildi."

"Ben de."

"O zaman Bay Pillgrim, Prodigy'mize siz bakacaksınız; mükemmel arkadaşlar olacaksınız, umarım," dedi Kate, eskisi gibi çok düşüncesizce başlayıp, "uygun" olma kararı kendini gösterdiğinde aniden kendini toparladı.

"Ne oldu, Kate? Siz ve Bay Somers arasında bir anlaşmazlık mı oldu?"
Komodör sordu.

"Ah, hayır, baba."

"Sanki bir kavga etmişsiniz ve bir an için
vahşi olmayı unutmuşsunuz gibi konuşuyorsunuz. "

"Hiçbir tartışmamız olmadı, baba," diye cevapladı Kate, kızararak. "Ben
küstah olacaktım, ama annem küstah olmamam gerektiğini söylüyor ve bir daha
küstah olmayacağım. Sadece aynı gemide birlikte yaşayacak olan iki beyefendinin iyi arkadaş olmasını umuyordum."

"Elbette olacaklar. Subaylar asla kavga etmezler."

"Belki de etmezler; ama her zaman bu beyefendilerin olmasını umduğum kadar iyi arkadaş olmuyorlar," diye güldü Kate.

"Belki de benim için değilse bile senin için benim arkadaşım olur," diye ekledi Pillgrim.

"Bunu istemem. "Hasta olduğumda paregorik almak dışında, kimsenin benim için bir şey yapmasını istemem."

"Ona paregorik olmayacağımı umuyorum," dedi Pillgrim.

"O zaman seni benim için almayacaktır."

"Teğmen Pillgrim benim üstüm olduğu için, onun iyi niyetini kazanmaya ve dostluğuna çok değer vermeye meyilliyim. Eğer arkadaş
değilsek, bunun benim hatam olmayacağından eminim."

Bu anda akşam yemeği zili çaldı; ve Somers, kendisini yemeğe davet edecek kadar aileyle yakın hissetmese de, kolayca kalmaya ikna oldu ve cesurca kolunu Bayan Portington'a uzattı,
çünkü Kate, kendi başına bir sebepten dolayı, Teğmen Pillgrim'in kolunu çoktan tutmuştu.

Masada Somers, teğmenin karşısına oturdu ve ona garip ve tanımlanamaz bir ilgiyle bakmaktan kaçınmanın imkansız olduğunu gördü. Komodorun, aileyle iyi geçiniyor gibi görünen ziyaretçisine ilk bakışından beri, bazı garip şüphelerle kafası karışmıştı.
Daha önce onu gördüğüne dair bir güvenceyi aklından çıkaramıyordu;
onunla konuştuğunu ve hatta bir dereceye kadar onunla yakınlaştığını.

Kate'in kişiliğinde bir şekilde değiştiği düşüncesi Ona karşı tavırları
onun memnuniyetini artırmaya katkıda bulunmadı. Teğmenin kendi kolu yerine onun kolunu tutmayı başarmıştı ve belki de
kendisinin iyi niyetiyle
ün salmış Phil Kennedy'nin halefi olarak gelmişti. Ancak Bay Pillgrim en azından otuz beş yaşında bir beyefendiydi ve bu onun konuya bakış açısına göre olası değildi. Somers, ilgisiz olduğu için, teğmenle ne zaman, nerede ve hangi
koşullar altında karşılaştığını bilmekle daha çok ilgileniyordu.

BÖLÜM II.

GEMİNİ BEKLEMEK.

Somers, Teğmen
Pillgrim konusunda kendini tatmin edemiyordu. Yüz ona kesinlikle tanıdıktı, hatırlanan özelliklerin bir kombinasyonu olarak değil, daha çok bir ifade olarak. Ona göre göz, adamın tamamıydı ve bakışları onu rahatsız ederdi, ancak hafızası onu herhangi bir zaman, yer veya
koşulla özdeşleştirmeyi reddediyordu. Aklı onu yanıldığına ve Bay Pillgrim'in aslında bir yabancı olduğuna inanmaya zorlasa da, beyefendiyi gördüğünün ve hatta onunla yakınlaştığının bilinci inatla sarsılmayı reddetti.

"Elbette beyler, Chatauqua'nın ne zamana kadar emredildiği hakkında hiçbir fikriniz yok mu?" dedi komodor.

"Hayır," diye yanıtladı Bay Pillgrim.

"Körfeze gideceğini duydum," diye ekledi Somers.

"Çok muhtemel; kapsamlı deniz operasyonlarının gerçekleştirileceği iki nokta var - Mobile'da ve Wilmington'da. İsyan o kadar çok zorlukla karşılaştı ki, aylar geçmeden dibe vurmak zorunda."

"Korkarım ki son, Kuzey'deki çoğu insanın inanmaya istekli olduğundan daha uzakta," dedi Bay Pillgrim.

"Her şey umut verici görünüyor. Fort Fisher'ı yıkmayı ve Mobile Körfezi'ni açmayı başarabilirsek, isyancılar Konfederasyon'un aylarını parmaklarıyla sayabilirler."

"Güney'de, bizim ona verdiğimizden daha büyük bir direniş gücü olduğunu düşünüyorum."

"İsyancılar iyi savaştı; ne olmuş yani?" diye devam etti komodor, teğmenin sözlerinin tarzından pek memnun görünmeyen.

"Savaşçı adamlar olarak, Güney halkı kadar cesurca savaşanlara saygı duymamak elde değil."

"Güney Halkı!" diye alay etti komodor. "Neden onlara isyancı demiyorsun?"

"Elbette demek istediğim bu," diye cevapladı Bay Pillgrim, yanağında hafif bir kızarıklık
görünüyordu.

"Eğer gerçekten öyle diyorsan, neden söylemiyorsun? Her şeyi doğru adlarıyla adlandır.
Güney halkı hepsi isyancı değil. Kahretsin, Farragut
bir Güneyli; General Anderson da öyle; ihaneti bastırmada
kendilerini göstermiş yüzlerce adam da öyle. Güney halkından isyancı olarak bahsetmek
bu adamlara hakarettir."

"Sana katılıyorum, Komodor Portington ve söylediklerim sadece bir ifade biçimiydi."

"Bu çok kötü bir ifade biçimi. Aman Tanrım, sen de bir Güneylisin."

"Öyleyim; ve sanırım Güney halkının -yani isyancıların- yaptığı iyi mücadeleden bu kadar gurur duymamı sağlayan şey bu. Bu kadar yiğitçe davranan
insanlara saygı duymaktan kendimizi alamıyoruz."

"Yapamaz mıyız?" diye haykırdı komodor, o kadar sağlıklı ve dürüst bir alayla ki, Teğmen Pillgrim bu alaycı ifadenin altında ezildi. "Kendimi tutamıyorum. Hiçbir koşulda isyancılara ve hainlere saygım yok."

"Ben de, isyancılar ve hainler olarak," diye yanıtladı Pillgrim, yumuşak bir şekilde.

"İsyancılar ve hainler olarak! Bu incelikli ayrımları sevmiyorum. Eğer bir adam hainse, ona öyle deyin ve onu ait olduğu yere, ön bahçe koluna
sallayın."

"İsyancıların bu savaşta iyi savaştığını kabul etmeye istekli misin?" diye ekledi teğmen.

"İyi savaştılar: Bunu inkar etmiyorum."

"Ve sen yiğitçe davranışı takdir ediyorsun?"

"Bu, nedene bağlı. Hayır, efendim! Asi ve hainlerin yiğitçe davranışını takdir etmiyorum. Bu yiğitçe davranış değil; ve ne kadar
iyi savaşırlarsa, o kadar kötüdürler."

"Bu davaya ilişkin görüşünüzü pek kabul edemiyorum."

"Siz kabul edemiyor musunuz? Hayatımda gördüğüm en iyi dövüş bir korsan gemisinin güvertesindeydi.
Kara kalpli kötü adamlar şeytanlar gibi savaştılar.
Hiçbiri bir saç telinin genişliğini bile geri vermezdi. Onları köpekler gibi
kesmek zorundaydık. Bu adamlar iyi savaştı diye korsanlık saygın mı oluyor?"

"Elbette hayır; ama bu tür adamların cesareti--"

"Saçma! Ne söyleyeceğinizi biliyorum; ama korsanı korsanlığından, haini de ihanetinden ayıramazsınız," diye cevapladı komodor, sıcak bir şekilde. "Geçen gün küçük, pis bir sokak çocuğunun
annesiyle kavga ettiğini gördüm. Yavru kaçmıştı sanırım ve kadın
onu eve doğru sürüklüyordu. Altı yaşından büyük değildi ama
beni oldukça şaşırtan bir direnç gücü gösterdi.
Tekmeledi, ısırdı, tırmaladı ve genç bir kaplan gibi bağırdı.
Annesine bir hanımdan başka her şeyi söyledi. Zavallı kadın tüm gücüyle onu çekiştirdi ama küçük haylaz neredeyse onunla boy ölçüşebilirdi.
Onu ensesinden tutup
çirkinliğini silkelemek istedim:
sadece sabit tarafsızlık ilkelerim beni bunu yapmaktan alıkoydu. Sanırım Bay Pillgrim, siz de bu veletle sempati duyardınız çünkü
cesaretle savaştı."

"Pek sayılmaz," diye cevapladı teğmen, benzetmeye gülerek.

"Ama bir kaplan gibi savaştı ve isyankar savaşında hiç de fena bir strateji sergilemedi. Elbette sizin hayranlığınıza layıktı," diye alay etti komodor.

"Bu pek de adil bir karşılaştırma değil."

"Dünyanın en adili. İsyancılar kendi
annelerine hakaret ettiler - onları büyüten, koruyan ve seven ebeveyne. Ondan kaçmayı
üstlendiler; ve onları görevlerine geri döndürmeye çalıştığında, tekmelediler, tırmaladılar ve ısırdılar; ve siz onlara hayransınız
çünkü iyi dövüşüyorlar."

"Mahkum oldum, Komodor Portington. Ben bu konuda asla böyle bir görüşe sahip olmadım; haklı olduğunuzu kabul ediyorum," dedi Bay Pillgrim.

Konuşmayı dikkatle dinleyen Somers, teğmenin çok zarif bir şekilde ve beklenenden çok daha kolay bir şekilde teslim olduğunu
düşündü; ama o zaman mantıkçı bir komodordu ve belki de
güçlü amiriyle aynı fikirde olması onun açısından ihtiyatlılık ve nezaketti. Akşam yemeğinden sonra grup plaja ve Glen'e doğru bir yolculuk yaptı; ve erken bir çaydan sonra, Chatauqua'nın donatıldığı Philadelphia'ya birlikte yolculuk edecek olan Somers ve Pillgrim, ayrılış yönünde gösteri yapmaya başladılar. Kate, öğleden sonra oldukça şakacı olmasına rağmen, genel olarak, uygun olma yönündeki iyi kararını yerine getirmişti. Küstahça davranmamıştı - pek de küstah değildi; ve genç teğmene karşı gösterebileceği her türlü nezaket için bu uygun maskeden mahrum kaldığı için, ona karşı çok soğuk ve kayıtsız görünüyordu. Daha önceki zamanlarda karşılaştıklarından daha düşünceli, ciddi ve içtendi. Davranışında bu belirgin değişikliği neden yaptığını kendine sormaktan kendini alamadı.

"Hoşça kalın, Bayan Portington," dedi, annesi ve babasıyla vedalaşırken.

"Hoşça kalın, Bay Somers. İstasyonunuza vardığınızda sizden haber alabilecek miyim?" diye sordu elini uzatarak.

"Eğer siz istiyorsanız."

"Eğer ben istiyorsanız! Bay Somers, sizin başarınızla derinden ilgilendiğimi unutuyorsunuz."

"Belki de, öğrenmek isteyeceğiniz bir şey yaparsam, gazeteler sizi bu gerçek hakkında bilgilendirebilir," diye cevapladı Somers, zavallı Kate'i gerçekten de endişelendiren bir tür
kasvetli gülümsemeyle.

"Bunu sizden duymayı tercih ederim."

"Sizin benden çok benim başarımla ilgilendiğinizi düşünüyorum."

"Ah, Bay Somers, korsanı korsanlığından ayıramazsınız, dedi baba; kahramanı da kahramanlığından ayıramazsınız, diye ekleyeyim."

"Teşekkür ederim, Bayan Portington."

"Size ne kadar borçlu olduğumuzu unutamam, Bay Somers."

"Keşke yapabilseydiniz."

"Neden böyle istiyorsunuz?" diye sordu şaşkın genç kız; daha çok
sözlerinden çok
tavırlarına şaşırmıştı.

"Böyle bir yükümlülük yüküyle yüklenmenize üzüldüm."

"Sanırım benimle kavga etmek istiyorsunuz, Bay Somers. Lütfen siz
giderken bu kadar vahşi olmayın," diye güldü Kate, ama güzel yüzünde
tedirgin bir ifade vardı. "Size sizden haber alıp
almayacağımı sordum, Bay Somers."

"Elbette, eğer isterseniz."

"Sözlerinizi neden niteliyorsunuz? Sizden haber almaktan her zamanki kadar
mutlu olurum."

"O zaman her fırsatta haber alırsınız."

"Teşekkür ederim, Bay Somers. Bu içten ve dürüstçe geliyor, tıpkı babamın
söyleyeceği gibi."

"Bana karşı bir görev duygusuyla ilgi duymanızı istemiyorum. Bir görev duygusuyla veya hatta söz verdiğim için hiçbir mektup yazmayacağım. Size yazacağım çünkü--çünkü kendimi tutamıyorum," diye kekeledi Somers, çabalarının şiddetine neredeyse yenik düşerek.

"Teşekkür ederim, Bay Somers ve eminim ki mektuplarınız bu gerçeği bildiğim için daha da hoş karşılanacaktır."

"Elveda," dedi, tuttuğu küçük eli nazikçe sıkarak.

"Elveda," diye cevapladı kadın; ve onun büyük memnuniyeti ve sevinciyle, baskı geri döndü--bir tür telgraf sinyali, yazım kitabındaki tüm kelimelerin cümlelere dizilmesinden, umutsuz durumdaki genç bir adam için olabileceğinden sonsuz derecede daha anlamlıydı.

Bay Teğmen Somers artık tamamen tatmin olmuştu. Elin o nazik baskısı, gerçek veya hayali, tüm çekingenliğini ve soğukluğunu telafi etti ve geleceği parlak ve bakılması keyifli hale getirdi. Şüphesiz Bay Somers aptal bir genç adamdı; ancak benzer
koşullar altındaki tüm genç erkekler gibi olduğuna inanmak biraz teselli ediciydi.

Bay Pillgrim onu ​​evden takip etti ve New York'a giden vapura binmek için iskeleye doğru acele ettiler. Yolculuk sırasında iki subay birbirlerine nezaket ve anlayışla davrandılar, ancak aralarında güçlü bir düşünce veya duygu sempatisi yok gibiydi ve aralarında daha fazla ortak fikir ve duygu olsaydı, benzer koşullar altında olabilecekleri kadar birbirlerine yakın değillerdi.

Philadelphia'ya vardıklarında, Chatauqua'nın hala işçilerin elinde olduğunu ve bir hafta veya on gün boyunca hizmete girmeyeceğini gördüler. Donanma tersanesinin komutanına rapor verdiler ve Somers'ın eski dostu Bay Waldron'ı bulduğu "Continental"daki odalarına yerleştiler. Bay Waldron, kendi isteği üzerine Rosalie'den ayrılmıştı ve icra subayı olarak hizmet edeceği Chatauqua'ya gönderilmişti. Bu Somers için harika bir haberdi çünkü Bay Waldron'ı güvenle güvenebileceği gerçek ve güvenilir bir arkadaş olarak görüyordu.

"Teğmen Pillgrim'i tanıyor musunuz?" diye sordu Somers, yeni gemiyle ilgili ortak bilgilerini tartıştıktan sonra.

"Kendisiyle kişisel olarak tanışmıyorum, ancak adının geçtiğini duydum. Sanırım Virginialı."

"Evet."

"Yanılmıyorsam, sadakati konusunda bazı şüpheler vardı, ancak
istifa etmemiş; arka planda tutulmuş."

"Sadık ve gerçek bir adam gibi görünüyor."

"Hiç şüphe yok, yoksa Chatauqua'ya atanmazdı."

"Asilere karşı biraz saygısı var ama sempatisi yok."

"Sanırım sık sık iş başvurusunda bulundu ama şimdiye kadar
başaramadı. İyi bir adam ve iyi bir subay olduğundan hiç şüphem yok. Benden sonra rütbe alıyor. Ama Somers, yarım saat sonra şehirden ayrılıyorum," diye devam etti Bay Waldron, saatine bakarak. "Gemi hizmete girene kadar birkaç günlüğüne
eve koşacağım.
Döndüğümde seni burada
görürüm."

Somers, merhum komutanıyla birlikte tren istasyonuna yürüdü ve
tren hareket ederken ondan ayrıldı. Sonraki üç gün boyunca,
kendi zevkine sahip genç bir adam için ilginç olan
müzeleri, kütüphaneleri ve diğer tatil yerlerini ziyaret etti. Her gün donanma tersanesine gidiyordu ve her zamanki şevkiyle Chatauqua'nın yapısı, donanımı ve silahları hakkında öğrenebildiği her şeyi öğreniyordu ve mesleğiyle ilgili gelecekte işine yarayacak başka bilgiler topluyordu.

Teğmen Pillgrim zamanını farklı bir şekilde geçiriyordu. Dünyanın ölçüsüz veya ahlaksız bir adam olarak adlandıracağı türden biri olmasa da, saatlerinin çoğunu barlarda, bilardo salonlarında ve halka açık eğlence yerlerinde geçiriyordu. Birkaç kez Somers'ı barda kendisine "katılmaya", bilardo oynamaya, tiyatroya ve ahlakı daha şüpheli diğer yerlere gitmeye davet etti. Genç subay ahlakçı değildi ama asla içki içmezdi, bilardo oynamayı bilmezdi ve asla bir kumarhaneye gitmezdi. İki veya üç kez tiyatroya gitti; ama bu onun hoşgörüsünün sınırıydı.

Bay Pillgrim nazik ve beyefendiydi; davetlerini
zorlamıyordu. Kardeş subayına son derece nazik ve düşünceli davranıyordu; ona hizmet etmeye her zaman hazırdı ve hatta istekliydi; ve
ilişkileri çok hoş bir karakterdeydi.

Bir akşam, Somers donanma tersanesinden döndükten sonra odasının anahtarını almak için ofise uğradığında,
ona bir mektup uzatıldı.
Yazı,
alışılmadık bir el yazısıydı, karalamalar ve neredeyse okunaksızdı. Açıkça cahil birinin eseriydi.
Odasına ulaştığında
açtı.

BÖLÜM III.

YARALI DENİZCİ.

Somers'ın merakı, elindeki kaba mektubu açmadan önce biraz olsun kabalaştı. Posta damgası Philadelphia'ydı, bu da
alınışını daha da tuhaf hale getiriyordu, çünkü şehirde yaşayan
arkadaşı veya tanıdığı yoktu. Kirli mektubu yırttı,
zarfın içinde bile değildi ve şöyle okudu:--

PHILA. 19 Haziran 1864.

BAY JOHN SOMERS ESQ. Efendim. Missippi'de bacağımdan yaralandım ve
daha fazla bir şey yapamam. Rosalie'de sizin bölüğünüzdeydim ve
iyi bir adam olduğunuzu ve iyi bir subay olduğunuzu biliyorum, umarım
sağlığınız iyidir, çünkü şu anda yazmıyorum. Bacağım çok
kötü ve daha iyiye gitmiyor. Bu size, başka oğlu olmayan fakir bir dulun tek oğlu olduğumu ve onun benim için hiçbir şey yapamayacağını,
ben de onun için hiçbir şey yapamayacağımı bildirmek içindir. Ülkem için Fout'um var ve
hizmette yaralandım. Eğer benim için bir penshin alabilirseniz. Bu,
benim için büyük bir yardım olurdu. Üzgün ​​durumdayım. No -- Front
Street'te yaşıyorum. Eğer sizden talihsizliğin kiriş uçlarına atılmış yaşlı bir Denizciyi gelip görmenizi rica etme cesaretini gösterirsem, size çok minnettar olurum.

Emrinize,

THOMAS BARRON.

Not: Doktor bacağımın kesilmesi gerektiğini düşünüyor.

Tom Longstone beni tanıyor ve ona sorarsanız, size hakkımda her şeyi anlatır.

"Thomas Barron," diye düşündü Somers mektubu katlarken. "Onu hatırlamıyorum. Rosalie'de iki veya üç Tom vardı. Her neyse, onu ziyaret etmekten daha iyi bir şey yapamam. O yaşlı bir
denizci ve bu benim için yeterli."

Zaten hava kararmıştı; ama o gece hastayı ziyaret etmeye karar verdi ve çaydan sonra bu amaçla evden ayrıldı. Bu sistematik şehrin sokaklarını yardım almadan gidebilecek kadar iyi tanıyordu. Elbette, yaşlı denizcinin evini şehrin zengin ve aristokrat bir kesiminde bulmayı beklemiyordu; ancak, yönün onu götürdüğü bölümün karakterini anlamış olsaydı, hayırseverlik görevini muhtemelen ertesi güne ertelerdi. Belirtilen yerin yakınlarına ulaştığında, kendini en aşağılık ve en yozlaşmış nüfusla çevrili, aşağılık bir mahallede buldu. Mektupta belirtilen numarayı bulmakta epeyce zorlandı. Binanın alt katı içki dükkanı olarak kullanılıyordu ve binayı daha detaylı incelediğinde, buranın bir denizci pansiyonu olduğuna ikna oldu. Bu gerçek, Tom Barron'un karakteriyle çelişmediği için dükkana girdi. Yarım düzine serserinin
mülkiyeti vardı; ve Somers içeri girdiğinde, tüm grubun dikkati ona yöneldi.

"Bu evde Thomas Barron adında bir denizci var mı?" diye sordu Somers, tezgahın arkasında duran ve üzerinde birkaç şişe ve sürahi bulunan yağlı, şişman kadına.

"Evet, efendim; ve çok kötü," diye cevapladı kadın, yeterince medeni bir şekilde,
ama genç subay onun huzurunda titremekten kendini alamadı.

"Onu görebilir miyim?"

"Sanırım Tom'un onu görmeye geldiğini söylediği subay sizseniz görebilirsiniz."

"Ben o kişiyim."

"Tom çok kötü."

"Mektubunda öyle diyor."

"Savaştan döndüğünden beri o bacakla ilgili bir dakika bile huzur veya rahatlık bulamadı.
Akrabanız var mı?"

"Akraba değilim."

"Belki de arkadaşısınız."

"Rosalie'de benim emrimde görev yaptı."

"Tom iki aydır pansiyon ücreti ödemedi, bu benim gibi zavallı bir kadın için zor, ona ve buraya gelip ona bakan annesine de."

"Belki onun için bir şeyler yapılabilir."

"Umarım öyle olur. Onu daha fazla nasıl tutabileceğimi bilmiyorum. Bana
kırk dolar borcu var. Eğer birileri yarısını öderse, onun için yapmaya devam ederim."

"Onun için ne yapılabileceğine bakacağım. Neden hastaneye
gönderilmedi?"

"Gönderilmek için çok kötü ve gitmek istemiyor, daha fazla. Doktorların onun gibi zavallı adamlar üzerinde deneyler denediğini ve ölmeden önce kesilmek istemediğini söylüyor."

"Onun için bir şeyler yapılması için çabalayacağım. Ona elimden geldiğince
yardım etmeye tamamen hazırım."

"Belki de hesabımı ödemek için bir şeyler yapmaya razı olursun."

"Belki de yaparım; ama bir şey yapmadan önce adamı görmek istiyorum.
Bana odasını gösterir misin?"

"Artık merdivenlerden inip çıkmıyorum. Al, Childs, bu beyefendiyi ön odaya götür," dedi ev sahibesi önündeki serserilerden birine. "O zaman git ve Tom'a memurunun geldiğini söyle. Sanırım seni içeri almadan önce biraz cilalamak isteyeceklerdir; ama
Bayan Barron hazır olduğunda sana söyleyecektir."

Somers, adamı bir dizi sarsak merdivenden takip etti ve ön odaya
götürüldü. Bu bir yatak odasıydı ve en kaba ve en
kaba mobilyalarla donatılmıştı. Ziyaretçi, Childs'a denizcinin annesinin içeri alınmadan önce "cilalanmak" için durmasına gerek olmadığını söyledikten sonra oturdu. Çevreyi, içkiden yükselen kötü kokulardan ve oturduğu daireden yayılanlardan bağımsız olarak bile, hiç sevmezdi. Kar ve katran, bu odada duyularına saldıranlarla karşılaştırıldığında hoş kokulardı; ve Bayan Barron'un gururunu, evden hızla çıkabilmesine izin verecek kadar rezil edeceğini umuyordu. Ancak Bayan Barron acele etmiyor gibiydi ve Somers, odanın sessizliğini bozacak bir ses duymadan önce, saatine göre on dakika bekledi ve bu süre tam bir saate çıktı. Ancak, saat bozulduğunda, o kadar kötü bir şekilde bozuluyordu ki, yeri ve kokuları, saati ve olayı ve hatta kendisinden yardım için acınası bir şekilde yalvaran zavallı denizciyi bile unuttu. Somers'ın oturduğu odanın arkasında, başka bir daireye açılan bir kapı vardı. Ev eski ve bakımsızdı; ve hiç iyi ayarlanmamış olan bu kapı şimdi çarpık ve yerinden fırlamıştı, böylece kenarlarında büyük çatlaklar oluşmuştu ve bir odada söylenen veya yapılan her şey, işitme duyusuyla edinilebilen her şey, diğer odadakiler için hemen belirgin hale geliyordu. Somers arka odadan ayak sesleri duydu, ancak
gruplar kendisinin çıktığı merdivenlerden çıkmamış gibi görünüyordu. Ardından sandalyelerin ve cam eşyaların takırtıları kulaklarına geldi; ancak Somers henüz bitişik dairedeki işlerle en ufak bir ilgi duymuyordu ve sadece Bayan Barron'un resepsiyonu için hazırlıkları
hızla tamamlamasını istiyordu.

"Bu tehlikeli bir iş," dedi arka odadaki adamlardan biri; bu söz, dudaklarını şapırdatarak ve bardağı masaya kabaca bırakarak, konuşmacının içkisini yeni bitirdiğini gösteriyordu.

Adam, söz konusu konu kelimelerin ima ettiği kadar tehlikeliyse, garip bir dikkatsizlik sergileyerek, yüksek sesle yorumunu yaptı.

"Tehlikeli olduğunu biliyorum, Langdon," dedi başka biri, dinleyicinin dikkatini anında
çeken bir sesle.

Somers sesi duydu. Bu onu ürküttü ve son konuşan kişiden başka hiçbir şeye gözü, kulağı veya düşüncesi yoktu. Eğer
durumunu hiç düşünmüş olsaydı, bu sadece
Bayan Barron'un Chestnut Sokağı'ndaki bir güzel kadar gururlu olmasını ve böylece
diğer odadaki adamların işleri hakkında bilgi edinmesi için ona zaman tanımasını dilerdi.

"Bir kez Fort Lafayette'te kapalı kaldın," diye ekledi ilk konuşmacı.

"İyi bir amaç uğruna tekrar gitmeye razıyım," diye cevapladı Somers'ın kulağına çok tanıdık gelen ses. "Böyle bir girişimde seksen bin dolar kaybettim. Paramı geri almalıyım."

"Eğer yapabilirsen, Coles."

Coles! Ama Somers'ın kimliğinin isminin kullanılmasıyla doğrulanmasına gerek yoktu. Coles'un sesini tanıyordu. Newport'ta akademi teknesinin ön tarafında yatmış ve Coles ile Phil Kennedy'nin Snowden'ı bir Konfederasyon kruvazörü olarak okyanusa indirme planlarını olgunlaştırdıklarını duymuştu.
O sırada tüm konuşmayı dinlemişti ve bu şekilde elde ettiği bilgi hükümetin gemiyi ele geçirmesini ve komplocuların niyetlerini boşa çıkarmasını sağladı.

Somers'ın Coles'u en son Fort Lafayette'te tutukluyken tanıdığı biliniyordu.
Muhtemelen Phil Kennedy'yi serbest bırakan ve ihanet ve yağma kariyerine devam etmesine izin veren aynı etkiyle serbest bırakılmıştı. Coles, Snowden'daki spekülasyonuyla seksen bin dolar kaybetmişti, bunun yarısı Kennedy'ye aitti; ancak, kefalet, müdürün ölümüyle fiilen iptal edilmişti. Coles, parasını geri istiyordu. Bu çok doğal bir istekti; ancak Somers, mevcut
koşullar altında, bunu çok abartılı bir istek olarak görmekten kendini alamadı.

Dinleyici, Coles'un ihanet komplosu yaparken tekrar duyulabilmesini çok dikkat çekici bir şey olarak görmekten kendini alamadı. Böyle bir olay bir kez gerçekleşebilirdi; ancak ikinci kez gerçekleşmesi kesinlikle harikaydı. Okuyucularımız, yazarın onlara az önce anlatılan durumu dayatarak onların safdilliğini çok fazla zorladığı görüşündeyse, devam filmi onu haklı çıkarana kadar yargılarını askıya almalarını rica ediyor. Somers için o kadar garipti ki, komplocuların niyetlerini dinlemek ve onları alt etmek için gizemli bir güç tarafından oraya getirildiğini düşünmekten kendini alamadı. O kadar da yanılmış sayılmazdı. Konuşan Coles'tu; Fort Lafayette'te bulunan Coles'tu; ve Snowden tarafından seksen bin dolar kaybeden Coles'tu. Tüm bunlar gerçekti ve Somers, aşağıdaki barda bulunan iğrenç bileşiklerden bazılarını soluduğundan şüphelenmiyordu; bu da onu gerçekten yerleştirildiği şaşırtıcı durumu hayal ettiği bir sersemliğe sürüklemiş olabilirdi. Somers dinledi ve Coles içkisini karıştırıp içtiğinde tekrar konuştu.

"Paramı geri alabilirim ve alacağım," dedi, dinleyenlerin kanını donduran bir
küfürle.

"İnanma, Coles."

"Beni tanıyorsun, Langdon," diye ekledi komplocu, tuhaf bir vurguyla.

Langdon onu tanıdığını kabul etti; ve bu nedenle,
bir tanıtıma gerek olmadığı için Coles devam etti.

"Beni tanıyorsun, Langdon; ben kendim hiçbir hata yapmam."

Belki Langdon biliyordu; ancak Somers'ın bazı şüpheleri vardı, ancak bu sefer bunları dile getirmek istemedi.

"Phil Kennedy aptaldı," diye ekledi Coles, bir başka küfürle. "Daha önce tüm
planlarımı mahvetti ve öldürüldüğünü duyduğumda sevindim,
ama o kaçtığında kırk bin dolar kaybettim. Sütü benim için
döküverdi."

Somers öyle düşünmüyordu.

"Phil bazı konularda akıllıydı; ama bir otelde kalmayı başaramadı. Neden,
sonunda ona quietus veren o genç köpek yavrusu,
sanki bir okul kızıymış gibi parmaklarının etrafında döndürdü."

"Teşekkür ederim, Bay Coles; ama önümüzdeki haftalarda size aynı şekilde hizmet etme zevkine erişeceğim," diye düşündü Somers, stratejik yeteneğine yönelik bu sıcak ve ilgisiz övgüden gurur duyarak.

"Somers'ı mı kastediyorsun?" dedi Langdon.

"Somers'ı kastediyorum. Genç köpek yavrusu henüz yirmi bir yaşında değil, ama eski donanmanın en akıllı adamı, ister amiral, ister komodor, ister teğmen olsun, her şeye rağmen."

"Bu büyük bir övgü, Coles."

"Doğru. Eğer cehennem azabı bir Yankee olmasaydı, sağlığını bu eski Bourbon'da içerdim. İyi içki--değil mi, Langdon?"

"Bir elmasın suyu gibi."

"Bu Somers için herhangi dört arka amirale vereceğimden daha fazlasını verirdim. Chatauqua'ya yeni atandı; ama aylar sonra Güney'de küçük bir teknenin komutasına geçecek ve hizmetteki herhangi dört birinci sınıf vapurdan daha fazla kötülük yapacak. Genç bir aslan kadar cesur; bir gemiyi omurgasından kamyonuna kadar tanıyor ve sanki hayatı boyunca bir makinistmiş gibi bir motorun her cıvatasına ve pimine aşina."

"Büyük bir şey, değil mi, Coles?"

"Bu Somers bende olsaydı, bir yılda onun ve benim servetimi yapabilirdim ve ayrıca bir milyon fazlam olurdu."

"Onunla ne yapardın?"

"Ona vapurumun komutasını verirdim. Konfederasyon donanmasındaki tüm yaşlı ninelerdense
orada olmasını tercih ederim."

Somers, Bay Coles'un oldukça abartılı olduğunu düşünüyordu. Bay
Teğmen Somers'ın, sevimli ve küçümseyici Bay Coles'un beyan ettiği adamın onda biri olduğunu bilmiyordu; ve konuşmacının niyetlerini açıklamasını sabırsızlıkla bekliyordu, böylesine haksız bir övgüyle daha fazla zaman kaybetmektense.

Ama ne yapmayı planladığını söylemek yerine, en kışkırtıcı şekilde başaramadığı şeyle yetindi, Langdon'a Theban ve Snowden'ın ele geçirilmesinin ayrıntılarını verdi, özellikle Somers'ın bu işteki rolüne vurgu yaptı. Bu, dinleyici için ilginç değildi, ancak kısa süre sonra daha iyi bir şey geldi.

BÖLÜM IV.

ÖN ODASI "Ama kaybettiğim parayı geri alacağım ve ayrıca bir yığın para kazanacağım," dedi Coles, Snowden'ın kaybına eşlik eden olayları ayrıntılı olarak anlattıktan sonra.

"Eğer yapabilirsen," diye ekledi şüpheci Langdon.

"Elbette biraz risk var, ama planlarım o kadar iyi hazırlanmış ki
başarısızlık neredeyse imkansız," diye devam etti Coles.

"Daha önce mümkündü."

"Daha önce planımı bir kazadan başka hiçbir şey bozamazdı. Her şey
benim memnuniyetime göre işledi ve başarıdan emindim."

"Ama sen başarısız oldun."

"Bir daha başarısız olmayacağım."

"Umarım olmaz."

"O zaman inanmayacağıma," diye karşılık verdi Coles, arkadaşının şüphelerinden ve korkularından rahatsız olmuş gibi.

"Çok fazla inanmak güvenli değil," diye ekledi Langdon, Somers'ın neredeyse anlayamadığı bir tür kıkırdamayla; "daha önce çok fazla
inandın."

"Bu sefer daha temkinliydim ve kimseye girişimi sigortalamak için yüzde beş vermem."

Somers planın ayrıntılarını duymak için çok sabırsızlanıyordu,
çünkü yaralı denizcinin yatağının başına çağrılmaktan bir anlığına korkuyordu. Coles, ihanet projesinin tartışılmasında son derece kışkırtıcı bir şekilde dikkatliydi; ancak deniz subayı konuşmanın özellikle kendisi için yapılmadığını düşündüğünde,
komplocuları gecikmeleri nedeniyle çok sert bir şekilde kınamadı.

"Planınızın ne olduğunu anlamıyorum," dedi Langdon.

"Ben de anlamıyorum," diye düşündü Somers'ın nüktedan düşüncesi.

"Size her şeyi anlatacağım. Yakınımızda kulak var mı?"

"Kulak yok."

"Ön odada kimse var mı?"

"Hayır."

"Emin misiniz?"

"Yaşlı kadın bana ön odanın dolu olmadığını söyledi. Yukarı kattaki hasta bir denizciyi görmek isteyen bir subayı içeri yolladı; ama o bu saatten önce gitmiş."

"Belki de değil; ağzımı açmadan önce bu noktadan emin ol. Bu sefer tökezleyeceğime dair hiçbir fikrim yok," dedi ihtiyatlı Coles.

"Ön odaya bakacağım," diye ekledi Langdon, "orada kimse olmadığını bilmeme rağmen."

Somers bu ihtiyat gösterisinden biraz rahatsız olmuştu; ama bu oldukça doğaldı ve konferansın geri kalanını dinlemekle daha da ilgileniyordu. Bir an için güverte katının onurunu hiçe sayarak,
hızla yere çöktü ve yatağın altına sürünerek, ön odanın boş olduğundan zaten tamamen emin olan Langdon'ın araştırmalarını mantıksız bir şekilde zorlamayacağı sonucuna vardı. Ama o zaten en kötüsüne hazırlamıştı ve varlığı
tespit edilirse, tutulduğu yüksek itibardan yararlanmaya karar verdi ve ülkesinin iyiliği için korsan gemisini denize
açmak için değerli
hizmetlerini sunmayı teklif etti. Böylece sırrı elde edebilir ve komplocuların amaçlarını boşa çıkarabilirdi.

Neyse ki bu tatsız yola başvurmak zorunda kalmaktan kurtuldu, çünkü Langdon sadece kapıyı açtı ve
oturduğu odaya baktı.

Döndüğünde Coles'a "Oda boş," diye bildirdi.

"Bu kapının etrafında sürünerek geçilebilecek kadar büyük çatlaklar var. Birisi
odaya
duyulmadan girebilir ve söylediklerimi dinleyebilir."

"Hiçbir tehlike yok."

"Ama tehlike var; ve keşfedilme şansının hayaletini bırakmayacağım. Langdon, ön odayı kilitle ve anahtarı
cebine koy. Ağzımı açmadan önce her şeyi tamamen güvenceye almalıyım."

Langdon müdürünün isteğini yerine getirdi; kapı kilitliydi,
ve Somers, fazla şüphe veya güvensizlik duymadan, geri çekilmesinin şimdilik kesildiğini
buldu. Fakat, sonunda, her şey Coles'un tamamen
memnuniyetine sabitlendi. Bardaklar tekrar şakırdadı, bu da değerlilerin şişeden bir doz daha alarak kendilerini güçlendirdiklerini gösteriyordu.
Somers yatağın altından sürünerek çıktı ve yeni üniformasını beyazlatan
tozdan habersiz, kendini rahat bir pozisyona yerleştirdi,
burada konfederasyonluların söylediği her şeyi duyabiliyordu. Coles şimdi hikayesini açık ve doğrudan bir şekilde anlattı ve Somers
ifadedeki temel gerçekleri içeren bir mektubun arkasına muhtıralar yazdı. Baş komplocu, ablukada ele geçirilen Ben Nevis adlı kaliteli bir demir yan çarklı vapur satın almıştı. Yaklaşık dört yüz ton yük taşıyordu ve uygun koşullar altında saatte genellikle on altı knot hız yapıyordu. Gazetelerde Ben Nevis'in New York ile St. John arasında düzenli olarak sefer yapacağı duyurulmuştu. Coles, önceden yapılmış bir düzenlemeyle silah, mühimmat ve mürettebatla donatılabileceği hedef limanına uygun şekilde gemiyi boşaltmayı planlıyordu. New York'a düzenli olarak gidecekti, ancak oraya gitmek yerine okyanusta korsanlık yolculuğuna başlayacaktı.
Bu, Langdon'ın tek bir kesinti olmadan geliştirmesine izin verdiği değerli Bay Coles'un planıydı. Ancak ihtiyatlı veya daha doğrusu eleştirel müttefik, uzun uzadıya tartışılan birçok itirazda bulundu - o kadar büyüktü ki, temel gerçeklere sahip olan Somers, kapı kilitli olmasaydı odadan çıkıp, keşfedilme olasılığından kaçınmak için evden kaçardı. Yaralı denizciye ertesi gün bakılabilirdi.

"Ama bir eksiğimiz var," diye devam etti Coles, arkadaşının tüm itirazlarını ortadan kaldırdıktan sonra.

"Korkarım birden fazla," dedi şüpheci Langdon.

"Eh, diğerlerinden daha fazla bir şey."

"Bu ne?"

"Ona komuta edecek bir deniz subayı."

"Bir sürü var."

"Hiç şüphesiz; ama istediğim türden değiller. Hem benim lehime oynayacak hem de Yankees'i öğütecek bir adama ihtiyacım var. Gemim tarafından ele geçirilen tüm malları yakmak gibi bir fikrim yok."

"Neden komutayı sen almıyorsun?"

"Yapacak başka işlerim var."

"Kanada ve New Brunswick'te çok sayıda Konfederasyon donanma subayı var," diye önerdi Langdon.

"Hepsini tanıyorum ve bir çamur gemisine komuta etmelerine güvenmem. Kısacası, Langdon, bu Somers'ı istiyorum ve ona sahip olmalıyım."

"Ama o bir kuzeyli Yankee. Böyle bir girişimde bulunmaktansa kendi boğazını kesmeyi tercih eder."

"Bunun için teşekkür ederim," dedi Somers kendi kendine. "Eğer beni tüm hayatım boyunca tanısaydın, benim hakkımda daha iyi veya daha doğru bir şey söyleyemezdin."

"Aslında sadakat dediği şeyden koktuğunu biliyorum. Zor bir konu olacak, ama sanırım ikna edilebilir."

"Belki de edebilir."

"Yapılmalı; bu konuda benimsememiz gereken görüş bu."

"Bunu inanmak yapmaktan daha kolay olacak."

"Bu senin girişimdeki payın olacak."

"Benim mi?"

"Evet."

"Sanırım bana işteki en büyük işi verdin."

"Yapılabilir," dedi Coles kendinden emin bir şekilde. "Somers henüz çocuk yaşta, ama hayatının baharında donanmada çalışan herhangi bir adamdan daha zeki ve daha çok şey biliyor."

"Korkarım ki çok zeki ve böyle bir kazaya yakalanmak için çok fazla şey biliyor."

"Hayır; genç ve hırslı. Öncelikle ona Konfederasyon donanmasında komutan olarak bir komisyon teklif edin. Komisyonu, Konfederasyon başkanı tarafından usulüne uygun olarak imzalanmış, donanma sekreteri tarafından karşı imzalanmış ve komisyonu alan kişinin adı için bir boşluk bırakılmış olarak, komisyonu en iyi olduğunu düşündüğüm şekilde doldurmaya yetkiliyim. Somers bu komisyonu almalı."

"Eğer kabul ederse."

"Onu kabul edecek. Eski donanmada o sadece zavallı bir teğmen. Geride tutuldu. Değeri göz ardı edildi.
Budalalar ve ihtiyarlar için
yoldan çekilmeli. Savaş on yıl daha sürse bile, o zaman, ona şimdi teklif ettiğim rütbeye
ulaşamaz. Hemen güzel bir vapurun komutası teklif edilecek ve
bir kral gibi güvertede yürüyebilir. Hırslı ve ona doğru şekilde
yaklaşırsanız, onu kazanabilirsiniz."

Somers bu değerli planı ilgiyle dinledi.
Coles gibi bir adamın
kendisi hakkında beslediği yüce görüşten bile
övgü duyduğunu hissetmedi. Onun gibi genç bir adam için komutan olmak ve güzel bir vapura sahip olmak hoş bir şey olurdu; ancak yıldızları ve çizgileri olan bir gemiye top atmayı ancak dehşetle karşılayabildiğinden, yem onu ​​cezbetmedi bile; ve "Arkamdan çekil, Şeytan" deme gereği duymadan düşüncelerini ondan uzaklaştırdı.

"Bu Somers nerede?" diye sordu Langdon.

"Continental'da," diye yanıtladı Coles. "Chatauqua'nın dördüncü teğmeni olarak atandı; ama onun yeteneklerine sahip bir adam için ne büyük bir görev! Gemiye komuta etmeye, geminin verildiği
aptaldan daha uygun. Birinci teğmen Waldron zeki: o komutan olmalı; ama bence Somers, Doboy Sound'daki tüm zor işi yaptı, Waldron bunun için itibar kazandı ve terfi etti. İkinci teğmen Pillgrim, asi bir Virginialı."

"Bir ara ondan umutluyduk," dedi Langdon.

"Artık bir Vermont Yankee'sinden bile kötü - zaten hep öyleydi. Onunla bir şeyler yapmaya çalıştım ama eski bayraktan ve o tür saçmalıklardan bahsetti."

"Bırakın gitsin," diye ekledi Langdon, uygun bir istifayla.

"Bırakın gitsin! Hiç gitmedi. Kalbinde her zaman bir Yankee oldu. Donanma departmanı ona güvenmiyorsa, bu onların suçuydu, onun değil, çünkü Güney'in Sumter'a ilk top atıldığından beri ondan daha kötü bir düşmanı olmadı. Hiç de iyi değil ve bizim için daha da tehlikeli, çünkü Güney'e beceri ve cesareti için itibar ediyor." 

Somers, Teğmen Pillgrim hakkında bu güzel hikayeyi duyduğunda memnun oldu; sadakati konusunda herhangi bir şüphesi olduğu için değil, seyahat arkadaşı hakkında edindiği iyi izlenimi doğruladığı için. Komplocular, Chatauqua'nın ikinci teğmeniyle olan belirsiz bir önceki tanışıklığıyla ilgili olarak zihnindeki şüpheleri gidermek için nezaketle lütufta bulunsalardı, onlara çok minnettar olurdu. Bunu yapmadılar ve Somers, Komodor Portington'un evinde buluşmadan önce, "hain Virginialı" ile bir yerlerde yakınlaştığına dair bilincinde belirgin olan inançtan hâlâ rahatsız ve şaşkındı.

"Şimdi, Langdon, Somers ile tanışmayı, onu dinlemeyi ve
getirmeyi başarmalısın. Ona karşı dikkatli olmalısın. O iyi ahlaklı genç bir adamdır - asla içki içmez, kumar oynamaz veya kötü yerlere gitmez. Davranışlarında mükemmel bir beyefendidir, asla küfür etmez ve papazların gözdesidir."

"Sanırım onu ​​idare edebilirim."

"Bunu başarabileceğini biliyorum; bu iş için seni yüzlerce zeki adam arasından seçtim."

"Beyaz bir gerdanlık takıp ona bir ilahiyat doktoru gibi yaklaşmak bana ne kazandıracak."

"Onu kandıramazsın."

"Eğer başaramazsam, neden deneyeyim ki?"

"Eğer bir din adamıymış gibi davranırsan ve o da nefesinde viski kokusu alırsa, seni hemen ikiyüzlü olarak değerlendirir."

"Öyle," diye düşündü Somers.

"Viski içen bir vaizi dinlemez. Bu konularda fanatiktir."

Somers, Coles'un görüşleri ve ilkeleri hakkında bu kadar derin bir bilgiyi nereden edindiğini hayal edemiyordu; ancak, eğer Konfederasyon donanmasında hizmetlerini istiyorsa, görüşleri ve alışkanlıklarıyla ilgili olarak titiz soruşturmalar yapmış olması muhtemeldi.

"Onu bir D.D. olarak kör edebileceğimi düşünüyorum, ancak ben gayretli değilim."

"Onunla başka bir kapasitede tanışsan iyi olur."

"İstediğin gibi; konuyu düşüneceğim ve yarın sabah bir grev yapmaya hazır olacağım. Saat kaç?"

"On çeyrek."

"Çok geç! Hemen gitmeliyim."

Somers, komplocular ayrılık içkisini alırken cam eşyaların şangırtısını tekrar duydu. Geri çekilen ayak seslerini dinledi, Langdon'ın anahtarı geri verdiğini duydu ve sonra Tom Barron ve annesinin başına ne geldiğini merak etmeye başladı. Ön odada iki saatten fazla beklemişti ve yaralı denizciyi görmesi için kendisine hiçbir çağrı yapılmamıştı. En azından söylemek gerekirse çok tuhaftı; ama o bu konu üzerinde düşünürken, odanın kapısına bir el konuldu. Anahtar döndü ve içeri bir kişi girdi.

Şimdi, Somers'ın olanlardan sonra görülmeye karşı çok güçlü bir itirazı vardı. Eğer bu odada keşfedilirse, Coles onu görebilirdi ve planlarının keşfedilmesi, adaletin amaçlarını boşa çıkaracak şekilde onları değiştirebilirdi. Ve dinleyici, komplocular tarafından bu dairede tespit edilirse, kendilerini ve planlarını kurtarmak için onun hayatını almaktan çekinmeyeceklerini hissetti.

Bu sebeplerden dolayı Somers görülmemeye karar verdi. Odaya giren kişi kaba, denizci bir adamdı ve açıkça orada uyumayı planlıyordu, Somers bunu kişisel güvenliğini tehlikeye atmadan yapmaya tamamen istekliydi. Bu nedenle, mümkün olduğunca sessizce tekrar yatağın altına girdi. Ne yazık ki, bu sakinlik kiracının gözünden kaçacak kadar yeterli değildi, çünkü o çekingen biri değildi, onu bacağından yakaladı, dışarı sürükledi ve bir dizi denizci yeminiyle ağır çizmesiyle tekmelemeye başladı. Somers ayağa fırladı ve açıklamaya çalıştı; ancak öfkeli denizci kafasına sert bir darbe indirdi ve onu bayıltıp yere serdi.

BÖLÜM V.

SOMERS AKLINI BAŞINA GETİRİYOR.

Somers, az önce anlattığı çarpıcı olaydan yaklaşık yarım saat sonra gözlerini açtığında ve hala yaşayanlar diyarında olduğunun farkına vardığında, Continental'daki odasındaki yatakta yatıyordu. Yanında Teğmen Pillgrim ve bir cerrah duruyordu.

"Neredeyim?" diye sordu genç subay, bu tür durumlar için yapılmış ve sağlanmış orijinal ifadeyi kullanarak.

"Buradasın, sevgili dostum," diye cevapladı teğmen.

Bu değerli bilgi yaralı tarafa büyük bir teselli sağlamış gibi görünüyordu, çünkü dairenin etrafına baktı, bu kitap bir roman olsaydı yapacağı gibi çılgınca değil, ama şaşkınlık ve memnuniyetsizlik dolu bir ifadeyle. Bay Teğmen Somers her uygun durumda fazlasıyla savaşçı bir adam olduğu için, muhtemelen bu sadık denizciye bu kadar kolay bir zafer kazandırdığını düşünmekten hoşnutsuzdu; çünkü geçmişle şimdiki zaman arasında büyük bir uçurum olmasına rağmen, kendisine bu kadar kaba davranıldığı olayı net bir şekilde hatırlıyordu.

"Nasıl hissediyorsunuz, Bay Somers?" diye sordu cerrah.

"Şu anda hissettiğim şey, nasıl hissettiğime dair soruya girmeden, benim için oldukça yeterli," diye yanıtladı hasta, hastalıklı bir gülümsemeyle. "Tam olarak nasıl hissettiğimi bilmiyorum. Düşüncelerim oldukça karışık."

"Bence öyle olmalılar," diye ekledi cerrah. "Başınıza sert bir darbe almışsınız."

"Öyleyse yargılamalıyım, çünkü beynim oldukça karışık."

"Başınız ağrıyor mu?" diye sordu tıp beyefendisi, elini yaralı bölgeye koyarak.

"Tam olarak ağrımıyor ama biraz ağrıyor. Sanırım
kalkıp bunun beni nasıl etkilediğine bakacağım."

Somers ayağa kalktı ve hemen çok kötü hasar almadığı sonucuna vardı; ve cerrah onun fikrini doğrulamaktan mutluluk duydu. Sol şakağındaki ağrı dışında kendini
oldukça iyi hissediyordu. İri yarı denizcinin demir yumruğundan gelen darbe onu sersemletmişti; ve saldırganın büyük botlarından aldığı tekmeler vücudunda çeşitli siyah ve mavi lekeler oluşturmuştu; sert darbelere alışkın olmayan bir adam bunlara şüpheyle bakabilirdi ama Somers bunlara hiç dikkat etmemişti.

Cerrah, bilinci yerine gelmeden önce onu dikkatlice muayene etti ve ciddi şekilde
yaralanmadığından tamamen emin oldu. Somers odanın içinde iki veya üç kez yürüdü ve
başını soğuk suyla yıkadı, bu da fikirlerinin
tutarlılığını büyük ölçüde geri kazandırdı. Biraz ağrıyordu, ancak kısa süre sonra erken bir kızılgerdan kadar
neşeli ve neşeli oldu. İlk düşüncesi, öldürülmekten
kurtulduğuydu ve hayatını tekrar bağışlayan
Tanrı'ya içtenlikle minnettardı.

Doktor, kafası ve vücudundaki siyah ve mavi lekeler hakkında birkaç talimat verdikten sonra odadan çıktı. Bir donanma cerrahıydı, otelde bir misafirdi ve hastasını sabah tekrar göreceğine söz verdi.

"Nasıl hissediyorsun, Somers?" diye sordu Teğmen Pillgrim, yatakta oturmuş, arkadaşına ilgiyle, kaygıyla karışık bir şekilde bakıyordu.

"Başıma yediğim sert darbeyi düşününce kendimi oldukça iyi hissediyorum."

"Kafanın sert, Somers."

"Neden?"

"Eğer öyle olmasaydın, ölü bir adam olurdun. Adam seni yaklaşık bir örs kadar ağır olan yumruğuyla dövdü ve iki tane çok saygın savaş gemisi yapabilecek kadar büyük ve sağlam olan
botlarıyla tekmeledi."

"Aklımda her şey oldukça karışık," diye ekledi Somers, başını tekrar ovuşturarak, sanki kendisi gibi güçlü fikirli bir genç adamın
üst organlarında nasıl sıkıntı olması gerektiğini açıklamak istercesine.

"Buna şaşırmadım. Yarım saatten fazla baygın kaldın. Cerrah seni görmeden önce, piponun bittiğini ve emir almadan D.D. olduğunu düşünmüştüm."

"Sanırım kıl payı kurtuldum. Bana saldıran adam ne kaplanmış!"

"Hepsi onun hatasıydı."

"Belki de öyleydi; ama bu kafamı daha iyi hissettirmiyor. O kim ve ne?"

"Bir trenin kaptanı. Cebinde hatırı sayılır miktarda parası vardı ve senin onu soymak için odasına saklandığını
düşündü. Senin donanmada bir subay olduğunu
gördüğünde, kafası karıştı ve bu konuda gerçekten çok kötü hissetti."

"Onu, o koşullar altında yaptığı şeyden dolayı suçladığımı sanmıyorum.
Sonucu pek de doğal olmayan bir sonuç değildi.
Bu şaşırtıcı olaylardan sonra
Kıta Evi'nde nasıl olduğumu tam olarak anlayamıyorum."

"Siz anlamıyor musunuz?" dedi Pillgrim gülümseyerek.

"Eğer bir şey bekleyecek durumda olsaydım, doğal olarak
aklım başıma geldiğinde,
darbeleri yediğim o alçak içki evinde
bulacağımı beklerdim."

"Bunun açıklaması çok kolay. Sen vurulduğun
zaman evdeydim. Alt odadaydım ve kavgayı duydum.
Diğerleriyle birlikte sorunun ne olduğunu görmek için yukarı çıktım. Sokakta bir arabam vardı ve seni tanıdığımda, trenin kaptanı, benim isteğim üzerine, seni bir bebek gibi kucağına aldı, seni sokağa taşıdı ve araca koydu ve seni buraya getirdi. Sanırım bu, hafızandaki tüm boşluğu dolduracaktır."

"Her şey artık çamur kadar açık," diye güldü Somers. "Bay Pillgrim, bana yaptığın nazik hizmetlerden dolayı sana çok minnettarım."

"Bunu söyleme, canım dostum. Eğer daha azını yapsaydım, bir hayvandan daha kötü olurdum."

"Öyle olabilir; ama minnettarlığım yine de bu konuda içten.
O evdekiler kötü insanlar ve eğer orada bırakılmış olsaydım
kesilip biçilebilirdim."

"Sanmıyorum. Altlığın kaptanı açıkça dürüst bir adam;
her neyse, yaptığından dolayı çok üzgün. Ama, Somers, sevgili dostum, -eğer küstahça görünüyorsam beni mazur gör,- sen nasıl
böyle bir yerde bulundun?" diye devam etti Bay Pillgrim, bakışlarında belli bir
kurnazlık taklidiyle, sanki örnek genç adamı
görünmek istemeyeceği bir
evde yakalamış gibi.

"Sen_ nasıl orada bulundun?" diye sordu Somers.

"Çok düzgün bir insan olduğumu iddia etmiyorum. Viskimi istediğim zaman alırım."

"Ben de öyle; aramızdaki tek fark, benim asla
istememem."

"Ben o eve viskim için gitmedim. İkimizin de aynı anda
böyle bir yere denk gelmemiz oldukça garip."

"Oldukça garip."

"Ama sana neden orada olduğumu söyleyeceğim," diye ekledi Pillgrim. "Yaralı bir denizciden bir mektup aldım, onu ziyaret etmemi ve ona
emeklilik maaşı almasında yardımcı olmamı istiyordu."

"Gerçekten mi?" diye haykırdı Somers, bu açıklamaya şaşırarak. "Ayrıca
orada olduğumu da anlattın."

"Nasıl oldu?"

"Tam da anlattığın gibi bir mektup aldım," diye cevapladı Somers,
cebinden kirli mektubu çıkarıp açıp
kardeş subayına gösterdi.

"El yazısı aynı ve her iki mektubun içeriği de esasen aynı. Bu garip değil mi?" diye devam etti teğmen,
cebinden aldığı mektubu çıkarırken. "Benimkini içeri girdiğimde, saat on civarında aldım; ve sabah birkaç günlüğüne New York'a gidebileceğimi düşünerek, konuyla hemen ilgilenmeyi düşündüm."

Somers mektupları aldı ve karşılaştırdı. Bunlar aynı kişi tarafından, aynı tür kağıda yazılmıştı ve ikisi de aynı
gün postalanmıştı.

"Bu bana biraz şüpheli görünüyor," diye ekledi Pillgrim, koşulları düşünerek.

"Neden şüpheli?"

"İkimiz de neden çağrılmış olmalıyız? Tom Barron benimle birlikte görev yaptığını iddia ediyor, sizinle birlikte görev yaptı. Böyle birini hatırlamıyorum."

"Ben de hatırlamıyorum."

"Evde Tom Barron diye birinin olup olmadığını
öğrendin mi?"

"Bardaki kadın bana orada yaralı bir denizci olduğunu söyledi, tanımı mektupta yer alanla örtüşüyordu."

"Bana söyledi. Onu gördün mü?"

"Hayır."

"Görmedim; aramızda kalsın, orada veya başka bir yerde Tom Barron olduğuna inanmıyorum. Bu iş araştırılmalı,"
dedi Pillgrim, çok kararlı bir şekilde.

Somers bunun araştırılmasını istemiyordu. Soruşturmaya tamamen karşıydı, çünkü konu "havalandırılırsa" şu anda sergilemeye istekli olduğundan daha fazlasının ortaya çıkacağından korkuyordu; başka bir deyişle, Coles girişimci planının üçüncü bir kişiye ifşa edildiğini öğrenecekti.

"Aşağılık yaşamın herhangi bir ifşasına karışmak istemiyorum, Bay.
Pillgrim; ve hiçbir şey kaybetmediğim ve aldığım sert darbeler bir hatadan kaynaklandığı için, konunun olduğu gibi kalmasını tercih ederim."

"Sizin tarzınızdaki bir genç için çok doğal," diye güldü teğmen.
"Pinchbrook halkının gazetelerde Bay Somers'ın kötü yerlerde olduğunu okumasından mı korkuyorsunuz?"

"Davayı yanlış yorumlayabilirler," diye cevapladı Somers, bir soruşturmadan kaçınmak için mümkün olduğunca güçlü sebepler bulmaya istekliydi.

"Bu mektupları polise teslim edebilirim ve memurların konuyu araştırmasına izin verebilirim," diye ekledi Pillgrim. "Hiçbir isim
vermelerine gerek yok."

"Kirli havuzu karıştırmak istemiyorum. Ayrıca, Tom Barron ve annesi evde olabilir. Aksine bir
kanıt yok."

"Bu noktada kendimi eve bir ziyaret daha yaparak tatmin edeceğim. Eğer
orada böyle bir kişi olduğunu
bulursam, tatmin olmuş olurum."

"Bu daha iyi bir yol olur."

Tam o sırada Somers, Coles'un onu baygınken görmüş olabileceği ve planının başarısız olduğunun zaten farkında olduğu
aklına geldi. Bu nedenle, Pillgrim'e içeri girdiğinde bar odasındaki kişilerle ilgili sorular sordu. Aldığı cevaplardan, komplocuların ön odadaki "kavga" başlamadan önce
gittiklerinden emin oldu.

"Şimdi Somers, uyumadan önce tekrar o eve gidiyorum," dedi teğmen. "Bu sefer tabancamı alacağım. Benimle gelir misin?"

"Bu gece tekrar dışarı çıkabilecek gibi hissetmiyorum. Kafam pek iyi hissetmiyor," diye cevapladı Somers, ancak odasını tutmasının başka nedenleri de vardı, en önemlisi de
Coles'la orada karşılaşma korkusuydu ve bir kaza sonucu konferans sırasında ön odadaki varlığının açığa çıkması.

"Sanırım haklısın, Somers. Bu gece hareketsiz kalsan iyi olur," dedi Pillgrim. "Sana bir şey göndereyim mi?"

"Teşekkür ederim; hiçbir şeye ihtiyacım yok."

"Bir bardak Bourbon viski sana iyi gelir. Sinirlerini yatıştırır ve seni uyutur."

"Belki de öyle olur, ama ben bu şartlar altında uyanık kalırım."

"Bağnaz olma, sevgili dostum. Elbette viskiyi bir ilaç olarak reçete ediyorum."

"Sen cerrah değilsin."

"Sinirlerini yatıştırır."

"Eğer onları sadece viski yatıştıracaksa, bırak tekmelesinler," diye güldü Somers.
"Ciddiyim, Bay Pillgrim, nezaketiniz ve bana olan ilginiz için size çok minnettarım; ama sanırım viski olmadan, viskiyle olmaktan daha iyi olacağım."

"Nasıl istersen, Somers. Döndüğümde uyanık olursan, evde ne bulduğumu sana
söylerim."

"Teşekkür ederim; Kapımı açık bırakacağım."

Bay Pillgrim, arkadaşının talihsizliklerinin yerelliğini tehlikeli bir şekilde incelemek için odadan çıktı. Somers, akşamki olayları düşünerek, gergin ve heyecanlı bir şekilde dairede yürüdü. Sonra oturdu ve Coles'un Ben Nevis ile ilgili açıklamasını ve onu bir Konfederasyon kruvazörü olarak denize açmak için kullanmayı planladığı yöntemi, dinlediği tüm konuşmaların uzun notlarıyla birlikte dikkatlice yazdı. Bu görevi
bitirmeden önce, Teğmen Pillgrim geri döndü.

"Her şey yolunda," dedi odaya girerken.

"Ne yolunda?"

"Thomas Barron diye biri var. Mektuplarda yer alan gerçekler esasen doğru."

"O zaman hiçbir soruşturmaya gerek yok," diye yanıtladı Somers, rahatlamış bir hisle.

"Hiçbiri; yarın zavallı adamın hastaneye gönderilmesini ve annesinin geçimini sağlamasını sağlayacağım."

Bay Pillgrim, tekrar bir bardak viski önerdikten sonra,
ayrıldı ve Somers makalesini bitirdi. Yatağa gitti ve
hiç viski içmemiş olmasına rağmen, sinirleri sakindi ve
iyi bir Hıristiyan gibi,
yüreğinde "evdeki sevdikleri" ve başka yerlerdekiler için bir dua ile uykuya daldı.

Ertesi sabah, hala oldukça ağrılı olmasına ve başı her zamankinden daha ağır hissetmesine rağmen, fiziksel olarak
beklenenden çok daha iyi durumdaydı. Kahvaltıdan sonra, otelin salonunda
otururken, başında çok küçük bir şapka olan mavi giysili bir beyefendi tarafından karşılandı.

"Bir donanma subayı, anlıyorum," dedi yabancı, nezaketle.

"Nasılsın, Langdon?" düşüncesiydi, ama cevabı değildi Somers.

BÖLÜM VI.

TEĞMEN WYNKOOP, R. N.

Somers'a hitap eden beyefendi kişi, bir İngiliz donanma subayının üniformasını giymişti. Rahat ve nazik yaklaşımlarla, kendini
çok hoş göstermeye başladı. "Amerikan donanmasının"
başarılarını
övmekte cömertti ve dünyadaki hiçbir ulusun bir savaş
denizcisi yaratmada
bu kadar beceri ve enerji göstermediğinden emindi. Somers, ülkesinin girişimciliğine yönelik bu anlamlı ve adil övgüyü sabırla dinledi; ve eğer coşkulu konuşmacının
kendisine ait bir karakteri canlandırdığından şüphelenmeseydi, John Bull'un pozisyonunun oldukça belirsiz olduğunu;
biraz daha az hayranlığın ve biraz daha gerçek sempatinin
daha kabul edilebilir olacağını öne sürmeye cesaret ederdi.

"Biz denizciler dünyanın her yerinde aynı kardeşliğe aitiz," dedi sahte İngiliz. "Denizcilerde onları bir araya getiren bir şey vardır. Hiçbiriyle tanışmam, onu daha iyi tanıma isteği duymadan olmaz. İzin verin size
kartımı sunayım ve karşılığında sizden rica edeyim."

Kartını Somers'a uzattı, Somers da kartın üzerinde "Teğmen
Wynkoop, R. N." yazıyordu. Kart özenle kazınmıştı ve subayımız yeni tanıştığı kişiyle ilgili bazı şüpheler duymaya başladı, çünkü kart önceki akşamki görüşmeden sonra
zorlukla çıkarılmıştı. Bu beyefendi Langdon olmayabilirdi, sonuçta; ama olsun ya da olmasın, ona saygı ve nezaketle davranmak uygundu.
Somers adını boş bir karta yazdı ve ona verdi.

"Teşekkür ederim, Bay Somers: işte elim," dedi Teğmen Wynkoop, ismi okuduktan sonra. "Sizinle tanıştığım için mutluyum. "

Somers uzatılan eli tuttu ve diğerinin selamlarına nazik bir
cevap verdi.

"Bugün özel
salonumda benimle akşam yemeği yemek için şirketinizden ricada bulunabilir miyim?" diye devam etti Bay Wynkoop. "Bu şehirde yaşayan saygıdeğer bir Amerikalı arkadaşım tarafından bana gönderilen, Hindistan'a iki kez yolculuk yapmış birkaç şişe kaliteli eski şerim var."

"Teşekkür ederim, Bay Wynkoop. Akşam yemeğine en ufak bir itirazım yok; sahip olduğum şaraba; ve korkarım ki onu benden daha fazla takdir edecek
birine saklamalısınız. Ben asla
şarap içmem."

"Ah, gerçekten mi?" dedi kraliyet donanmasının sözde temsilcisi, sol gözüne bir gözlük takarken, görsel üyenin üstündeki ve altındaki kasları kasarak
gözlüğünü yerinde tutarken, bu da ifadesine
denetçisinin gülünçlüklerine çok
zorluk veren tuhaf bir şaşılık veriyordu.

"Sizinle yemek yemekten mutluluk duyarım, ama şarap içmem," diye tekrarladı Somers, iyi huylu ama biraz da kaba bir tonla, çünkü toplam perhiz prensipleri için özür dilediği anlaşılmak istemiyordu.

"Şarap içseniz de içmeseniz de, özel salonumda sizinle, diyelim ki, saat dörtte
bir araya gelmekten mutluluk duyarım, Bay Somers."

"Saat dört mü?"

"Daha erken, biliyorum. Beşi tercih ediyorsanız, kelimeyi söyleyin," dedi Bay Wynkoop ağır ağır.

"Diyelim ki bu, akşam yemeği vakti dörtten daha yakın olur," diye cevapladı
Somers, son zamanlarda Pinchbrook'ta on ikide yemek yeme alışkanlığı edinmişti.

"Eğer isterseniz daha erken."

"Sizin için uygun olan herhangi bir saat bana uygun."

"O zaman dört olsun. Ama itiraf etmeliyim ki Bay Somers, sizinle tanışmak istememde tamamen bencil değilim. Amerikan donanmasının operasyonları
beni şaşırttı ve bu konuda daha fazla şey bilmek istiyorum. New York'a sadece birkaç gün önce indim ve Amerikan donanma subaylarıyla tanışmak için her fırsatı değerlendiriyorum.
Henüz tersanelerinizden birini ziyaret etmedim."

"Bu sabah gemime bakmaya gidiyorum ve sizinle birlikte olmaktan çok memnun olacağım."

"Teşekkür ederim! teşekkür ederim!" diye haykırdı Bay Wynkoop. "Bu iyilik için size büyük
yükümlülüklerim olacak."

Donanma tersanesine gittiler, Chatauqua'yı ve oradaki diğer savaş gemilerini ziyaret ettiler. Bay Wynkoop gemiler, motorlar ve silahlar hakkında binlerce soru sordu; ve insan onu
deniz mimarisinin en coşkulu hayranı olarak görmeden edemezdi.
Beyefendi yapmacık bir tonla konuşsa da Somers, Langdon'ın sesini tanımıştı. Bu, şüphesiz onu
Konfederasyon donanmasına
çekecek, özlemlerini bir komutanlık komisyonuyla taçlandıracak ve sadakatsizliğini
güzel bir vapurun komutasıyla ödüllendirecek kişiydi.

Somers, kraliyet donanmasının meraklı üyesinin teklifini
yapmasını sabırsızlıkla bekliyordu; çünkü sadık okuyucuya ne kadar garip gelse de,
almayı beklediği parlak teklifleri kabul etmeye tamamen kararlıydı; Coles'un Komutan komisyonunun elindeki boşluğa "John Somers" adını koymak; ve hatta, eğer bu ölçüde bir işlem yapılması gerekirse, Ben Nevis'in güvertesinde yerini almak.

Ancak Teğmen Wynkoop, Konfederasyon donanmasına veya Ben Nevis'e bile değinmedi ve arkadaşının sadakatini dile getirmeye bile çalışmadı. Somers sonunda bu konunun akşam yemeğinden sonraki sohbete
saklandığı sonucuna vardı; ve beklemeyi göze alabildiğinden, arkadaşına "Amerikan donanmasının" muhteşem başarısının sırrını soruşturması için her türlü kolaylığı sağlamaya devam etti.

Coles'un planlarıyla ilgili ifadesini yazdıktan sonra, tesadüfen elde ettiği
şaşırtıcı bilgiyle ilgili görevini dikkatlice ve dua ederek düşünmüştü. Elbette ne yapması gerektiği konusunda hiçbir şüphesi yoktu. Ben Nevis'in hükümete teslim edildiğinden emin olmalıydı; Coles ve Langdon'ın yakın mesafeye konulduklarını söyledi. O sadece
bunun nasıl yapılması gerektiğini sordu. Snowden ve Theban ilk olayda yakalanmış olsa da, hem Kennedy hem de Coles cezadan kurtulmuştu ve bunlardan biri tekrar hükümeti devirme işine girişmişti. Komplonun şu anki aşamasında bilgi verirse, planları
bozulabilirdi. Coles hiçbir isim vermemiş olsa da, ihanet projelerinde başka kişiler tarafından yardım ve yataklık edilmiş olması oldukça muhtemeldi. Boston, New York ve Philadelphia'da, toplumda yüksek mevkilerde bulunan, zengin ve nüfuzlu hainler vardı ve bunlar genç deniz subayına ifşa edilen türden girişimlerde bulunuyorlardı. Bu nedenle Somers, erken bir ifşanın komplocuları devirmeden kendisini mahvedebileceğini düşündü. Bu nüfuzlu adamlardan birinin tek bir sözü, en azından onu rafa kaldırabilir ve suçluların üzerindeki tüm şüpheleri ortadan kaldırabilirdi. Hem kendi güvenliği hem de girişiminin başarısı için son derece dikkatli ilerlemeliydi.

Ayrıca, eğer "ringin içine" girebilirse, karanlıkta ulusun kalbine
vuran büyük adamların kim olduğunu bulabileceğini hissediyordu. Komplocuların güvenini kazanarak, onları daha kolay şaşırtabilir ve ülkeye Chatauqua'nın güvertesinde yapabileceğinden
daha büyük bir hizmette bulunabilirdi.

Tüm meseleyi ciddi ve dikkatli bir şekilde düşündükten sonra,
şimdiki görevinin Coles ve suçlu ortaklarının kendilerini asmalarına
izin verecek kadar ip ödemek olduğu sonucuna vardı. Bu amaçla, Langdon'ı açık kollarla karşılamaya, kendisi için tasarlanan görevi kabul etmeye ve ülkesinin en acımasız
düşmanlarının gizli konseylerine katılmaya hazırdı.

Somers, saf ve vatansever bir şekilde, kötülerin meclisine böyle girerek veya hatta düşmanın hizmetinde bir görev alarak herhangi bir riske girdiğini bir an bile düşünmedi. Hainlerin ihanetine yardım veya yataklık etmeyi amaçlamıyordu ve bir isyancı komisyonu kendisine
başvurursa sonucun ne olabileceğini düşünmedi. Cebinde bu lanet olası belgeyle savaşta öldürülebilirdi. Komploculardan herhangi biri yakalanırsa, onu kendilerinden biri olarak
kınayabilirlerdi. Bunları düşünmedi. İhanet dolu ülkesine hizmet etmek için hırslıydı ve kendini tamamen
unuttu.

Somers ve Wynkoop donanma tersanesine yaptıkları ziyaretten otele döndüklerinde saat üç buçuktu. Langdon açıkça İngiltere'deydi, çünkü oraya "tersane" demekte ısrar ediyordu. Akşam yemeği için giyinmek üzere ayrıldılar, John Bull'un ifade ettiği gibi. Saat dörtte özel salonda tekrar buluştular, burada zarif bir akşam yemeği servis edildi ve Bay Wynkoop "Doğu Hint Adaları'na iki kez yolculuk yapmış" olan şerisini yudumladı, ancak bu muhtemelen otelin mahzeninden geliyordu. Kahve getirildiğinde ve garsonlar emekliye ayrıldığında, kraliyet donanmasının temsilcisi purosunu yaktı ve çok ılımlı bir şekilde isyancıların becerisi ve yiğitliğine olan hafif hayranlığını dile getirmeye başladı. Somers, tam bir isyancı olana kadar ona yardım etti. "Amerikan donanmasına olan tüm hayranlığımla, Bay Somers, subaylara, özellikle de genç olanlara karşı büyük bir haksızlık olduğunu görüyorum," diye devam etti Bay Wynkoop, "Güney'de bu tür hodd'lara karşı mücadele eden asil ve yiğit insanlara" sempatisini yeterince gösterdikten sonra. Teğmen, bazen ihtiyaç duyulmayan yerlerde _h_ harfini kullanırdı --muhtemelen kendisiyle tamamen tutarlı olmak için.

"Bu doğru; ve ben de bundan acı çektim," diye cevapladı Somers, arkadaşının hazır olur olmaz teklifini yapması için hiçbir teşvike ihtiyaç duymaması gerektiğine kararlıydı.

"Hiç şüphem yok, Bay Somers;" ve Bay Wynkoop, bilgisine
gelen bazı örnekleri belirtti. Somers daha sonra kendi hayali şikayetlerinin bir listesini verdi ve
şu anki konumundan ve beklentilerinden çok memnun olmadığını söyledi.

"Sanırım Konfederasyon donanmasında daha iyi iş çıkarırdın," dedi teğmen, sıcak bir şekilde.

"Belki de yapmalıyım."

"Hangi tarafta savaşırsan savaş, kendi ülken için savaş."

"Bu doğru."

"Güney kazandığında, ki kazanacak, ona karşı savaşan herkes,
kendi ülkelerinde peygamber gibi olacak, onursuz. İki aydan kısa bir süre içinde Konfederasyon Devletleri'nin bağımsızlığı İngiltere ve Fransa tarafından tanınacak. Bunu biliyorum."

"Bu beni şaşırtmaz."

"Amcam, Kontu, boş ver; adını anmayacağım, amcam, Palmerston'ın yakın bir dostu, bana öyle söyledi."

Somers bunu duyduğuna oldukça memnun oldu, çünkü bu yıkıcı savaşı sona erdirecekti. Bay Wynkoop daha fazla tereddüt etmedi. Toplantının gerçek
işine hızla yaklaştı ve birkaç dakika içinde komutanın komisyonu masadaydı. Teklif yapıldı ve Somers, bir deniz subayının bayrağını terk ederken sergilemesi beklenebilecek kadar belirgin vicdan azabıyla teklifi kabul etti. Bay Wynkoop
elinde komisyonla
oturma odasına bitişik olan yatak odasına girdi.

Bir an sonra "John Somers" adıyla geri döndü, bu amaç için bırakılan
boşluğu doldurdu ve misafirine uzattı.

Somers, adının böyle cehennemsi bir belgenin üzerine yazıldığını görünce ürperdi; çünkü Tanrı'ya, ülkesine ve kendisine karşı hâlâ sadık olsa da
kağıt çirkin görünüyordu. Ama bunu kendisine karşı değil, sadece komploculara karşı bir kanıt olarak görüyordu; hainlerin planlarını engellemek için gerekli bir formalite olarak, kendi adına bir leke olarak değil.

"Bay Somers, sizi tebrik ediyorum. Eğer bu eski şeriden bir kadeh içmeye ikna edilebilirseniz, Louisiana'nın başarısına
içeriz -- denize açıldığınızda teknenizin adı bu olacak."

"Teşekkür ederim, Bay Wynkoop; beni mazur görün."

"Nasıl isterseniz. Bay Somers, İngiliz olsam ve kraliyet donanmasına ait olsam da, Güney'in hizmetinde olduğumu söylememe gerek yok. Yolcu olarak sizinle Louisiana'da geliyorum.
İlk işiniz, bir savaş gemisine dönüştüreceğim ve Texas adını vereceğim Kaliforniya vapurlarından birini ele geçirmek olacak.
O, benim komutam altında olacak."

"Memnun oldum."

"Bu arada, Yüzbaşı Somers," diye ekledi Wynkoop cebinden bir kağıt çıkarırken, "işte Amerika Konfederasyon Devletleri'ne bağlılık yemini, imzalamanız gerekecek." 

Bu Somers'ın pazarlık ettiğinden daha fazlasıydı ve nefret ettiği kağıda imzasını atmak yerine sağ elini keser veya kafasının vücudundan ayrılmasına izin verirdi. Üzerine basılı kağıda baktığında soğuk bir ürperti damarlarında dolaştı ve yaptığı her şeyin başarısız olacağından korkuyordu çünkü bunu yapamıyordu. 

Teğmen Wynkoop yatak odasından bir kalem ve mürekkep getirdi ve misafirinin yanına koydu. 

"Bunu şimdi imzalamak istemiyorum," dedi Somers. "Başımı belaya sokabilir." 

"Pekala; Ben Nevis'e bindikten sonra bununla ilgileneceğiz," diye cevapladı Wynkoop, yemini ve emri kalem ve mürekkeple alıp tekrar odasına girerken.

Bu sefer birkaç dakika yoktu ve Somers pozisyonunu gözden geçirme
fırsatı buldu.

"İşte emriniz, Yüzbaşı Somers," dedi teğmen, belgeyi masaya koyarken. "Genel olarak, yemini şimdi imzalamanız daha iyi olur."

"Bence indiğimizde de aynı şekilde işe yarayacaktır."

"Belki de öyledir; işte emirleriniz," dedi, Somers'a
başka bir kağıt uzatıp yemini içeren kağıdı masaya koydu.

Bu sırada Somers yatak odasına doğru bir adım sesi duydu.
Kimsenin içeri girdiğini duymadığı için şaşkınlıkla dönüp kim olduğunu sordu. "Ah, Somers, seni gördüğüme sevindim," dedi yeni gelen, masaya doğru
gelip orada açık duran kağıtlara göz atarak.

Bu Teğmen Pillgrim'di.

BÖLÜM VII

LANGDON'IN MEKTUPLARI.

Somers'ın bu kadar çabuk giriştiği işlemlerin tüm sorumluluğunu üstlenmek gibi bir amacı yoktu. Bay Waldron birkaç gün içinde geri dönecekti ve geldiğinde, aşırı yüklenmiş genç subay, önemli sırrı ona vermeyi, üstlendiği büyük işte onun tavsiyelerinden ve desteğinden
yararlanmayı planlıyordu.

Teğmen Pillgrim'in elinden gördüğü nazik muameleden sonra, onu sırdaşı yapmaya daha meyilliydi; ama seyahat arkadaşı hakkında o kadar az şey biliyordu ki, sadakati ve onuru konusunda hiçbir şüphesi olmasa da, konuyu ona
açarsa yapması gerektiği gibi, her şeyi yargısına ve takdirine
bağlamaya pek de istekli değildi.

Somers, Bay Pillgrim'in salona o törensiz şekilde
girdiğini görünce biraz şaşırdı. Bu, iki beyefendi arasında ona hoş olmayan bir izlenim veren bir yakınlık derecesini gösteriyordu, ancak bunu meşru
konuya kadar takip edecek vakti yoktu.

"Affedersiniz, Bay Wynkoop," dedi Teğmen Pillgrim, masanın yanında dururken, "bu ani şekilde girdiğim için. Bir süredir kapınızı çalıyorum ama bir cevap alamıyorum."

"Yanlış kapıya gittiniz. Orası benim yatak odam."

"Şimdi anlıyorum."

"Ama zararı yok; aksine, sizi gördüğüme çok sevindim.
Oturun ve benimle bir kadeh şarap için. Bay Somers şımartmıyor."

"Bay Somers çok düzgün bir genç adam," dedi teğmen,
masadaki açık duran kağıtlara tekrar bakarken hoş bir gülümsemeyle. "Seni arıyordum, Somers, ama sadece sana
Chatauqua'daki durumun ne olduğunu sormak için. Bugün gemide
olmadım."

"Sanırım yarın veya ertesi gün aranacağız," diye cevapladı Somers,
üst subayının gözünün önünde açık duran komutanın
komutanlık görevine dikildiğini görmekten kendini alamadı.

"Gerçekten! Bunu bildiğime sevindim, çünkü sabah New York'a gitmeye karar vermiştim. Elbette gitmeyeceğim."

"Oturun, Bay.--Gerçekten efendim, beni mazur görün, ama adınızı unuttum," dedi Bay Wynkoop.

"Teğmen Pillgrim--hizmetinizde. Bunu unutmanız çok şaşırtıcı değil, çünkü sadece bir kez tanıştık;
bu kadar kısa bir tanışıklıktan sonra kendimi zorla odalarınıza sokmam kadar şaşırtıcı değil."

"Bunu söyleme, sevgili dostum. Biz denizciler dünyanın her yerinde kardeşiz. Oturun ve benimle bir kadeh şeri alın. Bu harika bir
şaraptır--Hindistan'a iki sefer yaptım."

"Affedersiniz, Bay Wynkoop; sadece akşamı benimle geçirmeniz için sizi davet etmek için aradım. İki veya üç saatimi çok keyifli bir şekilde
geçirecek bir planım var."

"Teşekkür ederim, Bay Pillgrim. Siz ihtiyaç anında bir dostsunuz ve gerçekten bir dostsunuz."

"Sizin ve Bay Somers'ın bir işiniz olduğunu görüyorum ve ben de izin istiyorum."

"Kalmanızdan mutluluk duyarım, ama eğer istemezseniz yarım saat sonra okuma odasında size katılacağım. Oturup burada beklemeniz daha iyi."

"Bay Somers ile olan işinizi bölmeyeceğim," diye cevapladı Teğmen
Pillgrim, masanın üzerindeki belgelere tekrar merakla bakarak.

Somers'ın rahatlamasına sebep olarak, meslektaşı odadan ayrıldı. Bu ziyaret çok talihsiz bir ziyaret olmuştu, çünkü teğmen
masadaki kağıtların doğasını görmekten kaçınamazdı. Fakat Somers gerçek ve sadık bir adam olduğu için, vicdanı onu hiçbir yanlışla suçlamıyordu ve sonuçla ilgili hiçbir korkusu yoktu. Bu açıklama ona sadece Bay Pillgrim'i sırdaşı yapma zorunluluğunu yükledi ve bunu ilk uygun fırsatta yapmayı teklif etti.

"Bu gece yemini imzalamayacağınızı mı düşünüyorsunuz, Bay Somers?" dedi arkadaşı. "Ertelenmesi daha iyi olur," diye cevapladı Somers, komisyonu katlayıp cebine koyarken, bunu Coles'a karşı elindeki en önemli
kanıt ve önceki gece dikkatlice yazdığı ifadenin doğruluğunun yeterli bir onayı olarak görüyordu.

"Kendine göre hareket et, Somers. Bu küçük konularda anlaşmazlığa düşmeyeceğiz," diye ekledi Wynkoop, yemini katlayıp cebine koyarken. "Bu arada, Somers, dostumuz Pillgrim hakkında ne düşünüyorsun?"

"İyi bir adam ve bana iyi bir subay olduğu söylendi. Onu tanıdığını
bilmiyordum."

"Onunla sadece bir kez, tıpkı seninle tanıştığım gibi tanıştım. Davamıza karşı nasıl bir tavır takındığını düşünüyorsun?"

"Pek iyi değil."

"Öyle korktum."

"Sadık bir adam, ama bir Virginialı."

"Ondan bir şey çıkarabileceğimi düşünüyor musun?"

"Bunu yapamayacağınızdan eminim."

"Onu denemeye cesaret edemedim. Yemimi kemirmesi için ona bir şans verdim,
ama o beni ısırmadı. Belki onu daha iyi tanıdığımda,
kendini toparlar; çünkü bu Yankee subaylarının çoğunun işlerinde gerçek bir
yüreğe sahip olduğunu sanmıyorum."

"Tamamen yanılıyorsunuz," dedi Somers; ancak donanmadaki sadık yoldaşlarını savunacak durumda olmadığını hatırlayarak,
isyancı elçinin önerisine ciddi bir şekilde karşı koymadı.

Görüşme işi artık bittiği için Somers,
hoş ev sahibiyle el sıkıştı--kalbi bu hareketi reddetmesine rağmen--ve ondan ayrıldı. Az önce içinden geçtiği garip ve iğrenç sahneden dolayı telaşlı ve heyecanlı bir şekilde odasına koştu. Yaptıklarını ve yaptığı anlaşmayı tutarlı bir şekilde düşünebilecek kadar sakinleşmesi biraz zaman aldı. Bay Waldron'u şimdi çok görmek istiyordu; aslında, ruhunu kötü bir eylem gibi
yakıp kavuran, elde ettiği önemli sırrı güvenilir birine itiraf etmenin mutlak gerekliliğini hissediyordu.

Eğer Teğmen Pillgrim, masada duran komisyonunu gerçekten okumamışsa, en azından gemi arkadaşıyla ilgili her şeyin yolunda olmadığından şüphelenmiş olmalıydı. Bu nedenle, ona itiraf etmeliydi ve bir an daha kaybetmeden, bu amaçla odasına koştu; ancak
teğmen orada değildi. Onu otelin tüm ortak odalarında aradı, ancak başarılı olamadı. Meslektaşının, ayrılmalarından yarım saat sonra okuma odasında Bay Wynkoop ile buluşacağını hatırlayarak, orada bir saatten fazla bekledi, ancak her iki taraf da randevuya uymamıştı.

Somers, büyük sırrını biriyle paylaşmadan bir gece daha uyumak istemiyordu; çünkü başına bir şey gelirse, diye düşündü,
komisyon ve emirler onun elinde bulunabilir ve
ülkesinin düşmanlarıyla suç ortaklığı yaptığına dair gerçek suçlamaya maruz bırakılmadığı takdirde,
onu çok tatsız şüphelere maruz bırakabilirdi.
Gece yarısına kadar ofisin yakınında bekledi, Bay
Pillgrim'i görmeyi umuyordu; ama o gelmedi ve isteksizce
odasına çekildi.

Sabah anahtarını ofise götürdüğünde, kutusunda kendisine hitaben yazılmış bir not vardı.
Yönergenin mürekkebi henüz kurumamıştı ve
zarfın kenarı, mühürlemek için nemlendirildiği yerde hala ıslaktı. Somers açtı.
İçeriğine şaşırdı ve irkildi; ama yazan kişi açıkça üst yazıda bir hata yapmıştı. Şöyleydi:--

"SEVGİLİ HACI: Somers'a az önce bir not gönderdim, Ben Nevis'in yelken açtığını ve bunun bir gerçek olduğunu ve
Mobile'da ona katılması gerektiğini, orada silah ve erzak yüküyle gideceğini söylüyordum. Buna göre hareket edin. Bu nasıl?

"LANGDON."

Hem adı hem de mektubun anlamı, notun Somers için yazılmadığını, ancak ona yönelik olduğunu ima ediyordu. Yazar, açıkça iki not yazmış ve aceleyle
zarfları yanlış yere koymuştu.

"Sevgili Pillgrim!" Not, meslektaşına yönelikti.
Pillgrim, Langdon'ın bir suç ortağı mıydı? İnanılmaz görünüyordu. Somers bir an şaşkına döndü, ama bunalmış
olmak için fazla iyi bir stratejistti. Notu zarfına geri koydu, hala ıslak olan kucağını yeniden ayarladı ve mektup sanki
açılmamış gibi görünüyordu. Anahtarının altındaki kutuya geri koydu ve Bay Pillgrim'in kutusunda da bir not olduğunu fark etti. Hata keşfedilir keşfedilmez, mektuplar değiştirilecekti. Sonucu beklemek için odasına döndü. Somers, dünyadaki en
önemsiz kazayla
şaşırtıcı bir keşifte bulunmuştu. İşler göründüğü gibi değildi. Bay Pillgrim'in Langdon, _diğer adıyla_ Teğmen Wynkoop ile bir tür ilişkisi vardı. Akşam yemeğindeyken salona girmesi, göründüğü kadar
tesadüfi bir durum değildi. Teğmen Pillgrim kimdi ve neydi? Newport'ta bir araya gelmeden önce bir yerde onunla karşılaştığına dair inanç hâlâ Somers'ı rahatsız ediyordu; ama gizemi çözmek için şimdi de daha iyi durumda değildi. Yarım saat sonra tekrar ofise gitti. Bay
Pillgrim'e yazılan not gitmişti; ama kutuda kendisi için bir tane vardı. Notu çıkardı; not daha öncekiyle aynı el yazısıyla yazılmamıştı. Bay
Pillgrim muhtemelen hatayı fark etmiş ve kendisine yazılanın okunduğundan şüphelenmeden harfleri değiştirmişti. Somers, Ben Nevis ile ilgili olarak orada bulmayı beklediği bilgileri içeren ve Wynkoop tarafından imzalanmış notu açtı.

Artık şüpheye yer bırakmayacak şekilde, Teğmen Pillgrim Langdon'ın bir
işbirlikçisiydi. Elbette Coles'u tanıyordu. Virginialıydı ve Somers, başka hiç kimse için değilse bile, sadakatinden
haklı olarak şüphelenildiğinden emindi. Şüphesiz ki donanmaya tekrar bir
amaçla girmişti. Bu amacın ne olduğu henüz açığa çıkmamıştı. Somers, kalbinin derinliklerinden, bu keşfin yapıldığı için Tanrı'ya şükretti; ve bunu iyi bir şekilde kullanmaya karar verdi. Şimdi, arkadaşı Bay Waldron'la tanışmak ve ona şaşırtıcı bilgileri iletmek için eskisinden daha fazla endişeliydi.

Sabah gazetelerinden, adı ünlü bir Birlik generalinin adıyla değiştirilen Ben Nevis'in, Langdon'ın notunda bildirildiği gibi, gerçekten yelken açtığını gördü. Öğleden önce, donanma tersanesine gitti; geminin hizmete girmeye hazır olduğunu
umarak; ancak, pivot toplarının yatak plakalarının yeniden dökülmesi gerektiğini ve bir haftadan önce hazır olmayacağını öğrendi. Ayrıca, arkadaşı Bay Waldron'un evinde tifo ateşiyle yere serildiğini ve o sırada kritik durumda olduğunu da öğrendi.

Somers bu haber karşısında sadece şok olmadı, aynı zamanda rahatsız oldu, çünkü bu acil durumda ihtiyaç duyduğu arkadaş ve danışmandan mahrum kaldı. Dikkatli bir şekilde düşündükten sonra bir haftalık izin aldı ve Bay Waldron'un evine gitti; ancak mağduru
görmek bile mümkün değildi, hatta bir iş konusunda kendisine danışılması bile söz konusu değildi. Kendi başına hareket etmek üzere
bırakıldığından, Ben Nevis ile ilgili
olabildiğince bilgi edinmek için aceleyle New York'a, sonra da Boston'a gitti. Öğrenebildiği kadarıyla,
onunla ilgili her şey yolundaydı. Pinchbrook'a kısa bir ziyaretten sonra aceleyle Philadelphia'ya geri döndü ve Chatauqua'yı
nehirde çekilmiş ve hemen hizmete girmeye hazır halde buldu.
Teğmen Pillgrim ve diğer subaylar çoktan gemiye binmişlerdi.
Bu koşullar altında Somers'ın Langdon'ı görmeye vakti olmadı. O,
kamarasını ele geçirdi ve hemen görevini yerine getirmek için
yapabileceği tüm işi yaptı.

Meridyen'de sancak çekildi ve gemi,
Kaptan Cascabel'in komutası altında hizmete girdi. Bay Pillgrim,
icra memuru olarak görev yapıyordu, ancak gemi yelken açmadan önce Bay Waldron'un yerine geçecek birinin
beklenmesi bekleniyordu. Somers huzursuzdu ve kendinden
memnun değildi. Bir görevi yerine getirmediğini hissetmeye başlamıştı.
Chatauqua yelken açmadan önce komployu ifşa etmeyi ve böylece
üzerine binen ağır sorumluluktan kurtulmayı planlamıştı. Yine de
kime konuşabilirdi? Bay Waldron hala tehlikeli bir şekilde hastaydı. Bay
Pillgrim'in kendisi de açıkça bir haindi.

Bilgilerini Philadelphia'daki
ABD mareşaline verebilirdi; ancak iddialarını nasıl kanıtlayabilirdi? Langdon ve Coles'u
döndüğünden beri görmemişti ve belki de o sırada ülkenin başka bir yerindeydiler. Komutanlık komisyonu ve
yazılı emirleri vardı, ancak müdürlerin yokluğunda bunların
komploculara karşı olduğundan kendisine karşı daha iyi delil olacağından korkuyordu.

Ben Nevis yelken açmıştı ve şu anda yapabileceği en kötü şey
ablukayı aşmak olurdu. Chatauqua'nın genel olarak
Mobile'a gitmesi emredildi, Ben Nevis oraya girecek ve korsanlık yolculuğu için
donanacaktı. Uzun uzun düşündükten sonra Somers
sırını saklaması gerektiği yönünde tatmin edici olmayan bir sonuca vardı. Mevcut bilgileriyle Bay Pillgrim'i bir isyancı olarak ihbar edemezdi, gerçek suçludan daha büyük bir tehlikeye maruz kalmadan. Ayrıca, teğmenle birlikte olacaktı ve Mobile'a gidecekti. Haini izleyebilir ve Ben Nevis'in istasyona vardığında ortaya çıkmasını bekleyebilirdi. Somers bu sonuçtan memnun değildi, ancak yargısı ona, amaçladığı hareket tarzının koşulların izin verdiği en iyi yol olduğuna dair güvence verdi. Böylece sorunu çözerek, her zamanki şevki ve enerjisiyle görevine devam etti.

BÖLÜM VIII.

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ VAPURLUĞU CHATAUQUA.

Somers birçok gemide görev yapmıştı, ancak daha önce hiç Chatauqua'nın güvertesinde görev aldığında olduğundan daha ağır bir sorumlulukla gemisine binmemişti. Artık bir koğuş odası subayıydı ve bu nedenle bir nöbet tutması ve güvertenin komutasını üstlenmesi gerekiyordu. Ancak mesleki görevlerine ek olarak, elinde değerli ama tehlikeli bilgiler vardı ve bunları akıllıca kullanmalıydı. Genç subay, görevlerinin rutinine tamamen aşinaydı. Gemiyi baştan kıça, omurgadan kamyona kadar tanıyordu. Bu nedenle kendini tamamen evinde hissediyordu ve yakında üstlerinin onayını almayı umuyordu. Kaptan Cascabel ve geminin diğer subaylarına resmen takdim edildi. Herkes tarafından nazik ve içten bir şekilde karşılandı. Bay Pillgrim, vekaleten birinci teğmen olarak, hemen nöbet, çeyrek ve istasyon faturasını çıkarmaya başladı; ve siyasi ilkeleri ne olursa olsun, bu zor görevi beceri ve sağduyuyla yerine getirdiğini itiraf etmeliyiz. Gemi yelken açana kadar her gün mürettebat toplar konusunda ve geminin görevini yerine getirmek için gereken tüm evrimler konusunda, "itfaiye istasyonlarından" hamakların borularını döşemeye kadar, eğitiliyordu. Her zamanki
yeterliliği sağladılar ve kısa sürede birlikte çalışabilecek duruma geldiler; bir kasırgada gemiyi idare etmek veya bir düşmanla karşılaşmak için. Dördüncü gün, Bay
Pillgrim'in yerine Bay Waldron'un yerine atanan Bay Hackleford geldiğinde, her şey ileri bir ilerleme aşamasındaydı.

Chatauqua, birinci sınıf bir savaş pervaneli buharlı sloop'uydu.
On top taşıyordu ve yaklaşık bin dört yüz ton yük taşıyordu.
Subay ve erlerden oluşan ekibi yaklaşık iki yüz elli kişiydi,
bunların arasında mühendis bölümüne bağlı kırk ikisi de vardı. Gemi iki katlıydı. Üst veya direk güvertesine, iki devasa pivot top ve sekiz borda topundan oluşan silahları yerleştirilmişti.

Bunun altında, tüm subayların ve erlerin yemek yediği ve uyuduğu ranza güvertesi vardı. Arka kısım subaylara, ön kısım ise erlere ayrılmıştı. İlkine kamaralar ve kamaralar sağlanırken, ikincisine hamakları başlarının üzerindeki güverte kirişlerine sallanıyordu.

[İllüstrasyon]

Okurlarımızın çoğu muhtemelen bir savaş gemisinin içini hiç görmediğinden, bitişikteki sayfada subayların işgal ettiği geminin o kısmının planını sunuyoruz. Yuvarlak kısım geminin kıç tarafıdır ve şema geminin tüm uzunluğunun üçte birinden biraz daha azını içerir. A. Kaptanın kamarası, her iki tarafında altı küçük dairenin bulunduğu kamara.

1. Güverteden kamaraya ulaşılan Refakatçi Yolu veya Merdivenler.

2, 3. Depolar.

4. Su dolabı.

5. Kiler.

6, 7. Devlet odaları.

B. Bu dairede bulunan sekiz subayı barındıracak kadar uzun bir masanın bulunduğu Koğuş Odası.

8. Birinci Teğmen'in devlet odası.

9. İkinci " " "

10. Üçüncü " " "

11. Dördüncü " " "

12. Baş Mühendis " "

13. Kaptan " "

14. Ödeme Görevlisi " "

15. Cerrah " "

16. Birinci Yardımcı Mühendislerin kamarası.

17. İkinci Yardımcı Mühendislerin kamarası.

C. Midshipmen ve Kaptanların Arkadaşlarını işgal eden Güverte.

D. Üçüncü Yardımcı Mühendisin kamarası.

18. Silahhane.

19. Mizan direğinin geçtiği kamara odası kileri.

20, 20. Ranzalar.

21, 21. Yemekhane depoları.

Kamp odasının zemininde, kamara odası 8 ve 12 arasında, cephaneliğe inen iki lomboz vardır, bu nedenle bir
eylem sırasında, tüm barut bu odadan geçirilir. Bu kapaklar açıldığında, herhangi bir kıvılcımın baruta taşınmasını önlemek için, her iki tarafına yünlü paravanlar asılır.

Ambarın içine, koğuş odasından orada bulunan çeşitli depo odalarına kadar uzanan dört kapak daha vardır ve birkaçı da güvertenin hemen yanındaki zemindedir.

Rıhtım güvertesinin ön tarafında, ön direğin hemen arkasında, marangoz, topçu, dümenci ve yelkencinin kullanımına yönelik dört kamara vardır. Bahsedilenler hariç herkes hamaklarda uyur.

Chatauqua'nın makine bölümü bir şef, iki birinci yardımcı, iki ikinci yardımcı ve bir üçüncü yardımcı mühendisten, on sekiz itfaiyeci ve on sekiz kömür işçisinden oluşuyordu. Baş mühendis bir koğuş odası görevlisidir. Motorun ve yönetimiyle bağlantılı tüm kişilerin tek sorumluluğu ondadır, ancak nöbet tutmaz. Diğer
makinistler şeflerinin emirlerine uyar ve nöbetlere ayrılırlar.
Motorun gerçek işleyişiyle ilgilenirler. İtfaiyeciler de sınıflandırılır ve farklı maaş dereceleri alırlar, bir kısmı makinelerin yağlanmasıyla ilgilenir, bunlara "yağlayıcılar" denir,
diğerleri ise ateşleri denetler veya besler ve motor ve kazanlarla ilgili diğer işleri yaparlar. Kömür taşıyıcıları yakıtı kömür bunkerlerinden fırınlara taşırlar.

Bay Ensign Somers, Chatauqua'nın dördüncü teğmeniydi ve
koğuş odasına girdiğinizde soldaki son kamarada oturuyordu.
Güzel küçük bir daireydi ve genç subay yeni
bölümüne tamamen yerleştiğinde bir lord kadar mutluydu. Ve denizcilik kariyerine sıradan bir denizci olarak hamakta uyuyan ve daha önce güvertedeki sınırlı konaklamadan daha iyisini hiç bilmeyen biri, şu anki rahat ve geniş odalarından memnun olabilirdi.

Kamarası, limanda veya denizde güzel havalarda açılabilen bir boğa gözü veya yuvarlak cam pencereyle aydınlatılıyordu. Odada, bir gemi için oldukça geniş olan ve mükemmel bir şilteyle donatılmış tek bir ranza vardı; ve böyle bir yatakta iyi uyuyamayan biri, isyankar bir vicdanla rahatsız olmalı. Ayrıca, ön tarafı aşağı indirildiğinde üst çekmecesi küçük çekmeceler, raflar ve güvercin yuvalarıyla donatılmış kullanışlı bir yazı masasına dönüşen bir büro da vardı. Oda halı kaplıydı ve makul bir adamın kendisini rahat ve mutlu etmesi için ihtiyaç duyabileceği her şeyi içeriyordu.

Somers'ın mutluluğunun tek bir dezavantajı vardı; ve bu
Bay Waldron'un yokluğuydu. Subaylar arasında artık arkadaş olarak sevecen bir isim takabileceği tek bir kişi bile yoktu, hepsi iyi subaylardı ve centilmen adamlardı ve Bay Pillgrim hariç, herhangi biriyle herhangi bir zorluk yaşamasını beklemek için hiçbir nedeni yoktu. Özellikle etrafını saran utanç verici koşullar göz önüne alındığında, Rosalie'nin eski komutanının dostça rehberliği ve cana yakın arkadaşlığı için içini çekti. Ancak eski gemi arkadaşı Tom Longstone'un tekneci rütbesine terfi ettirildiğini ve Chatauqua'ya gönderildiğini bilmek biraz telafi ediciydi. Yaşlı adamın Doboy Sound'daki muhteşem davranışı Bay Waldron'un onun için bu iyiliği elde etmesini ve kendi gemisine atanmasını sağlamıştı. Bundan sonra Bay Longstone olarak anılacak olan Bay Longstone, parlak mavi bir üniformayla gemiye geldi ve kıyafeti görünüşünü o kadar değiştirmişti ki Somers onu neredeyse tanıyamadı. Eski denizci
sıradan bir denizci veya astsubay olduğunda "hava atma" konusunda her zaman çok dikkatliydi; ama bir beyefendi olmayı biliyordu ve
yeni onuru, sanki koğuş odasında
yetiştirilmiş gibi kolayca üzerine oturuyordu. İyi görünmesine ve bir subay gibi davranmasına rağmen, dilini yeni
pozisyonuna hemen uyarlayamıyordu. O, temsili bir denizciydi ve
"tuz" olmaktan kendini alamıyordu.

Somaki, Somers'ın gemideki tek gerçek arkadaşıydı ve koğuş odası subayı ile ileri subay arasındaki mesafe o kadar büyüktü ki, bu arkadaşlıktan özel bir memnuniyet duyması pek olası değildi;
ama gemide ona gönülden ve ruhen bağlı birinin olduğunu bilmek hoştu.

"Herkes demir alsın!" diye bağırdı denizci; ve Chatauqua'nın dördüncü teğmeni için hoş bir sesti, şüphesiz herkes için de öyleydi, çünkü "akıntıda yatmak" beklentili bir mürettebat için aptalca bir iştir.

Gemi, bir savaş gemisinde geçerli olan tüm düzen ve düzenlilikle yola çıktı ve kısa bir süre sonra Delaware Nehri'nde durdu. Büyük topları alışılmış selamı çaldı ve
rüzgar uygun olduğu için, dar nehirden geniş körfeze geçer geçmez üst yelkenleri ve üst yelkenleri sallandı. Burunlarda mühürlü emirler açıldı; ve bilgili olanların tahmin ettiği gibi, Chatauqua'nın Mobile Körfezi'ndeki abluka istasyonuna doğru yola çıktığı ortaya çıktı.

Akşam saat sekizde gemi karadan görünmüyordu.
Gemideki her şey normal deniz ayarındaydı. Üçüncü teğmen Bay Garboard güvertedeydi ve diğer subaylar koğuş odasındaydılar veya kamaralarındaydılar. Geminin meziyetlerini veya Mobile'da önlerindeki muhtemel işi tartışıyorlardı; çünkü o bölgede büyük bir deniz saldırısı olacağı kesin olarak tahmin ediliyordu. Amiral Farragut'un aşina olduğu şekilde "Yaşlı Semender", "Cesur Yaşlı Tuz", muazzam saldırılarından biri için hazırlıklar yaptığı anlaşılıyordu. Somers kamarasında kitaplarını, kağıtlarını ve giysilerini düzenliyordu; bunu daha önce hiç memnun kalmamıştı. Vasiyetini, bir anlığına gecikmeden alınabileceği ve sürekli olarak görevini ve evdeki sevdiklerini hatırlatacağı, değerli kitabın ayrılmaz bir şekilde ilişkili olduğu büroya koydu. Belgeleri arasında isyancı komisyonu, yazılı emirler ve Coles ile Langdon arasındaki görüşme hakkında yaptığı açıklama vardı. Bu açıklama, "Bay Wynkoop" ile yaptığı konferansın ve Boston ve New York'taki Ben Nevis'in karakterine dair soruşturmalarının tam bir anlatımını içerecek şekilde genişletilmişti. Bu belgeler, onun için hala bir gizem olan Teğmen Pillgrim ile olan ilişkilerini zorla aklına getirdi. Somers, Chatauqua'ya geldiğinden beri, "kraliyet donanmasının subayı" ile olan akşam yemeği hakkında tek bir hece bile söylenmemişti. Bay Pillgrim şüphesiz mektupları değiştirdiğine ve böylece müttefikinin hatasını düzelttiğine inanıyordu, kendisi için yazılmış mektup Somers'ın eline geçmeden önce, teğmen ihanet pozisyonunun şüphelenilmesi için hiçbir nedene sahip değildi. Somers, Bay Pillgrim ile savaşması gerektiğini hissediyordu ve bu gerilim dayanılmazdı, bu ikili karakterin ondan beklediği ikiyüzlülük ve aldatmacadan bahsetmiyorum bile. Şimdi, eskisinden daha fazla, Bay Waldron'un yokluğuna pişmanlık duyuyordu, çünkü o, kendisini rahatsız eden zorluklarda onun için bir güvenlik ve güç kayası olacaktı. O, kağıtlarını asık suratla gözden geçirirken ve zor durumunu düşünürken, Bay Pillgrim odasının kapısını çaldı ve içeri davet edildi. 
"Ah, eşyalarını mı yerleştiriyorsun, Somers?" dedi teğmen, hoş bir şekilde. 

"Evet efendim; işleri biraz yoluna koymak."

"Her şeyin yerli yerinde olması iyi bir plan," diye ekledi Pillgrim,
büroda duran küçük Ahit'i eline alırken. "İyi bir çocuksun, görüyorum ve kitabı okudun."

"Annem bana verdi ve ben de çok değer veriyorum."

"O zaman onu eskitmek isteyeceğini sanmıyorum."

"Bana kullanmam için verdi ve korkarım ki, elleçlemeyle kirlenmediğini
görse, iyi kullanılmadığını düşünür."

"Kullanmana sevindim. Ben de sabah akşam okumayı ihmal etmiyorum."

Somers ona inanamadı ve ülkesine ihanet eden birinin Yeni Ahit'e ihtiyacı olduğunu
anlayamadı.

"Bu arada Somers, yelken açmadan önce arkadaşın Wynkoop'u tekrar gördün mü?" diye ekledi Bay Pillgrim.

"Hayır; birlikte yemek yediğimizden beri onu görmedim. Sanırım
siz onu benden daha iyi tanıyordunuz."

"Onunla olan tanışıklığım çok azdı.
Yemek yerken önünüzdeki masada gördüğüm kağıtlara bakılırsa, birbirinizi tanıdığınız kısa
zamanı iyi değerlendirdiğinizi düşünüyorum."

"Ne ima ediyorsunuz?" diye sordu Somers, artık Bay Pillgrim'in kağıtların doğasını bildiğinden emin olarak.

"Konfederasyon donanmasında komutan olarak görevlendirmenize. Bay Somers,
Gözlerime inanamadım."

"Çok şaşırdınız mı?"

"Başkan Lincoln'ün isyancılara katıldığını söyleselerdi,
bu kadar şaşırmazdım. Davranışınız
beni çok
utançlandırdı. Sizi düşmanın hizmetinde bir hain olarak ihbar etmek benim görevimdi,
ama-"

O anda, dörtlüye vuran davulun takırtısı ikisinin de güverteye
acele etmesine neden oldu.

BÖLÜM IX.

DEVLET ODASINDA.

Somers, mizana direğinin yakınındaki dörtlü güvertede yerini alırken,
Bay Pillgrim baş güverteye doğru ilerledi. Toplar atıldı ve
mürettebat birkaç dakika, sanki yakınlarda bir düşman gemisi varmış gibi, dörtlüde tatbikat yaptı. Bu manevra, subayların ve mürettebatın disiplinini
mükemmelleştirmek amacıyla yapıldı; ve bu amaçla gecenin bir vakti tüm elleri toplamak alışılmadık bir şey değildir, çünkü bu tür zamanlarda hataları düzeltmek düşmanın varlığında olduğundan daha kolaydır. Görünürde bir Konfederasyon gemisi olmadığı için,
tüm ellere hemen aşağıdan bir ses verildi ve Somers kamarasına döndü, orada kısa süre sonra Bay Pillgrim ona katıldı, ki Bay Pillgrim gemi karargahına varmadan önce başlayan konuşmayı uzatmak istiyordu.

"Bay Somers, siz ve ben kısa bir süredir arkadaşız," diye başladı teğmen, "ve itiraf ediyorum ki sizinle sadece sizin adınıza değil, aynı zamanda Newport'taki arkadaşlarımızın iyiliği için de derinden ilgileniyorum."

"Teşekkür ederim, Bay Pillgrim," dedi Somers, beyefendi durakladığında. "Size çok minnettarım ve umarım her zaman iyi görüşünüzü hak ederim."

"Korkarım hayır, genç dostum; en azından, bu yolculuğa pek iyi başlamadın, önce kendini düşmana satmışsın."

"Bunu yaptığımı mı düşünüyorsun, Bay Pillgrim?" diye sordu Somers, böyle bir kaynaktan gelen suçlamadan hiç de heyecanlanmayarak.

"Yaptığını biliyorum. Komisyonunu masada gördüm. "

"Komisyonu aldım, kabul ediyorum, ama onu kullanma niyetim yok."

"O zaman neden aldın?"

"Bilgi edinme amacıyla."

"Aldın mı?" diye sordu Bay Pillgrim, neredeyse fark edilemeyen bir alayla.

"Aldım."

"Ayrıca yazılı emirler aldın."

"Aldım; ve eğer emredildiğim geminin güvertesinde bir dayanak noktası elde etmiş olsaydım, onu hükümetime ne kadar çabuk teslim edeceğimi
görmüş olurdunuz."

"Bu çok makul bir açıklama, Bay Somers," diye ekledi teğmen. "Ama Güney Konfederasyonu'na bağlılık yeminini neden imzaladınız?"

"Ben imzalamadım."

"Özür dilerim, ancak imzanızın eklendiği belgeyi
gördüm."

"Yanılıyorsun, Bay Pillgrim."

"Kendi gözlerimle gördüğüm kanıtlara inanmayı reddedebilir miyim?"

"Yine de yemini imzalamadığımı söylemekte ısrar etmeliyim."

"Yaptıklarınızdan sonra, Bay Somers, bunu sadık bir subaya
itiraf etmenizi bekleyemezdim. Herhangi bir askeri mahkemenin, aleyhindeki delillere dayanarak, seni vatana ihanetten mahkûm edip, ölüme mahkûm edeceğinin farkında mısın?"

"Ülkeme hizmet ettiğimin ortaya çıkmasıyla, sanmıyorum."

Somers bir hainin sonunu düşündüğünde ürperdi ve ilk kez, komploculardan daha fazla kendisine karşı delil topladığını fark etti. Komutanın emri ve yazılı emirler, onu asmak için neredeyse yeterliydi.

"Söylediklerinize inanmıyorsunuz, Bay Somers ve tabii ki benim de buna inanmamı bekleyemezsiniz," dedi Pillgrim, kardeşinin düşünceli ve oldukça endişeli göründüğünü gördüğünde.

"Doğruyu söylüyorum, Bay Pillgrim," diye cevapladı Somers, dikkatini, kendisine karşı olan bu görünümlerden bazılarının ardından gelebilecek sonuçlardan tamamen uzaklaştıramadan.

"Somers, sana karşı derin bir ilgi duydum. Ben her zaman
senin arkadaşın olmayı istedim. Gemi yelken açmadan önce sana karşı suçlamalarda bulunmayı tercih etmememin tek nedeni bu. Şimdi, gerçeğin
olabileceği kadar açık olanı inkar etmemeni tavsiye ediyorum. Ben senin arkadaşınım. Bana itiraf et ve sana asla ihanet etmeyeceğime söz veriyorum."

"Arkadaşın Langdon, _diğer adıyla_ Teğmen Wynkoop, R. N., aynı şekilde
düşünceli olur muydu?" diye sordu Somers, Pillgrim'in ikiyüzlülüğü yüzünden bu düşüncesizce yorumu yapmaya
teşvik edilerek.

Chatauqua'nın ikinci teğmeni bir
gök gürültüsü bulutundan şimşeği almış olsaydı bundan daha fazla şaşıramazdı. Geriye doğru sıçradı,
solgunlaştı ve duyguyla titredi.

"Kim?" diye sordu, kendine gelmek için muazzam bir çaba sarf ederek.

"Sizce Bay Pillgrim, ipek bir iple
yönlendirilebilecek küçük bir kuzu muyum?" diye cevapladı Somers, enerjik bir şekilde. "Siz benim
üstüm subayımsınız ve bu nedenle size saygı duyacağım ve itaat edeceğim
ta ki--ta ki--"

"Neye kadar?"

"Hesap günü gelene kadar. Benim huzurumda ayağa kalkıp
beni ülkeme ihanet etmekle suçladığınızda, bu tür suçlamaların tavuklar gibi
evlerine döneceğini hatırlasanız iyi olur."

"Ben bir ahır avlusunda yetiştirilmedim, Bay Somers ve bu tür karşılaştırmalar
benim anlayışımın ötesinde."

"Nerede yetiştirilmiş olursanız olun, dilimin sizin zekanızdaki bir kişi tarafından
anlaşılabilecek kadar açık olduğunu düşünüyorum."

Belki de bu heyecanlı anda kamaranın kapısının çalınması
konferansı böldüğü için her iki taraf için de şanslı bir durumdu. Somers kapıyı açtı.

"Bay Hackleford, Bay Somers'ı güvertede görmek istiyor," dedi bir deniz harp okulu öğrencisi.

"Bay Pillgrim," dedi Somers, masasını kapatıp kilitlerken.

"Elbette efendim; ancak siz
mesai bitince sizi görmekten mutluluk duyarım. Eğer isterseniz burada kalacağım."

"En kısa sürede size katılacağım."

Aşağısı sıcaktı ve hem Pillgrim hem de Somers
montlarını çıkarıp yatağa koymuşlardı. Somers, tahmin ettiği gibi kendi kendine kayarak güverteye, teğmenle buluşmak için acele etti. Giysi
ona oldukça büyük geldi ve göğüs cebinde kendisine ait olmayan birkaç kağıt vardı. Sonra kendi ceketi yerine teğmenin ceketini aldığını fark etti.

Bay Hackleford, astsubaylardan biriyle ilgili olarak ondan biraz bilgi almak istedi ve Somers soruları cevapladıktan sonra tekrar aşağı indi. Pillgrim'in ceketinin cebindeki kağıtlar, dokunduğunda parmaklarını yakıyor gibiydi. Sahibi bir haindi ve
belki de bu belgeler değerli bilgiler içeriyordu.
Normal koşullar altında bunlardan birine bakmak
en büyük hainlik olurdu; ancak, şu anki durumda, onlara bakmakta haklı olduğunu
hissetti. İkinci yardımcı mühendislerin kamarası açıktı ve aydınlatılmıştı, ancak bu subaylardan hiçbiri orada değildi. Odaya
girerek kağıtları açtı ve içeriklerine baktı. Sadece bir tanesinde önemli bir şey vardı. Bu, kendisini basitçe "Irvine" olarak imzalayan bir kişiden gelen bir nottu, ancak Langdon'ın el yazısıyla yazılmıştı. Mektupta Somers'ın anlayabileceği tek cümle şuydu: "Az önce B----'den haber aldım. Ben Nevis'in St. John'dan ayrıldıktan sonra Wilmington'a gideceğini söylüyor. Orada bol miktarda silah var. 4 Temmuz'da yelken açacak." 

Somers, "B----"nin Boston'ı mı yoksa bir kişinin adını mı kastettiğini belirleyemedi; ancak Ben Nevis ile ilgili gerçek son derece önemliydi. Notu aceleyle katlayıp, kağıt paketini bulduğu cebe geri koydu. Koğuş odasına girerken ceketini çıkardı ve Bay Pillgrim'in hala onu beklediği kamaraya girdi. İçeri girerken ceketi yatağın üzerine fırlattı ve arkadaşı yapılan hatanın farkında bile değildi. 

"Bay Somers, çağrıldığınızda bana karşı bazı ciddi suçlamalarda bulunuyordunuz," dedi teğmen.

"Bana yönelttiğiniz suçlamaların yarısı kadar bile ciddi değil," diye yanıtladı Somers.

"Bunlar kanıtlanabilir."

"Hiçbir suçlamada bulunmadım. Sadece arkadaşınız Langdon'ın adını söyledim."

"Onu tanımıyorum," diye ekledi Pillgrim inatla.

"Affedersiniz, tıpkı az önce benimkini yaptığınız gibi."

"Bu da benim sözümden şüphe ettiğiniz anlamına geliyor."

"Benimkini yaptığınız gibi."

"Somers, benimle oynanmaz," dedi Pillgrim sert bir şekilde.

"Ben de öyle."

"Dikkatli olun, yoksa sizi hemen yüzbaşıya ihbar ederim," diye ekledi teğmen, alçak ve tehditkar bir tonla.

"Devam edin, sonra bir sonraki adımı atmakta özgür olacağım."

"Bu ne?"

"Sizce elimi göstermeyi düşünüyor muyum?" dedi Somers, anlamlı bir

gülümseyerek.

Pillgrim, sıkıntıdan dudağını ısırdı. Tamamen köşeye sıkışmış gibiydi.
Açıkça arkadaşının "yasanın izin verdiğinden" daha fazlasını bildiğine inanıyordu.

"Bay Pillgrim, ben bir hain değilim; siz de bunu benim kadar iyi biliyorsunuz. Arkadaşınız Langdon'dan, _takma ad_ Wynkoop'tan aldığım
her ne belge varsa, ülkeme hizmet etmek amacıyla alındı."

"Size sunduğu bağlılık yeminini siz imzaladınız."

"Bu yanlış!" diye öfkeyle cevapladı Somers.

"Sakin olun, Bay Somers. Ben sizin gibi ikiyüzlü değilim," diye ekledi Pillgrim. "Başkalarının konuşmalarını duyma
yeteneğiniz olduğunu duydum."

"Ülkeme hizmet etmek için bunu bile yapmaya hazırım," dedi Somers, öfkeyle.

"Önemli değil. Bana hain olduğumu ima ettin."

"İpucu yeterli değilse, bunun gerçek olduğunu ilan ediyorum."

Somers yüksek bir heyecanla uyandı ve her zamanki kadar ihtiyatlı değildi. Şimdi bir rol yapmıyordu; istediği gibi konuşuyor ve hareket ediyordu. İhaneti ve ihaneti doğru adlarıyla adlandırıyordu.

"Açıklayın, Bay Somers," dedi Pillgrim, arkadaşı daha da kızıştıkça daha da soğudu.

"Ülkenizin düşmanlarıyla işbirliği yapıyorsunuz. Siz ve diğerleri, St. John'a giden bir vapura yeni bindiniz, siz de onu bir Konfederasyon kruvazörü olarak donatmayı düşünüyorsunuz - Ben Nevis, siz ve diğer komplocularınız bana komuta etme şerefini verdiniz."

Pillgrim yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Ve siz emri kabul ettiniz?"

"Bir amaç için kabul ettim."

"Beni bu meseleyle neden ilişkilendirdiğinizi açıklamadınız. Langdon diye adlandırdığınız birinden bahsettiniz. Onu tanımıyorum."

"Sen--tanıyorsun!"

"İspatla."

"Sana bir not yazıyor, sana 'sevgili Pillgrim' diyor ve
kendisine samimi bir şekilde 'Langdon' yazıyor."

"O zaman sen benim mektuplarımı okuyordun--öyle mi?"

"Bana hitaben yazılmıştı ve oteldeki kutuma koyulmuş."

Teğmen solgunlaştı, sonra kızardı.
Kamu odasında birkaç kez sessizce yukarı aşağı yürüdü. İddia edilen gerçeği inkar edemezdi.
Yürürken Somers notu nasıl okuduğunu ve sonra kutuya
geri koyduğunu anlattı. Pillgrim anladı.

"Elbette Coles'u tanıyorsun," diye devam etti Somers, bu değerli kişinin ismine
ağır bastı.

Teğmen arkadaşının önünde durdu ve ciddi ve sorgulayıcı bir şekilde yüzüne baktı. Somers kararlı bir şekilde bakışlarına karşılık verdi. Yüzünde bir gülümseme vardı, çünkü düşmana
ateşli bir kurşun attığına inanıyordu.

"Coles!" dedi Pillgrim.

"Coles!" diye tekrarladı Somers.

"Bay Somers, sen bir aptalsın!"

"Lütfen, insan bilgeliği dağıtılırken neredeydin?"

"Coles'u tanıyor musun?" diye sordu Pillgrim.

"Sanırım Coles'u görseydim tanırdım."

"Hayır, tanımazdın."

"O, asılmadan kurtulan en büyük kötü adam."

"Sen hariç. Somers, bu çocuk oyuncağı. Beni düşmanın yaptın, ama bunu erkekler gibi savaşalım."

"Asi bir geminin güvertesinde, ait olduğun yerde yerini aldığında bunu zevkle yapacağım."

"Tekrar söylüyorum, çocuk oyuncağına bir ateşkes. Bu konuyu burada ve şimdi çözmeliyiz."

"Bu yapılamaz."

"Yapılmalı, yoksa ilk nöbet bitmeden Yüzbaşı Cascabel'e kim ve ne olduğunuzu bildireceğim. Muhtemelen sizin Konfederasyon komisyonunuzu ve talimat mektubunuzu görmek isteyecektir."

"Bunu yaptığında ona göstereceğim başka bir şey var," diye cevapladı Somers, cevabı haini çok fırtınalı ve endişeli gösterecek kadar belirsizdi.

"Ona benim tarafımdan imzalanmış bir Konfederasyon bağlılık yemini gösterebilir misiniz?"

"Hayır."

"O zaman beni sizden daha çok duyması muhtemeldir," diye ekledi teğmen,
yüz ifadesi artık bir iblisinki kadar kötücül görünüyordu. "Bu yemine
katıldınız; "Hayır."

"Bu yanlış!"

"Daha önce de söylemiştin."

"Kanıtla."

"İşte," diye devam etti Pillgrim, cebinden Wynkoop tarafından Somers'a
verilen belgeyi çıkararak.

Genç subay belgeye baktı ve imza için
sırada, dehşet ve öfkeyle, görünüşe göre
kendi el yazısıyla yazılmış "John Somers" adını gördü. Şüphesiz ki bu bir sahtecilikti, ancak o kadar iyi yapılmıştı ki
adın sahibi bile
onu her zamanki imzasından ayırt edemiyordu.

"Bu bir sahtecilik," diye soluk soluğa söyledi Somers, önündeki ölümcül tehlike karşısında dehşete düşmüştü.

"Kanıtla," dedi teğmen, alaycı bir gülümsemeyle.

Somers içten içe homurdandı. İmzanın
bir sahtecilik olduğunu kanıtlaması imkansızdı. En yakın arkadaşları bile bunu kabul ederdi,
o kadar iyi ki idam edildi.

"Seni yakaladım, Somers," dedi Pillgrim, coşkuyla. "Birbirimizi anlayalım
birbirimizi. Sen benimsin, Somers, yoksa asılacaksın! Somers, ben Coles'um!"

BÖLÜM X.

BAŞ KOMPLOCU.

Teğmen Pillgrim, ihanetle suç ortaklığını itiraf ettiği cümleleri yüzünde kötücül bir zafer gülümsemesiyle sayıp döktü. Kurbanına, kötü olanın hakikatten ve erdemden koparılmış bir ruha yapması gerektiği gibi
övünüyordu. Somers'ın ona ihanet edemeyeceği veya tiranlığına kızamayacağı bir konumda olduğuna inanıyordu.

Somers, ilk kez, bu kötü adamların entrikalarına
kendini ifşa ettiği için ihtiyatsız davrandığını fark etti. Daha önce sadece biraz rahatsız hissetmişti ve
başkalarını aşmaya çalışırken kendini adadığına dair belirsiz bir şüphe beslemişti. Daha bebekliğinde ateşle oynamanın tehlikeli olduğunu öğrenmişti, ancak
hiçbir zaman buna şu anki kadar tam olarak inanmamıştı. Sahaya dokunmuştu ve
kendisinin onun tarafından kirletildi. Vicdanı ona masum olduğuna dair güvence vermeye ve sert bir yargıya itiraz etmeye devam etse de, Philadelphia'dan ayrılmadan önce kötüleri ifşa etmediği ve sonuçların kendiliğinden ortaya çıkmasına izin vermediği için pişman olmaktan kendini alamadı.

Ancak bu olaylı anda, diğer tüm izlenimlerden daha güçlü olan şey, Pillgrim ve yandaşları gibi ihanet ve kötülük konusunda bu kadar derin bilgili adamlarla boy ölçüşemeyeceği hissiydi. Strateji
oyunu oynamış ve yenilmişti. Onları karışıklığa sürüklediğini düşünürken, aslında
onlar ağın ağlarını onun etrafına
örüyorlardı.

Bay Pillgrim, gizemli Coles olduğunu ilan etmişti. Somers,
ilk başta, gerçeği fark etmekte çok zorlandı. Coles'u gerçekten sadece bir kez görmüştü; ama birlikte birkaç saat geçirmişlerdi. O zamanlar Coles'un yüzünün üçte ikisini gizleyen uzun, siyah favorileri vardı; Pillgrim'in sakalı yoktu, hatta bıyığı bile yoktu. Coles sade giysiler giymişti; Pillgrim ise zarif bir üniforma giymişti. Coles'un saçları kısa ve düzdü; Pillgrim'in saçları ise uzun ve uçları kıvırcıktı.

Boy, biçim ve orantı olarak aynıydılar; ve Coles ile Pillgrim arasındaki fark aslında bir tıraş bıçağı, bir berber makası ve kıyafetin zıtlığıyla
üretilmiş olabilecek hiçbir şey değildi. Teğmenin daha önce açıklanamayan ifadesinin aşinalığı artık açıklanmıştı; ve tiranı tekrar konuşmadan önce, Somers gerçekten Coles'un huzurunda durduğundan emindi.

Pillgrim kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu, kurbanına bakıyordu ve Somers'ın gizleyemediği
karışıklığın tadını çıkarıyordu. Zulmeden kendine güvenen bir adamdı ve durumun efendisi olduğuna ve Somers'ın kendisinden istediği her şeyi, hatta isyancı saflarına
geçmeyi bile yapacağına inanıyordu. Yanılıyordu; Somers, kendini çok zor durumda hissettiği için, ülkesine ihanet etmek veya çıkarlarına ihanet etmek yerine, ön bahçede asılı kalmayı tercih ederdi.

"Az önce Coles'u görseydin onu tanıyacağını söyledin," diye alay etti Pillgrim.

"Seni şimdi tanıyorum," diye yanıtladı Somers, acı bir şekilde.

"Görüyorum ki tanıyorsun; ama ayrılmadan önce beni daha iyi tanıyacaksın."

"Seni artık yeterince iyi tanıyorum. Sen bir asi ve hainsin; ve Coles için söylediklerimi senin için de söylüyorum, sen şimdiye kadar asılmamış en büyük hainsin."

"Bu tür dilden hoşlanmıyorum, Bay Somers," diye yanıtladı Pillgrim, tüm soğukkanlılığı ve kendine güveniyle. "Bu, bir beyefendinin diğerine uygulayabileceği türden bir dil değil."

"Beyefendi!" dedi Somers, dudaklarını kıvırarak; "Bunu bir asi ve haine uyguladım."

"Şu anki durumda isyan var. Ben senin üst düzey subayınım."

"Yersizsin; buraya ait değilsin."

"Yerin Ben Nevis'in güvertesinde; ve belki de
Konfederasyon kruvazörü olarak göreve başladığında olacak."

"Asla!" diye haykırdı Somers, enerjik bir şekilde.

"Sevgili Bay Somers, dikkatli ol. Bazı subaylar seni duyabilir."

"Hepsinin beni duyması umurumda değil."

"Çocuk gibi konuşuyor ve davranıyorsun, Somers. Senin ve benim boynumun aynı ilmikte olduğunu düşünmeni rica ediyorum. Eğer ben asılırsam, sen de benimle asılırsın."

Somers inledi, çünkü haklı çıkmasının nereden geleceğini göremiyordu.

"Durumunu anlıyor gibisin ve aynı zamanda kendini
ateşe atmaya oldukça istekli görünüyorsun. Dikkatini
ateşin yakacağı gerçeğine çekmek istiyorum."

"Hain olmaktansa yanmak ya da asılmak daha iyidir."

"Mantıklı ol, Somers. Donanmadaki konumunu tehlikeye atacak hiçbir şey istemeyi düşünmüyorum; ama tekrar ediyorum, sen benimsin."

"Seni anlamıyorum."

"Sana sırrımı söyledim. Konfederasyon hizmetinde olduğumu biliyorsun; Yankee gemileri için sefer yapacak bir gemi donattım. Bunu bilmeni istiyorum, çünkü güvenimi ihlal etmeye cesaret edemezsin."

"Belki de cesaret ederim."

"Bunu yaparsan, ölü bir adamsın."

"Beni öldürecek misin?"

"Gerekirse. "

"Genellikle kendimi savunabildim," diye cevapladı Somers, onurlu bir şekilde.

"Ben bir suikastçı değilim. Eğer ihtiyatlı ve bağlı olmazsanız, ki olmanız gerekir, bir askeri mahkeme benim istediğim her şeyi yapacaktır. Sizin tarafınızdan imzalanan Konfederasyon bağlılık yemini iyi bir tanıklıktır."

"Ben imzalamadım. İmza sahte."

"Sevgili dostum, bunun ne gibi bir farkı olabilir? İyi yapılmış, değil mi?"

"Belki de öyledir. Nereden aldın?"

"Langdon bana verdi."

"Benim adımı mı yazdı?"

"Muhtemelen; ama bunu kendim yaptığımı kabul etsem bile--o zaman ne olacak?"

"Sen Coles'a verdiğim itibardan daha büyük bir kötü adamsın."

"Teşekkür ederim!"

"Langdon şimdi nerede?"

"New York'ta--eğer bir askeri mahkeme
toplamayı gerekli kılarsan ona
ulaşılabilir."

"O bir deniz subayı mı?"

"Evet; son iki yıldır Londra'da bir Konfederasyon ajanıydı.
İngilizler, Konfederasyonlar için vapur kiralama konusunda biraz titiz davrandıklarından,
onları bu taraftan satın alıyor."

"Benden ne istiyorsun, Bay--Pillgrim? Eğer adın buysa?"

"Benim adım bu. Senden fazla bir şey istemiyorum."

"Ne?"

"Doğru bir ruh haline gelene kadar sana söylemeye hazır değilim.
Bu gece oldukça
çocuksusun. Konuyu düşündükten sonra,
bir adam olacaksın ve mantıklı olacaksın. Bakalım: Garboard yarın sabah nöbet tutacak ve ikimiz de genel mesainin ardından izinli olacağız. Eğer izin verirseniz, o zaman sizinle buluşacağım."

Somers bir an düşündü ve öneriyi kabul etti. Pillgrim
ona iyi geceler diledi ve kendi kamarasına çekildi, görünüşe göre
kurbanının düştüğü tuzakta mücadele edeceğinden korkmuyordu.

"Ve sen tanrısızların öğütlerine girme." Bu metin Somers'ın zihninde
çınladı, sanki kudretli bir peygamber onu
kulaklarına
gürleyerek söylüyormuş gibi. Zaten ihanet çukuruna
yeterince derine daldığını hissediyordu ve ateşten kavrulmadan ve yangın kokusu giysilerine
bulaşmadan
önce oradan uzaklaşmak istiyordu.

Chatauqua'nın dördüncü teğmeni yarım saat boyunca
derin düşünceler içinde masasında oturdu. Düşündüğü konu hakkında ülkesine veya ahlaki yasaya karşı günah işlememiş olmasına rağmen, çok
üzülmüştü. Kendisinden saklayamadığı bir gerçek vardı: Pillgrim'den korkuyordu. Adının herhangi bir ihanetle ilişkilendirilmesinden duyulan korkunun üstesinden gelmek zordu. İmzasının
da bulunduğu o bağlılık yemini, onu kötü bir iblis gibi rahatsız ediyordu. Hayatında hiç olmadığı kadar
ürkek ve korkmuş hissediyordu. Her şeyi iyi yapan
O'na olan inancı bir anlığına sarsılmış gibiydi ve
adil davranmaya ve sonuçları kendi haline bırakmaya pek istekli değildi.

Kendini zayıf hissediyordu ve zayıflığının bilincinde olarak, güç için yukarı baktı.
Masasına yaslanarak, doğruyu bilmek için bilgelik ve bunu yapmak için güç için dua etti. Ciddiydi; ve duası söylenmemiş olsa da, ruhunu manevi varlığının derinliklerine doğru hareket ettirdi.

Böyle meşgulken üç çan çaldı. Masadan kalktı ve
kamarada birkaç kez yukarı aşağı yürüdü. Aniden durdu. Büyük bir düşünce geldi aklına. Bir anda büyük bir
karara dönüştü. Hava soğumadan önce, paltosunu ve şapkasını giydi
ve koğuş odasına çıktı. Kaptan Bay Transit, ödeme
müdürü Bay Grynbock ve cerrah Dr. De Plesion oradaydı ve Mobile ve Wilmington'a yapılması beklenen saldırıları tartışıyorlardı. Somers bu sırada sohbete hiç ilgi duymuyordu. Güverteye çıktı ve
Kaptan Cascabel ile teğmeni purolarını içerken buldu.
Kaptan aşağı inene kadar bekledi ve şapkasını Bay Hackleford'a dokundurdu.

"Bay Somers?"

"Evet, efendim."

"Teslim olmadınız mı, Bay Somers? Nöbetiniz var."

"Böyle bir zamanda yanınıza geldiğim için beni mazur görün efendim, sizinle
yarım saatlik bir sohbet etmek istiyorum."

"Benimle mi?" dedi Bay Hackleford, böyle bir saatte böyle bir talep karşısında çok şaşırmış gibi görünüyor.

"Evet, efendim. Bu son derece önemli bir konu, yoksa şu anda bundan
bahsetmezdim."

"Pekala, Bay Somers; sizi dinlemeye hazırım."

"Affedersiniz, efendim; konuyu güvertede gündeme getirmek istemiyorum."

"Peki, kamarama gelin."

"Eğer isterseniz kamarama gelin, Bay Hackleford."

"Neden benimki olmasın?"

"En çok endişelenen kişinin beni duymasından korkuyorum. Odası
sizinkinin yanında."

"Bay Pillgrim?" diye haykırdı birinci teğmen.

"Evet, efendim."

"Bay Somers, bir subay ve bir beyefendi olarak size büyük saygı duyuyorum ve geçmişinizle ilgili hiçbir şey bilmiyorum. Umarım bir subay kardeşinizi
yansıtacak hiçbir şey söylemezsiniz."

"Evet, efendim."

"O zaman konuşmadan önce iyi düşünmenizi tavsiye ederim."

"Konuşmaya tamamen hazırım, efendim."

"Üst düzey subaylara yönelik şikayetler, Bay Somers, oldukça
tehlikelidir."

"Bu kişisel değil, efendim, ancak bunu yaptığım için mağdur olan ben olabilirim."

Bay Hackleford koğuş odasına giden yolu gösterdi. Subaylar dairelerine çekilmişti ve onları
kamu odasına girerken görecek kimse yoktu. Artık saat neredeyse on olduğu için, tüm subayların ışıklarının
söndürülmesi gerektiğinden, Somers resmen rica etti ve lambasını on bire kadar
yakmak için izin aldı. Üsteğmen odaya girdi ve Somers kapıyı kapattı.

"Bay Hackleford, bu ifadeyi okumanızı rica edebilir miyim?" dedi Somers,
çok dikkatli bir şekilde hazırladığı kağıdı uzatırken.

Üsteğmen gözlüğünü düzeltti ve ifadeyi baştan sona okudu, devam ederken iki veya üç noktanın açıklamasını istedi.
Son derece ayrıntılı bir şekilde hazırlanmış olan anlatıya derinlemesine dalmıştı.

"Bu cehennemi bir plan, Bay Somers. Umarım geminin karakteri hakkında bilgi vermeden yelken açmasına izin vermemişsinizdir."

"Ben Nevis, ben bir şey yapamadan veya tek bir kelime bile söyleyemeden New York'tan ayrıldı," dedi Somers, Langdon'ın mektubunu göstererek.

"Bu kötüydü. Daha önce konuşmalıydın."

"Kağıdım hareketsiz kalmamın nedenlerini açıklıyor. Belki de yanılmışımdır, efendim, ama elimden gelenin en iyisini yaptım."

"Ve bu gemi Mobile'a gidiyor. Onu alabiliriz."

"Notta Mobile'a gittiği yazıyor; ama doğru değil. Beni kandırmak için bu bir körlük."

"Size güvenlerini verdikten sonra sizi neden kandırmak istesinler ki."

"Nedenini bilmiyorum."

"Ama bütün bunların Bay Pillgrim'le ne ilgisi var?" diye sordu Bay Hackleford.

"Bay Pillgrim, o gazetede Coles olarak bahsedilen kişi."

"İmkansız!" diye bağırdı Bay Hackleford ayağa fırlayarak.

"Yarına kadar bunu kanıtlayabileceğim, efendim."

Somers daha sonra kendisiyle Bay Pillgrim arasındaki konuşmanın özünü anlattı.

"Neden, bu Coles senden bir şey istiyor."

"Evet, efendim; ama ne olduğunu bilmiyorum. Yarın sabah nöbetinde saat dörtte benimle burada buluşmayı ve ne istediğini
söyleyeceğini söyledi."

"Pekala, Bay Somers; anlaştığımız gibi onunla buluş. Rolünü
iyi oynadın. Bir araya geldiğinizde, konuyu geri çekmelisin; onu götür ve
onu ve gemiyi de yakalarsın, umarım."

"Ben Nevis, 4 Temmuz'da St. John'dan Wilmington'a yelken açacak."

"Ah, o zaman Chatauqua ile hemen hemen aynı seviyede. Onu yakalama ayrıcalığı için bir yıllık maaşımı veririm."

Saat on bire kadar iki subay haritalara baktı ve Ben Nevis'in saatini hesapladı.

BÖLÜM XI.

GENEL MAHKEMEDEN SONRA.

Saat on birde, silah ustası dördüncü teğmenin kapısını çaldığında, ışığını söndürme zamanının geldiğini bildirdiğinde, Ben Nevis'in pozisyonuyla ilgili hesaplamalar yapılmış ve doğrulanmıştı. Bay Hackleford, ihtiyat ve tedbir konusunda öğüt verdikten sonra kamarasına çekildi. Somers kendini yatağına attı ve üzerindeki ağır yükün zihnini rahatlattıktan sonra uykuya daldı. Ama onun için sadece bir saatlik dinlenme süresi vardı, çünkü saat on ikide güverteye çıkacaktı. Sekiz çan çaldığında, kısa uykusundan oldukça dinlenmiş bir şekilde, Bay Garboard'u rahatlatmak için dışarı çıktı. Batıdan sadece hafif bir esintinin olduğu güzel bir geceydi ve gemi hiçbir sorun çıkarmadan on knot hızla gidiyordu. Somers, güverte subayının ofisinin amblemi olarak her zaman taşıdığı trompeti aldı ve hava tarafında yürüyüşüne başladı. Pusulaları dikkatlice izlemesine ve çarşafların eve yakın bir yere çekildiğini görmesine rağmen, önceki akşam gerçekleşen şaşırtıcı olayları düşünmeden edemedi. Ama artık kendinden memnundu. Ülkesinin düşmanlarıyla suç ortaklığı yaptığına dair her türlü görüntüden arınmıştı ve Pillgrim'in önümüzdeki kırk sekiz saat içinde tutuklanacağını tamamen bekliyordu. Görev bilinci onu mutlu ve memnun etti. Üsteğmen, hassas işi yürütme biçimi için onu övmüş ve sadakat yemini veya komutanlık görevi konusunda hiçbir vurgu yapmamıştı.

Dört saat boyunca "güverteyi tahtalarla kapladı", geçmişi düşündü ve
gelecek için umutluydu. Sekiz çan çaldığında bir deniz harp okulu öğrencisini Bay Pillgrim'i çağırması için aşağı gönderdi. Görevden alınmasını beklerken, o asil gemiyi bir hainin eline bırakmanın ne kadar büyük bir risk olduğunu düşünmeden edemedi; ancak Somers, Bay Hackleford'a sahip olduğu tüm bilgileri vermişti ve sorumluluk kendisine ait değildi. Üsteğmen, yetenekli ve sağduyulu bir subaydı ve Chatauqua'nın bir an bile tehlikeye girmesine izin vermeyecekti.

Teğmen Pillgrim güverteye çıktığında, "Günaydın, Bay Somers," dedi.

"Günaydın, Bay Pillgrim," diye cevapladı Somers, güverteye karşı tüm nezaketiyle.

"Güzel bir sabah."

"Güzel hava."

"İşimizi düşünmek için iyi bir fırsatınız oldu. Siz
bu konuda ne hissediyorsunuz?"

"Tam kıvamındadır, umarım."

"Bunu duyduğuma sevindim. Ben Nevis'ten bir şey gördünüz mü?"

"Ben Nevis'ten! Hayır, efendim; onu burada görmeyi beklemiyorum."

"Görebiliriz," diye cevapladı Pillgrim, trompeti alırken.

"Mobile'a gitmiyor mu?"

"Öğleden önceki nöbette ondan bahsederiz," diye ekledi ikinci teğmen, topuklarının üzerinde dönüp öne doğru yürürken.

Somers aşağı indi. Muhafız odasına girerken, Bay Hackleford kamarasından çıktı. Bu beyefendi, nöbeti sırasında güverte subayına karşı keskin bir gözetleme yapmayı planlıyordu. Rahatlamış memura başka bir şey olup olmadığını sordu ve az önce gerçekleşen önemsiz
konuşma kendisine tam olarak bildirildi.

"Bay Somers, gece boyunca bir saat bile uyumadım. İfadenizde bana biraz karanlık gelen bir veya iki nokta var," dedi Bay Hackleford.

"Bundan fazlası benim için karanlık. Tümünü anladığımı iddia etmiyorum. Sadece kendi bakış açımdan gerçekleri belirtiyorum."

"Coles ve Langdon arasındaki bu konuşmayı Front Street'teki denizci pansiyonunda mı dinlediniz?"

"Evet, efendim."

"Coles'u orada gördüyseniz, nasıl--"

"Onu görmedim, efendim; sadece duydum."

"Bu yüzden," dedi Bay Hackleford, düşüncelere dalarak. "Bay Pillgrim'in sesini tanımadınız mı?"

"Hayır efendim; sanırım o değiştirdi; ancak iki ton o kadar benzerdi ki, aynı kişi olduklarından şüphelenseydim tanıyabilirdim."

Bay Hackleford başka sorular sordu ve Somers, teğmenin şüphelerini gidermek yerine, gerçeğe sıkı sıkıya bağlı kalarak cevapladı. Kendisi sadece gerçekleri istiyordu ve kendi veya üst düzey subayının herhangi bir teorisini doğrulamak için onları çarpıtmamaya dikkat ediyordu.

Bay Hackleford güverteye çıktı ve Somers yattı. Artık uyuyabilecek durumdaydı ve dört saatlik alt sınırını en iyi şekilde değerlendirdi.

Genel karargâhtan sonra, mürettebat dağıldığında, Bay Pillgrim'le buluşmaya hazır bir şekilde kamarasına indi. Hainin kendisinden ne istediğini ve ne beklediğini öğrenmek için ne kadar az merak duyduğunu bilmek onu şaşırttı. Beklenen görüşmeye duyduğu ilgiyi gösteren belirlenen zamana tam zamanında gelen hain teğmen ortaya çıktı. Somers onu bir subayın bir başkasını karşılaması gerektiği gibi karşıladı, ancak haine karşı duyduğu
aşağılama ve nefreti gizlemek onun için zor bir işti.

"Pekala Somers, şimdi senden ne istediğimi söyleyeceğim. Daha önce seni uyardığım gibi, pek bir şey değil; ve senin böylesine mutlu bir ruh halinde olduğunu görmek beni çok mutlu ediyor."

"Seni dinlemeye ve elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırım," diye cevapladı Somers, Bay Hackleford'un konu ve tavırla ilgili talimatlarını dikkatlice izleyerek.

Baş komplocuyu dinlemeye yeterince hazır olması gerektiği, ancak amacına ihanet edecek kadar da hazır olmaması gerektiği konusunda uyarılmıştı.

"İyi! Sanırım beni şimdi anlıyorsun."

"Sanırım anlıyorum, efendim."

"Bunu yaptığım için üzgünüm, ancak sana tekrar hatırlatmam gerekiyor
kaderin benim ellerimde; benden bir söz
söylersen vatana ihanetten askeri mahkemede yargılanacaksın ve muhtemelen boynun için iyi hissettirecek
daha fazla kenevir ipi."

"Sanırım senin temsil ettiğin kadar büyük bir tehlike altında olmadığımı düşünsem de,
senin pozisyonunu kabul edeceğim."

"Eğer doğru olmadığını düşünüyorsan, kabul etme"; ve Bay Pillgrim
ona karşı getirilebilecek kanıtları ayrıntılı olarak anlattı.

Somers bu tanıklık dizisi karşısında bunalmış gibi görünüyordu.
İnledi, umutsuz göründü ve sonunda hainin pozisyonunu
tamamen kabul etti.

"Ben senin gücündeyim. Bana istediğini yap. Elbette
ayaklarımı bir isyancı güvertesine bastığım anda mahvolurum."

"Konfederasyon hizmetine girmek konusunda istediğini yapabilirsin.
Senden
istediğim şey, seni en ufak bir şekilde bile sadık bir adam olarak
tehdit etmeyecek."

"Benden ne istiyorsun?"

"Lütfen o kadar yüksek sesle söylemeyin, Bay Somers," dedi teğmen,
kapıya bakarak. "Bana göre, Somers, sen bir dikendin.
Snowden'ı ve Theban'ın değerli kargosunu bana kaybettirdin."

"Ben sadece görevimi yaptım," diye yalvardı Somers.

"Bah! Bana bir daha o kelimeyi kullanma. Senin sayende bir servet
ellerimden kaydı.
Sen bu işe karışmasaydın
Snowden'ı Wilmington'a sokardım. Senin yüzünden seksen bin dolar kaybettim."

"Elbette sana karşı kişisel olarak hiçbir kötü niyetim yoktu."

"Çok doğru; eğer öyle olsaydı, bu zamana kadar ölmüş olurdun.
Phil Kennedy aptaldı ama benim en iyi arkadaşımdı.
Kırk bin dolarlık kefaletim var, ki bu şu anda israf. Phil senin elinden
düştü."

"Adil bir dövüşteydi."

"Saçmalık! Nasıl düştüğünün, adil bir dövüşte mi yoksa faulde mi düştüğünün benim için ne önemi var? O öldü; hepsi bu."

"Bütün bunların benimle ne ilgisi var?" diye sordu Somers, sabırsızca.

"Çok, sevgili dostum. Phil, Kate Portington ile evlenecekti; servetini
cebe indirecekti. Onu sen çıkardın. Onunla evlenecek ve zamanı gelince
bir milyona sahip olacaksın. Komodor felçli ve uzun yıllar
yaşayamayacak. Anlatmak istediğimi anlıyor musun?"

"Anlamıyorum," diye cevapladı Somers, bu kalpsiz ifadeden iğrenerek.

"Snowden'dan beni dolandırdığın, Phil Kennedy'yi öldürdüğün, Kate Portington ile evleneceğin için Phil'in kefaletini üstlenmeni ve ödemeni öneriyorum."

"Ben mi?"

"Elbette--sen; Bay Somers; Kate'in harikası," diye güldü Pillgrim.

"Asla!" diye haykırdı Somers, ayağa fırlayarak.

"Çok yüksek sesle konuşuyorsun, Bay Somers."

"Ben bir köpek, yılan ya da kurbağa mıyım ki böyle pis bir şey yapayım?"

Hain cebinden sadakat yeminini çıkardı, açtı ve sessizce arkadaşının yüzüne doğru uzattı.

"Kendimi sattım."

"Öyle, Somers. Bir düşün. Sana karşı bir dava açmam gerekirse, elbette Kate'i bir daha asla göremezsin. Şunu da ekleyeyim, komodor hayatını bana göre ayarlıyor. Savaştan önce eski dosttuk. Kızıyla benim onayımla evlenebilirsin, ama onsuz değil."

"Böyle bir şeyi hiç düşünmedim."

"Belki de hayır. Zaman kaybediyoruz. Senedi imzalayacak mısın?"

"Senedin hiçbir faydası yok. Mahkeme yok--"

"Bu benim işim. Eğer kabul edersen, tüm riskleri göze alırım.
Mahkemelere karışmam. Ödemezsen, sadece konuşmam ve sonra seni asmam gerekir."

"Ben kayboldum," diye inledi Somers.

"Hayır, değilsin. İmzala ve hem servet hem de bir dost bulmuş olursun."

"İmzalamaya cesaret edemem."

"Reddetmeye cesaret edemezsin."

Somers, büyük bir zihinsel acı içinde, görünüşe göre
kamu odasında aşağı yukarı yürüyordu.

"İmzalayayım mı?" dedi, sanki boş havaya konuşuyormuş gibi yüksek sesle.

"O kadar yüksek sesle değil, dostum!" diye araya girdi Pillgrim, öfkeyle.

O anda iki hafif vuruş açıkça duyuldu.

"Bu ne?" diye sordu hain, çok endişelenmişti.

"İmzalayacağım," diye hemen ekledi Somers, iki vuruşun da ona
mükemmel bir şekilde anlaşılır geldiğini düşünüyordu.

"O ses neydi?" diye sordu Pillgrim, korkuyla. "Garboard'un kamarasında kimse var mı?"

"Sanmıyorum."

İkinci teğmen tatmin olmamıştı. Kapıyı açtı ve bitişik kamaraya
baktı, ama orada kimse yoktu ve koğuş odası boştu. Duyabilecek kimse yoktu ve komplocu
alışılmış kendine güvenini yeniden kazandı.

"İmzalayacak mısın?" dedi.

"İmzalayacağım."

"Bunu yapacağını biliyordum ve bu yüzden belgeyi hazırladım; "Oku," diye devam etti cebinden bir kağıt çıkararak.

Somers okudu. Bu, Kate Portington ile evlendiğinde kırk bin dolar ödemeyi kabul ettiğine dair basit bir anlaşmaydı,
imzalayana sağlanan belirli yardım karşılığında,
ancak verildiği koşullara dair hiçbir imada bulunmadan. Elbette yasal bir belge olarak, her iki tarafın da gayet iyi anladığı gibi,
hiçbir işe yaramıyordu. Somers imzaladı.

"Şimdi, Bay Somers, biz arkadaşız," dedi Pillgrim, kağıdı katlayıp cebine geri koyarken. "Bana iyilik ettin ve
ben de sana iyilik ettim."

Somers, Pillgrim'i aptal olarak görmek istemediğinden, bu kağıdın
Portington ailesinin gözünde onu mahvetmek için tasarlandığını ve
kötü adamın, görünürdeki talibi ortadan kaldırıldığında onunla bizzat evlenmeyi planladığını düşünüyordu.

"Benden beklediğin tek şey bu mu?" diye sordu Somers.

"Asıl mesele bu. Tekrar seni kullanma fırsatım olabilir; eğer
olursa, seni çağırmaktan çekinmem. Artık
sana güveniyorum."

"O zaman, bana Ben Nevis'in nereye gittiğini söyler misin? Onu
bulmak isteyebilirim, çünkü artık eski donanmaya pek düşkün değilim."

"Ah, tahmin ettiğimden daha iyi ilerliyorsun. St. Marks'a gidiyor."

Somers'ın gayet iyi bildiği gibi, bu bir yalandı.

"Coles ve Langdon onun Mobile'a gideceğini söylediler."

"Plan değişti. O gece duyduklarını fazla vurgulamamalısın.
Her şey bir körlemeydi, ya da çoğu öyleydi."

"Gerçekten mi?"

"Front Street'teki evdeki konuşma senin özel çıkarın için yapıldı," diye ekledi Pillgrim gülerek ve ellerini ovuşturarak.
"Langdon yaralı denizciyle ilgili her iki mektubu da yazdı; böyle biri yoktu. Evi tutan yaşlı kadın benim maaşımdı. Langdon'a övgüler yağdırırken bu kadar
sıcak konuştuğumda, söylediklerimin hepsini dinlediğini biliyordum; aslında, bunları Langdon'a değil, sana söyledim."

"Eğer beni hain teklifle yakalamayı düşünüyorsan, neden önceden söyledin?" diye sordu Somers, baştan
aldatılmış olduğunu öğrenince biraz
mahcup olmuştu.

"Bunu kabul ediyormuş gibi yapacağını biliyordum. Tek istediğim, komisyonu, emirleri ve yemini
almanı sağlamaktı. İkincisini imzalamayı kabul ettiğin için, Langdon senin için bunu yaptı, çünkü bekleyemezdim."

"Ben Nevis bir aldatmaca değil mi?"

"Hayır; onu ve İskoçya'daki Clyde'da bulunan diğer iki vapuru ben satın aldım. Ben Nevis ele geçirildi, ancak arkadaşlarım onu ​​mahkum edildikten
sonra satın aldı. Gazetelerde onun hakkında çok şey söylendiği için, onu kullandım çünkü muhtemelen siz de duymuşsunuzdur."

"Öyleydi."

"Her şey planladığım gibi gidiyor."

"Tam olarak değil," diye düşündü Somers.

"O gece sizi vuran trenin kaptanı Langdon'dı," diye güldü Pillgrim. "Neden böyle yapıldı?"

"Seni otele geri götürüp arkadaşın olmak için. Sana
çok zarar vermek
amacında değildik. Benim hakkımda iyi düşünmen önemliydi. Sen de öyle düşünüyorsun, değil mi?"

"Elbette."

"Tamam şimdi; benim olduğunu unutma, Somers," dedi Pillgrim odadan
çıkarken.

BÖLÜM XII.

BEN NEVIS.

Chatauqua günün geri kalanında, köpek nöbeti sırasında Bay Pillgrim tekrar güverteye çıkana kadar, rotasında rahatça ilerledi.
Somers, komployla ilgili tüm görevini yerine getirdikten sonra, konuyu kendisine emanet ettiği Bay Hackleford'un ellerine bırakmaktan memnundu.

Saat sekizde, Somers öğleden sonra nöbetinden
kurtulur kurtulmaz, kaptandan kamarasına davet eden bir mesaj aldığında biraz şaşırdı. Hemen
çağrının komployla ilgili olduğu sonucuna vardı. Kabine girdiğinde,
Kaptan Cascabel ve Bay Hackleford'u masada otururken gördü,
üzerinde Amerika Birleşik Devletleri kıyılarının genel bir haritası vardı.

Kaptan, teğmene "Bay Somers'a ne isterseniz söyleyin," dedi.

"Bay Somers, Kaptan Cascabel dün gece kamaranızda konuştuğumuz konu ile ilgili olarak sizi çağırdı," diye söze başladı Bay Hackleford.
"İfadenizde yazdığınız her şey ve bana söylediğiniz her şey tamamen doğrulandı."

"Kendimi tamamen gerçeklerle sınırlamayı düşünüyordum," diye cevapladı Somers, mütevazı bir şekilde.

"Çok dikkatli ve çok ihtiyatlı davrandınız," diye ekledi Bay Hackleford.

"Tamamen katılıyorum," dedi Kaptan Cascabel. "Ülkene hizmet etme şevkinizle kendinizi
küçük bir tehlikeye atmış oldunuz."

Somers eğildi ve kızardı.

"Operasyonlarınızın sonucuyla ilgili bazı şüphelerim olduğunu itiraf ediyorum, Bay Somers," diye devam etti birinci teğmen; "ama şimdi Bay Pillgrim'in tam da sizin tasvir ettiğiniz gibi biri olduğundan tamamen eminim."

"İddia ettiğiniz her şey tamamen doğrulandı," diye ekledi yüzbaşı.

Hem kendisinin hem de Bay Hackleford'un sabahın erken saatlerinde Somers ile hain arasındaki tüm konuşmayı dinlediklerini,
kaptanın kamaralarından birinde, koğuş odasının sancak tarafına bitişik, büronun arkasındaki bölmede birkaç delik açmış olarak oturduklarını söylemedi; bunu söylemedi, çünkü bir yüzbaşının iyi bir amaç için bile olsa kulak misafiri olması pek de onurlu bir davranış değildi. Somers, Bay Hackleford'un o sırada yakınlarda olduğunu biliyordu ve genç subay şüpheye düşerse ona tavsiyede bulunabileceği bir dizi sinyal ayarlamıştı. Bir vuruş "Hayır" anlamına geliyordu; iki vuruş "Evet"; ve üç vuruş "Doğrudan cevap verme" anlamına geliyordu. Somers, bağ konusunda şüpheye düştüğünde, soruyu görünüşte boş havaya, ama aslında haini korkutan iki vuruşu yaparak hemen olumlu cevap veren Bay Hackleford'a sordu.

"Bay Somers, Ben Nevis hakkında ne biliyorsunuz?" diye sordu kaptan.

"4 Temmuz'da St. John'dan ayrılıp Wilmington'daki ablukayı aşacaktı. Uygun koşullar altında on altı knot hıza ulaşacağı söyleniyor."

"Bay Hackleford, zaman zaman karşıdan esen bir rüzgara maruz kaldı. Ortalamada on iki knot hıza ulaşmışsa, iyi iş çıkarmış demektir," dedi Bay Hackleford.

"Yarın meridyenden bir süre sonra Cape Fear'dan ayrılmak üzere olacak," diye ekledi kaptan, üzerinde birkaç
aritmetik işlem bulunan bir kağıda bakarak.

Hesaplamalar dikkatlice incelendi ve Somers uzun uzun sorgulandı; ancak sahip olduğu
tüm bilgileri çoktan vermişti. Kaptan Cascabel'in niyetinin Ben Nevis'i ele geçirmek olduğu açıktı, ancak amacını açıklamadı.

"Olanlardan sonra, Bay Somers, Bay
Pillgrim'in görevden alınmamış ve tutuklanmamış olması sizi şaşırtabilir," diye devam etti Kaptan Cascabel, Ben Nevis'in konumu dikkatlice
tahmin edildikten sonra.

"Konuyu tamamen üstlerimin eline bırakıyorum," diye yanıtladı Somers. "Sorumluluğu onlara yükledikten sonra, hiçbir soru sormadan emirlere uymaya razıyım."

"Bu konuya ilişkin çok uygun bir bakış açısı ve sizin ılımlılığınızı takdir ediyorum," dedi kaptan, hoş bir gülümsemeyle. "Bay Pillgrim'i bir iki gün rahatsız etmemenin en iyisi olduğu düşünüldü, çünkü başka olaylar da olabilir."

Kaptan Cascabel, Somers'a eğildi ve şu anda ona daha fazla ihtiyacı olmadığını ima etti.

"Ah, Bay Somers, kaptanı ziyaret ediyordum," dedi ikinci teğmen, kurbanı güverteye çıktığında.

"Beni çağırdılar."

"Neydi iş?"

Neyse ki, güverteyi rüzgâr altı tarafında tahtalarla kaplayan Bay Transit, Somers'ın soruyu cevaplamaktan kaçınmasını sağlayacak kadar yaklaştı ve böylece yalan söyleme zorunluluğundan kurtuldu. Ama Bay Garboard güverteye çıkar çıkmaz, Pillgrim soruyu tekrarladı ve genç subay hayali bir konuşmayı anlatmak zorunda kaldı.

"Önemli değil, Somers. Boynunda bir ip olduğunu anlıyorsun ve dilini uygunsuz bir şekilde
kullanacağından hiç korkmuyorum."

"Kesinlikle korkmayacağım," diye cevapladı Somers, vurgulayarak. "Bunun için bana güvenebilirsin."

"Gerçek şu ki, Somers, senin üzerinde bir ipotek var; ve senin iyi halin için daha iyi bir
güvenceye ihtiyacım yok."

"Benimle ilgili hiç endişelenmene gerek yok."

"Yapmayacağım; çünkü eğer bana ihanet etmek istiyorsan, bundan
çok
keyif almalıyım. Senin en iyi arkadaşındım. Zavallı Phil Kennedy'nin sonunu getirdiğin için beynini patlatmak yerine, seni kendime sırdaş edindim.
Potomac'ın kuzeyindeki en güzel ve en zengin kızla evleneceksin;
ve Birlik subayları savaştan sonra yasaklanıp mahkûm edildiğinde,
senin için iyi bir söz söyleyecek bir arkadaşın olacak."

"Teşekkür ederim; ama gerçekten Güney'in günü kazanacağına inanıyor musun?"

"Bundan eminim. İngiltere bizim en iyi arkadaşımız; ve Louis Napolyon,
Meksika planını tamamlamak için, Konfederasyonu tanımalı.
Fransa işi bitirdiğinde, İngiltere ondan sadece bir gün geride kalacak."

"Eğer seninle gidersem, o zaman kazanan tarafta olacağım."

"Eğer öyleyse? Benimle gelmişsin demektir. Güney'e açıkça yardım etmeni istemesem de, yakında ülkeyi yönetmesi gereken hükümetin bir dostu olmanı bekliyorum. Her şeyi bana bırak Somers, ben de senin ve benim için işi yöneteceğim. İtiraf etmelisin Somers, stratejide senden biraz daha öndeyim," dedi hain, kendini beğenmiş bir gülümsemeyle.

"Oynadığımız oyunda beni yendin; ama bu bizi sadece eşitler, çünkü başka bir işte senden daha iyi oldum."

"Benden değil; Snowden işini mahveden Phil Kennedy'nin aptallığıydı. Stratejimle övünürüm Somers. Şimdiye kadar böyle bir şeyde hiç yenilmedim. Gerçek şu ki, kime güveneceğimi biliyorum. Güvenimi ona ihanet etmeye cesaret eden bir adama asla vermem," diye cevapladı Pillgrim, kendi zekasının verdiği zevkle ellerini ovuşturarak.

Somers, çok fazla
gün geçmeden farklı düşüneceği görüşündeydi; ancak koşulların gerektirdiği kadar ihtiyatlıydı.

Sekiz çanda, dördüncü teğmen ilk nöbet için güverteye geçti;
ve o zamandan ertesi öğleden sonraya kadar, komplocuyu pek az
gördü. Bu sırada, gemi Cape Fear açıklarındaydı, ancak karayı veya hatta nehrin girişinde dikkatli bir şekilde nöbet tutan ablukacıların dış hattını
görmek için çok
uzaktaydı. Tam olarak ilk köpek nöbetinde bir çan çaldığı anda, Chatauqua'nın motoru, güverte subayından herhangi bir emir almadan ve herhangi bir
belirgin sebep olmadan aniden durdu.

Şimdiye kadar çok iyi ve iyi niyetli bir motor olduğunu kanıtlamıştı ve tüm ekip ne olduğunu veya ne olacağını merak etmeye başladı. Ancak baş mühendis Bay Cranklin, hemen bir yerde "gevşek bir vida" olduğunu ve oraya
yerleştirilip bazı onarımlar yapılması gerektiğini bildirdi. Elbette geminin durması için çok uygun bir andı; ve baş mühendis ile teğmen arasında neler geçtiğini bilmeyenler, şimdiye kadar zorlu görevlerini yerine getirmede bu kadar sadık olan gayretli motorun, anlattığımız konuşmaların bir kısmını duyduğunu ve Ben Nevis'in denize açılmasını beklediğini düşünmüş olabilirler. Durmanın tamamen motorun inatçılığından kaynaklanmadığının daha da doğrulanması için, o günün meridyeninden bu yana ön bahçede ve çapraz ağaçlarda ekstra gözetleme adamlarının konuşlandırılmış olduğu gözlemlendi. Kaptan ve teğmen genellikle gizli iletişimde görüldüler; ve gemideki herkes bir şeyin "ortaya çıkmak üzere" olduğu fikrinden etkilenmiş gibiydi.

Bir şey "ortaya çıktı", yaklaşık üç çan; çünkü ön çapraz ağaçlardaki adam, kirişte bir gemi olduğunu bildirdi. Bacasından çıkan yoğun siyah duman kütlesi, İngiliz bir abluka koşucusu olduğunu ve karanlıkta içeri girmek için kıyıya yaklaştığını gösteriyordu. Bu hoş bilgi Chatauqua'da yayılır yayılmaz, gürültülü gösterilerde kendini göstermeyen yoğun bir heyecan yarattı, çünkü bu, deniz disiplininin katı kurallarını ihlal etmek olurdu, ancak subayların ve mürettebatın beklenti dolu gözlerinde ve teşvik edilmiş hareketlerinde, zengin bir ödül olasılığı hem ceplerine hem de ulusal gururlarına muazzam bir güçle hitap ediyordu. Her şeyin Chatauqua'nın yelkencilik
niteliklerine bağlı olduğu bu heyecan verici anda, ya Bay Cranklin iyileştirme çabalarını tamamlamıştı ya da motor, olayın uygunluğunu fark etmiş ve gemideki iki yüz elli endişeli ruhu hayal kırıklığına uğratmanın korkunç kötülüğünün farkına varmıştı. Uysal makinenin aktif hizmete hazır olduğu bildirildi. Çanlar "yavaşça ilerle", sonra da
"tam hızla" işaretini verdi ve Chatauqua hızla uzaklaştı.

"Sancak tarafına dön!" dedi artık güverte subayı olan Bay Somers, dümeni idare eden

sancak subayına.

"Sancak tarafına dön, efendim!"

"Sakin ol!"

"Sakin ol, efendim!"

"Bu ne anlama geliyor, Somers?" diye sordu Pillgrim, güverte subayının yanından geçerken, alçak, öfkeli bir tonla.

"Bilmiyorum, efendim. Ben sadece emirlere uyarım," diye yanıtladı Somers, kovalamacaya doğru bakarken.

"Hangi vapur olduğunu biliyor musun?" diye sordu Pillgrim.

"Nasıl bilmeliyim?"

"Ben Nevis."

"Nereden biliyorsun?"

"Biliyorum; bu yeterli. Onu kurtarmalıyız," dedi ikinci teğmen, alçak ama heyecanlı bir tonla.

Kovalamaca yarım saat daha devam etti, sonra Ben Nevis'in -çünkü o gerçekten oydu- rotasını değiştirdiği ve doğuya doğru yöneldiği ortaya çıktı.

"Bu asla işe yaramayacak, Bay Somers," dedi Bay Hackleford. "Onunla yelken açamayız. Taktiklerimizi değiştirmeliyiz."

"Bizi yakalıyor," diye cevapladı Somers.

"Hiç şüphe yok."

"Korkarım onu ​​kaybedeceğiz, efendim."

"Sadece sizin iyiliğiniz için olsa, Bay Somers, onu yakalamak için bir yıllık maaşımı verirdim."

Somers, Yüzbaşı Cascabel'in onayıyla bu fikri benimseyen teğmene bir fikir önerdi.

"İlk botu kaldırın," dedi Bay Hackleford. "İndirin."

İlk bot kısa süre sonra suya indi, gemi artık motorunu durdurmuştu.

"Bay Pillgrim, o vapur gelene kadar ilk botta bekleyeceksiniz.
Evrakları düzgün değilse veya
Wilmington'a bağlıysa yakalayın."

Tekneye bineceğini öğrendiğinde, ikinci teğmenin yüzünde memnuniyet dolu bir gülümseme belirdi.
İlk bot uzaklaştı.

"İkinci botu kaldırın!" dedi birinci teğmen; ve adamlar bu görevi hevesle yerine getirirken, kaptan, botla gidecek olan Somers'a, yapması beklenen görevle ilgili talimat verdi. Somers, ikinci teknenin kıç yelkenlerinde yerini aldı.
Yirmi dört poundluk bir obüsle silahlandırılmıştı,
İlk teknenin ise sadece küçük silahları vardı. Bu tekne geminin yanından ayrılır ayrılmaz,
Chatauqua kovalamayı bırakmış gibi geldi ve
batıya doğru yöneldi.

Ben Nevis, takipçisinin rotasında yapılan değişikliği hemen fark etti. Görünüşe göre savaş gemisini alt ettiği için
tatmin olmuş bir şekilde,
tekrar kıyıya doğru yöneldi,
izinde iki tekne olduğundan şüphelenmeden.

BÖLÜM XIII.

BİR YETKİLİ ÇATIŞMASI.

Ben Nevis kıyıya doğru yöneldiğinde gün batımına doğruydu.
İlk tekne ikincisinden en az yarım mil öndeydi ve
ikisi de abluka koşucusunun izinin yakınındaydı.
Beklenen ödüle doğru çekmenin faydası yoktu; tam tersine, halkının dikkatini çekmemek için hareketsiz kalmak daha iyi bir politikaydı.

Ben Nevis, rotasını değiştirdiğinde, Chatauqua'dan yaklaşık beş mil uzakta olabilirdi ve vapurla tekneler arasındaki buluşma ne kadar uzun süre ertelenirse, karanlık ikincisini o kadar çok destekleyecekti. Abluka koşucusunun, filoyla nehirden çok erken bir saatte karşılaşmamak için yarım hızda yaklaşacağı düşünülüyordu; ancak komutanı bu gecikmeyi gerekli görmemiş gibi görünüyordu ve tam hızda aşağı indi. Bu nedenle, ilk tekne ona ulaştığında karanlık değildi.

Ben Nevis en yakın tekneyi bulur bulmaz, ilk teknenin obüsü olmadığı için her şeyi kendi istediği gibi yapabilirdi. Somers, ikinci tekneyi diğer teknenin hemen dışında tuttu ve ikinci teğmenin operasyonlarını dikkatlice izledi.

Vapur, tekneden kaçınmak için yeterince uzaklaştı; ama hemen
on iki knot hızla ilerleyerek, sanki onu ileri itmek için kürek çeken bir düşmandan
korkacak hiçbir şeyi yokmuş gibi yoluna devam etti.
İlk botun tam hızla ona yanaşması imkansızdı ve savaş gemisinin
kendisi için
kurmuş olabileceği başka bir tuzağa düşmemek için bir veya iki atış yapma riskini göze almış gibi görünüyordu.

Ben Nevis, bu nedenle, ilk botu sancak pruvasına yerleştiren bir yöne doğru ilerledi.
Bay Pillgrim onu ​​selamladı ve
çekilmesini emretti.
Bu emre şapkasını havada tuhaf bir şekilde sallayarak eşlik etti.
Bu, şüphesiz teknedeki sadık mavi ceketlileri çok şaşırttı.

"Ahşap kafalarımı devirin! Bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye haykırdı Boatswain
Longstone, dördüncü teğmenin özel isteği üzerine ikinci botun kıç yelkenlerinde bir yer edinmişti.

"Bekle, göreceksin," diye cevapladı Bay Somers.

Ben Nevis hemen tekerleklerini durdurdu ve birinci bot ona doğru
çekti.

"Bu beni aşar!" diye bağırdı boatwain. "Ne için durdu?"

"Muhtemelen kaptanı bunun en iyi rotası olduğunu düşünüyor," diye cevapladı Somers, neden durduğunu çok iyi biliyordu.

Abluka koşucusunun komutanı, Pillgrim'in sesini ve işaretini açıkça tanıdı ve itaatkar bir hizmetkar gibi, olayın sorumluluğunu
sahibine ve işverenine yüklemeye istekliydi. Dürüst Tom Longstone, vapurun hareketinden ve Chatauqua'nın ikinci teğmeninin davranışlarından çok şaşkına dönmüştü, çünkü subaylarından birinin
kötü niyetli olduğuna dair bir şüphe
sadık kalbine
giremezdi.

İlk bot Ben Nevis'in yan tarafına dokundu ve Bay Pillgrim
barınma merdivenine çıktı.

"Obüsü kaldırın!" dedi Somers.

Çalıkuşu ona delirmiş gibi baktı.

"Obüsü adam edin!"

Top sağlam bir atışla doldurulmuştu ve anında kullanıma hazır hale getirilmişti.

"Şimdi yol verin, çalıkuşu," diye devam etti Somers; ve ikinci bot
uzun dalgaların üzerinden hızla Ben Nevis'e doğru koştu. "O silahı kullanacak mısın?" diye sordu Tom Longstone alçak bir sesle.

"Gerekirse."

"Ama Bay Pillgrim vapuru aldı. Gemiye bindi."

"Bekleyip göreceğiz," diye cevapladı Somers, kaçamak bir şekilde; çünkü ikinci teğmenin bu ilginç
olayda "kendini asması" bekleniyordu ve amaçlanmıştı.

İkinci bot gemiye ulaşmadan önce, Bay Pillgrim gemideki incelemesini tamamlamış ve teknesine inmişti.

Bot'a hareket etme emrini verdiğinde, Somers'ın botu da onun
yanına doğru fırladı.

"İyi durumda, Bay Somers," dedi ikinci teğmen.

"İyi mi?" diye haykırdı Somers; ve istemeden de olsa, önünde çok zorlu bir sahne olduğunun bilincinde olarak, tüm becerisini ve tüm enerjisini gerektirecek bir sahne olduğunun bilincinde olarak, aslında duygudan titriyordu.

"Diyorum ki iyi, Bay Somers," diye tekrarladı Pillgrim sertçe, çünkü
dördüncü teğmenin tonunu ve tavırlarını beğenmemiş gibi görünüyordu.

"O ne?"

"Baltimore'dan Havana'ya giden bir Amerikan vapuru."

"O zaman burada ne yapıyor?" diye sordu Somers.

"Bu onun meselesi. Tepesindeki Amerikan bayrağını görmüyor musun?"

"Adı ne?"

"Ben Nevis," diye cevapladı Pillgrim, en belirgin vurguyla.

"Çık ve gemiye geri dön."

"Bence o bir abluka kaçağı."

"Öyle mi?" diye alay etti hain.

"Ben öyle olduğuna ikna oldum."

"Ona bindim ve bu konuda raporum kesin olacak."

"Bana verilen emir ona binmekti," dedi Somers.

"Emirleriniz mi?"

"Evet, efendim."

"Ben sizin üstünüzüm."

"Öylesiniz, Bay Pillgrim."

"Elbette emirleriniz yerine getirilmek üzereydi, eğer siz benden önce vapurla geldiyseniz."

"Bana gemiye binmem emredildi, Bay Pillgrim ve itaat etmek zorunda hissediyorum," diye cevapladı Somers kararlı bir şekilde, ama hala duygulardan titriyordu.

"Sakin olun, Bay Somers; dikkatli olun," dedi Tom Longstone, bu otorite çatışması karşısında şaşkına dönmüştü -- donanmadaki uzun kariyerinde daha önce hiç görmediği bir durum. "O sizin üstünüz."

"Ne yaptığımı biliyorum, Tom," diye fısıldadı Somers, görünüşe göre isyankar eylemlerinin dürüst arkadaşına
neden olduğu sefalet için şefkat duyarak.

"Eğer öyleyse, devam et, canım."

"Bay Somers, gemiye dönmenizi emrediyorum," dedi Bay Pillgrim, sert bir şekilde.

"Kaptanın emirlerine uymalı ve bu vapura binmeliyim."

"Emirlerini yanlış anlıyorsun ve bana uyman konusunda ısrar ediyorum."

"Emrini hiçe sayarsam beni mazur gör; ve davranışlarım için
kaptana karşı sorumlu olacağım."

"Kaptan burada değil; ben senin üst düzey subayınım. Bana itaatsizlik edersen
tehlikeye girersin!" diye devam etti Pillgrim, vahşi bir tonla.

"Her şey yolunda mı?" diye bağırdı Ben Nevis'in kaptanı, vapurun sancak kürek kutusunda duruyordu.

"Ay, ay; tamam. Tekerleklerini çalıştır!" diye cevapladı Pillgrim.

"Kaptan, bir tekerleği hareket ettirirsen sana ateş ederim!" diye ekledi Somers; ve
obüsün kaptanı, elinde kilit ipiyle,
verilmesi gereken emri yerine getirmeye hazır bir şekilde duruyordu.

Ben Nevis'in komutanı ikinci kesicinin topuna baktı,
gemisinin gövdesine doğrulttu, böylece yirmi dört poundluk mermi makine dairesinden geçecekti.
Tekerlekleri çalıştırma emrini vermedi. Pillgrim şaşkına dönmüştü: planında başarısızlığa uğramıştı.
Bu sırada Chatauqua'nın dördüncü teğmeninin
kendisinin sandığı kadar istekli, çekingen bir araç olmadığını fark etti.

Her iki teknedeki adamlar da subayları arasındaki
şaşırtıcı otorite çatışması karşısında şaşkına dönmüş ve şaşkına dönmüşlerdi. Böyle bir şey daha önce hiç görülmemişti. Bay Pillgrim, geminin
iyi durumda olduğunu söylediğinde şaşırmışlardı, çünkü geminin ablukayı kırmak için içeri girdiğinden
tamamen emin olmayan tek bir kişi bile yoktu. Bay Somers, üst düzey subayının sonuçlarına itiraz etmeye cesaret ettiğinde daha da şaşırdılar. İstemeden de olsa dördüncü teğmenin tarafını tuttular, çünkü Ben Nevis'in iyi olmadığı
görüşleri onlarınkiyle örtüşüyordu ve ödül parası da onun konuyla ilgili görüşüne uyuyordu. Ama onlar iyi disiplinli adamlardı ve şimdiye kadar her mürettebat kendi subayının emirlerine itaat etti; ve, onlar açısından, bir komuta çatışması yoktu, ancak bunun yakında olması muhtemeldi.

"Bay Somers, sizi uyarıyorum - dikkatli olun!" dedi Pillgrim, en belirgin vurguyla.

"Görevimi yapmaya niyetliyim," diye cevapladı Somers.

"Dördüncü dümen için zorba!" diye bağırdı ikinci teknedeki bir denizci, tartışmaya katılmaya meyilli hissediyordu.

"Sessizlik!" Somers, bu kötü
örneğin başkaları tarafından da izlenebileceğini anladığı için sertçe araya girdi ve olayın hafifliğe benzer bir şeye izin vermeyecek kadar ciddi ve ciddi olduğunu hissetti.

"Bay Somers, sonuçları biliyorsunuz!" diye devam etti teğmen.

"Biliyorum."

"Unutmayın!"

"Ne yaptığımı biliyorum," diye cevapladı Somers, Pillgrim'in neye
ima ettiğini anlamıştı, ancak tabii ki gemideki diğerleri için anlaşılmazdı. "Buharlı gemiye bineceğim."

"Bunu kendi tehlikenize yapın!"

"Yapacağım."

"Bu isyan!" diye bağırdı Pillgrim, kemerinden bir tabanca çıkarırken yemin ederek.

"Sonuçlarına katlanacağım," diye cevapladı Somers, tabancasını çekerek.

"Tanrı aşkına, Bay Somers--"

"Susun, dümenci!"

"Kendini mahvedeceksin," diye fısıldadı Tom, bronzlaşmış yüzü korkunç derecede solgundu ve dudakları _koruduğu_ için duyduğu endişeyle titriyordu.

"Ben tamamen sakinim, Tom; benim için endişelenme," diye cevapladı Somers, sadık dostunun yüzündeki acı ifadesine bakarken. "O adam bir hain!" diye fısıldadı.

"Bir kez daha, Bay Somers, bana itaat edecek misin, etmeyecek misin?" diye bağırdı Bay.
Pillgrim öfkeyle.

"Eğer bu vapuru ele geçirirsen, ki etmen gerekir, ben de sana her konuda itaat edeceğim," diye cevapladı Somers. "Ablukayı aşmak üzere olduğunu biliyorum,
sen de öyle."

"Onu sorguladım ve evraklarının tamam olduğunu beyan ediyorum.
Kararım kesindir. Gemiye geri dön, Bay Somers ve orada isyankar davranışın için hesap ver."

"Bu gemiye bineceğim," diye cevapladı Somers, okçuya vapura doğru çekmesini emrederken.

"Bu bir isyandır ve ben buna öyle davranacağım. Bana itaat edilecek!"

Bay Pillgrim tabancasını kaldırdı ve asi subaya ateş etti; ancak, eğer ast subayını korkutmaktan daha fazlasını yapmak istiyorsa, iyi nişan almak için fazla heyecanlıydı. Top, Somers'ın kafasının birkaç adım ötesinde ıslık çaldı ve onun kavgacı ruhunu uyandırdı.
Teğmen deneyini tekrarlamaya hazır olmadan hemen tabancasını kaldırdı ve ateş etti.

Hain, kesicinin kıç yelkenlerine çöktü. Adamlar bu keskin hareketten
felç olmuş gibiydiler ve heykeller gibi direklerin üzerine oturdular.

[İllüstrasyon: Bir Yetki Çatışması.]

"Çek, okçu!" Somers, o korkunç anın ciddi sessizliğini
bozarak, keskin ve ciddi bir tonla söyledi.

Adam mekanik bir şekilde itaat etti ve diğerleri de küreklerini çekmeleri istendiğinde aynısını yaptılar; ancak muhtemelen her iki teknenin mürettebatından da dördüncü teğmenin isyankar, katilce davranışları nedeniyle seren direğine asılacağına
inanmayan kimse yoktu.

Somers, birinci teknenin dümencisine vapurun konaklama merdivenine yanaşmasını emretti. Kendisine itaat edildi ve Boatswain
Longstone'a teknenin sorumluluğunu alması emredildi. Pala ve revolverlerle silahlanmış sekiz adam Ben Nevis'e gönderildi ve Somers onları takip etti. Kaptan, ele geçirilmeye itiraz etti, ancak belgeleri
Pillgrim'in tasvir ettiği gibi değildi. Vapurun karakteri belliydi ve dördüncü teğmen tarafından ele geçirildi ve her iki teknenin mürettebatına gemiye binmeleri emredildi.

"Bay Pillgrim nasıl?" diye sordu Somers, dümenciye. "Öldü mü?"

"Hayır, efendim; top sadece başının yan tarafına doğru baktı. Çok kanıyor ama ciddi şekilde yaralanmamış."

Teğmen kısa sürede ayağa kalkabildi ve Ben Nevis'e bindirildi, orada bir kamaraya götürüldü ve kapıya iki denizci muhafız olarak yerleştirildi.

"Somers, beni kandırdın!" dedi Pillgrim, solgun yüzünde vahşi bir ifadeyle, "ama sen mahkûm bir adamsın."

"Nasıl isterseniz, Bay Pillgrim. "Kendinizi tutuklanmış sayacaksınız," diye cevapladı Somers, hain kamarasına girerken.

BÖLÜM XIV.

ÖDÜL VAPUR.

Ben Nevis'in ele geçirilmesi tamamlandığında hava oldukça karanlıktı.
Roketler Chatauqua'ya şu anki pozisyonunu bildirmek için fırlatıldı
ve motor ve ateş odalarındaki denizci muhafızlarıyla birlikte, ele geçirilen vapurun tekerlekleri
harekete geçirildi ve kuzeye doğru yöneldi. Somers her zamanki kararlılığını ve enerjisini gösterdi ve belki de adamlar bu sırada genç subayın görevini bildiğini ve bunu yerine getirebileceğini düşünmeye başladılar.

Ben Nevis, Chatauqua'ya doğru yol alırken, Somers güvertede volta atıyor, az önce gerçekleşen büyük olayı düşünüyordu.
Ben Nevis'in kaptanı, somurtkan ve hoşnutsuz bir şekilde, dümende
ki levazım subayının yanında duruyordu. Yaralı subayın kamarasına girmeye çalışmıştı, ancak denizciler Mahkumun sorumlusu, onu dışlama talimatı almıştı ve onlar da emirlerine dikkatle itaat ettiler.

Birinci ve ikinci teknelerin adamları sessiz ve endişeliydi.
Belki de Somers'a tamamen sempati duyuyorlardı ve yaptığı kesin eylemin sonucundan korkuyorlardı. Astsubaylar ve denizciler ne hissederse hissetsin, Boatswain Longstone'un genç arkadaşına gelebilecek cezayı düşündüğünde ağlamaktan kendini zor alıkoyabildiği kesindir. Öndeki gözetlemelerden sorumluydu ve Chatauqua görüldüğünde Somers'a rapor vermek için kıç tarafına gitti.

"Çok iyi; bu işin sonunu yakında göreceğiz," dedi genç subay.

"Seni güvende görmek isterim," diye ekledi boatwain, yapmacıksız bir sempatiyle.

"Sorun ne, Tom?" diye sordu Somers.

"Bu gece kendimi yirmi küsur yıldır olduğumdan daha kötü hissediyorum," diye homurdandı Tom.

"Neden?"

"Korkarım bu kötü bir iş. Üstünüze bir tabanca
ateşlemek kolay bir şey değil."

"Size ne olduğunu söyledim."

"Onun bir hain olduğunu söylediğinizi biliyorum; ancak bir donanma subayının kanunu kendi eline alması doğru değil."

"Bu vapurun saatte on altı knot hız yaptığını söylüyorlar," dedi Somers gülümseyerek.

Kayıkçı ona baktı ve bunun ikinci teğmeni vurmakla ne ilgisi olduğunu merak etti.

"Ablukayı aşacaktı," diye devam etti Somers.

"Hiç şüphe yok."

"Sonra onu bir Konfederasyon kruvazörü olarak donatmayı planladılar."

"Belki de öyle yaptılar, Bay Somers; siz en iyisini bilirsiniz."

"Bay Pillgrim onu ​​ele geçirmeyi planlamadı."

"Yapmadı, sertçe."

"Diyelim ki bu geminin yoluna devam etmesine, ablukayı
geçmesine izin vermiş olsaydım, bunu diğer yüzlercesinin aynı şeyi, aynı yerde
yapması ve sonra bir savaş gemisi olarak
çıkması kadar kolay yapabilirdi."

"Ama Bay Pillgrim senin üst düzey subayındı ve sorumlusu oydu, sen değil."

"Emirlerimi harfiyen yerine getirdim, Tom."

"Yaptın mı?"

"Harfi harfine, dedim."

"Bay Pillgrim'i vurman emredildi mi?"

"Evet, gerekirse."

"Teşekkür ederim, Bay Somers. Midemden en büyük yükü
aldınız. Yunus'un olduğu yerde olmayı tercih ederim - balinanın
karnında - sana herhangi bir zarar gelmesini görmektense. Şimdi kendimi daha iyi hissediyorum."

"Her şeyi birkaç gün içinde veya belki birkaç saat içinde öğreneceksin, Tom."

"Memnun oldum, Bay Somers. Kafam ürperdi ama
sizin yaptığınız her şeyden memnun olmam gerekirdi."

Bu sırada vapur Chatauqua'ya yanaştı ve her iki gemi de motorlarını durdurdu, Ben Nevis savaş gemisinin kıç tarafına doğru dönerken.

"Chatauqua, ahoy!" diye bağırdı Somers.

"Ödül gemide!" diye yanıtladı güverte subayı.

"Lütfen cerrahı gemiye gönderin. "

"Ay, ay."

Birkaç dakika içinde, kaptan Bay Transit'in komutasındaki üçüncü tekne,
Dr. De Plesion'ın gemide olduğu sırada gemiden ayrıldı.

"Bay Pillgrim nerede, efendim?" diye sordu Somers'ın kaptanı.

"Yaralı, aşağıda."

"Bay Hackleford gemiye ilişkin derhal raporunuzu istiyor."

"Bay Transit, Bay Pillgrim tutuklu. Kimsenin onunla
cerrah dışında iletişim kurmasına izin vermeyeceksin."

"Tutuklu!" diye haykırdı Bay Transit.

"Açıklamaya vaktim yok," diye yanıtladı Somers, dümencisine
teknenin mürettebatını aşağı indirmesini söylerken.

İkinci tekne konaklama merdivenine çekildiğinde, Somers
gemiye çıktı ve birkaç dakika sonra şapkasını Chatauqua'nın güvertesinde bulunan
teğmene dokundurdu.

"Ben Nevis'i ele geçirdiğimi bildirmeliyim," dedi Somers.

"Bay Pillgrim nerede?" diye sordu Bay Hackleford, yanında duran kaptan, ilgili ve heyecanlı bir dinleyici.

"Yaralı ve tutuklu, efendim."

"Ne kadar yaralı?"

"Bana ateş etti ve kendimi savunmak için onu vurmak zorunda kaldım. Sanırım
ciddi şekilde yaralanmadı. Ben Nevis'e bindi ve gemi Cape Fear'a doğru gidiyor olmasına rağmen, kaptanına devam etme izni verdi."

"İyi iş çıkardınız, Bay Somers," dedi Kaptan Cascabel. "Karargahınıza gidin, Bay Hackleford."

Mürettebat karargahına vardığında, Bay Hackleford onlara neler olduğunu açıkladı ve dördüncü teğmenin gidişatını tamamen haklı çıkardı;
bunun üzerine gemide içten ve coşkulu bir tezahürat yankılandı.

"Memnun musun, Tom?" diye sordu Somers, dümenciye.

"Tanrı seni korusun! Ben daha önce memnundum, Bay Somers. Bütün bunların içinde sadece tek bir karanlık şey var."

"Nedir o, Tom?"

"Eğer Kaptan Cascabel ve Bay Hackleford, Bay Pillgrim'in bir hain olduğunu biliyorlarsa, neden onu o vapuru ele geçirmesi için gönderdiler? İşte ben bunu göremiyorum."

"Sen göremiyor musun? Eh, eğer onu göndermeselerdi, Ben Nevis'i ele geçiremezdik."

"Nedenini anlamıyorum."

"Siz de öyle değil misiniz? Eh, bazen olduğunuz kadar keskin değilsiniz."

"Sıkıcı olduğumu biliyorum, Bay Somers, ama eğer içinden görebiliyorsam
inatçı kafamı parçalayın."

"Ben Nevis en az on beş knot hıza ulaşabiliyor."

"Bunu biliyorum; biz yaklaşırken yaptı."

"Chatauqua on ikiden fazla yol alamaz."

"Bu doğru."

"O zaman, elbette, Chatauqua Ben Nevis'i yakalayamazdı."

"Bu yeterince açık. Ama biz teknelerdeydik ve ona çok yakındık."

"Ve tam o sırada yelken açtı. Tekneler onu yakalayabilir miydi?"

"Sartinly hayır; ama gövdesine bir atış yapabilirdiniz."

"Bu, o mesafeden onu etkisiz hale getirebilirdi de, getirmeyebilirdi de. Tüm
şanslar bize karşıydı. Ama Bay Pillgrim onu ​​selamladığı ve
şapkasını salladığı anda, teknesini durdurdu. Onu alıkoymayacağını çok iyi biliyorlardı."

"Şimdi anlıyorum."

"Muhtemelen Ben Nevis'in kaptanı Chatauqua'yı tanıyordu ve Pillgrim'in gemide olduğunu biliyordu ve onu arıyorlardı. Eğer
benim dışımda ikinci teknede başka bir subay olsaydı, Bay Pillgrim'in teknesine geri dönmeyeceğine ve Ben Nevis'te kalacağına eminim."

"O korkunç bir kötü adam, öyle değil mi?" dedi dürüst dümenci.

Bu konuşma, Kaptan Cascabel'in ödüllü vapurla donanma departmanına göndereceği
gönderileri hazırlarken gerçekleşti.
Tamamlandığında, Somers çağrıldı ve hemen
kaptanın kamarasına gitti.

"Bay Somers, seni zor kurtarabilirim ama seni Ben Nevis'te ödül efendisi olarak
eve göndermeye mecbur hissediyorum. Seni
bölümde görevlendirdim," dedi Kaptan Cascabel, ona belgeleri verirken.

"Teşekkür ederim, efendim."

Hemen bir ödül mürettebatı görevlendirildi, birinci ve ikinci subay olarak görev yapacak iki kaptan yardımcısı ve ödülle geri gönderilecek olan tutukluyu korumak için bir onbaşı ve üç denizci. Somers, kardeş subaylarına aceleyle veda etti ve mürettebatıyla birlikte Ben Nevis'e gönderildi. Geminin güvertesinde kısa bir süre komutan olarak görev yapacaktı. Emri, Ben Nevis'i Fortress Monroe'ya götürmesini ve orada donanma departmanıyla iletişim kurmasını gerektiriyordu.

"Peki doktor, hastanız nasıl?" diye sordu Somers, ödülün güvertesine ulaştığında.

"Çok iyi olacak. Mermiyi beynine yarım santim daha yakına koysaydın, onu bitirirdin. Kafasının yan tarafındaki deri yırtılmış ve sanırım top onu sersemletmiş. Şimdi doğruldu ve her zamanki gibi iyi görünüyor, ancak pek de cana yakın bir ruh halinde değil."

"Sanırım hayır."

"Sizin bir asi ve hain olduğunuzu söylüyor ve bunu kanıtlamayı düşünüyor. Ona yarasının beynini etkilediğini düşündüğümü söyledim."

"Ne demek istediğini açıklamak için uzun bir hikaye gerekir. Bay Hackleford
kağıtlara sahip ve size her şeyi anlatacağından şüphem yok, doktor," diye cevapladı Somers, dönüş yolculuğunu ayarlamaya devam ederken.

Ben Nevis'te evlerine gitmeyen herkes Chatauqua'ya geri gönderildi. Ödüllü vapurun itfaiyecileri ve mühendisleri görevlerini daha önceki gibi yerine getirmeye istekliydi ve gemideki ikinci yardımcılardan birinin
yönetimi altında işe koyuldular. Birinci
ve üçüncü botlar savaş gemisine doğru ilerlediler, ayrılırken üç coşkulu tezahürat yaptılar ve Ben Nevis kuzeye doğru
gitti.

Bu sırada gece saat on olmuştu. Nöbet güverteye kurulmuştu ve Somers akşam yemeğini almak için aşağı indi, çünkü biraz dinlenmeye ve serinlemeye ihtiyacı olduğunu hissediyordu. Yeni komutanla iyi geçinmek isteyen kâhya, Ben Nevis'in kilerinin sunduğu en iyi yemeği
sağlamıştı ve Somers ona hakkını verecek kadar açtı.

Pala ve tabanca taşıyan bir denizci, Pillgrim'in kamarasının kapısında duruyordu. Somers akşam yemeğini bitirip güverteye çıkmak üzereyken, nöbetçi ona tutuklunun kapısını birkaç kez çaldığını söyledi.

"Ne istiyormuş bakalım."

Denizci kapıyı açtı.

"Ödül sahibi kim?" diye sordu Pillgrim.

Nöbetçi cevap vermeden önce Somers'a izin almak için baktı.

"Cevap ver."

"Bay Somers," diye cevapladı denizci.

"Bay Somers'a selamlarımı iletir misiniz ve kendisiyle bir görüşme

istediğimi söyler misiniz?"

Nöbetçi yine Somers'a baktı.

"Memnuniyetle," diye cevapladı ödül sahibi, istek yapıldığı kadar nazik bir şekilde.

"Ah, Bay Somers," dedi hain, Ben Nevis'in yeni komutanı öne çıkıp mahkûma kendini gösterdiğinde, "sizi
gördüğüme
mutluyum."

"Gerçekten öyle misiniz?" diye ekledi Somers, hainin yumuşak ses tonuna oldukça eğlenerek.

"Öyleyim, sizi temin ederim. Sizinle birkaç dakika özel olarak
konuşmama izin verebilir misiniz?"

"Elbette; yanınızda herhangi bir silah var mı?"

"Hiçbiri, her neyse."

Somers, denizciye kabinin en uzak ucuna oturmasını söyledi.

"Teşekkür ederim, Bay Somers; her zamanki gibi nazik ve cömertsiniz."

"Şunu söylememe izin verin, Bay Pillgrim, iltifat ve tehditler benim için aynı."

"Somers, beni kalçamda tutuyorsun."

"Biliyorum."

"Oyunu kazandın."

"Biliyorum."

"Senin gücündeyim."

"Biliyorum."

Pillgrim umutsuz ve şaşkın görünüyordu.

"Somers, Philadelphia'daki bir bankada elli bin dolarım var."

"Hangi banka?"

"Affedersin; müsadere yasaları benim durumumdaki insanlar için tehlikeli."

"Önemli değil; ilgili memurlara durumu bildireceğim ve onlar
hangi banka olduğunu öğrenebilirler."

Pillgrim dudağını ısırdı.

"Eğer istersen sana bu parayı vereceğim--"

"Sessiz ol, beyefendi! Beni rüşvetle satın almaya yetecek kadar para yok dünyada."

"Hâlâ senin imzaladığın bağlılık yemini bende ve--"

"Hayır, sende yok. Bay Hackleford'da. Sen onu
kamaranda bıraktın."

"Şimdi aklını dinle, Somers."

"Yapacağım. Akıl bana görevimi yapmamı öğütlüyor."

"Somers, intikamımı alacağım."

"İyi geceler, Bay Pillgrim. Bana söyleyecek önemli bir şeyiniz olmadığını görüyorum;" ve Somers, denizciyi görevine geri çağırdıktan sonra güverteye çıktı.

BÖLÜM XV.

KABİNDEKİ TUTSAK.

Bay Pillgrim'in yarası, ordu ve donanmada bu tür yaralanmalara verilen adla, sadece bir çizikti; ancak çok acı verici olabilirdi ve çok fazla
acıyabilirdi. Hain, Somers'la yaptığı görüşmede bundan hiç bahsetmedi bile, çünkü zihnindeki yara çok daha ciddiydi.
Kurbanı artık onun tiranı olmuştu; uzlaşmaz veya kinci değil, ancak görevini yerine getirirken kararlı ve tavizsizdi.

Somers güverteye çıktı, vapurun seyri konusunda kendini tatmin etti, sonra makine dairesini ve geminin diğer bölümlerini ziyaret etti, ta ki her şeyin yolunda olduğundan emin olana kadar. Güzel, açık bir geceydi ve liman nöbetçisi güverteye geldiğinde, aşağı indi, ve
kabinin arka kısmına kadar uzanan geniş kanepeye uzandı. Uyuyacak kadar yorgundu ve sabah sancak nöbeti çağrılana kadar uyudu.

Tedbirli ve gayretli bir komutandı ve sorumluluğundaki kişinin hala güvende olduğundan emin olmak için hemen güverteye
çıktı. Hava güzel olmaya devam etti ve
herkes görev yerindeydi. Kütük levhayı inceledi ve
güverte subayını sorguladı. Her şey doğru yapılmıştı;
hiçbir şey olmamıştı ve hiçbir şey olması da muhtemel değildi. Yapabileceği tek şey uyumaktı ve uykusunu
tamamlamak için
kabindeki kanepeye geri döndü.

Mahkumun kamarasının kapısındaki nöbetçi hala yerindeydi. Muhafız her iki saatte bir değiştiriliyordu ve kapı, gemi ele geçirildikten sonra silahçı tarafından takılan bir asma kilitle dışarıdan kilitleniyordu. Elbette tutuklunun güvenliği konusunda hiçbir şüphe olamazdı.

Somers, geminin ve tutuklunun güvenliğini sağlamak için hiçbir önlemi ihmal etmemiş olmaktan memnun bir şekilde tekrar uykuya daldı. Kamaradaki görevlinin hareketleri onu saat altıda uyandırdı. Tüm yorgunluğunu uyuyarak atmıştı ve kıç ışıklarından sabah güneşiyle
aydınlanmış sakin bir denize baktığında, tüm endişesi
onu terk etti. Herhangi bir kazanın ödülün varış limanına güvenli bir şekilde
varmasını engellemesi pek mümkün değildi.

Kanepeden kalkarken, denizci onbaşı tutuklunun kapısındaki nöbetçiyi devraldı.

"Denizci," dedi Somers, adam kamaradan çıkarken yanından geçerken.

Nöbetçi durdu ve şapkasına dokundu.

"Tutuklu nasıl?"

"Nöbetim sırasında ondan hiçbir şey duymadım, efendim," diye cevapladı denizci.

"Henüz kalkmadı mı?"

"Onu duymadım, efendim. Ağır uyuyan biri olduğunu söylemeliyim, çünkü nöbetteyken hareket ettiğini sanmıyorum."

Somers asma kilidin anahtarını cebinde tuttuğu için, tutuklunun
her şeyin yolunda olduğundan emin oldu ve güverteye çıktı. Yedi çanda,
kahvaltısı getirildiğinde, kâhyaya Bay
Pillgrim'e sabah yemeğini vermesini söyledi ve kamarotun anahtarını onbaşıya verdi.

Kapı açıldı ve denizci küçük odaya girdi. Somers kahvaltısını
yemek için masaya oturdu. İyi bir iştahı vardı ve kâhyanın özellikle
önerdiği "'am and heggs" çok davetkar görünüyordu. Ancak kâhyanın yemeklerinin kalitesini abartmadığından emin olmuştu ki,
dikkati denizci onbaşısından gelen bir ünlemle çekildi.

"Sorun ne?" diye sordu Somers, masadan kalkıp
kamu odasına doğru koşarken.

"Bay Pillgrim burada değil, efendim," diye cevapladı adam.

"Burada değil!"

"Hayır, efendim."

"Çok uzakta olamaz."

Somers kamaraya girdi. Kesinlikle tutuklu orada değildi; ayrıca
ayrıldığına dair hiçbir belirti yoktu. Bu ve bitişik kamaralar arasındaki bölmeler bozulmamıştı.
Kapı güvenli bir şekilde kilitlenmişti ve anahtar komutanın
cebindeydi. Hain, odayı aydınlatan boğa gözünden sürünerek geçemezdi, çünkü çapı dokuz inçten fazla değildi.

Gece nöbet tutan denizciler çağrıldı.
Hepsi aynı hikayeyi anlattı; odada tek bir ses bile duyulmamıştı.
Güvertede nöbet tutan kaptanın iki arkadaşı da sorguya çekildi, ancak
iletecekleri hiçbir bilgileri yoktu.

"Bu çok dikkat çekici," dedi Somers birinci subayına.

"Çok dikkat çekici," diye yanıtladı Bay Hudson, komutanından bile daha şaşkın görünüyordu.

"Kaptan Walmsley nerede?" diye sordu Somers kâhyaya.

"Bilmiyorum efendim. Dün geceki yemeğinden nefret ettiğinden beri onu görmedim."

"Kamarasında olup olmadığına bakın, kâhya."

Kamarasında değildi. Yatağı dolu değildi; Ben Nevis, Chatauqua ile yollarını ayırdığından beri onu kimse görmemişti.

"Kayıp tekne var mı, Bay Hudson?" diye devam etti Somers.

"Hayır, efendim; vapurun iki adet çeyrek teknesi ve ön tarafta bir cankurtaran botu vardı.
Hepsi yerlerinde."

"Kıçta bir pis tekne veya bir cankurtaran botu yok muydu?"

"Hayır, efendim; eminim ki kayıp tekne yoktur."

"O zaman elbette tutuklu gemide olmalı."

"Hiç şüphe yok, Bay Somers. Bence ambarda saklandı ve limana girdikten sonra kaçmayı planlıyor."

"Ama ambara nasıl girebilir?"

"Bildiğimden fazlası, efendim. Kamarasında değil; karadan
kırk mil uzakta denize atlamış olamaz."

"Pelerinleri yapmadan önce onu bulmamız gerek," dedi Somers, mahkumunun kaçışını departmana bildirmek zorunda kalırsa ne kadar "ucuz" hissedeceğini düşünmeden edemedi.

Masaya geri döndü ve kahvaltısını bitirdi, artık bir zorunluluktan dolayı, çünkü insan yemek yemeli, bir istekten değil.
İskoç jambonu güzel lezzetini kaybetmiş gibiydi ve Pillgrim'in kaçışı keşfedilmeden önce yemeğini tamamlamamış olması gerçekten üzücüydü.
Ancak Somers hainin hala gemide olduğundan memnundu ve amacına ulaşmak için Ben Nevis'in değerli yükünü denize atmak zorunda kalsa bile onu bulmaya kararlıydı.

Somers kahvaltısını bitirdiğinde, aramaya katılacak
grupları belirlemek için güverteye çıktı. Ambar kapakları açıldı ve Bay Hudson ambarı incelemeye yönlendirilirken, Somers, denizciler ve birkaç denizciyle birlikte, kaçakları başlangıç ​​noktasından itibaren izlemek amacıyla kamaraya gitti. Bu kolay bir iş gibi görünmüyordu, çünkü henüz çıkış yollarına dair en ufak bir ipucu yoktu. Somers, tutuklunun bulunduğu kamaranın kapısını açtı ve orada, tamamen şaşkınlığa ve şaşkınlığa uğrayarak, bir taburede oturan ve sanki hiçbir şey olmamış gibi sakin görünen
Pillgrim'i gördü. Somers kendi gözlerinin tanıklığına inanamadı.

"Günaydın, Bay Somers," dedi hain. "Sizi gördüğüme sevindim. Ben sadece kahvaltı vakti olduğunu düşünüyordum."

"Kahvaltınızı henüz yapmadınız mı?" diye sordu Somers, rastgele konuşmanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Nasıl yapayım? Kapıyı kilitle ve beni çok sınırlı bir gözlem alanına hapset. Umarım beni aç bırakmayı düşünmüyorsundur."

"Hayır, kesinlikle hayır. Seyahatlerin sırasında kahvaltı etmiş olman muhtemeldi."

"Seyahatlerim sırasında mı?" dedi tutuklu, sorgulayıcı bir şekilde.

"Odandan çıktın mı?"

"Ben mi?"

Pillgrim gözlerini açtı ve şaşırmış gibi göründü.

"Elbette çıktın. Yarım saat önce kapıyı açtığımızda, burada değildin. Belki de bana nerede olduğunu söylemeye itiraz etmezsin."

"Biliyorsundur, kamaramdan çıkmadım."

"Ama çıktın," diye cevapladı Somers, kararlı bir şekilde.

"Yalan söylemekle mi suçluyorsun beni, Bay Somers?" diye sordu hain, onurunu sergileyerek.

"Seni hiçbir şeyle suçlamıyorum; sadece
kamarandan çıktığını söylüyorum."

"Ama ben çıkmadığımı söylüyorum. Ben senin tutsağınım:
Şu anki durumumda bana hakaret etmek pek de yüce gönüllülük sayılmaz. "

"Kahvaltınız için hazır mısınız?" diye sordu Somers, sohbeti bu yönde
sürdürmek istemeyerek.

"Aç bir adam her zaman kahvaltısına hazırdır. Benim talihsizliklerim
iştahımı bozmadı. Kahvaltım için hazırım."

Somers, hizmetçiye mahkûma sabah yemeğini getirmesini emretti.

"Bay Somers, kahvaltımı bitirdiğimde sizinle yarım saatlik bir sohbet etme nezaketini rica edebilir miyim?" diye ekledi Pillgrim.

"Bu pek gerekli değil."

"Affedersiniz; sizin rahatınız ve güvenliğiniz için
ve benim için kesinlikle gerekli."

"Böyle bir tehdit altında, kesinlikle reddederim," diye cevapladı Somers, soğuk bir şekilde.

"Hiçbir tehdit kastetmedim. Bu insanları gönderin, ben konuşacağım."

"Konuşabilir veya sessiz kalabilirsiniz, istediğiniz gibi."

Somers kapıya bir denizci yerleştirdi ve diğerlerini göndererek
kabinin en uzak ucuna çekildi. Mahkumun kamarasından nasıl çıktığını ve neden geri döndüğünü çok merak ediyordu. Ambarın açılmasının
ikinci adımı tetiklediği sonucuna vardı, ancak birincisi hala gizemle kaplıydı. Mahkuma başka bir oda vermeye ve şu anda işgal ettiği odada daha dikkatli bir arama yapmaya karar verdi.

Pillgrim kahvaltısını bitirdiğinde, Somers birkaç denizciyi çağırdı ve
mahkumu en arkadaki odaya koymalarını emretti. Daha sonra kilit ve
asma kilit işgal edilen odaya taşındı.

"Bay Somers," dedi Pillgrim, kapıyı kilitlemek üzereyken, "seninle konuşmak istiyorum."

Ses tonu centilmence ve hatta yalvarır gibiydi ve Somers odaya girdi, kapıyı arkasından kapattı; ama bunu yaparken tabancasını kurmaya dikkat etti, çünkü tutuklu çaresiz bir adamdı.

"Seni dinlemeye hazırım."

"İyi ki hazırsın."

"Eğer herhangi bir tehditte bulunacaksan, burada kalmayacağım."

"Sadece gerçeği söyleyeyim," dedi Pillgrim, saatine bakarken.
"Yirmi dakika sonra hepimiz krallığa ulaşmış olacağız."

Konuşurken hainin yüzünde kötü niyetli bir gülümseme vardı ve Somers'a göre, bu hain sebepsiz yere konuşmamıştı.

"Somers, oynadığımız son oyunda beni yendin. Bir sonrakini
döveceğim."

"Sana buraya tehditleri dinlemeye gelmediğimi söylemiştim."

"On yedi dakika içinde ölmüş olacaksın, Somers," diye devam etti
Pillgrim, saatine tekrar bakarak. "Sana gerçeği bildirmenin
memnuniyetini inkar edemezdim. Ama Somers,
senin kaderini paylaşacağımı bilmenin zevkini yaşayacaksın."

"Ne demek istiyorsun, hain?" diye sordu Somers, hainin sözlerinin ima ettiği düşünceden dehşete düşerek.

"Yavaş ol, sevgili dostum. Sert kelimeler kullanma. Ama
etkilendiğini görmekten memnunum. Ah, Somers, seni yakaladım," dedi alçak, alaycı bir tonla.

"Konuş!" diye kükredi Somers, tabancasını çekerek.

"Vur beni, Somers. İstersen sana teşekkür ederim. Vurulmak, havaya uçurulmaktan, parçalanmaktan ve sonra bir an veya bir saat acı çektikten sonra boğulmaktan daha iyidir. Ateş, Somers!"

Kötü adamın çizdiği korkunç resim karşısında dehşete düşerek tabancayı kemerine geri taktı.

"Somers, kamaramdan ayrıldım. Mürettebatınızın önünde bunu kabul etmeye
istemiyordum."

"Nasıl?"

"Açıklamaya vaktim yok. Senin ve benim için sadece on dakikalık bir hayat kaldı. İkimiz için de çok az önemi olan bir şey için onları harcamayacağız. Ben Nevis'in kargosunun nelerden oluştuğunu biliyor musun?"

"Biliyorum--silahlar, mühimmat ve erzak."

"Doğru; mühimmat geminin kıç tarafına istiflenmiş--aslında altımızda. Kaptan Walmsley ve ben, dört çan çaldığında geminin havaya uçurulması için bir tren hazırladık. Beş dakikaya ihtiyacı var. Yüzbaşı Walmsley zili duyabileceği bir konumda,"
Pillgrim mükemmel bir soğukkanlılıkla devam etti.

"Deniz Pili," dedi Somers kapıyı açarken.

"Buraya, efendim," diye yanıtladı adam.

"Malzeme sorumlusuna hemen dört zili çalması için haber verin,"
diye ekledi genç komutan. "Hazırım, Bay Pillgrim."

Hain dehşete kapılmış görünüyordu.

BÖLÜM XVI. KAPTAN WALMSLEY.

"Bay Pillgrim, bu tür şeylerden korkmamalıyım," dedi Somers, çanların çalınmasını emrettiğinde, bu da patlamayı üretecekti.

"Belki de Kaptan Walmsley, kararlaştırılan anda mühimmatı ateşlemenin en iyisi olmayacağını düşünecektir; bu noktada biraz takdir yetkisi ona bırakıldı; ancak size, yemin ederim ve şerefim üzerine, Ben Nevis'i havaya uçuracak olan trenin
hazırlandığını temin ederim," dedi Pillgrim, içtenlikle.

"Kaptan Walmsley'nin adını anmasaydınız, size
inanabilirdim. Şu anki haliyle inanmıyorum. Sözünüz ve şerefiniz benim için
çok fazla bir şey ifade etmiyor."

"Bana hakaret etmeyin."

"Ben sadece gerçeği söylüyorum. İşte! Dört çan duyuyor musunuz?"

"Duyuyorum; ve eğer yarım dakika içinde havaya uçmazsanız, ılımlılığı için
Kaptan Walmsley'e teşekkür edebilirsiniz."

"O, senin kötülüğünü ve intikamını tatmin etmek için kırk adamın, hem kendi halkının hem de benimkinin hayatını mahvedecek kadar kötü biri değil. Sana söz veriyorum ve onurumla hiçbir şey yapmayacak."

Pillgrim ona sertçe baktı ve Somers'ın inatçılığı karşısında biraz rahatsız olmuş gibi göründü.

"O yapmazsa, ben yapacağım!" dedi sertçe.

"Söyleyeceğin her şeyi söylediğinde seni zincire vurmayı düşünüyorum."

"Zincirlere vur, Somers!" diye haykırdı hain, ayağa fırlayarak, yüzü öfkeyle kızarmış bir şekilde.

"Niyetini açıklayacak kadar açık olduğuna göre, onları yenmek benim görevim. Gemiyi havaya uçurma planının sadece bir korkutma olduğunu kabul et, seni bu aşağılanmadan kurtarabilirim."

"Bunun gerçek olduğunu göreceksin."

"O zaman neden havaya uçmuyor?"

"Kaptan Walmsley hazır olur olmaz olacak. Ben Nevis bir daha
Yankee limanına ganimet olarak girmeyecek. Sözlerimi unutmayın."

"Kaptan Somers," diye seslendi Bay Hudson.

"Ne isteniyor?"

"Ambardaki adamlar orada bir yangın kokusu olduğunu bildiriyorlar."

"Yakında sizinle olacağım," diye cevapladı Somers, bu mesajdan hainin tehditleri için bir temel olduğuna ikna olarak. "Ambara
girin, Bay Hudson ve varsa ateşi bulun."

Soğukkanlıydı ve karşısındaki sefilin yüzündeki bir kasının
hareket etmesini görmesine izin vermedi.

"Orada yangın var, Somers," dedi Pillgrim. "Nerede olduğunu biliyorum.
Birkaç dakika içinde cephane kutularına ulaşacak."

"Onbaşı," dedi Somers, kapıyı tekrar açarak.

"Alın, efendim."

"Mahkûmu zincire vurun, elleri ve ayakları," diye devam etti Somers.

"Bunu mu kastediyorsunuz, Bay Somers?" diye sordu Pillgrim, duygudan titreyerek.

"Gerçekten kastediyorum ve iş bitene kadar beklemeye devam edeceğim."

"Beni ateşin ortasında, elim ayağım bağlı bir şekilde mi bırakacaksınız?"

"Bırakacağım. Ateşi sen yaktın; ve eğer bu yüzden ölürsen, kendini suçla."

Pillgrim emrin yerine getirilmesine direnmeye çalıştı, ancak denizciler kararlıydı ve mücadelelerine rağmen tamamen gergindi.

"Şimdi onu içeri kilitleyin," dedi Somers.

"Tek kelime, Bay Somers."

"Başka bir kelime daha yok;" ve genç komutan hızla kamaradan
çıktı ve ambardaki tehlike mahalline doğru ilerledi.

Pillgrim'in bile Ben Nevis'i sadece intikam için havaya uçuracak kadar
aptal olduğuna inanmıyordu; ve Kaptan Walmsley kesinlikle böyle bir şey yapmazdı, çünkü bu konuda güçlü bir hissiyatı olamazdı, en azından kendisinin ve mürettebatının hayatını feda edecek kadar.

Ambarda bir yangın kokusu vardı - ambar barut, mermi ve diğer yanıcı maddelerle doluydu. Bu gerçek, o alçak herifin ifadesini doğrulama eğilimindeydi; ancak Somers inanmazdı. Tehlikenin olduğu yere
vardığında, subayların ve adamların ambarın içine doğru ilerlemekten çekindiklerini gördü, çünkü yangın varsa, yakında bir
patlama olacaktı.

"Beni takip edin, adamlarım!" dedi, kargo üzerinde kıç tarafa yürürken.

"Ay, ay, efendim!" diye neşeyle karşılık verdi adamlar, çünkü Amerikalı denizci bir subayın onu götürdüğü her yere gider.

Ambarın kıç tarafında yoğun bir duman ve güçlü bir yangın kokusu vardı.

"Geri çekilin! Hepiniz ölü adamlarsınız!" diye bağırdı Kaptan Walmsley, Somers
ilerlediğinde ve konuşmacının bir kutunun üzerinde oturduğunu gördüğünde. "Burada ne yapıyorsun?" diye sordu Somers.

"Vapuru havaya uçuracağım," diye cevapladı kaptan, elinde yanan levye, talaş ve diğer yanıcı malzemelerle dolu bir teneke tava tutuyordu.

"Peki, neden yapmıyorsun o zaman?" dedi Somers.

"Tanrı aşkına, Bay Somers, burada kalmayın," diye yalvardı Bay Hudson.

"Korkuyorsan kalmana gerek yok," diye cevapladı soğukkanlılıkla.

"Bay Somers, bir anda Ben Nevis'i paramparça edebilirim," dedi Kaptan Walmsley, trajik yardımcıların uygun bir gösterisiyle.

"Neden yapmıyorsun o zaman?"

"Hayatınızı kurtarmanız için size bir şans vermeye hazırım."

"Çok düşüncelisiniz. Bay Pillgrim onu ​​benim özel menfaatim için havaya uçuracaktı."

"Eğer ciddi olmadığımı düşünüyorsanız, çok yanılıyorsunuz," diye devam etti kaptan, tavadaki yanan maddeleri karıştırırken.

"Ciddi olduğunuzu görüyorum ve onu havaya uçurmanızı bekliyorum."

"Hayatınızı kurtarmanız için size on dakika vereceğim; çünkü bu geminin asla bir ganimet olarak limana girmeyeceğine yemin ettim. Siz ve halkınız
teknelere binip kendinizi kurtarabilirsiniz."

"Biz gittikten sonra onu havaya uçuracak mısınız?"

"Ben patlatacağım."

"Bundan bıktım, Kaptan Walmsley," dedi Somers, elinde tabancayla ateş kralına doğru ilerlerken. "Şimdi güverteye çıkın, yoksa
beyninizi uçururum, eğer varsa."

Kaptan tabancaya baktı ve yenilgisini kabul etmiş gibi oldu, çünkü yüzü bunu ilan ediyordu.

"Bunu kargoya atarsam, gemi havaya uçar."

"Hayır, olmazdı. Altında sadece sağlam saçmalar ve mermiler var," diye cevapladı Somers; ve belki de soğukkanlılığı ve kendine hakimiyeti büyük ölçüde bu gerçeği bilmesinden kaynaklanıyordu, çünkü geminin ele geçirilmesinden hemen sonra kargoyu dikkatlice incelemişti.

Elinde yanan buhurdanla Kaptan Walmsley, ağır eşyaların üzerinde duran kutuların, balyaların ve fıçıların üzerinden geçerek ambar ağzına doğru ilerledi. Tava ve içindekiler denize atıldı ve adamlara
tehlike olmadığı söylendi. Kaptan kamaraya götürüldü, orada diğer komplocu gibi çift zincire vuruldu. İlk başta bu aşağılanmaya itiraz etti. Sonra yalvardı ve Bay Pillgrim'in gemiyi geri alma planının yazarı olduğunu söyledi. Somers ve mürettebatının, ambarda yangın çıktığı duyurulur duyurulmaz, kargonun kolayca patlayacağını bilerek gemiyi terk edeceklerine tamamen inanılıyordu.

Kaptan Walmsley, Pillgrim'in aptal olduğunu ilan etti; yangın keşfedilene kadar sessiz kalsaydı, önceden hakkında nutuk atmak yerine,
plan başarılı olurdu. Somers bundan şüphe etti; ve aşağılanan
kaptan ütülendiğinde, kamarasına gönderildi ve kapısına bir nöbetçi konuldu. Bu iş, Pillgrim'in sorumlusu olan denizci, Somers'a tutuklusunun onunla konuşmak istediğini bildirmeden önce daha yeni tamamlanmıştı.

"İşte, Bay Hudson, sanırım o adamları sabitledik, böylece onları istediğimiz zaman
nerede bulacağımızı bileceğiz," dedi Somers, komplocular ortadan kaldırıldığında.

"Evet efendim; ve eğer bu geminin başında başka biri olsaydı, onu kaybederdi, Kaptan Somers. Yanmakta olduğundan emin olduğum
anda onu terk etmek için oy kullanmalıydım."

"Belki de öyle yapmalıydım, eğer barut ve mermilerin ön ambarda olduğunu bilmeseydim. Ama kötü adamların beni havaya uçurmak uğruna kendilerini havaya uçuracak kadar cesaretleri olduğuna inanmıyordum. Eğer gerçek bir tehlike olsaydı, ilk kaçanlar onlar olurdu."

"Eh, efendim, bence onları fazlasıyla iyi idare ettiniz."

Somers, kendisinin böyle düşünmesine tamamen razıydı ve belki de kendisi de böyle düşünüyordu. Her neyse, bu kadar kolay bir şekilde
kurtulduğu için yürekten seviniyordu ve komplocuların Ben Nevis'te
entrika kurma yeteneklerini kullanmalarına
bir daha fırsat vermemeleri konusunda tamamen kararlıydı. Genç subay için hâlâ çözülememiş bir gizem vardı ve Bay Hudson ile birlikte Pillgrim'in geceyi geçirdiği veya geçirmesi gereken kamaraya gittiler ve daha fazla incelemeye başladılar. Halı kaldırıldığında ve odanın köşesinde çam tahtasıyla kapatılmış kare bir açıklık keşfedildiğinde, tutuklunun yokluğunda doğaüstü veya çok dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Tavanda, üst güverteyle uyumlu olacak şekilde
doldurulmuş benzer bir açıklık vardı. Arka ambarlara temiz hava iletmek için kullanılan bir vantilatörün yakın zamanda kaldırıldığı açıktı.

Kaptan Walmsley bu kamarayı Pillgrim'in kullanımına gösterdiğinden, muhtemelen bu çıkış yolu nedeniyle burayı seçmişti. Gecenin bir vakti tutukluyu ziyaret etmiş, bu açıklıktan girmiş ve onu aşağıdaki ambarlara götürmüş olmalıydı.

Güzel havada ve sakin denizde Ben Nevis, komplocuların hız konusundaki iddialarını neredeyse yerine getiriyordu, çünkü tüm gün boyunca on beş knot hız kaydetti ve ilk köpek nöbetinde üç çanda Cape Henry görüldü ve akşam saat onda Fortress Monroe'ya demir attı.

İlk nakil ile Bay Hudson, Kaptan Cascabel'in ve Somers'ın
gönderdiği mesajlarla Washington'a gönderildi. İkinci gün, haberci departmandan aldığı emirlerle geri döndü. Genç subay, belge destesini kabine aldı ve kendisine yöneltilenleri incelemeye başladı. Kendisine, esirlerini kalenin komutanına teslim etmesi, gemisini istasyondaki kıdemli deniz subayının
korumasına teslim etmesi ve ertesi gün yelken açmak üzere bir ikmal gemisine binerek derhal gemisine dönmesi emredildi. Ben Nevis'te görevini yerine getirdiği beceri ve enerjiden dolayı büyük övgü aldı, Bay Hudson tarafından tüm ayrıntılarıyla iletildi.

Başka bir belge, Kaptan Cascabel tarafından talep edilen, teğmen rütbesinin bir üstündeki kaptanlık görevini içeriyordu. Bu belge, alıcısı için ilgi çekiciydi ve annesine ve Kate Portington'a yazdığı uzun mektupları açmak zorundaydı,
ve bu önemli bilgiyi bir ekte eklemek için. Gururluydu, mutluydu ve gelenek aksine olmasına rağmen cumhuriyetlerin nankör olmadığından her zamankinden daha fazla memnundu.

Gemi ve tutuklularla ilgili emirlerini yerine getirmek için uygun zamanda harekete geçti. Pillgrim ve suç ortağı güverteye çıkarıldı. İlki her zamanki gibi rahat ve meydan okurcasına baktı ve
birkaç gün içinde serbest kalacağına dair güvence verdi.

"Belki de hayır," dedi Somers.

"Kurbanınızdan hala aldatılacaksınız, ama ben
benimkinden aldatılmayacağım," dedi kötü niyetli bir gülümsemeyle.

"Size hiçbir kötülük beslemiyorum, Bay Pillgrim."

"Size kötülük besliyorum; ve bir insana düşen en ağır intikam
bu yılın sonundan önce size düşecek."

"Tehditleriniz boş. Çok fazla duydum. Lütfen
tekneye geçin."

Pillgrim ve Walmsley yanaştılar ve tekne uzaklaştı.
Şövalye askeri subay, onları alır almaz bacaklarından ve kollarından zincirleri çıkardı.

Ben Nevis, mahkum edilmek üzere New York'a gönderilecekti ve Somers, emirleri doğrultusunda onu deniz subayına teslim etti.

BÖLÜM XVII.

MOBILE KÖRFEZİ.

Somers artık görevinden tamamen kurtulmuştu. Ödülü teslim etmiş ve tutukluları uygun subaylara teslim etmişti. Ertesi gün, ikmal gemisi yola çıkmadan önce birkaç saat geçirmek için kıyıya çıktı. Kaleyi ziyaret ettiğinde, Bay Pillgrim'in, kendisine tahsis edilen kasaya yerleştirilmeden önce bile, onu sorumlu tutan subaydan kaçtığı yönündeki şaşırtıcı istihbaratı aldı. Somers, teslim ettiği teğmeni, zincirleri çıkarma tehlikesi konusunda uyarmıştı, ancak tavsiyesi dikkate alınmamıştı. Dikkatsiz subay şimdi görevini ihmal ettiği için tutukluydu.

Bu talihsiz olay, hainin planlarını bozma ve onu hükümetin gözetimine teslim etme aracı olan kişi tarafından en çok pişman olunan kişiydi. Pillgrim, yakında serbest kalacağıyla övünmüştü. Kesinlikle yetenekli ve cesur bir adamdı; ve onu güvenli bir şekilde idare etmek için onu iyice anlamak gerekiyordu. Somers, alçak herifin kaçtığı subayın, esiri tarafından rüşvet aldığından şüpheleniyordu; ancak elbette bu ilginç noktayla ilgili hiçbir kanıt olamazdı.

Kalenin garnizonu tarafından dikkatli bir arama yapılmıştı, ancak başarılı olunamamıştı. Pillgrim, bir donanma teğmeninin tam üniformasını giymişti ve bu kıyafetle, eğer ona karşı sorumlu olan sadakatsiz subay tarafından bunu yapma olanağı sağlanmasaydı, onun yaratıcılığı askeri hatları geçmesini sağlayacaktı. Mahkum önceki gün kaçmıştı ve artık onu tekrar yakalama umudu çok azdı; ancak Somers, kaçakla ilgili sahip olduğu bilgileri verdi. Yüzbaşı Walmsley daha az şanslıydı ve hala tutukluydu. Hainin kaçış hikayesi çok basitti. Mahkumları vapurdan kıyıya taşıyan tekne iskeleye ulaştığında ve karaya çıktıklarında, Walmsley İngiliz uyruğu olduğu için tutuklanmasına itiraz etmeye başladı. Kalenin komutanını görmekte ısrar etti; ve herkes bu tartışmayı dinlerken, Pillgrim kalabalığın arasına daldı ve bir
meydan okumadan, kendisinin bir tutuklu olduğundan şüphelenmeyen nöbetçilerin yanından geçerek gözden kayboldu. Hemen onun için arama yapıldı; ancak incelenmeyen başka bir
gizlilik yeri olmadığı için suya girmiş olmalıydı. İskelenin yakınındaki kıyıya bir kalasçı platformu bağlanmıştı ve
sonradan bunun altına sürünerek girdiği, başının suyun dışında olduğu bir
pozisyon aldığı ve akşama kadar orada kaldığı tahmin edildi.

Gitti ve bilinmesi gereken tek şey buydu. Kaçmasına
izin veren subay askeri mahkemeye çıkarılacak ve kırılacaktı ve
bu da son olacaktı. Öğle vakti, Somers ikmal gemisine binmek üzereyken, kaçak bir mal tarafından getirilen bir mektup ona verildi. Zenci, mektubun kendisine "omuzlarında çapalar olan bir mücevherci" tarafından verildiğini söyledi. Bu kişiyle, kaleden dokuz mil uzaktaki Williamsburg'a giderken karşılaşmıştı.

Mektup, Somers'ın yazıdan anlayacağı gibi, Pillgrim'dendi.
Mektubu ona veren kişinin kaçakçının tanımı yoktu. Mektubu cebine koydu ve vapurdaki kamarasına girene kadar açmadı.
Mektubun sadece tehdit ve küfür içerdiğinden emindi ve
içeriğine pek ilgi duymuyordu. Komplosunun başarısızlığına üzülen yazar, kötü düşünceler ve kötü niyetli amaçlarla dolup taşıyordu. Somers mektubu açtı ve şunları okudu:--

OLD POINT COMFORT, 14 Temmuz.

SOMERS: Terfi ettin. Bana masalı hatırlatıyorsun. Keçi
kuyuya indi. Tilki boynuzlarının üzerine atladı ve dışarı fırladı.
Sen tilkisin; başımın üzerinden atladın; yukarı çıktın; artık bir efendisin. Seni tebrik ediyorum. Sen dünyada nefret ettiğim tek adamsın.

Tallahassee Güney için iyi işler yapıyor. Elli gemiyi ele geçirdi. Ben Nevis onun kız kardeşiydi. Onu aldın. Aynı aileden daha
çok var. Tükendiğime inanıyorsun. Hayır. Bu mektubu sana henüz yanmadığımı, tükendiğimi söylemekten bahsetmemek için yazıyorum. Yakında su yüzüne çıkacağım. Ben Nevis ve Tallahassee'nin ikiz kardeşi olan Ben Lomond iki hafta içinde işe başlayacak. O zaman ona Tallapoosa adı verilecek. Ona dikkat et.

Ben Nevis ele geçirildi; ajanlarım onu ​​tekrar satın aldı. Ben Lomond
şu anda--nerede olduğunu bilmeyi istersin! Ona komuta edeceğim.
Size planımı bildirme cazibesine karşı koyamadım.
Umarım
olasılıklarımdan hoşlanacağınızı biliyorum!

Ben Lomond'un ele geçirilmesi için küçük bir düzenleme yapmak
istiyorsunuz. Umarım yaparsınız. Birkaç hafta içinde geniş okyanusta onun hakkında bir şeyler duyacaksınız,--Yankee gemilerini ele geçiriyor, yakıyor, bağlıyor. O zaman
gazeteleri okumaktan
memnun olacaksınız! Bir Kaliforniya vapuru için greve gideceğim.
Hazineleri kayıplarımı telafi edecek.

Sizinle tekrar buluşmak için o kadar sabırsızlanıyorum ki, size gemimin nerede olduğunu
söylemek istiyorum. Sizinle onun güvertesinde buluşmak istiyorum.
Sen
olağanüstü girişimci bir adamsın; belki buluşuruz. Eğer buluşursak,
seni seren direğine asmakta haklı olduğumu hissederim. Sen
Güney'e aitsin. Onun donanmasında bir görev kabul ettin. Güvenine ihanet ettin. Tekrar sizi görmeye çalışacağım.

Chatauqua subaylarına selamlarımı iletin. Onlara
şu anki parlak beklentilerimi bildirin. Beni Kate Portington'a nazikçe hatırlatın.
Onu tekrar gördüğünüzde muhtemelen biraz _üşümüş_ olabilir.

Eğer Ben Lomond'u, aksi takdirde Tallapoosa'yı ele geçirirseniz, bu sizi
teğmen yapar. Bunu mutlaka yapın.

HACI.

Somers, ifadelerinin sadece boş övünmeler olup olmadığı ve bunların bir gerçeklik temeli olup olmadığı konusunda bir fikir edinebilmesi için bu tek mektubu üç kez okudu. Ben Lomond gibi bir gemi var mıydı? Bu onun için ilginç ve önemli bir soruydu. Bu sırada Tallahassee kıyıdaki nakliye gemileri arasında korkunç tahribatlar yapıyordu ve yağmalamalarını sürdürdüğü başarı ve dokunulmazlık, isyancılara benzer gemiler göndermeleri için bolca teşvik sağlıyordu, eğer bulabilirlerse.

Ben Nevis, İskoçya'daki bir dağdan adını almıştı; Ben Lomond
başka birinin adıydı. İlki Clyde yapımı bir gemiydi ve bu ikiz isimleri ikiz vapurlara vermek doğal olurdu.
"Coles" karakterindeki Pillgrim, Ben Nevis ile ilgili olarak ona bir miktar doğru bilgi vermişti, ancak varış noktası konusunda onu aldatmıştı. Bu bilgiyi tesadüfen elde etmişti ve Ben Nevis ele geçirilmişti.

Somers'a göre mektupta yer alan ifadelerin tamamen veya kısmen doğru olma olasılığı yüksekti. Ben Lomond'un kaçabileceği sadece iki isyancı limanı vardı: Mobile ve Wilmington. Komplocular ona Ben Nevis'in aslında Wilmington'a giderken Mobile'a bağlı olduğunu söylemişlerdi.
Pillgrim mektubunda Tallapoosa'ya komuta edeceğini ilan etti.
Eğer herhangi bir plan varsa, elbette Chatauqua Philadelphia'dan yola çıkmadan önce ortaya konmuştu.

Pillgrim neden Chatauqua ile Mobile'a doğru yola çıktı?
Bir ulusal geminin ikinci teğmeni olarak, Ben Lomond veya Tallapoosa'yı abluka
filosundan geçirmenin yollarını elde etmeyi amaçlamış olamaz mıydı? Bu işte yardımını elde etmek amacıyla dördüncü teğmeni komplonun ağlarına dahil etmeye çalışmadı mı? Bu makuldü. Belki de o hain herif Chatauqua'daki kamarasında, onlara getirebileceği ışıkta anlaşılır olacak bazı
kağıtlar bırakmıştı.

Karşısındaki manzara karşısında şaşkın ve afallamış bir şekilde, mektubu tekrar tekrar okuyup, önceki bilgisiyle bağlantılı olarak dikkate değer ifadelerini değerlendiren Somers, tüm öğleden sonrasını kamarasında geçirdi ve ancak akşam yemeği zili çaldığında meditasyonundan uyandı. Akşam, davayı incelemeye devam etti ve
kurduğu teoriyi akıl ve sağduyuyla uzlaştırmaya çalıştı.
Bu teoriyle çelişen hiçbir şey yoktu, tek gerçek şu ki
Pillgrim, teorinin dayandığı bilgiyi ona kendisi vermişti.
Hain, bilerek kendisine ihanet etmezdi. Belki de ifadelerinin itibar görmesini beklemiyordu; ya da beklediyse bile, daha önce iki kez aynı derecede pervasız davranmıştı.

Sonra Somers, Pillgrim'in zihinsel yapısını analiz etmeye çalıştı.
Komplocu, tüm talihsizliklere dayanabiliyor gibi görünüyordu.
Ben Nevis'in kaybı onu etkilememişti ve maç uygulanmadan önce boş tehditlerde bulunarak onu geri alma
planını tehlikeye atmış, bozguna uğratmıştı. Kayıp vapurunu geri almaktan çok, Somers'ı utandırmak, aşağılamak ve
ezmek istiyordu. Entrika ve komplo kurma konusunda büyük
yetenekleriyle, en şaşırtıcı
aptallığı göstermişti.

Bu noktada, Kate Portington'ın onu tekrar gördüğünde
_ürpereceği_ yönündeki mektuba yaptığı yorum dikkate alınmaya başlandı. Pillgrim'in, Güney'e veya hatta kendisine maddi açıdan hizmet etme arzusuna eşit veya ondan daha büyük bir amacı kesinlikle vardı. Komodorun arkadaşıydı - aileyi savaştan önce tanıyordu. Somers, otuz beş yaşına rağmen Kate'in elini tutmak için bir aday olduğuna ve imzaladığı
bağın kendisinin değil, onun kullanımı için olduğuna inanmaktan kendini alamadı.

Bayan Portington, Somers'ın şu anki aşamada servetinin bir kısmını taahhüt ettiğini
öğrenirse, _ürperebilirdi_!

Somers, ileri sürdüğü teoriye tam olarak inanması için akıl yürütüp ikna edene kadar gergin ve tedirgindi. Gerçekten de herhangi bir kanıt elde edilebilirse,
kanıt için bekleyemezdi. Şimdilik
tatmin olmuştu ve sanki argümandaki her nokta tamamen doğrulanmış gibi hipotezi üzerinde ilerlemeye kararlıydı.

Genç subayımız çalışmak mümkün olduğunda asla boş durmazdı. Okuyucularımızdan herhangi biri Somers'ın önceki kariyerinde çok "zeki", çok becerikli ve çok şanslı olduğuna inanıyorsa, onlara hatırlatmak ve en güçlü şekilde zihinlerine kazımak isteriz ki, doğal yetenek ve elverişli koşulların bir araya gelmesinden daha çok çalışkanlığına ve azmine borçluydu. Örneğin, Ben Nevis'i ele geçirdiğinde, güvertede boş boş oturup ne kadar büyük bir adam olduğunu düşünmek yerine, ambarına girdi ve vapurun yükünü dikkatlice inceledi. Böylece edindiği bilgi, geminin yandığı düşünüldüğünde gemiyi terk etmesini engellemiş ve böylece ödülü kurtarmış ve komplocuları şaşkına çevirmişti. Somers artık boş durmuyordu. Vapurun kaptanından "Blunt's Coast Pilot" ve "A Chart of the North Coast of the Gulf of the Gulf of Mexico, from St. Mark's to Galveston" adlı
bir haritayı temin etti ve Mobile Körfezi ve civarındaki kerterizleri, mesafeleri ve su derinliklerini titizlikle inceledi ve hatta hafızasına kazıdı. Zihnini bu konularda dikkatlice eğitti
bir denizci için çok önemliydi; ve hafızası kuvvetli olduğu için, bu bilgiyi gerektiğinde elinde bulundurmayı umuyordu ve bekliyordu. Zor bir çalışmaydı - en zor ve en sıkıcı çalışma türü;
ama sanki büyüleyici bir romanmış gibi buna sadık kaldı.

Tasarımına yardımcı olmak için hafızasından kıyının haritalarını ve grafiklerini çizdi
ve kıyının, sığlıkların, adaların ve setlerin mükemmel bir diyagramını çizene, bir gemiden görülebilecek belirgin nesneleri işaretleyene ve suyun derinliğini belirleyene kadar tatmin olmadı. Geçitte başka yapacak bir şeyi yoktu; ve vapur yaz denizi üzerinde hızla süzülürken, bunu sigara içmekten, kağıt oynamaktan ve
"iplik eğirmekten" daha hoş bir uğraş olarak buldu, ki bunlar diğer yolcuların uğraşlarıydı.

Monroe Kalesi'nden sekizinci gün, ikmal vapuru Mobile Körfezi'ndeki
abluka filosuna ulaştı ve Somers, kardeş subayları tarafından
sıcak bir şekilde karşılandı. Elbette anlatacak uzun bir hikayesi vardı ve bu ilgiyle
dinlendi. Merhum ikinci teğmenin kaçışı, giderek artan bir öfkeyle karşılandı. Somers artık Chatauqua'nın
üçüncü teğmeniydi ve daha önce Bay Garboard, ayrıca kendi rütbesinde bir derece yükselmişti.

"Somers, büyük bir şey için tam zamanında geldin," dedi Bay Hackleford.
"Cesur Yaşlı Denizcimiz birkaç gün içinde bizi Mobile Körfezi'ne götürecek."

"Gerçekten mi?"

"Evet, Yaşlı Semender emirlerini verdi."

"Tanrı onu korusun!" diye bağırdı Somers, sadık bir tebaanın popüler bir hükümdardan bahsetmesiyle aynı ruh haliyle.

"Ay, Tanrı onu korusun!" diye cevapladı birinci teğmen. "Dünyanın bugüne kadar yetiştirdiği en yetenekli
deniz komutanı. Bana göre Nelson, Collingwood, Decatur, Porter, Preble ve Hull'dan üstün. Bu arada, Bay Somers, Mississippi'de onunla mıydınız?"

"Evet efendim; filo Forts Jackson ve St. Philip'i geçtiğinde ben Harrisburg'daydım. Ancak saldırının bu kadar erken gerçekleşmesinden oldukça üzgünüm."

"Neden?"

Sonra Somers ona Pillgrim'in mektubunu gösterdi; ancak yalnızca
ne yapıldığını anlatmayı planladığımızdan, ne söylendiğini değil, bu yüzden konuşmayı kaydetmeyeceğiz.

BÖLÜM XVIII.

CESUR ESKİ TUZ.

Birkaç gün sonra, filonun New Orleans'ın altındaki muhteşem başarılarından bile daha çok dünyayı şaşırtan olaylar için en kapsamlı ve dikkatli hazırlıklar devam ediyordu. Mobile Körfezi'nin ağzındaki filo, birkaç gündür üst direkleri, gereksiz direkleri ve donanımı aşağı indirmekle aktif olarak meşguldü. Makinelerin kalenin mermilerinden ve kabuğundan kaynaklanan hasara maruz kaldığı gemilerin yanlarına zincir halatlar gerilmişti. Güvertelere, düşen mermilerin motorları devre dışı bırakabileceği yerlere zincirler ve kum torbaları yerleştirilmişti. Tekneler sancak tarafından liman taraflarına alındı, çünkü
filo Fort Morgan'ı sağda alıp gemiye yanaşacaktı.

Somers Chatauqua'ya vardığında hazırlıklar ilerliyordu ve tabii ki yaklaşan olayların ilhamını hemen
aldı. Donanmada hayran olduğu ve saygı duyduğu biri varsa o da Amiral Farragut'tu. Doğrudur, bu konuda tek değildi, çünkü filodaki her adam ona eşit derecede bağlıydı. Modern savaş makinelerinin üretebileceği en sıcak ateşin ortasındayken olduğundan daha mutlu görünen "Yaşlı Semender" hem subayların hem de denizcilerin idolüydü. Dürüst, adil ve insancıl bir adamdı, temas kurduğu her kişinin saygısını istemeden de olsa
kazanan biriydi.

Bu "Cesur Yaşlı Denizci"nin elini tuttuğumuzda, bir adamın dürüstlüğünden, adaletinden ve insanlığından daha fazla etkilenmemiştik.
İfade dolu gözleri ve nazik ama onurlu duruşu, dehanın kaleminden çıkabilecek en ayrıntılı biyografiden daha
gerçek ve güçlü bir şekilde onun ne olduğunu anlatıyordu.
İnsanların
subaylar ve denizciler Forts Jackson ve St. Philip arasında ve Mobile Bay'de çalışıp savaşırken
ayağa kalkıp çalışıp savaşabileceğine inanmak neredeyse imkansız; ama
Amiral Farragut gibi bir adamın liderliğinden daha iyi bir ilham düşünemiyoruz.

Güney eyaletlerinden biri olan Tennessee'de doğdu; evi, isyanın patlak verdiği sırada güney eyaletlerinden biri olan Virginia'ydı. Lee ve Johnston, Tatnall ve Hollins'i harekete geçiren tüm sebeplere rağmen, gençliğinde savaştığı ve tüm erkekliği boyunca hizmet ettiği eski bayrağı terk etmeye ikna etti, ülkesine en çetin sınav anında bile sadık kaldı. Ne rüşvet ne de tehditler onu harekete geçiremedi ve tüm düşmanlarına karşı korumaya yemin ettiği bayrağa olan bağlılığından bir an bile vazgeçmedi. Vatandaşlarının kalplerinde asil Amiral'e şan, şeref ve ölümsüzlük! Bir deniz komutanı olarak, geçmişte veya şimdi, bu ülkede veya başka bir ülkede rakibi yoktur. Birleşmiş Milletler'in en cesur ve en yetenekli deniz kahramanlarından oluşan herhangi bir deniz subayları kurulunun ciddiyetle imkansız olarak ilan edeceği şeyi bir, iki, üç kez başardı. Şans ona Aşağı Mississippi'yi verebilirdi - vermedi; ama onu ve Mobile Körfezi'ni ve Büyük Nehir'deki muhteşem başarıları veremezdi. Şans kaprislidir; asla tekdüze bir başarı elde etmez.

Amiral Farragut sadece cesur ve becerikli bir denizci değildir, çünkü deha darbesi tüm savaş planlarında, tüm hazırlıklarında ve tüm hareketlerinde parlar, ister sessiz nehirde, ister görkemli gemisi çatışmaya öncülük ederken, ister tahta bir gövdeye yağdırılmış en ölümcül ve yıkıcı ateş altında olsun.

Hartford'un ana donanımındaki "Cesur Yaşlı Tuz", Fort Morgan'dan gelen mermi ve top mermisi fırtınasını göğüslerken, başka hiçbir ulusun kayıtlarında sunulamayacak kadar yüce bir gösteridir. O önemli olayda kendisi için seçtiği pozisyon, savaşla ilgili diğer tüm gerçeklerden daha fazla, onun muhteşem başarısının anahtarını gösterir. Kendisini gereksiz yere ölümcül bir tehlikeye atmak için orada değildi; savaşın sorunlarını görmek ve bunlardan yararlanmak için oradaydı. Pozisyonu, büyük savaşı kazanan zekanın ve cesaretin bir simgesiydi. Başkalarıyla değil, kendi gözleriyle gördü; görkemli kişisel bağlılığı ise komodorlardan barutçulara kadar her adam için bir örnekti. Savaşın en şiddetli ve en yıkıcı çatışmalarından birinde nerede olduğunu hatırlayamayan bir generalden bahsediyoruz. Eğer o cesur yaşlı amiralin pozisyonuna denk bir pozisyonda olsaydı, bunu unutması zor olurdu. Ancak kişisel cesaret tek başına denizde veya karada savaşı kazanmaz. Amiralin zaferleri daha da
fazla dehasına, hazırlık ayrıntılarının işlenmesindeki azimli çalışkanlığına bağlıdır.

Somers'ın her zaman ona seslendiği gibi, "Cesur Yaşlı Denizci", genç subayımızın bir deniz komutanı için ideal idealiydi. Kesinlikle "Cesur"du ve "Yaşlı Denizci", bir denizci için denizde uzun bir deneyimden daha fazlasını ifade eder.
Denizci zihnine hiçbir "çalışanın" sahip olamayacağı bir beceri fikri iletir. Cesaret, denizcilik ve bir "yaşlı denizcinin" sahip olduğu o özel nitelikler, onu bir filonun komutanı olarak güvertede harika yapan şeydi.

Somers'ın Mobile Körfezi açıklarındaki filonun başkomutanına olan hayranlığı yeni bir kökene sahip değildi. Donanmamızda Tümamiral ve Koramiral rütbesi oluşturulmadan önce, onu ilk olarak Ship Island'da "Sancak Subayı Farragut" olarak tanıdığından beri, ona üstün bir adam olarak saygı duymuş ve neredeyse batıl inançlı bir hayranlıkla ona bakmıştı. İkisinin de aynı dünyevi kalıptan olduğunu, benzer insan umutları ve özlemleri olduğunu fark edemiyordu. Yaşındaki genç bir adam için Somers, usta rütbesini çok yüksek görse de, kendisiyle amiral arasındaki mesafeyi zerre kadar azaltmasına izin vermiyordu. Bir usta olarak, görkemli eski kahramanla aynı güvertede yürümeye, sıradan bir denizci olarak olduğundan daha fazla hakkı olduğunu hissetmiyordu. Somers, Chatauqua'nın birinci teğmenine rapor verir vermez aktif göreve geri döndü ve varış gününde güverteyi ilk köpek nöbetinde tuttu. Öğleden sonraki nöbet sırasında Ben Nevis'teki yolculuğunda yaşanan olayları bildirmek için bolca vakti olmuştu. Bay Hackleford, Pillgrim'in mektubuyla ilgili gerçekleri derhal kaptana iletmişti ve hain teğmenin kağıtları, garip mektubun ifadelerine ışık tutacak herhangi bir şey bulmak için dikkatlice elden geçirilmişti. Umut verici görünen tek belge, kağıtlar arasında anahtarı olmayan şifreli bir nottu. İletişim Çince veya Keldani dilinde olsaydı, onu çözme şansı olabilirdi; not, Mısır hiyeroglifleri kadar kabalistik ve anlaşılmaz olan keyfi karakterlerle yazılmıştı. Somers rahatsız ve huzursuzdu, çünkü kendisine rehberlik edecek bir ipucu içeren bir mektup
bulacağını güvenle tahmin etmişti. Şifreli bu nottan başka bir şey yoktu.

Üzüntüsünü artırmak için, Bay Hackleford, Pillgrim'in mektubuna karşı tamamen şüpheciydi - ilk kelimesine bile inanmadı - ona "gaz" dedi ve belgeye en ufak bir ilgi göstermenin aptalca ve çocukça olacağını ilan etti. Yüzbaşı Cascabel bu görüşte onunla tamamen aynı fikirdeydi ve ikisi de Somers'ın bu konuda ikinci kez düşünmesine güldüler.

"Saçmalık! Bay Somers!" diye haykırdı birinci teğmen. "Hikayede tek bir gerçeklik kırıntısı yok. Eğer bu şeyde en ufak bir gerçeklik kırıntısı bile olsaydı, onu araştırırdım."

"Ama Bay Pillgrim, Ben Nevis ile ilgili olarak bana bazı gerçekleri söyledi," diye savundu Somers.

"Bu, onun bu durumda bunu yapmadığına inanmak için dünyadaki en iyi sebep," dedi Bay Hackleford.

"Sanırım bu fikirden vazgeçmeliyim."

"Gerçekten vazgeçmelisiniz. Eğer vazgeçmezseniz, sağduyu ve iyi yargı konusundaki itibarınızın zarar göreceğinden korkuyorum."

"Bu mektubu şifreli olarak almama ve yarına kadar saklamama izin verir misiniz?" diye sordu Somers.

"Elbette."

Somers mektubu aldı ve mistik karakterlerini inceleme fırsatı bulana kadar cebine koydu. Aldığı
reddedilince mahcup olmuştu, ancak inancı biraz sarsılmış olsa da yok olmamıştı. Saat dörtten altıya kadar güvertede görevliydi. Rahatlamadan hemen önce, amiral gemisine yaptığı ziyaretten yeni dönen
kaptanı karşılamak için geminin donatılmasını emretti.

Kaptan Cascabel'e şapkasını uzatırken, komutanının yüzünde kendisiyle ilgili görünen bir gülümseme fark etti ve kendisine atfedilen hoş ama anlamlı bakışın
altında kızardı.

"Bay Somers," dedi kaptan.

Güverte subayı öne çıktı ve komutanı tekrar selamladı.

"Yarın öğleden sonra Amiral Farragut ile akşam yemeğine davetlisiniz."

"Ben, efendim!" diye haykırdı Somers, bu olağanüstü
beyan karşısında tamamen şaşkına dönmüştü.

"Tümamiral Farragut, Bay Somers'a saygılarını sunar ve yarın Hartford'da akşam yemeğinde onu görmekten mutluluk duyar."

Kaptan, kamarasına giden refakat yoluna geçti ve Somers'ı sanki Kraliçe Victoria, Louis Napolyon ve Rusya İmparatoru ile akşam yemeğine davet edilmiş gibi şaşkın bir şekilde bıraktı; aslında, "Cesur Yaşlı Tuz" ile akşam yemeği yemeyi, dünyanın en güçlü taçlı başının maun ağacının altına ayaklarını koymaktan çok daha büyük bir onur olarak görüyordu. Birisinin amiralle onun hakkında konuştuğu açıktı; kaptan ve Chatauqua'nın birinci teğmeni, kesinlikle ona karşı bunu yapacak kadar nazikti. Amiral Farragut ile akşam yemeği yemek! Bu, bir ömür boyu yetecek kadar şan ve şöhretti; ya da en azından böyle bir ayrıcalığa layık görülmek. Arkadaşımız Somers, züppe değildi; büyük insanlara, özellikle de gerçekten büyük olanlara "saygı duyuyordu". Üstleriyle hiçbir yakınlığı yokmuş gibi davrandı,
ancak bazı subaylar geminin kaptanı ve teğmeni tarafından kendisine yapılan
iltifat karşısında kıskançlıktan ölüyorlardı. Ülkelerinin davasını savunurken ölümsüz bir ün kazanmış adamlarla
yakınlık kurduğunu varsaymıyordu. Belki de filoda, şu anda kendisinin mutlu alıcısı olduğu
bu iltifat kadar takdir edecek bir subay yoktu.

Güverteden indirilip koğuş odasına indiğinde,
haber ondan önce gitmişti ve oradaki "aylaklar" yükselen ününden dolayı onu
tebrik ettiler. Ancak Somers bunu düzgün bir şekilde
yapabildiği anda onlardan ayrıldı ve kendini kamarasına kapattı. Hartford'un kamarasında "Cesur Yaşlı Tuz" ile masaya oturma fikri onu gerçekten başı döndürüyordu; ve cebinden Bay Pillgrim'in kabalistik
notunu çıkarmasına rağmen, önündeki zor probleme
zihnini bölünmemiş bir şekilde
verebilmesi için en azından yarım saat boşa gitti. Sonunda, amirale yarın büyük bir vahiy yapma umudu, onun şevkini öyle bir noktaya getirdi ki, iş ona
oyun gibi göründü.

Somers gizemli belgeyi açtı ve masaya
yaydı, kendisi de
oturdu. Noktaları ve çizgileri, yatay ve dik çizgileri, eğrileri ve çarpılarıyla karanlık ve umutsuz görünüyordu.
Notu tam olarak sunuyoruz, böylece okuyucularımız onun üstlendiği görevin
zorluğunu takdir edebilirler.

[İllüstrasyon]

Somers gizli bilimler öğrencisi olsaydı, daha
umutlu olabilirdi. Bir saatlik sıkı çalışma bir ışık huzmesi getirdi.
Notun Langdon tarafından imzalanması gerektiğini düşündü.
İmzada yedi harf vardı. Bu onun ilk umut ışığıydı.
Daha sonra alfabenin tüm harflerini bir sütuna yerleştirdi ve her birinin karşısına şifrede onu temsil eden karakteri koydu. Böylece altı harf yorumlandı.

Sonraki adım, keşfedilen harflerin her birini nottaki işaretinin üzerine yerleştirmekti. Mektubun ikinci ve üçüncü kelimeleri daha sonra duruyordu, sekizler keşfedilmemiş harfler içindi, şöyle ki: 88nxlo8ond.

"Ben Lomond!" diye haykırdı Somers, keşfe duyduğu sevinci belirtmek için masaya sertçe vururken.

Üç harf daha kazanıldı ve eğik çarpı sadece kelimeleri ayırmak için bir işaretti. Ben Lomond'dan önceki üç harf, t h.
olmalıydı. Çözüm kolay olmaya başladı, ancak ona ulaşmak uzun zaman aldı. Gece yarısı, nöbeti devralmak üzere çağrıldığında,
şöyle yazdırdı:--

_Washington, Yirmi Haziran._

_Ben Lomond Mobile'da, donatılıyor. Mallory sana emri veriyor. Kaleler Ağustos'un birinde saldırıya uğrayacak. Onu o zamandan önce
çıkartmalısın._

_LANGDON._

BÖLÜM XIX.

TEKNE SEFERLERİ.

Ertesi gün, genel karargahta Somers biraz
kaygılı görünüyordu. Şifrenin çözümünü bulduğunda gece yarısıydı ve bu saatte nöbete çağrılmıştı. Ama
filoda ondan daha mutlu ya da daha coşkulu bir adam yoktu.
Kabalistik mektup üzerindeki
fethi onun teorisini doğrulamıştı. Ben Lomond
bir efsane değildi ve o Mobile'daydı. Pillgrim, Somers'ı tekrar
görme arzusunu dile getirmişti ve bunu
yapabilmesi için makul bir olasılık vardı.

Bugünün önemli olayı "Cesur Yaşlı Denizci" ile akşam yemeğiydi.
Ancak mektup ve akşam yemeği ayrılmaz bir şekilde bağlantılı görünüyordu. Somers, tercümeyi, azimli öğrencinin üzüntüsüne ve utancına rağmen, mektuba fazla önem vermemiş gibi görünen birinci teğmene vermişti.

"Tallapoosa veya Ben Lomond körfezdeyse, yakında onu ele geçireceğiz," dedi Bay Hackleford, "çünkü birkaç gün içinde kalelere saldırı yapacağız."

"Saldırı başarısız olabilir ve böylece kruvazörün dışarı çıkması için bir fırsat sağlayabilir," diye önerdi Somers.

"Başarısız mı?"

Chatauqua'nın üçüncü teğmeni, üstünün bakışı karşısında utanmış bir şekilde duruyordu. Amiral Farragut'un yapacağı herhangi bir saldırının başarısız olabileceğine inanmıyordu, ancak Konfederasyon vapurunun, kendisinden önce yüzlercesinin yaptığı gibi, özellikle de on altı knot hızla gidebildiği için, ablukayı aşması mümkündü.

"Saldırının başarısız olacağını sanmıyorum efendim; ancak bir zafer bile
Ben Lomond'a kaçma şansı verebilir."

"Çok fazla şans olduğunu sanmıyorum; ancak Kaptan Cascabel, mektubun sizin
çözümünü değerlendiriyor. Belki amiralin bu konuda
söyleyecek bir şeyi olabilir."

Somers, ifşasına gösterilen ilgiden memnun değildi.
Ben Lomond'un nerede olduğunu tespit etmek için
bir plan yapmıştı bile, ancak
iletişiminin alındığı soğukkanlı tavır, bundan bahsetmesini bile engelledi.

Öğleden sonra, kaptanın gemisi konaklama merdivenine geldi ve Somers'ın eşlik ettiği komutan, kıç çarşaflarına oturdu. Yüzbaşı Cascabel, o sırada yiğit amiralin yürüdüğü Hartford'un güvertesinde gereken saygıyla karşılandı.

Üstü saygın bir samimiyetle karşılandığında, Yüzbaşı
Cascabel Somers'ı tanıttı. Amiral eğildi, hoş bir şekilde gülümsedi ve
genç subaya küçümseyici bir şekilde bakmadı, çünkü bunu yaptığı için affedilebilirdi.
Amiral gemisinin güvertesinde dururken, gerçek bir onur ve gerçek bir erkeklikle doluydu - Amerikan donanma komutanının asil bir temsilcisi. Orta boylu, iyi yapılı ve zarif ölçülere sahipti. Sinirlerden ve kaslardan oluşmuş gibiydi ve hareket ettiğinde vücudunda elastik bir yay vardı, bu da gözlemciye enerji ve canlılık fikriyle etki ediyordu. Güvertede durmuyormuş gibi görünüyordu, ancak havada bağımsız bir şekilde duruyor, altındaki tahtaların üzerinde duruyordu, çünkü böyle bir desteğe ihtiyacı olduğu için değil, daha çok moda olduğu için. Somers şapkasını çıkardı, en iyi reveransını yaptı ve bir yaz gülü gibi kızardı. Amiralin bakışından derinden etkilenmişti ve etrafındaki atmosfer, saygıyla hayranlıkla baktığı adamla dolu gibiydi.

"Bay Somers, sizi gördüğüme sevindim," dedi amiral, o kadar nazik ve cana yakın bir tonda ki, sanki ondan büyüklük "lanetini" kaldırmış gibiydi. "Sizi daha önce duymuştum ve sizi ülkeniz için çok faydalı kılabileceğimizden şüphem yok."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Somers, daha fazlasını söylemeye cesaret edemeyerek ve çocukluğundan kalma "çocukların görülmesi gerekir, duyulmaması" duygusuyla.

Amiral, bu akıllıca övgüyle, Yüzbaşı Cascabel'e döndü ve onunla sohbete başladı, açıkça genç adamı fazlaca dikkate alarak şımartmamaya kararlıydı. Somers kısa süre sonra Hartford'un subaylarıyla birlikte evindeydi ve mütevazı ve ihtiyatlı davrandı. Amiralle birlikte yemek yedi, birkaç seçkin subay daha oradaydı. Okuyucularımıza göre, masadaki sohbet, savaşla veya donanmayla ilgili değildi. Bu konular dikkatlice hariç tutulmuş gibi görünüyordu, ancak bu seferki rezerv muhtemelen kazaraydı. Somers, amirale ve diğer seçkin subaylara bakmaktan ve onları dinlemekten yeterince zevk aldı, ancak ara sıra sorulan bir soruyla sesini kullanması için nazikçe teşvik edildi. Ama o ileri gitmedi ve doğası gereği yaşlı erkekler için, özellikle de yüksek mevkilerdeyseler,
çok rahatsız edici olan o küstah samimiyetten
herhangi birine kapılmasını engelledi.

Akşam yemeğinden sonra, bir iş meselesi gündeme geldi ve kısa süre sonra
Kaptan Cascabel'in amirale Ben Lomond ile ilgili tüm ayrıntıları, Somers'ın yorumladığı şifreli mektup da dahil olmak üzere
verdiği ortaya çıktı.

Konuşma özel olarak gerçekleşti ve sadece en yakından ilgili olan üç kişi oradaydı. Mektup
sergilendi ve çözümü açıklandı.

"Bay Somers, planınız nedir? Bana bir planınız olduğunu söylediler," dedi amiral.

"Bir tane var efendim, ama sizin onayınızı hak edeceğini pek ummuyorum," diye yanıtladı Chatauqua'nın üçüncü teğmeni.

"Lütfen dinleyelim. Bu arada, bizim nöbetçi teknelerimiz bu sabah körfeze bir vapurun geldiğini ve Middle Ground'un içine demirlediğini bildiriyor. Mektubunuzda bahsi geçen gemi olabilir - Tallapoosa."

"Muhtemelen öyledir, efendim. Şimdi sadece Teğmen Pillgrim'in gelmesini bekliyor olabilir, o da gemiye komuta edecek."

"O adamı yakalamalıyız. Planınızı açıklayın, Bay Somers."

Genç subay, hiç de azımsanmayacak bir tedirginlikle, Ben Lomond'u ele geçirmek için düşündüğü yöntemin ayrıntılarını anlattı.

"Çok cüretkar ve küstah, Bay Somers," dedi amiral, anlamlı bir gülümsemeyle Yüzbaşı Cascabel'e bakarken.

"Bay Somers'ın _güçlü yanı_ cüretkarlık ve küstahlıktır. Ancak onun planı, sadece teoriye dayanmasının yanı sıra, kesinlikle aptalca," diye ekledi kaptan, genç subayın umutlarına bir kova soğuk su
atarak.

"Sizinle tamamen aynı fikirde değilim, kaptan. Piket
teknelerinin raporuna göre, körfezde kesinlikle denizde giden bir vapur var. Bu, Bay Somers'ın teorisini bir ölçüde doğruluyor. Şimdi, eğer gemi oradaysa, genç adam bunu yapabilecek yeteneğe sahipse onu çıkarabilir."

"Ne tür bir güce ihtiyacınız var, Bay Somers?"

"Chatauqua'nın ilk botu ve yirmi dört adam."

"Onları alacaksınız, Bay Somers," dedi amiral. "İlk bot yerine, yarıdan çok daha ağır olmayacak bir balina botu öneriyorum."

"Bu daha iyi olurdu, efendim," diye cevapladı Somers, planını gerçekleştirmesine izin verilmesi ihtimali karşısında hissettiği sevinci ve coşkuyu gizleyemeden.

"Kaptan, Bay Somers'ın adamlarını seçmesine izin vereceksiniz ve amacını yerine getirmesi için ona her türlü kolaylığı sağlayacaksınız."

"Memnuniyetle yaparım, efendim."

"Ne zaman başlamak istiyorsunuz, Bay Somers?" diye sordu amiral.

"Bu gece, efendim."

"Tamam. Gözlemciler gelmedi, kaptan ve kalelere saldırmamız iki hafta sürebilir. Vapur o zamandan önce sis veya fırtınada bozulabilir ve bence ülkenin ticaretini
saldıran başka bir Tuscaloosa'yı engellemek için iyi bir iş yapıyoruz."

"Elbette efendim, eğer yapabilirsek."

"Bay Somers'ın planı muhtemelen başarılı olabilir, ancak vapuru devre dışı bırakma şansının pek de cesaret verici olduğunu düşünmüyorum."

"Korkarım hayır, amiral," diye cevapladı Kaptan Cascabel inanmaz bir şekilde.

"Bay Somers, girişiminizin başarısızlığı itibarınızı ciddi şekilde zedeler. Bir felaketle karşılaşırsanız, subaylarınız size şu anda olduğundan daha fazla güvenmek istemezler."

"Şikayet edemem. Hiçbir felaketle karşılaşmayı düşünmüyorum. Daha iyisini yapmazsam, adamlarımı da geri getireceğim."

Amiral güldü ve bu güvenden memnun görünüyordu,
Kaptan Cascabel ise başını salladı.

"Bay Somers, risk çok büyük. Siz ve adamlarınız yirmi dört saat içinde Fort Morgan'da tutsak olabilirsiniz. Bir başarısızlık sizi mahvetmezse bile
zarar verir. Hala işi üstlenmeye hazır mısınız?" diye sordu amiral.

"Evet, efendim."

"Her şeyin size bağlı olduğunu unutmayın. Başarınız için en iyi dileklerim sizinle olsun."

Somers'ın daha iyi bir ilhama ihtiyacı yoktu ve bedeni, değerli amacını
aslında üstleneceğini anladığında, Cesur Yaşlı Tuz gibi sarsılıp sıçradı.

Gemi Chatauqua'ya geri çekildi ve Somers hemen hazırlıklarına
başladı. Amiralin içten onayı, tüm muhalefeti susturmaya ve "tüm
kurbağaların çenesine bir tıkaç koymaya" yetti. Kaptan ve subayları tarafından içtenlikle desteklendi.
Kısa bir süre sonra hafif bir balina botu çekildi ve boma bağlandı.

Somers'ın ilk görevi mürettebatını seçmekti. Umutsuz bir girişimde bulunacaktı ve her şey gücünün becerisine ve cesaretine, ayrıca sessizliğine ve takdirine bağlı olacaktı. Seçilen ilk kişi, denizcilerin niteliklerini daha iyi bilen, teknenin mürettebatının seçimiyle görevlendirildi. Üçüncü teğmenin
cüretkar bir girişimde bulunacağı keşfedildiği anda, teknede bir yer için istekli başvurularla
karşı karşıya geldi. Geçici teğmenler,
kaptan yardımcıları, deniz harp okulu öğrencileri, hatta rütbe olarak Somers'ın altındaki tüm subaylar atanmak için yalvardı.

Seferin genç komutanı ihtiyatlı ve dikkatliydi ve
hiçbirinin hizmetini kabul etmedi. Tom Longstone ona eşlik eden tek subaydı.
Çavuş, hiçbir soru sormadan veya onu hiçbir tavsiyeyle rahatsız etmeden emirlerine itaat ederdi.

"İşte, Bay Somers, gemideki en iyi yirmi dört adamı seçtim - çalışacak, savaşacak ve dillerini tutacak adamlar," dedi Boatswain
Longstone, kendisine verilen önemli emaneti yerine getirdiğinde.

"Teşekkür ederim, boatwain. Hava durumu hakkında ne düşünüyorsun?"

"Çirkin bir gece olacak."

"Çok daha iyi. Herkes bezelye ceketini alsın; her biri için silahçıya
revolver ve pala için başvursun."

"Bir obüs, Bay Somers?"

"Hayır; Somers, tekneciye belirli "sapanlar" ve ihtiyaç duyulacak diğer donanımlar konusunda talimat vermeye devam ederken, "Mümkün olduğunca hafif gitmeliyiz," diye cevapladı.

Tekneci Longstone, girişimin doğası veya amacı hakkında tek bir soru sormadı; ve amiral,
Chatauqua'nın kaptanı ve teğmeni dışında, filodaki hiç kimse "neler olduğunu" bilmiyordu.
Girişimi son derece dikkatli ve gizli bir şekilde yürütmek gerekiyordu.

Teknecinin hava durumuyla ilgili tahminleri tamamen doğru çıktı, çünkü sekiz çanda, ilk nöbet ayarlandığında, hava karanlık, sisli ve yağmurluydu. Somers, bu havayı hesaplamıştı,
girişimi için zamanı hemen seçmişti. Zor ve tehlikeli bir girişim için tam bir geceydi ve sis ve karanlık onun en iyi arkadaşlarıydı. Tekneci, Somers, kendisine verilen
emirler üzerine, kamarasındaki masada,
Konfederasyon donanmasındaki komutanlık komisyonu ve Ben Nevis veya Louisiana için yazılmış talimat mektubu da dahil olmak üzere, bazı belgeleri kullanıma hazırlayarak meşguldü. Bıçağıyla çizikler attı ve kalemiyle yazdı, ta ki belgeler mevcut amacına uygun olana kadar; ve
cebine
yerleştirildi.

Akşam saat dokuzda, yağmur sağanak halinde yağarken, Somers, Tom Longstone ve kürek çeken veya pala kullanan en atletik ve kararlı yirmi dört kişiden oluşan kuvvetiyle birlikte gemiye bindi. Balina teknesi, otuz fit uzunluğunda olmasına rağmen kalabalıktı. Kürekler dikkatlice
kapatılmıştı ve denizciler öyle bir şekilde yerleştirilmişti ki kürekçiler
gürültü olmadan rahatlayabiliyorlardı.

Paltosunu sıkıca saran Somers, yanında dümenciyle birlikte balina teknesinin kıç çarşaflarına oturdu.
Çalıştığı işin büyüklüğü ve tehlikesinden
derinden etkilenmiş olmasına rağmen, iki yıl önce Harrisburg'un ilk teknesinde sıradan bir denizci olarak oturduğundan beri kaderini etkileyen değişiklikleri düşünmeden edemedi. Şimdi bir kaptandı ve seferin komutanıydı. Tom Longstone o zamanlar onunlaydı;
şimdi de onunlaydı. Alçak sesle, o hareketli geceden ve o zamandan beri gerçekleşen değişikliklerden
bahsettiler.

Somers ilerlemesinden dolayı minnettardı ve Tanrı'ya, üstlerinin lütfunu hak edecek şekilde görevini yerine getirebildiği için şükretti. Ve kalbinin derinliklerinde Tanrı'dan ülkesinin iyiliği için şu anki çabalarını kutsamasını istedi. Bu heyecanlı saatte bile İyi Baba'ya yaslandı ve dini inancı kolunun gücüydü.

XX. BÖLÜM.

ÇEKİÇLİ TEKNE.

Tekne derin karanlığın ve yoğun sisin arasından yol aldı.
Gemide veya kıyıda rotasını yönlendirecek hiçbir nesne yoktu; ve
Somers'ın önünde, ışıkları pusulaya yansıyan ama dışarıdaki karanlığı bile yumuşatmayan,
en endişeli dikkatle bakmaya devam ettiği, belirgin bir kule vardı.
Balina teknesinin karşılaşacağı akıntıları dikkatlice tahmin etmiş ve
rüzgarın kuvvetini hesaplamıştı, böylece onun rüzgâraltı yönünü
en iyi uygulanabilir doğrulukla belirleyebilecekti.

Seferin genç komutanı, gemiden beş buçuk mil uzakta, kalenin doğusundaki Mobile Point'te karada belirli bir noktaya
vurmayı umuyordu. İstenen noktanın yarım mil doğusunda veya batısında
onu ciddi, hatta ölümcül zorluklarla karşı karşıya bırakabilirdi ve her şey
hesaplamalarının doğruluğuna bağlıydı. Pinchbrook Limanı'nda bir kayıkçı olarak geçirdiği erken deneyimler ona paha biçilemez bir hizmette bulundu, çünkü
şu anki durumda başarı için gereken
bu tür güzel tahminlerin yapılmasında gerçek gözlemin yerini hiçbir şey tutamaz.

Yağmur seller gibi yağıyordu ve deniz dalgalı ve tedirgindi; ancak
Somers, durumunun verdiği rahatsızlıklarla önündeki büyük nesneden bir an bile ayrılmadı, pusulasını izledi ve balina teknesinin her hareketini yakından gözlemledi. Coşkuyla ateşlendi, ancak
heyecanlanmadı, çünkü işinin ayrıntılarının soğukkanlı bir şekilde
yapılmasına ve dikkatli bir şekilde uygulanmasına ne kadar çok şey bağlı olduğunu biliyordu.

"Önde dalgalar var!" dedi pruvacı, alçak bir tonda; ve kelimeler kıç taraftaki subaya iletildi.

Dalgalar bekleniyordu; ve tabii ki Somers duyurudan
dehşete kapılmadı. Tekne kırılmış suya ulaşana kadar hızla ilerledi;
ama kıyıdaki, fırtınanın kaldırdığı dalga kesinlikle
korkutucuydu. Zayıf tekne, sahilde parçalanan köpüren dalgalara yaklaşırken genç subayın kulaklarına şaşırtıcı bir kükreme geldi.

"Bu çok yoğun bir dalga, Bay Somers," dedi Tom Longstone.

"Çok daha iyi," diye cevapladı subay neşeyle.

"Bu balina teknesi o dalgada bir midye kabuğundan daha iyi olmayacak."

"İyi idare edilirse içinden geçecek."

"Ay, ay, efendim; elbette geçecek."

"İsyancılar böyle bir dalgada ve böyle bir gecede bir teknenin yanaşmasını beklemeyeceklerdir. Biz beklenmeyeceğiz," diye cevapladı Somers, yüksek bir sesle, çünkü
fısıltılar ve yumuşak konuşmalar dalgaların kükremesinin üstünde duyulamıyordu.

Sefer komutanı kıç taraftaki çarşaflarda ayağa kalktı ve
kasvet ve sisin içinden sahile doğru geçmeye çalıştı;
ama kıyının ne görüntüsü ne de sesi elde edilemedi.
Bu kaynayan dalgaların arasından bir isyancı bataryasına veya bir topçu birliğine dalmak,
gecenin çalışmasının üzücü bir sonu olurdu; ama bu bile riske edilmeliydi, çünkü kıyıdaki çevreyle ilgili tek bir bilgi bile elde etmek mümkün değildi.

"Kürekleri çekin!" diye bağırdı Somers, kıyıya doğru yetersiz incelemesini tamamladığında ve emrinin denizin gürleyen dalgalarının ötesindeki bir düşman tarafından duyulması
tehlikesi en ufak bir şekilde ortadan kalktığında. "Suyu tutun!"

Teknenin ilerlemesi durduruldu.

"Sancak tarafını geri çekin, iskele küreklerini çekin!" diye ekledi subay, artık teknenin yönetimini dümencinin elinden almıştı.
"Kürekleri çekin!" devam etti, tekne kıyıdan doğrudan
başlayacak şekilde döndüğünde.

"Şimdi, çocuklar, sabit çekin ve emirleri hemen yerine getirin," dedi kendine güvenen genç subay. "Çok sert bir dalga var; ama güçlü çekerseniz ve
hızlı davranırsanız, bir anda atlatırız."

"Ay, ay, efendim!" diye yanıtladı mavi ceketliler.

"Hepiniz kıç tarafa!" diye devam etti Somers, son dalganın
kayışını dikkatlice gözlemledikten sonra.

Kürekçiler suyu geri çekti ve tekne kıyıya doğru hareket etti, kıç tarafı öndeydi. Bir anda büyük bir dalga tarafından kaldırıldı ve
şiddetli bir şekilde sahile doğru sürüklendi.

"Sakin olun!" dedi Somers, adamların başlarının üzerinden ileriye bakarak,
bir sonraki köpüklü dalganın yaklaşmasını izleyerek.

Adamlar tamamen serindi ve demir kasları tekneyi
mükemmel bir şekilde kontrol altında tutuyordu. Büyük bir dalga, balina teknesinin hızının iki veya üç katı hızla, şiddetli bir şekilde, hızla geliyordu ve sörfün ilk büyük tehlikesi yaklaşıyordu.

Deneyimsiz okuyucularımızın anlayamayacağı gibi tehlike,
hızlı uçan dalganın aniden vurduğu teknenin kıç tarafının havaya kalkması ve pruvasının altına girmesiydi; veya teknenin
denize düşmesi ve denizde yuvarlanmasıydı. Her iki durumda da tekne batacaktı ve sonunda sahilde yakılacaktı. Somers bu dalgalardan birinin korkunç bir hızla balina teknesine doğru geldiğini gördü. "Kürekler!" diye bağırdı; ve adamlar onu desteklemeyi bıraktılar.

"Yol verin!" diye ekledi, adamların kaslarına hemen iletilen bir enerjiyle; ve iyi disiplinli bir mürettebatın her zaman yaptığı gibi, istikrarlı bir şekilde çektiler; ancak teknenin vahşi
silindire doğru ileri fırlamasına neden olan bir sertlik ve güçle.

Dalgayla karşılaştı; pruvası dalganın üzerine yükseldi;
yutulmadan üzerinden geçti.

"Kürekler! Suyu tutun! Kıç, hepiniz!" diye devam etti genç subay; ve tekrar
balina teknesi kıyıya doğru hareket etti.

Anlatılan manevra, tekne dalgaların arasından geçip kumlu sahile sertçe çarpana kadar birkaç kez tekrarlandı.

Pruvadaki adamlara daha sonra suya atlamaları emredildi; ve ön kısım böylece hafifletildikçe, ardışık
silindirler tekneyi sahilde daha da uzağa taşıdı, ta ki tüm mürettebat karaya çıkana kadar. Seferin ilk
adımını güvenli bir şekilde tamamlamıştı.

Somers adamlara tekneyi kıyıya çekmelerini emretti.
Görünen tek bir kişi veya duyulan tek bir ses yoktu, bu da bir düşmanın varlığını gösteriyordu. Genç subay şimdi hesaplamalarının doğruluğunu kanıtlamak zorundaydı, çünkü henüz
noktaya hangi noktada indiğini bilmiyordu. Bu nedenle derhal zeminin dikkatlice incelenmesi gerekiyordu.
Bu konuda yardıma ihtiyaç vardı; ve Somers, hükümet gemilerindeki durumlar için eğitim gören, çok zeki, makine
işçileri ve mühendislerden oluşan iki birinci sınıf itfaiyeciyi seçti. Neyse ki yakalanırsa, Ben Lomond'un motorunu çalıştırmak için getirilmişlerdi.

Tom Longstone tekne ve mürettebattan sorumlu bırakıldı ve iki itfaiyeci, kuzeye doğru hareket eden seferin komutanını takip etti. Kısa bir mesafe kat ettiğinde, amacını arkadaşlarına açıkladı.

"Plajdan yaklaşık sekiz mil uzakta," dedi, "küçük bir koya doğru genişleyen
bir dere var. Bu dereyi bulmak istiyorum; bizi Mobile Koyu'na
götürecek. Conant, sen doğuya gideceksin ve Wade, sen batıya gideceksin. Çok dikkatli olmalısın, yoksa yolunu kaybedersin. Her iki yönde de, tahmin edebildiğin kadarıyla, yarım milden fazla gidemezsin. Eğer bulursan, sahile geri dön ve oraya ulaşmanın
en iyi yolunu fark et."

İtfaiyeciler ayrıldı ve Somers kendisi ilerledi.
Seçtiği yönde dereyi bulamadı ve yaklaşık bir saatlik bir aramadan sonra sahile geri döndü. Wade ondan önce oradaydı; ancak Conant henüz görünmemişti, yine de seferi uzun süre geciktirmedi.

Conant geri döndüğünde, "Buldum, efendim," dedi. "Bu
yönde yatıyor:" kuzeydoğuyu işaret etti. "Çeyrek milden bile uzak değil; ama iyi bir yol bulmakta biraz zorluk çektim."

"Birini veya bir şeyi gördünüz mü?"

"Hiçbir şey, efendim."

Balina teknesi daha sonra ters çevrildi; her adam bezelye ceketini çıkardı,
yuvarladı ve omzuna koydu. Daha sonra tekne kaldırıldı ve
denizcilerin omuzlarına yerleştirildi, giysi ağırlığı desteklemek için bir yastık görevi gördü, taşıyıcılara zarar vermeden.
Gecenin karanlığına ve zeminin yapısına bağlı birçok deneme ve zorluktan sonra
dereye ulaşıldı ve
balina teknesi suya indirildi. Ne yazık ki, su çok sığdı ve hatta teknenin hafif çekimi bile hızlı ilerlemek için çok fazlaydı, ancak
çeşitli yollarla bu engel aşıldı ve keşif
sabah saat on iki buçukta derenin ağzına ulaştı.

Somers yelken yönleri için tamamen hafızasına ve pusulaya bağımlıydı; ve körfezin seyrini dikkatlice incelemesi, ona hatırı sayılır bir güvenle hareket etme olanağı sağladı. Dere, nispeten durgun suları geçilen, neredeyse karayla çevrili bir koyda açıldı ve tekne, geniş körfezin dalgaları tarafından savrulmaya başladı. Teknesini batıya doğru yönelterek, adamlara iradeli bir şekilde yol vermelerini söyledi. Şimdiye kadar tüm engellerin aşıldığı şekilden cesaret alan onlar, hazır ve istekli tebaalardı. Yaklaşık üç mil kadar çektikten sonra, okçunun sürekli olarak bildirdiği daha sert deniz ve su derinliği Somers'a, gemilerin herhangi bir gecikmeye maruz kaldığında genellikle demirlediği Orta Zemin'e ulaşmış olması gerektiğine dair güvence verdi. Ben Lomond, eğer körfezdeyse, çok uzakta olamazdı; ancak sis ve karanlık, bir gemi boyu önünü görmesini engelliyordu.

"Bir şey görebiliyor musunuz, Bay Longstone?" diye sordu genç komutan, artık görevinin başarısına yönelik en büyük engellerin ortasında olduğunu hissediyordu.

"Hiçbir şey göremiyorum," diye cevapladı dümenci; "ama sanırım bir şey duyuyorum. İşte, efendim! Tam önümüzde duran bir gemide iki çan çaldı."

"Onu görüyorum," dedi okçu. "Bu bir asi zırhlısı!"

"O çirkin bir müşteri. Ondan hiçbir şey istemiyorum," dedi Somers, tekneye gitmesini emrederken ve onu kuzeydoğuya doğru yöneltirken.

"Önde tekne, efendim!" diye bildirdi pruvacı.

"Konuş, dostum!" dedi komutan. "Artık görülmekten korkmuyorum.
Nerede?"

"Sancak tarafında, efendim."

"Sancak, dümenci," diye devam etti Somers.

Birkaç dakika içinde teknenin karanlık hatları suda görüldü ve
dümenci ona doğru dümen çevirmesi için yönlendirildi. Somers artık tamamen kararlıydı ve kendini küstahlık ve
cüretkarlıkla taşımayı amaçlıyordu. Körfezin savunması için kullanılacak isyancı filosunun ortasındaydı. Etrafındaki suların devriye botları tarafından devriye gezildiğini biliyordu ve önündeki teknenin de onlardan biri olduğundan şüphesi yoktu. Ben Lomond'u kolayca bulamadı ve muhtemelen bu teknenin subayı onun yerini biliyordu.

"Tekne geldi!" diye bağırdı.

"Teknede!" oldu cevap.

"Kürekler! Suyu tutun!"

"Bu hangi tekne?" diye sordu isyancı grubun subayı.

"Benim teknem," diye cevapladı Somers, oldukça düzensiz bir şekilde.

"Siz kimsiniz?"

"Konfederasyon donanmasının komutanı, Tallapoosa vapuruna atanan John Pillgrim."

"Ah," diye cevapladı subay. "Daha önce bekleniyordunuz."

"Daha önce gelemedim," diye cevapladı Somers, mükemmel bir güvenle. "Tallapoosa nerede? İki saattir sisin içinde onu bulmaya çalışarak dolaşıyorum."

"Kuzeyde ve doğuda yaklaşık yarım mil uzaklıkta."

"Teşekkür ederim; onu bulacağım. Lütfen beni Amiral Buchanan'a bildirin ve hemen dışarı çıkacağımı söyleyin."

"Bunun için iyi bir gece. Affedersiniz, Kaptan Pillgrim; bir
geçiş belgeniz var mı?"

"Ne?" diye sordu Somers, sanki bu isteğe şaşırmış gibi.

"Geçiş belgesi."

"Hayır; nereden geçiş belgesi alabilirim veya neden isteyeyim?"

"Affedersiniz, ama emirlerim çok katı. Uygun belgeler olmadan bir teknenin veya geminin
geçmesine izin veremem."

"Hangi belgeleri istiyorsunuz?"

"Sadece bir geçiş belgesi."

"Geçiş belgem yok."

"O zaman sizi alıkoymak zorundayım."

"Hayır, alıkoymayacaksınız!" diye cevapladı Somers öfkeyle. "Sabahın biri. Bu saate kadar barın üstünde olmam gerekirdi."

"Kendimi tutamıyorum, Kaptan Pillgrim; emirlerim kesin," diye yalvardı nöbetçi subay.

"Eh, eğer sen engel olamıyorsan, ben engel olabilirim. Bir ay boyunca böyle bir gecem
olmayabilir."

"Seni yarım saat bile alıkoymayacağım. Tallapoosa buharlandı ve
sadece komutanını ve mürettebatının geri kalanını bekliyor."

"Gemide kaç adam var?" diye sordu Somers, biraz ürkmüş bir şekilde.

"İtfaiyeciler hariç yaklaşık kırk."

"Geri kalanı bende. Her şey yolunda."

"Israr ediyorsam beni affedin. Belgelerinizi görmeliyim."

"Geçiş iznim yok; ancak size donanma sekreterinden aldığım emri ve emirleri göstereceğim."

"Onlar cevap verecektir."

Tekne yanaştı ve bir fenerin ışığında subay
Somers'ın emrine ve emirlerine baktı. Hepsinin tamam olduğunu söyledi ve
seferin devam etmesine izin verildi.

BÖLÜM XXI.

BEN LOMOND.

"Bu cesur bir adım, Bay Somers," dedi Tom Longstone, balina teknesi hedeflenen ödüle doğru hızla ilerlerken. "Daha az cesur olsaydı, daha tehlikeli olurdu," diye yanıtladı Somers,
kolayca; çünkü olayın ruhuna o kadar tam olarak girmişti ki,
kendini evinde hissediyordu ve nihai başarıya dair bir şüphe bile onu
rahatsız etmiyordu.

"Bay Pillgrim şimdi nerede?" diye sordu dümenci.

"En ufak bir fikrim yok; ama sanırım çok uzakta olamaz."

"Onu Fortress Monroe'da mı bıraktın?"

"Evet; o zamanlar Güney'e doğru yola çıkmıştı, sanırım bu geminin komutasını almak için. Hainin planı Chatauqua'ya inmek ve
sonra belki de bu gemiyi ele geçirmek bahanesiyle çıkarmaktı. Her neyse, donanmadaki resmi pozisyonunu kullanarak Tallapoosa'yı körfezden çıkarıp abluka altındaki filonun ötesine götürmeye çalışacaktı.
Eğer öyle olmasaydı, gemiye binmez ve böylece değerli zamanının çoğunu
boşa harcardı. Keşke şimdi nerede olduğunu bilseydim."

"Belki de pek bir fark yaratmaz."

"Korkarım ki önemli bir fark yaratacak. Ya hain
Ben Lomond'da olsaydı?"

"Ne?"

"Tallapoosa; adını değiştirdiler. Gemiye karşı dikkatli ol, okçu."

"Ay, ay, efendim! Henüz hiçbir şey göremiyorum."

"Ya gemideyse, Bay Somers?" diye devam etti dümenci.

"Eğer varsa, gemi için savaşmamız gerekebilir."

"Bunu yapabiliriz," diye cevapladı Tom, istemeden palasını kavrarken.

"Şu anda gemide kırk adam var, itfaiyeciler ve kömür taşıyıcıları hariç."

"Bizim oğlanlar kırk tanesine aldırmaz."

"Ona saldırmaktan çekinmem ama ses isyancı demir zırhlıları ve topçuları uyandırır. Gemiyi savaşmadan ele geçirmeliyiz.
Pillgrim'in gemide olduğuna inanmıyorum. Eğer olsaydı, o nöbetçi subayı benim o adam olmadığımı anlardı. Ama bu konuda gevezelik etmeyeceğim. Bence her şey yoluna girecek."

"Elbette Tallapoosa birinin sorumluluğunda."

"Komutan hariç tüm subayları gemide, bize söylendi."

"Bazıları Bay Pillgrim'i tanıyor olabilir," diye önerdi dümenci, genç komutanı için kendisinden daha fazla endişe duyan.

"Bay Pillgrim savaş başladığından beri Kuzey'de ve İngiltere'deydi.
Gemidekilerin onu tanımadığı kanısındayım."

"Ya tanıyorlarsa?"

"Emirlerime uymayı reddederlerse onları tutuklarım."

"Akıllısınız, Bay Somers," dedi Tom, _protege_'inin becerikliliğine kıkırdarken, kendi güvenliği ve başarısı için titriyordu.

"Önde vapur, efendim!" diye bildirdi pruvacı.

"Nerede yatıyor?"

"Sancak pruvasında, efendim!"

"Biraz iskele," dedi Somers. "Şimdi, adamlarım, emirlere uyun ve
sessiz kalın. Size sorulabilecek hiçbir soruya cevap vermeyin."

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı mürettebat neşeyle; çünkü isyancı bir hapishanenin kapısını çalıyor gibi görünseler de,
yiğit genç liderlerine tam olarak güveniyorlardı.

Belki de bazılarının "şüpheleri vardı", çünkü yirmi dört adam neredeyse hiç bir araya gelmez, aralarında homurdanmaya, vıraklamaya ve olası felaketleri hayal etmeye meyilli olanlar az ya da çok yoktur.
İsyancı hatları içinde, Konfederasyon gemileriyle çevrili ve
üstün sayılarla karşılaşma noktasında, bu adamların gelecekten biraz belirsiz olmaları şaşırtıcı olmazdı.
Ne şüpheleri veya korkuları varsa, Somers'a inanıyorlardı.

"Çocuklarım," diye devam etti seferin komutanı alçak bir sesle,
"bir saat kadar isyancı denizcilersiniz. Öyle konuşacak ve davranacaksınız.
Beni anlıyor musunuz?"

"Ay, ay, efendim."

"Bana Kaptan Pillgrim diyeceksiniz."

Adamlar subayları ile nöbetçiler arasındaki konuşmayı dinlemişlerdi ve planın yeterince kısmını anlamışlardı ve bu da onları akıllıca hareket etmeye yetiyordu.

"Tom," dedi Somers, "Bay Pillgrim benim yerimde olsaydı, onun yapacağı gibi hareket etmemi engelleyecek hiçbir şey yok."

"Öyle."

"Bu vapurla denize açılıp elden geçirebildiğim tüm gemileri yağmalayabilirdim."

"Sen de yapabilirdin," diye cevapladı dümenci, böyle bir öneriye bile şaşırmış gibi görünüyordu. "Hainin aklından geçen planı uygulamadığımdan emin değilim. Belki de abluka istasyonuna ulaştığında benim yaptığımı yapmayı planlıyordu."

"Çok olası."

"O zaman ben Bay Pillgrim olurum ve onun amacını harfiyen yerine getiririm;
ancak, koydan çıktığımızda onun amaçladığından
farklı bir şey yapacağım."

"Tekne geldi!" diye bağırdı bir adam Ben Lomond'un iskelesinde.

"Tallapoosa'da!" diye cevapladı Somers.

"Uzak durun," dedi güverte subayı gibi görünen adam. "Sen kimsin?"

"Komutan John Pillgrim, Konfederasyon Devletleri donanması ve bu geminin kaptanı."

"Kenara geçin, ahmaklar!" diye ekledi dümenci, Somers'ın şu anda ona verdiği öneriyi biraz daha geliştirerek.

"Kaptan Pillgrim?" dedi güverte subayı.

"Öyle dedim. Gemi yelken açmaya hazır mı?"

"Evet, efendim; sizi bekleyerek bütün gün buharla çalıştık."

"Güzel! Siz benim için doğru subaylarsınız. Sizi takdir ediyorum," diye yanıtladı Somers, konaklama merdivenine tırmanırken.

Sahte komutan, Longstone ve bir düzine denizci tarafından yakından takip edilerek yukarı çıktı ve güverteye indi.

"Sanırım sizinle tanışmak benim için bir zevk değil," diye ekledi Somers, subayla yüzleşerek.

"Bay Swayne, teğmen, efendim," diye yanıtladı subay. "Bay Langdon
aşağıda, efendim. Onu çağıracağım."

Langdon! Somers'la her şey bitmişti! Langdon onu tanıyordu, onunla
yemek yemişti, onunla yakınlaşmıştı ve tabii ki kendini Bay Pillgrim olarak tanıtmaya
çalışmak faydasız olurdu.

"Dur, efendim!" dedi Somers, sert bir şekilde ve büyük bir soğukkanlılıkla. "Bay Langdon ne zaman gemiye geldi?"

"Yaklaşık bir hafta önce, efendim, geri kalanımız geldiğinde."

"Gerçekten!" diye ekledi Somers vahşice. "Bay Langdon ve benim halledeceğimiz küçük bir
hesap var. Emirlerime itaatsizlik etti ve ben asla icra memuru gibi bir adamla denize açılmam. Bay Swayne, şimdilik
siz birinci teğmen olarak hareket edeceksiniz. Bay Langdon'ı hemen tutuklayacağım."

"İşte geliyor, efendim."

"Bay Longstone, birinci teğmeni hemen tutuklayacaksınız; direnirse onu zincire vurun," dedi Somers, Langdon'ın refakat yolundan geldiğini gördüğünde.

Sadık dümenci, Somers'ın ikinci teğmenle birlikte durduğu noktaya yaklaşırken şaşkın subayla yüzleşti.

"Kaptan Pillgrim'in emriyle tutuklandınız," dedi Tom,
birkaç denizciyle birlikte icra memurunun önüne geçerken.

"Tutuklu musunuz?"

"Evet, efendim."

"Neden?"

"Emirlere itaatsizlikten."

"Kimin emriyle?" diye sordu şaşkın Langdon.

"Kaptan Pillgrim'in mi, efendim?"

"İmkansız!"

"Özür dilerim, efendim, ama kaptan bana vakit kaybetmememi söyledi. Hemen
denize açılıyor."

"Kaptan Pillgrim gemide mi?"

"Elbette var. Az önce onunla birlikte geldim. Sizi tutuklamamı emretti."

"Siz kimsiniz, efendim?"

"Blarney, efendim!" diye haykırdı dümenci sabırsızlıkla; "Duramam--"

"Bay Blarney, Kaptan Pillgrim'den benimle bir anlığına konuşmasını rica etme nezaketini gösterir misiniz? Bir hata olmalı, Bay Blarney."

"Duramam, efendim," diye cevapladı Tom, isyancının gafına gülecek kadar bile duramadı. "Eğer direnirseniz sizi zincire vurmak için emirlerim var. Ne diyorsunuz, Bay Langdon?"

"Elbette direnmiyorum; ama bir hata var."

"Şerefim üzerine, hata yok. Sözüme güvenebilirsiniz, iş tamam."

"Neyle suçlanıyorum?"

"Emirlere itaatsizlikle; ve Bay Langdon, beni mazur görün ama, Yankees'e geçmeyi düşündüğünüze dair bir şüphe var."

"Ben! Yankees'e!"

"Affedersiniz efendim; ama daha fazla saçmalamak için duramam. Görevim
açık; ve bir aylık maaşınıza bahse girerim ki kaptanı istediğinizden
daha erken göreceksiniz. Lütfen aşağıya efendim, kamaranıza."

Langdon inatçı bir sessizlikle itaat etti. Şüphesiz, kendisini bu özet muameleye maruz bırakan
kaba adamın kim olduğunu çok merak ediyordu. Ancak demirlerle ilgili faydalı ipucu onu tatmin etmiş gibiydi ve odasına girdiğinde kapı kapalıydı ve önüne bir denizci konmuştu. Longstone güverteye döndü, şapkasını Somers'a nazikçe dokundurdu ve emirlerinin yerine getirildiğini bildirdi.

Tehlikeli birinci teğmeni güvence altına alındığında, Tallapoosa'nın yeni komutanı, "Bay Swayne, tüm adamları çağıracaksınız," dedi.

Vapurun dümeni, aralarında Chatauqua'dan gelen denizcilerin de bulunduğu tüm adamları çağırdı ve kendilerini tamamen evlerinde hissettiler.

"Bay Swayne, mürettebata komisyonumu okumama izin verir misiniz," dedi Somers, mevcut duruma uyacak şekilde dikkatlice "uyarladığı" belgeyi ona uzatarak.

Tom Longstone feneri tuttu ve vekil birinci teğmen derhal varsayılan komutanın isteğini yerine getirdi. Belge, John Pillgrim'in Konfederasyon donanmasında komutan olarak yetkilendirildiğini ilan etti ve "S. R. Mallory" tarafından imzalandı, ancak bu seçkin isyancı görevlinin
kağıdı gerçekten yayınlamış olup olmadığına bakılmaksızın, Somers da okumayı dinleyen diğerleri kadar cahildi.

Somers, emirlerinden,
Tallapoosa'ya atanmasından şüphe duyan herkesi tatmin edecek kadarını okudu,
Ben Nevis ismini, Langdon'ın, _takma ad_ Teğmen Wynkoop'un kendisine verdiği orijinal belgede yazdığı gibi
değiştirdi.

"Memnun musunuz, Bay Swayne?" diye sordu komutan, belgeyi bitirdiğinde.

"Kesinlikle öyle, Yüzbaşı Pillgrim," diye cevapladı birinci teğmen.

Memnun olmasaydı, muhtemelen birkaç dakika önce amirinin tutuklandığı gibi, kendisi de derhal tutuklanırdı. Böylesine enerjik bir
kaptanla, memnun olması onun için şanslıydı!
Belki de Bay Swayne, komutanının kararlı karakterinden gerektiği gibi etkilenmişti ve itiraz
etmemenin ihtiyatlı olduğunu düşünmüştü.

"Memnun musunuz beyler?" diye sordu Somers, küçük subay grubuna dönerek.

Neyse ki onlar ve belki de Somers için de, onlar da memnundu.

"Çocuklarım," diye devam etti nazik ama kararlı kaptan, "emrimi dinlediniz ve emirlerimi dinlediniz."

Somers durakladı ve Chatauqua'dan gelen iki birinci sınıf itfaiyeci alkış gösterisine başladı ve bu tam bir başarıydı.

"Çocuklarım, bu gece Yankee filosuna bir göz atmaya gidiyorum," diye devam etti.

Alkış.

"Ben savaşçı bir adamım."

Daha fazla alkış.

"O Yankee filosu beni durduramayacak!" Somers, coşkuyla ekledi.

"Öyle!" diye bağırdı birinci sınıf itfaiyecilerden biri, iyi bir şakayı çok takdir ediyordu; ve sözlerinin ardından bir alkış fırtınası geldi.

"Tekrar ediyorum, çocuklar, Yankee filosu beni durduramayacak. Güneş doğmadan önce oradaki Yankee amiraline saygılarımı sunacağım."

Coşkulu alkışlar.

"Şimdi çocuklar, tam olarak ne söylediğimi kastediyorum ve tam olarak ne demek istediğimi söylüyorum. Bu gemiyi ben yönetiyorum ve gemideki herkes bana itaat ediyor. Yankee filosundan geçiyorum; benimle gelir misiniz?"

"Ay, ay, efendim!" diye kükredi mürettebat; ve Chatauqua halkının sesleri
cevapta belirgindi.

"Seni götürdüğüm yere gidecek misin?"

"Ay, ay, efendim."

"Muhtemelen sizi Yankee filosundaki en ağır savaş gemisinin güvertesine göndereceğim; ama sizinle geleceğim."

"Kaptan için zorba!" diye bağırdı coşkulu birinci sınıf ateşçi,
bu söz genel olarak mürettebat tarafından onaylandı ve kabul edildi.

"Ne kadar korkunç bir adam! - düzenli bir ateş yiyici," diye fısıldadı Bay Swayne, Tom Longstone'a.

"Söylediği her şeyi yapacak," diye yanıtladı dümenci.

"Bir Yankee firkateynine binecek mi?"

"Ona benziyor; ama cesur olduğu kadar ihtiyatlı da."

"Hadi çocuklar, görevinize. Hemen yola koyulacağız ve herkesin Tanrı'ya ve ülkesine sadık olmasını istiyorum," diye devam etti Somers.

"Kaptan için üç alkış!" diye bağırdı ateşçi; ve Somers kıç tarafa doğru yürürken, onlara bir istekle verildi.

BÖLÜM XXII.

BLOKAJI YÖNETMEK.

"Bay. Swayne, gemiyi hemen yola koyacaksın," dedi Somers, mürettebattan
dönerek kıç tarafa doğru yürürken.

Üst teğmen emirlerini verdi ve mürettebat kısa süre sonra
ırgatın etrafında yürümeye başladı. Tallapoosa'nın subayları kesinlikle zamanlarını iyi kullanmışlardı, çünkü mürettebat iyi disiplinliydi, ancak Chatauqua'dan gelen yirmi dört astsubay ve denizci her hareketin baharatıydı.

"Pilot nerede, Bay Swayne?" diye sordu Somers.

"Gemide bir tane var, efendim. Güvertede demirliyor.
Onu çağırayım mı, Kaptan Pillgrim?"

"Lütfen buyurun."

Bir kaptan yardımcısı, pilotu bulmakla görevlendirildi.

"İşinin ehli mi?" diye devam etti Somers, geminin pilotluğu onun için
çok önemliydi.

"Evet, efendim; o bu sulardaki en iyi pilot. Bundan daha kötü gecelerde
birçok gemiyi batırdı."

"Bu konuda gemiyi kendim de batırabilirim," dedi Somers, gergin bir şekilde. "Engelleri nasıl aşacağını biliyor mu?"

"Ah, evet efendim; körfezle ilgili her şeye tamamen aşina."

"Ve kanal o cehennem torpidolarıyla dolu."

"Öyle, efendim; ama pilot her birinin tam olarak nerede olduğunu
biliyor. Onlardan hiçbir tehlike altında değiliz; ama yukarı çıkmaya çalıştıklarında Yankee filosunu havaya uçuracaklar, ki muhtemelen kısa bir süre sonra bunu yapacaklardır."

"Öyle anlıyorum."

"Birkaç gün içinde burada eğlence olacak," diye ekledi Bay Swayne, gösteri için barın diğer tarafında toplanan deniz kuvvetlerinin yok edilmesini düşünürken ellerini zevkle ovuşturarak.

"Aşağıdaki amiral şakacı değil," diye önerdi Somers. "Yolunu
elleyip sonra geri çekilmeyecek."

"Bunu yaparsa kendisi için daha iyi olur. Amiral Buchanan her bakımdan onun dengi. Koçuyla filodaki her ahşap gemiyi
çarpacak. Monitörleri torpidolarla havaya uçacak."

"Umarım olay doğru sonuçlanır," dedi Somers belirsiz bir şekilde.

"Öyle olacak; buna güvenebilirsin, kaptan. İş bittiğinde burada olan kişi, savaş başladığından beri gerçekleşen en büyük yıkımı görecek."

"Umarım," diye yanıtladı Somers. "Ama diyelim ki Amiral Farragut kalelerin yanından koşarak geçer."

"Bunu yapamaz; bu tamamen imkansız. Torpidolar monitörlerini batıracak - kurşun gibidirler ve biraz sallarsanız, dipte katı bir mermi gibi çökecekler. Tahta
gemileri, kaleye ulaşsa bile, ki bu mümkün değil,
yarım saat içinde Tennessee'deki koç tarafından çiğnenirdi."

"Çapa at, efendim!" diye bağırdı Boatswain Longstone, ikinci teğmen olarak görev yapıyordu.

"Kaptan Column, pilot, efendim," dedi birinci teğmen, yanında bir an bekleyen
bir kişiyi göstererek.

"Sizi gördüğüme sevindim, Kaptan Column;" ve Somers elini tuttu.

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı pilot, komutanın ona karşı gösterdiği yakınlık derecesine açıkça şaşırmıştı.

Yeni kaptan ana direğin arkasında zaten sert bir ün kazanmıştı.
Langdon ile sert ve kararlı önlemleri subaylar arasında özel olarak
tartışılmıştı ve oybirliğiyle "yakaladıkları"
konusunda bir görüş birliği vardı. bir Tatar."

"Peki, Kaptan Column, hava gözünüzü açtınız mı? Bu karanlık ve sisli bir gece."

"Tamamen açık, efendim," diye cevapladı pilot neşeyle; çünkü Somers'ın içten selamlaması onda zaten iyi bir etki yaratmıştı. "Böyle bir iş için ne kadar karanlık ve sisli olursa o kadar iyi, kaptan. Ama dışarıda o kadar çok Yankee gemisi var ki, bir veya iki atış yapmadan onlardan
zor kurtulabilirsiniz."

"Ah, eğer bizi torpidoların üzerinden ve engellerin
içinden geçirebilirseniz, buna aldırmam."

"Engeller pek önemli değil ve torpidolara gelince, gözlerim kapalıyken bile her birine elimi koyabilirim."

"İyi; ama senin elini veya gemimi onlara koymanı istemiyorum."

"Elbette hayır, kaptan," diye güldü pilot. "Onlardan
nasıl uzak duracağımı biliyorum."

"Bu bana daha uygun. Gemi sizin elinizde, Kaptan Column."

Chatauqua'dan bir levazım subayı dümene yerleştirildi ve
çapa çekildiğinde, Tallapoosa rotasına başladı.
Tekerlekleri
ilk başta çok yavaş dönmeye başladı ve henüz bir ilerleme
sağlamadan, yanına bir tekne yanaştı.

"Yanında tekne var, Kaptan Pillgrim," diye bildirdi Bay Swayne.

"Hangi tekne?"

"Bilmiyorum, efendim."

"Daha fazla kaybedecek vaktim yok; gemiyi hareket ettirmeye devam et."

Tallapoosa ilerlerken, donanma üniforması giymiş bir beyefendi konaklama merdiveninin korkuluğuna bastı. Bu noktaya
ulaştığında durdu ve tekneye baktı.

"Vapuru durdurun!" diye bağırdı otoriter bir tonla; ve daha önce
duyanlar için bu sesi yanlış anlamak mümkün değildi.

Hiç şüphesiz Pillgrim'di! Somers, tüm planlarını altüst etme tehdidinde bulunan bu kazadan dolayı sinirlenmiş ve hayal kırıklığına uğramıştı; ama hemen ona Langdon'a davrandığı gibi davranmaya karar verdi.

"Ne istediğini anla," dedi komutan Swayne'e, "ama geminin bir an bile gecikmesine izin verme."

"Vapuru durdurun!" diye bağırdı Pillgrim, bir küfür yağmuruyla, çünkü ilk emri dikkate alınmamıştı. "Vapuru durdurun, yoksa
gemimi batırırsınız!"

"Sizin işiniz, efendim, eğer "Lütfen," dedi Swayne, ona doğru yaklaşarak.

"Ne dediğimi duymuyor musun?" diye cevapladı Pillgrim öfkeyle. "Vapuru durdur."

"Bu yapılamaz, efendim."

"Yapılamaz!" diye soludu hain. "Yapılabilir ve yapılacaktır."

"Bu güverteye bu küstahça adım atan siz kimsiniz, efendim?"
diye sordu birinci teğmen, yeni gelenin ses tonu ve tavırlarından
uyanarak.

"Size kim olduğumu bildireceğim. Langdon nerede?"

"Onun nerede olduğu sizi ilgilendirmez," dedi Swayne, cesurca. "Burada ne istiyorsunuz?"

"Burada ne istediğimi yakında öğreneceksiniz!"

Pillgrim, kendi gemisindeki subaylarının ona verdiği sert karşılama karşısında öfkeyle
dolup taşıyordu. Somers'tan bile daha sert ve disiplinli olmaya meyilliydi.

"Siz kimsiniz?" Swayne talep etti.

"Kim olduğumu bilmiyorsan seni ilgilendirmez; ama yakında seni
aklını başına getireceğim," diye kükredi Pillgrim, güverteye
atlarken ve bir fatihin adımlarıyla dümene doğru kıç tarafına doğru hareket ederken.

"Dur, efendim!" dedi Bay Swayne, yabancının önüne geçerek;
çünkü davetsiz misafirin haksız davranışıyla yüksek bir öfke ve heyecana kapılmıştı. "Kim ve ne olduğunuzu açıklayana kadar bu güvertede daha fazla ilerleyemezsiniz, efendim."

Somers, görülmeden görebileceği bir yerde duruyordu; çünkü Ben Lomond'un güvertesinde bulunması, Pillgrim'e nezaketsiz karşılamasının nedenini açıklayabilirdi. Sessizce iki itfaiyeciyi ve bir çift denizciyi Bay Swayne'in yardımına gönderdi.

"Ben bu geminin kaptanıyım," diye cevapladı Pillgrim, bu açıklamayı
gerekli buldu.

"Adam deli," diye mırıldandı Swayne.

"Şimdi beni anlıyorsun," diye homurdandı Pillgrim. "Gemiyi durdur!"

"Sanmıyorum, efendim," diye cevapladı Swayne, soğukkanlılıkla; ve yabancının iddiasını bir şaka veya bir manyağın kaprisi olarak gördüğü açıktı.

"Sanmıyorum!" diye soluk soluğa kaldı Pillgrim, otoritesine karşı bu soğukkanlı umursamazlıkla neredeyse delirecek hale gelmişti. "Üç dakika içinde seni zincire vuracağım,
alçak."

"İşte, efendim, bunu yeterince duydum!" dedi Swayne. "Hiçbir adam bana böyle bir dil
kullanamaz, cezasız."

"Size söylüyorum, ben bu vapurun komutanıyım," diye ekledi Pillgrim, şüphesiz kullandığı sıfatın bir subaya ve bir beyefendiye yakışmadığını
düşünüyordu.

"Ne olduğun umurumda değil. Eğer teknen yandaysa, iki kat hızlı bir
zamanda içine gireceksin."

Pillgrim tekrar fırtınaya başladı, pilota vapuru durdurması için bağırdı
ve en sert şekilde davrandı. Bay Swayne'in sabrı
tamamen tükenmişti ve yanında duran denizcilere
müdahaleciyi tutuklamalarını emretti. Pillgrim'in alt edildiği ve Chatauqua'nın kalın katranları tarafından sıkıca tutulduğu sert bir mücadele başladı. Teğmen daha sonra kaptana neler olduğunu ve
ne yaptığını anlattı.

"Onu zincire vurun!" dedi Somers kararlı bir şekilde.

"O kim, kaptan?"

"Kim olduğu önemli değil. Hiçbir adam bu gemide
o şekilde davranamaz."

Swayne emirlerini harfiyen yerine getirdi ve hain, tüm çabalarına, açıklamalarına ve itirazlarına
rağmen, kendi gemisinin güvertesinde zincire vuruldu. Aşağıya taşındı ve Conant tarafından korunan bir kamaraya konuldu. Conant, sessiz kalmazsa onu
vurması emrini almıştı.

Bu arada, Ben Lomond, --Bay Seward'ın daha sonraki "kararına" sıkı sıkıya bağlı olarak, Somers gemiyi orijinal isminden başka bir isimle tanımayı reddetti ve ona sadece isyancıların huzurunda Tallapoosa adını verdi-- Ben Lomond, pilotun becerikli rehberliğinde, yavaşça körfezden çıkıyordu. Vapur yola çıktığında, bir levazım subayı, pilotun üstlendiği zor görevde temel dayanağı gibi görünen derinlik ölçümlerini almak için ön zincirlerde görevlendirilmişti. Kaptan Column, kendisini ön direğin hemen arkasındaki liman korkuluğuna yerleştirmişti ve dümen talimatları, bir subay hattı aracılığıyla dümenciye kıçtan gönderilmişti.

"Derin dörtlüde," diye şarkı söyledi zincirlerdeki levazım subayı.

"Sakin ol!" dedi pilot. "Güneybatıya doğru batıya, yarı batıya doğru tut."

"Sakin ol!" Dümenci cevap verdi. "Güneybatıdan batıya,
yarım batıya."

"Beş işarete kadar!" dedi kaptan, biraz sonra.

"Derin suya giriyoruz," dedi Somers.

"Evet efendim; yedi kulaç derinliğe kadar ineceğiz."

"Ve yarım beş!" zincirlerden geldi. "Altı derinliğe kadar."

Pilot köprüye çıktı ve motorun düdüğüne bağlı kordonu alarak, aralarında düzensiz aralıklarla birkaç düdükten oluşan bir sinyal verdi. Kıyıdaki ağır bir çan, sinyale yanıt olarak birkaç kez çaldı.

"Tamam," dedi kaptan. "Tam olarak nerede olduğumu biliyorum."

"Altı derinliğe kadar!" diye seslendi kaptan.

Pilot düdükle sinyali tekrarladı ve bu sinyal kıyıdan çanla
cevaplandı.

"Yedi çeyrek eksik!"

"Her şey yolunda gidiyor, kaptan," dedi pilot, kendisiyle birlikte köprüde duran Somers'a.

"Yedi işaretine kadar!"

"Sıva üstü!" diye bağırdı pilot, köprüdeki bölmeye bakarken.

"Sıva üstü!" diye tekrarladı subaylar sırası, dümenci emri verene kadar.

"Sakin ol!" dedi pilot.

"Su altı yedi işareti!" diye bağırdı zincirli levazım subayı.

"Güney batı yönünde tutun," diye ekledi pilot.

"Güney batı yönünde!" diye karşılık verdi dümenci.

"Bu rota bizi yaklaşık yirmi dakika içinde Yankee filosunun ortasına getirecek," dedi Kaptan Column.

"Yankee filosundan hiç korkmuyorum," diye yanıtladı Somers.

"Başka hiçbir şeyden korkmuyorum," diye güldü pilot.

"Torpidolar nerede?"

"Bizimle Fort Morgan arasında, kirişimizde sadece üçte bir mil uzaklıkta."

"Peki ya engeller?"

"Onları geçtik; önemsizler. Kaptan, bence tüm dertleriniz henüz gelmedi," dedi pilot, ileriye bakarken.

"Neden?"

"Eğer o monitörlerden birine çarparsak, on beş inçlik bir atış bu gemiyi bir adamın mezar taşını okumaktan daha kısa sürede bitirir."

"Bütün bu tür kazalara karşı hazırlıklıyım. Yankees bana ateş
etmeyecek."

"Hayır mı?" diye haykırdı pilot, şaşkınlıkla.

"Sanırım beni tanımıyorsun."

"Üst teğmenin, Yankee gemilerinden biriyle buraya geldiğini söylediğini duydum."

"Öyle yaptım."

"Peki ya sen?"

"Yankee filosuna yaklaştığımızda demirleyeceğiz, pilot."

"Demirlemeye mi geldin, efendim?"

"Elbette; sis dağılana kadar demirlemeye gel, ya da biraz gün ışığı
alabiliriz. Çok fazla şey istemiyorum."

"Eh, bu beni aşar!" diye bağırdı Kaptan Column.

"Konfederasyon'un üzerine Yankee bayrağını çekeceğim; sonra Yankee'ler
bu geminin bir ganimet olduğunu düşünecek ve ona ateş etmeyecekler. "

"Bu beni aşar!" diye tekrarladı pilot.

"Ben buraya bir Yankee savaş gemisiyle geldim ve buradan ayrılmadan önce
bu şeyi taşımak için gerekli düzenlemeleri yaptım."

"Ah, evet, anlıyorum!" diye güldü Kaptan Column. "Onlara bir Yankee
oyunu oynuyorsun."

"Kesinlikle öyle!"

"Harika! "başkent!" diye haykırdı pilot.

On beş dakika sonra, Ben Lomond, yolculuğuna devam etmek için uygun bir zaman beklemek üzere Sand Adası'nın rüzgâr altı tarafına demir attı.

BÖLÜM XXIII.

YANKEE HİLESİ.

Ben Lomond'un isyancı subayları ve mürettebatı, çapayı bırakma emri verildiğinde çok şaşırdılar.
Tekerlekleri durdurma ve kalelere yapılan saldırı için güçlendirilmiş olan
abluka filosunun önünde gün ışığını bekleme politikasını takdir edecek durumda değillerdi; ancak kaptanın mükemmel bir kaplan, en açgözlü türden bir ateş
yiyici
olma ünü olduğu için, homurdanmaya veya herhangi bir şikayette bulunmaya cesaret edemediler.

Pilot Kaptan Column kıkırdadı ve her şeyin yolunda olduğunu söyledi; komutan ne yaptığını biliyordu ve Yankee'den tek bir atış bile olmadan vapuru kazadan kurtaracaktı savaş adamları.

Somers, az önce geçtiği heyecan verici sahnelerde onurunu korumuş ve kendine hakimiyetini korumuştu; ancak
göründüğü kadar
kolay aklı başında olduğu düşünülmemelidir. Her an
kendisine özgü bir kaygıyla yüklüydü. En ufak bir kayma, en ufak bir kaza, onu ve cesur takipçilerini büyük bir tehlikeye, hatta yakalanma ve ölüme maruz bırakabilirdi. Bugüne kadar sadece küstahlık ve kendine hakimiyet gücüyle günü kazanmıştı; ancak bu başarısızlık, rezalet ve esaret korkusu olmadan değildi.

Ancak, bu zamana kadar her şey takdire şayan bir şekilde işlemişti. Kendisini
taraf eden engellerle karşılaşmış ve onları başarıyla ortadan kaldırmıştı; ve Ben Lomond demir attığında, olasılık her zamankinden daha umutlu görünüyordu. Şimdi sabahın ikisiydi. Yapacak hiçbir şey olmadığı için, Mobile'da bir isyancı kruvazörü olarak donatılmış olan gemiyi incelemeye bir saat ayırdı. Geminin ortasında ağır bir yivli pivot topu ve dört adet borda topu vardı ve her bakımdan gireceği iş için iyi donatılmıştı.

Yaklaşık dört yüz tonluk, uzun, dar ve çok keskin bir gemiydi. Donanımı bir üst yelken yelkenlisinin donanımıydı ve bacası direkleriyle birlikte taraklanmıştı. Çok güzel bir tekneydi ve onu yüzen en hızlı ve en zarif gemi yapmak için hiçbir emek veya masraftan kaçınılmamıştı.

Karanlıkta bile Somers, hayranlık uyandıracak kadar şeklini ve donanımını görebiliyordu. Direk güvertesinden, her şeyin yukarıdaki görünümüyle uyumlu olduğu rıhtım güvertesine geçti. Koğuş odası küçüktü ama rahat ve iyi düzenlenmişti ve kaptanın kamarası kraliyet yatının kamarası gibi döşenmişti. Muhtemelen Bay.
Pillgrim, Clyde'dan ayrılmadan önce bu düzenlemeler için kendi parasının bir kısmını harcamıştı; ancak onu bir savaş gemisi
yapmaya açıkça katkıda bulunan şey, Mobile'a vardıktan sonra yapılmıştı.

Somers ödülün düzenlemelerinden çok memnundu ve komutanın kamarasını incelerken, bu görkemli ve kullanışlı dairede kalmasına izin verilen adamı kıskanmaktan kendini alamadı; yani, eğer yıldızlar ve çizgiler onun üzerindeki zirvede yüzüyorsa, çünkü o, Konfederasyon bayrağı altında Ben Lomond'un komutasında olmaktansa, sadık bir gemide kömür taşıyıcısı olmayı tercih ederdi.

Bay Swayne, Somers'ı geminin üzerinden geçirmiş ve ona en çok dikkat çeken özellikleri göstermişti.

"O muhteşem bir gemi," dedi genç komutan, koğuş odasında durakladıklarında.

"Evet efendim; böyle bir gemiye atanmaktan çok mutluyum.
Yankee filosundan kurtulursak, onun hakkında iyi bir
hesap verebiliriz. "

"Yankee gemileriyle hiçbir tartışmamız olmayacak," diye cevapladı Somers, tekrar güverteye doğru ilerlerken, çünkü henüz orada tutulan Pillgrim ve Langdon'ın sesini duymasına izin vermeye niyetli değildi.

"Kaptan Pillgrim, bu konuda subaylarınızdan daha emin görünüyorsunuz," diye cevapladı Swayne, nazik bir tonla, komutanın planları hakkında daha fazla şey bilmek istediğini ima ediyordu.

Somers, daha sonraki yolunun uyandırabileceği şüpheleri önlemek için, onlar hakkında daha fazla şey bilmek konusunda çok istekliydi.

"Benim gelmemden önce, hangi noktadan itibaren gelmemi bekliyordunuz?" diye sordu Somers.

"Hiçbir fikrim yoktu. Bay Langdon tüm hareketlerinize aşina görünüyordu, ancak bunlar hakkında fazla bir şey söylemedi. Bir ara, senin Yankee savaş gemilerinden birinin teğmeni olarak geldiğini söyledi."

"Öyle mi? Evet, ihtiyatlı bir adamdı ve ödülünü birkaç gün içinde alacak. Gerçekten bunu söyledi mi?"

"Öyle söyledi."

"Ona kanmıştım; güvenilmezdi. Ona
her türlü güvenimi
verdim. Sana başka ne söyledi?" diye sordu Somers, kurnazca.

"Başka bir şey söylemedi, efendim. Bana diğer subaylardan daha fazlasını söyledi ve
bana neredeyse hiçbir şey söylemedi."

"Bana ihanet etti."

"Sadece bana bir Yankee savaş gemisiyle geleceğini söyledi."

"Evet, söyledi; pilot bunu biliyordu - bana bundan bahsetti; ve büyük olasılıkla gemideki
herkesin haberi vardır. Fakat Bay Swayne, ifade doğruydu."

"Bay Langdon daha sonra buna karşı çıktı ve Richmond'da olduğunuzu ve
karadan aşağı indiğinizi söyledi."

"Muhtemelen bir hata yaptığını düşünmüştür. Ben
Yankee gemisi Chatauqua ile aşağı indim. Ben onun ikinci değil, üçüncü teğmeniyim.
Kaptan tarafından, tabii ki, kendi önerim üzerine, bu gemiyi
çıkarmam için gönderildim. Bunu yaptım--yapmadım mı?"

"Yaptın," diye güldü Swayne. "O zaman Yankees tarafından bekleniyorsun?"

"Elbette bekliyorum."

Ben Lomond'un birinci teğmeni, komutanının becerisine ve zekasına
çok iltifat eden bir kahkaha attı. Somers da onunla birlikte güldü. Her iki taraf için de mükemmel bir şakaydı, ancak Druid kalkanı gibi, farklı açılardan görülüyordu.

"Başarı!" diye haykırdı Bay Swayne, neşesinin köpüğünü
buharlaştırdığında.

"Sis dağılırsa, birkaç roket atacağım, bu da Yankees'in bize ateş etmesini
önleyecek. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum, efendim: Yankee sinyalleri sizde mi?" diye kıkırdadı Bay Swayne.

"Hepsi. Şüphesiz filodaki her gemide beni arıyorlardır."

"Mükemmel, Yüzbaşı Pillgrim. Bu, her şeye rağmen, sezonun en iyi şakası."

"Şimdi, Bay Swayne, Yankee bayrağını Konfederasyon bayrağının üzerine çekeceksin."

"Bunu yapmayı sevmiyorum, kaptan," diye ekledi Bay Swayne, vatansever bir coşkuyla.

"Bir amaç için, Bay Swayne. Elbette, savaş gemileri o bayrağı diğerinin üzerinde gördüklerinde,
ateş etmeyecekler. Filonun içinden geçeceğiz,
sanki ona aitmişiz gibi; ve sonra--peki, ne göreceğinizi göreceksiniz."

"Tam olarak öyle!" diye haykırdı Bay Swayne, bu olasılıktan fazlasıyla keyif almış gibi görünüyordu, hatta komutanına iltifat etme ve "dalkavukluk etme" isteğinden bağımsız olarak.

Somers'ın talimatı üzerine bayraklar çekildi ve "kaptan" birkaç saat boyunca sessizce güverteyi tahtalarla kapladı, sabırsızlıkla sis dağılsın veya gün ışığı gelsin diye bekledi. Onun politikası demirlemekti,
çünkü vapurun sis ve karanlıkta filonun yanından geçip gideceğinden ve güvenli bir şekilde geçtikten sonra filoya geri dönmek için şüphe uyandıracağından korkuyordu. Bay Swayne herhangi bir ihanetten veya her şeyin göründüğü gibi olmadığından şüphelenmiş olsaydı, Somers ve adamları için zor olurdu, çünkü Pillgrim ve Langdon'ı serbest bırakmanın yanı sıra kendisine yardım etmesi için sadık kuvvetlerin iki katını çağırabilirdi.

Saat dörtte Sabah saat 00.00'da sis dağıldı ve Somers
roketlerin atılmasını ve vapurun yola koyulmasını emretti. Görünüşü korumak için endişeli olmasına rağmen, Tom Longstone'a olabildiğince gecikmesini sessizce söyledi ve bir kaza sonucu haberci
çapa zirvedeyken ayrıldı ve işi tekrar yapmak gerekti.

"Kaptan Pillgrim, sizinle birlikte gemiye binen adamlara ne yapılacak?" diye sordu Bay Swayne, mürettebat
ırgatın etrafında yürürken.

"Onlara ne yapılacak?" diye sordu Somers, görünüşe göre sorunun anlamını kavrayamamıştı.

"Onlar Yankee'ler - değil mi?"

"Onlar gerçek adamlar, Bay Swayne. Onları bu görev için ben seçtim ve onları
tanıyorum."

"Affedersiniz efendim, az önce onlardan birinin bir Yankee şarkısı söylediğini duydum."

"Son zamanlarda böyle şarkılar söyleme alışkanlığı edindiler; ama onlar gerçek insanlar ve sonuna kadar yanımda olacaklar. Eğer isteseydim, Chatauqua mürettebatından yüz kişiyi getirebilirdim."

Somers, ülkesinin düşmanlarını aldatmak amacıyla gece boyunca pek çok gerçeği söyledi, ki bu gerçeğin yerine getirmesi için çok
olağandışı bir görevdir.

Çapa halat deliğindeydi, "yakalandı ve avlandı"; ve Ben
Lomond, kaptan köprüde olduğu halde tekrar hareket etti. Sis dağılırken ve gün ışığı artarken, "Cesur Yaşlı Tuz" filosu Somers ve arkadaşları tarafından
görüldü. Söz verdiği gibi, hiçbir gemi vapura ateş açmadı veya onu taciz etmeyi teklif etmedi. Üsteğmen, pilot ve diğer subaylar, her şeyin "zeki" komutanlarının planlarına tam olarak uygun şekilde işlediğinden tamamen memnundular, zaten ona böyle diyorlardı.

Tüm sanrıların silinip gideceği ve isyancı subaylar ile denizcilerin kendilerini tutsak, gemilerinin de bir ödül olacağı heyecan verici an yaklaşıyordu. Somers son hareketlerini çoktan
maçayla ayarlamıştı ve adamlardan bazılarına
dramın kapanış sahnesinde belirli bölümleri oynamaları talimatı verilmişti.

"Şimdi, Kaptan Column," dedi Somers pilota, "Chatauqua'ya doğru koşmalıyız. O filodaki son gemi ve eğer ona doğru gidiyormuş gibi
görünürsek, hiçbir şeyden şüphelenilmeyecek."

"Aynen öyle, kaptan," diye cevapladı pilot, bu tür nezaketin yaratıcılarına
oynadıkları Yankee numarasına kahkahalarla gülerek şişman yanlarını sallıyordu.

"Bu sabah hava oldukça sakin. Rüzgar tamamen dindi. Chatauqua'nın çeyreğinin
altından geçin."

"İstersen onu gemiden altı fit uzağa götürebilirim."

"Çok yakın değil."

"Bize üç tezahürat yapacaklar, değil mi?" diye güldü pilot.

"Çok muhtemel."

"Liman!" diye bağırdı pilot, Ben Lomond Chatauqua'ya yaklaşırken.

"Liman!" diye bağırdı dümenci, yanında Tom
Longstone duruyordu.

"Liman!" diye tekrarladı pilot, vapurun başının Chatauqua'dan
uzaklaştığını gördüğünde.

"Liman!" diye tekrarladı pilot, vapurun başının Chatauqua'dan
uzaklaştığını görünce.

"Liman!" diye tekrarladı yine.

"Biraz daha sancak," dedi Tom, alçak bir sesle.

Kaptan Column, dümen emrettiği gibi limana gitmediği için
hızla ilerlemeye başladı.

"Kendimi tutamıyorum, efendim. Dümen zincirleri sıkıştı, efendim," diye cevapladı sancaktar.

"Şimdi limana doğru!" dedi Tom Longstone.

"Sancak! Sancak tarafa doğru!" diye bağırdı pilot, öfke dolu bir sesle.

"Dümen sıkıştı, efendim!" diye karşılık verdi dümenci.

Tam bu sırada çanlar çalmaya başladı ve sonra da motoru geri çağırdı.
Dümenin yanında duran yarım düzine sadık denizci dışında,
her şey karmakarışık görünüyordu. Ben Lomond, Chatauqua'nın rüzgâr altı tarafına
yaklaştı ve birkaç adım kala durdu.
Tekerleklerin bir hareketi ve dümenin bir dönüşü, isyancılar durumu açıkça kavrayamadan onu yanaştırdı.
Revolverleri ve palalarıyla yirmi dört adam, subayların veya mürettebatın herhangi bir
gösterisini kontrol etmeye hazırdı, ancak hiçbir şey yapılmadı. Silahları cephanelikteydi ve vapur geminin yan tarafına değene kadar hiçbir şeyden şüphelenmediler. Conant, talimat verildiği gibi Chatauqua'ya atladı ve Somers'ın isteğini güverte subayına bildirdi. Bir anda, savaş gemisinin güvertesindeki nöbetçiler ödüle koştu ve her subayı ve denizciyi güvence altına aldı. Sonra pilotun beklediği üç coşkulu tezahürat geldi ve iş bitmişti.

Eğer bir isyancı hayal kırıklığına uğramış, cesareti kırılmış ve tiksinmişse, o da Bay Swayne'di. Geminin rotasındaki ani değişiklikten şaşkına dönmüştü ve bunun tekerlek zincirlerinin sıkışmasından kaynaklandığına inanmıştı, ta ki Chatauqua'daki nöbetçiler güverteye akın edene kadar.

"Bay Swayne, sanırım gerçeği söylediğimden memnunsunuz.
Yankees bize ateş etmedi; ben Chatauqua ile geldim; bu gemiyi çıkarmak için gönderildim; bunu yaptım," dedi Somers.

"Sizin bir Yankee olduğunuzdan şüphem yoktu," diye cevapladı birinci teğmen.
"Sizin görevlendirmenizi nereden aldınız?"

"Bana Bay Langdon ve Bay Pillgrim tarafından verildi, ikisi de aşağıda koruma altında."

Swayne kibar olmaktan çok daha sert küfürler kullandı ve Somers rapor vermek için
Chatauqua'ya bindi.

BÖLÜM XXIV.

HACI VE LANGDON.

"Ben Lomond'un, aksi takdirde Tallapoosa'nın ele geçirildiğini bildirmekten onur duyuyorum," dedi Somers, Bay Hackleford'a doğru ilerlerken, yüzü kızarmış ve kalbi duyguyla çarpıyordu.

Chatauqua'nın birinci teğmeni, girişimine en hafif tabirle inanç eksikliğiyle bakmıştı; ve seferin genç komutanı tüm başarısını bildirmek için öne çıktığında, tavrında gurur ve coşkuya benzer bir şey vardı, doğal mütevazılığının tezahürleriyle zarafetle harmanlanmıştı. "Büyük bir şey" yapmıştı; "büyük bir şey" yaptığını hissediyordu; ve söz veya tavırla "büyük bir şey" yapmadığını iddia etmesi gülünç bir yapmacıklık olurdu.

"Başarınız için sizi kutluyorum, Bay Somers," diye cevapladı Bay Hackleford, sıcak bir şekilde. "Şüpheciydim, itiraf ediyorum; ama filodaki hiç kimse sizin iyi talihinizden benden daha mutlu olamaz."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Somers, eskisinden daha derinden kızararak ve neredeyse "büyük şeyi" kendisinin yerine teğmenin yapmasını dileyerek, çünkü övgüsünde çok nazik ve cömertti.

"Bu işi beceri ve enerjiyle hallettin. Kendi adıma, körfeze girebileceğini, hatta gemiyi ele geçirebileceğini bile
düşünmüyordum. Başarına hayret ediyorum, ama yine de
şaşırdığım için çok mutluyum."

"Teşekkür ederim efendim," Somers bu kadar cömertçe bahşedilen övgüye karşılık olarak söyleyebildiği tek şeydi.

"Kaptan Cascabel sizi kamarasında görecek ve orada sözlü raporunuzu dinleyeceğiz."

Bay Garboard çoktan ödüle binmiş, onu yanlarını
aşındırdığı gemiden
çekip çıkarmış ve bir kablo boyu uzağa demirlemişti. Somers aşağıya indi ve orada kaptan tarafından, üsteğmen tarafından olduğu kadar sıcak ve cömertçe karşılandı. Gecenin maceralarının hikayesini onlara gereken tüm ayrıntılarla
anlattı. Denetçileri, eski arkadaşları, asi geminin teğmeni ve komutanıyla neler yaptığını anlattığında gülmeden edemediler. Pillgrim'in planladığı hareketler hakkındaki teorisine göre hareket etmiş ve bu sayede şüphelerden uzak kalmıştı.

"Bay Pillgrim nasıl görünüyor?" diye sordu kaptan.

"Onu görmedim, efendim; beni görmemesi için çok dikkatli davrandım. Ben Lomond'un teğmeni Bay Swayne, Langdon'ı hallettikten sonra, benim için onu yönetti."

"Hem çok eğlenceli hem de çok heyecan verici bir olay. Ama bu subayları görmeliyiz. Neredeler?"

"Ödülün kamaralarında muhafızlar altında, efendim."

"Lütfen onları gemiye alın, Bay Somers. Önce kahvaltınızı yapın."

Somers, görev dışındaki subaylarla kahvaltı ettiği servis odasına gitti. Başarısından dolayı içtenlikle tebrik edildi, ancak belki de
bazıları onu defnelerini paylaşmasına izin vermediği için oldukça seçkinci olarak görüyordu.

Kahvaltıdan sonra ilk tekne temizlendi ve Somers
onun içindeki ödüle doğru ilerledi. Ben Lomond, tutukluları güvence altına alan ve gemideki her şeyi düzene koyan Chatauqua'nın ikinci teğmeninin geçici sorumluluğunu üstlendi. Somers hemen en önemli iki tutuklunun tutulduğu koğuş odasına gitti. Şimdi her kapıda tüfekleri dolu birkaç denizci vardı, ancak her ikisinde de tek başına oturan kişiyle hiçbir iletişim
sağlanmamıştı.

Pillgrim, neler olup bittiğiyle ilgili birkaç kez bilgi almaya çalışmıştı, ancak hâlâ karanlıktaydı. Odasındaki boğa gözü bile onu aydınlatamazdı, çünkü o, vapurun sancak tarafındaydı, Chatauqua ise liman tarafındaydı.

Somers, denizcilere önce Langdon'ın odasının kapısını açmalarını emretti ve
Tallapoosa'nın merhum teğmeni dışarı çıktı.

"Teğmen Wynkoop, sanırım," dedi Somers, şakacı bir şekilde.

Langdon ona şaşkınlıkla baktı.

"Hindistan'a iki sefer yapmış eski şeriniz var mı?"

"Bu pek de cömertçe değil, Bay Somers," dedi Langdon, soğuk bir şekilde.

"Belki de hayır; ancak subaylar sizin uyguladığınız türden numaralara tenezzül ettiklerinde,
onlardan bahsetmenin büyük bir zararı olamaz."

"Bay Somers, kendimi biraz şaşkın hissediyorum."

"Sanırım," diye güldü Somers. "Muhtemelen arkadaşınız Pillgrim veya
Coles da aynı durumdadır."

"Gemide mi?"

"O da var."

"Onu Philadelphia'dan Chatauqua'ya binip ayrıldığından beri görmedim."

"Ben de."

"Onunla Chatauqua'da mıydın?"

"Kısa bir süre için."

"Richmond tarihli bir mektubum vardı, planlarını değiştirdiğini söylüyordu."

"Değiştirdi mi? Değiştirmiş miydi?" dedi Somers, planlarını onun için değiştirmişti.
"Belki de bu gemide olmana
neden olduğunu bana bildirirsin."

"İtiraz etmiyorum; şimdi ne söylediğimin pek bir önemi yok.
Pillgrim için Tallapoosa'nın komutasını aldıktan sonra, Coosa'nın komutasını devralacağım
Wilmington'a gittim."

"Ben Nevis'ten mi bahsediyorsun?"

"Evet."

"Ona Louisiana diyeceğini sanıyordum."

"Sana her zaman doğru bilgi vermedik," diye ekledi Langdon, hasta bir gülümsemeyle.

"Devam et."

"Wilmington'dayken, o zamanlar Richmond'da olan Pillgrim'den bir mektup aldım. Bana Ben Nevis'in ele geçirildiğini ve eğer bu görevi üstlenirsem Tallapoosa'nın teğmenliğine atanacağımı bildiriyordu. Görevi üstlenmeyi seçtim, yakında Kaliforniya vapurlarından birinin komutasına geçmeyi umuyordum. Hemen Mobile'a gittim ve geminin donatımıyla ilgilendim. Pillgrim bana 22'sinde gemide olacağını yazdı ve o geldiği anda buharı boşaltmak için hazırdım."

"Subaylarınıza Pillgrim'in bir Yankee savaş gemisiyle geldiğini nasıl söylediniz?" diye sordu Somers.

"Bu onun orijinal planıydı. Bana Richmond'dan yazmış olmasına rağmen, Chatauqua'ya geri dönmeyi planladığını bilmiyordum. Bana hiçbir ayrıntı vermedi; planlarının başarısız olduğunu söylemedi, sadece onları değiştirdiğini söyledi. 22'sinde gemide olacağını yazdığında, karadan geleceğini biliyordum ve ifademi düzelttim. Şimdi, Bay Somers, buraya nasıl geldiğinizi bana söyler misiniz?"

"Denizci, diğer tutukluyu dışarı çıkar," dedi Somers, Yüzbaşı Cascabel tarafından komplocularla görüşmesi ve onlardan herhangi bir bilgi edinebilmesi için talimat verilmişti.

Tallapoosa'nın rahatsız olmuş, yılgın komutanı bir denizci tarafından odasından çıkarıldı. Somers'ı gördü ve şaşkınlıkla geri çekildi. Solgun ve bitkindi, sanki zamanını kötü viski içerek ve başka sefahatlerle harcamış gibiydi. Yüzünde iki haftalık siyah sakal vardı ve Somers'ın onunla son tanıştığı zamandan beri "Coles"a daha çok benziyordu. Onu esir alan kişi, Chatauqua'daki talihsizliklerinin, daha önce taşıdığı soğukkanlı bakışa rağmen, moralini bozduğu ve kendini şımarıklığa bıraktığı sonucuna vardı. Kesinlikle zorlu bir "alemden" yeni çıkmış birine benziyordu.

Ben Lomond'da koğuş odasından kaptan kamarasına açılan bir kapı vardı. Gemi belli ki hızlı bir yolcu gemisi için inşa edilmişti. Koğuş odası, ana kamaranın bir bölümüydü ve buradan dümen ve mühendis odaları ayrılmıştı; kaptan kamarası ise orijinal "hanımlar salonu"ydu. Langdon, denizciler tarafından bu kapıdan kaptan kamarasına götürülmüştü ve orada kendisiyle sohbet edilmişti. Pillgrim de aynı şekilde bu daireye tanıtıldı.

Hain, "Bay Somers!" diye haykırdı.

"Evet efendim. Bana Old Point Comfort'tan gönderdiğiniz mektupta, ve o mektupta yer alan bilgiler için size çok minnettarım, Ben Lomond'da benimle buluşmayı umduğunuzu dile getirmişsiniz. Dileğiniz gerçekleşti," diye cevapladı Somers, orijinal mektubu ve diğer kağıtları cebinden çıkarırken.

Pillgrim, vücudunun her zerresinde titredi. Düşmanıyla karşılaşmayı bu şekilde ummamıştı.

"'Ben Lomond'u ele geçirirseniz, bu sizi teğmen yapar. Bunu yapın,
mutlaka yapın,'" diye devam etti Somers, mektubun son paragrafını okurken. "Bu sizin tavsiyenizdi. Yaptım."

Pillgrim cevap vermedi. Yarı uzamış sakalıyla kararmış solgun, bitkin yüzü, duygularla çarpılmıştı ve kan çanağına dönmüş gözleri ateşini kaybetmişti.

"Durumdan, mektubunuzda ima ettiğiniz kadar hoşlanmıyor gibisiniz."

"Bay Somers, ben sizin esirinizim," dedi çaresizce mücadele ederek.

"Öylesiniz; beni
sermaye koluna asma zevkine erişemeyeceksiniz."

"Şaşkınım - yenildim."

"Langdon da öyle."

"Daha önce geminize katılmamanızın nedenini anlıyorum," dedi Langdon, müdürüne küçümseyici bir şekilde bakarken alaycı bir şekilde. "Saçmalamaya devam ediyorsun."

Bu söz, Pillgrim'den öfkeli bir karşılık aldı ve birkaç
an boyunca her hain diğerini kınadı ve aşağıladı, bu da denizcilerin çok eğlenmesine ve müdahale etmek zorunda kalan Somers'ın tiksintisine neden oldu. Langdon'ın merhum kaptanına yönelttiği en ağır suçlama, mektuplar yazarak ve
diğer aptalca yollarla planlarına ihanet ettiğiydi. Pillgrim bunu reddetti.

"Bay Somers mektubunuzdaki bilgiler için size teşekkür etti," diye alaycı bir şekilde güldü Langdon. "Bunu yapmak için iyi bir nedeni var."

"Ona herhangi bir faydası olabilecek hiçbir bilgi vermedim."

"Ona geminin adını verdiniz," diye karşılık verdi Langdon.

"Ama nerede olduğunu söylemedim."

"Bana o bilgiyi verdiniz, Bay Langdon," dedi Somers sessizce.

"Ben mi?"

Somers şifreli mektubu gösterdi.

"Anahtar olmadan bunu okuyamazsınız," diye itiraz etti notu yazan.

"Çıkarttığım ilk kelime 'Langdon'dı: sonraki kelime 'Ben Lomond.' İkinize de
borçluyum. Bütün meselenin ahlaki sonucu, ihanetin
başarılı olamayacağıdır. Vapuru ele geçirmemi sağlayan
bilgi için ikinize de minnettarım. Beyler, sizi Chatauqua'ya
götürmek benim görevimdir."

"Hayır, Bay Somers!" diye inledi Pillgrim, "beni bundan kurtarın."

"Emirlerime uymalıyım."

Hain, kısa süre önce görev yaptığı geminin subaylarının huzuruna
çıkarılmaya şiddetle karşı çıktı.
Yaşamak için sadece birkaç günü olduğunu söyleyerek itiraz etti ve bu aşağılanmadan
kurtulmak için yalvardı. Fakat Somers, aşağılanmış ve rezil olmuş bu sefil için acıma duymasa da,
Kaptan Cascabel'in emirlerine uymaktan başka çaresi yoktu.

Langdon talihsizliklerini daha fazla teslimiyetle kabul etti. Oldukça neşeliydi ve bildiği her şeyi anlatmaya gönüllü oldu, ancak Pillgrim'e karşı çok öfkeliydi. Pillgrim'in, sefahatiyle, aptalca iddialarıyla ve planlarını pervasızca ifşa etmesiyle tüm umutlarını mahvettiğini söyledi. Somers, Pillgrim'in bir önceki gece Ben Lomond'un yanından geçerken sarhoş olduğundan emindi, bu da onun şiddet içeren davranışının sebebiydi ve geminin kolayca ele geçirilmesine yardımcı olan kazalardan biriydi.

Her iki tutuklu da Chatauqua'da sorgulandı; ve Somers'ın açıklamalarıyla, operasyonları açıkça anlaşıldı.
Onlar, kendileri hakkında nihai kararı beklemek üzere hapse atıldılar. Öğleden önce Somers, amirale raporunu vermek üzere gönderildi.
Sıcak bir şekilde karşılandı, akıllıca takdir edildi ve nazikçe
gönderildi. Genç subayın "Cesur Yaşlı Tuz"a olan saygısı ve hayranlığı, ikinci görüşmesiyle azalmadı.

Öğleden sonra, geçici bir teğmenle görevli olan Ben Lomond, başka bir emre kadar kalacağı Pensacola'ya gönderildi. Amiralin, filonun en iyi subaylarından hiçbirini esirgemek istememesi üzerine, büyük bir olayın arifesinde, ödülün daha elverişli bir mevsime kadar esirleriyle birlikte limanda kalmasına karar verdiği tahmin ediliyordu. Her ne olursa olsun, Old Salamander herkesi sonraki on gün boyunca meşgul etti. Gözlemciler geldiğinde ve saldırıya yönelik tüm gemiler tamamen hazır olduğunda, deniz savaşlarının yıllıklarında artık eşi benzeri olmayan savaş emri verildi. 

XXV. BÖLÜM. 

MOBILE BAY MUHAREBESİ. 

Mobile Körfezi'ndeki muazzam eylemin önemini takdir etmek için, Mobile ve Wilmington'un Mississippi'nin doğusundaki isyancıların tek kullanılabilir limanları olduğunu düşünmek gerekir. Konfederasyonun kaynakları, üç yıllık boşa giden savaşla tükenmişti ve mücadeleyi sürdürmek için yabancı kaynaklara bağımlıydı. Bu nedenle, Washington'daki hükümetin ciddi dikkati bu limanların kapatılmasına yönelmişti.

Amiral Farragut'a emanet edilen Mobile Körfezi'nin kapatılmasının önündeki engeller hakkında doğru bir fikir oluşturmak için, girişinin iki adet güçlü inşa edilmiş ve ağır silahlı kale tarafından korunduğu; büyük gemiler için mevcut tek kanalın, genişliği üç çeyrek milden fazla olmamak üzere, iki kaleden daha güçlü olan Fort Morgan'ın toplarının altından geçtiği; bu kanalın, deneyimin gösterdiği gibi, patlamaya maruz kalan herhangi bir gemi için ölümcül olan batık torpidolarla dolu olduğu; ve isyancıların, ilerleyen bir filoya karşı her türlü avantajla hareket edebilen bir topçu filosuna ve zırhlılara sahip olduğu unutulmamalıdır.

"Cesur Yaşlı Tuz" tüm bu engelleri tahmin etmiş ve "başarının bir görev olduğuna" inanarak, bunların üstesinden gelmeye karar vermişti. Tüm
uygun denizcilerin
dehasının
tasarlayabileceği tüm çareler, gemileri güçlendirmek ve korumak için
kullanıldı. Savaş planı
tamamen özgündü ve yazarının dehasını sergiliyordu. Amiral,
sadece donanma departmanının emirlerine uyduğunu mütevazı bir şekilde beyan ediyor ve
kendisine hayranlık duyan vatandaşları tarafından cömertçe
ödüllendirilen itibarı reddediyor; ancak hükümet ona bunu nasıl yapacağını söylemedi ve
yapması gereken şey de buydu--ona "gemileri bağlamasını" ve
ana donanımda yüksek bir pozisyon almasını emretmedi; ona tahta pruvasıyla isyancı koçbaşını "vurmasını" söylemedi; ve tüm bu şeyler için
tüm dünya onun övgüsünü
duyuyor.

Sabahın beş buçuklarında Chatauqua, Androscoggin'i liman tarafına bağlayarak, savaş hattındaki pozisyonunu aldı. Brooklyn, amiral gemisi "Old Hartford" ile birlikte, öncü birlik olacaktı,
sırada,
yiğit yaşlı amiral, subaylarının bu yeri alma isteğini ancak geç de olsa kabul etmişti.
Chatauqua'nın konumu, savaş hattının ortasındaydı.

Amiralin işaretiyle, filo hareket etti. Her subay şevk ve coşkuyla doluydu, ancak bazılarının bir daha asla bir gün ışığını göremeyeceği kesindi; cesur gemilerin az ya da çok bir kısmı kanala yerleştirilmiş gizli yıkım makineleri tarafından yakında ezilecekti. Somers bunu varoluşunun en büyük günü olarak görüyordu. O sabah Vasiyetini okumuş ve dualarını etmişti, sanki yaşamak zorunda olduğu son günmüş gibi, çünkü tüm savaşın en korkunç ve ölümcül çatışması bekleniyordu. Bir adam iyi yaşamaya ve görevini sadakatle yapmaya asla ölmeye hazır olduğunda olduğu kadar hazır değildir. Genç subay her zamankinden daha şefkatle uzaktaki evindeki sevdiklerini ve evi hatırlandığında asla unutulmayan diğer sevdiğini düşünürken, ülkesinin onların olduğunu ve ulus için vurulan her darbenin onlar için vurulduğunu hissediyordu. Ülkesi için ölmek, onlar için ölmekti -- kendi evi için; ve o, eğer Tanrı'nın isteği buysa, hayatını feda etmekten daha yüce bir görev istemedi. "Senin isteğin olsun," diye tekrarladı, hayat onun için umutlarla ve sevinçlerle dolu olmasına rağmen.

Filo ilerledi ve monitörlerdeki büyük topların kükremesi kısa süre sonra
hareketin başladığını duyurdu. Chatauqua'nın takip topları önce açıldı ve gemi sarsıntının altında titredi.

"Tecumseh battı," ağızdan ağıza dolaşırken, muazzam bir patlama denizcilerin kulaklarına selam verdi.

Monitör bir torpidoya çarpmış ve bir anda
gelgitin altında kaybolmuş, neredeyse tüm yiğit mürettebatını da beraberinde götürmüştü.

Ancak bu olay, filonun güvertelerindeki savaş yarası almış gaziler için bile dehşet verici olsa da, her kalbi canlandıran korkunç kararlılıkta pek dikkate alınmadı. Brooklyn, bazı varsayılan torpido şamandıralarından kaçınmak için durakladı ve "Cesur Yaşlı Tuz", Hartford'da savaş alanındaki uygun yerine doğru ilerledi.

Gemiler çiftler halinde kalenin hizasına geldi; ve amiralin emirlerine göre, borda ve diğer toplar, yoğun duvarlarını yıkmak için boşuna çabalayan sağlam atışlarla değil, kalenin topçularını yerlerinden
uzaklaştıran üzümlerle ateşlendi.

Toplar hiç bu kadar hızlı ateşlenmemişti; ve kükreme muazzamdı, altındaki tüm toprağı sarsıyor ve sahneyi yoğun duman hacimleriyle sarıyordu,
üzerinde, arada sırada yuvarlanırken, Hartford'un ana donanımına bağlanmış amirali görebiliyordunuz. Ona bir bakış bile, subaylar ve denizciler arasında en sınırsız coşkuyu uyandırmaktan asla geri kalmıyordu.

Filo nispeten az hasarla kaleyi geçti ve Orta Saha'yı temizlemek için kuzeybatıya doğru dururken, toplarının erişemeyeceği bir yerdeydi. Firariler ve mülteciler torpidolarla ilgili korkunç hikayeler anlatmıştı, ancak amiralin umutları gerçekleşmişti; suda o kadar uzun süre kalmışlardı ki "zararsız" hale gelmişlerdi.

Ancak filoyu yeni ve daha büyük bir tehlike tehdit ediyordu. İsyancı zırhlı Tennessee, Fort Morgan'ın toplarının altından yola çıktı. O, zorlu bir
rakipti; ve onu "etkisiz hale getirmek" veya yok etmek için monitörlere güvenilse de, o kadar yavaş hareket ediyorlardı ve o kadar kötü dümen tutuyorlardı ki, savaşın yükünü ahşap gemiler çekiyordu.

"Onu ezin," amiralin emriydi ve sinyal subayı bunu Chatauqua'nın güvertesinde yorumladı.

[İllüstrasyon: Mobile Körfezi Muharebesi.]

Kaptan Cascabel hemen tam buhar verilmesini emretti ve
gemi ilerlemeye başlayarak Tennessee'ye doğru
çarptı ve ona dik açıyla, kazamatın arka kısmına yakın bir yerden çarptı. Sarsıntının şoku
korkunçtu. Adamlar ayaklarından fırladı ve
gemi maruz kaldığı sert muameleden dolayı ruhunda acıyla inledi.
Geminin gövdesi tahta uçlarına ezildi ve su
ön taraftaki depolara akmaya başladı. Böyle bir olayı bekleyen
marangoz ve çetesi tehdit edilen noktadaydı ve çarpışmadan kaynaklanan herhangi bir felaketi engellediler.

Demir zırhlı üzerindeki etki neredeyse fark edilemiyordu, ona ağır bir
liste verdi, ancak görünüşe göre ona hiçbir hasar vermedi. Chatauqua
çarptığında döndü. Mizen donanımına atlayan
Yüzbaşı Cascabel, Bay Hackleford tarafından derhal yerine getirilen emirlerini verdi.
Daha az sağlam yapılı bir tekne için ölümcül olabilecek
bir öfkeyle koça sert saçmalar ve mermiler döküldü.
Sonunda,
sancak kepenklerinden biri vuruldu ve parçalandı, kalan saçmalar
meşe zeminden fırlayan bezelyeler gibi
sıçradı.

"Hah, siz Yankees'in kanlı kötüleri!" diye bağırdı isyancılar, limanlarında.

"Nasılsın, Johnny Reb?" diye cevapladı baş taraftaki bir adam, limana bir tükürük hokkası fırlatırken.

Başka bir eski tuz kutsal bir taşa çarptı ve sonra denizciler tüfekleriyle üzerlerine ateş açtılar.

"Tekrar vurun!" diye bağırdı amiral, Hartford'un ana donanımından, amiral gemisi oyuna doğru koşarken.

Chatauqua etrafı süpürdü ve Tennessee'yi tekrar vurmayı başardı, ancak öncekinden daha iyi bir sonuç alamadı. Aynı anda, mevcut tüm toplardan mermi ve mermi yağdırdı.

Bu sırada gemilerden biri, yoğun dumanda Hartford'a kazara
çarptı ve iki limanından birini tek limana indirdi.

Amiral gemisinin batacağına inanılıyordu, çünkü döşemesi su hattına iki fit mesafedeydi.

"Amirali kurtarın! Amirali kurtarın!" diye bağırdı adamlar; ve sevgili liderlerini kurtarmak için ateş veya suyla ölmeyecek tek bir kişi bile yoktu.

Somers, felaketi gözlemlemek ve fırsat çıkarsa amirali kurtarmaya hazır olmak için korkuluk üzerine atladı. Orada dururken, bir atış korkuluklara çapraz olarak isabet etti, bir kıymık ona yandan çarptı ve çaresizce suya düştü.

"Bay Somers yaralandı ve denize düştü!" diye bağırdı geminin ortasındaki pivot topunun kaptanı.

Sözcükler ağzından yeni çıkmıştı ki, limanlardan birinden suya
başka bir adam düştü. Tom Longstone'du. Genç arkadaşını buldu ve onu güçlü koluyla kaldırarak, ikisi de tehlikeli
durumlarından kurtarıldı.

"Beyaz bayrağı gösteriyor! Teslim oluyor!" diye haykırdı, dümenci ve Somers güverteye ulaştığında.

Genç subay zafer anında,
cesur katranların tezahüratları filoda yankılanırken, koğuş odasına götürüldü.

Tennessee ve Selma teslim olmuştu, Gaines kıyıya
sürülmüştü ve Morgan şimdilik kalenin toplarının altında güvendeydi. Zafer tam ve kesindi.

Somers ciddi, hatta tehlikeli bir şekilde yaralanmıştı. Filoda büyük zaferin tezahüratları duyulurken, kardeş subayları tarafından kamarasına şefkatle
taşındı. Chatauqua'da yedi kişi ölmüştü ve otuz beş kişi yaralanmıştı. Cerrah kokpitteydi, zavallıların yaralarına bakmakla meşguldü ve genç subayı hemen muayene edemedi, çünkü açıkça cerrahi bir operasyona ihtiyacı yoktu.

Gemi, kaleden ve isyancı vapurlardan gelen atışlarla epeyce parçalanmış olsa da, hala aktif hizmete hazır durumdaydı. Filo, Fort Morgan'ın toplarının erişemeyeceği bir yerde, koyda demirlemişti. Subaylar gerekli incelemeleri yapmakla meşguldü ve adamlar hasarları onarmak ve güverte ve donanımda düzeni sağlamakla meşguldü.

"Nasıl hissediyorsunuz, Bay Somers?" diye sordu Bay Hackleford, güverteden çıkabildiği anda, mağdurun odasına girerek.

"Çok fazla acı çekmiyorum, efendim; ama korkarım gövdem çok hasarlı," diye cevapladı Somers, uyuşuk bir gülümsemeyle.

Çok solgundu ve hareketsiz yatıyordu.
Kıymığın verdiği şokun etkilerinden dolayı uyuşmuştu ve gövdesinin bazı işlevleri askıya alınmış gibiydi. Üsteğmen alarma geçti ve cerraha ikinci bir haberci gönderdi. Cerrah hemen geldi ve kokpitteki en ciddi vakaları halletti.

"Onun hakkında ne düşünüyorsunuz, doktor?" diye sordu Bay Hackleford.

"Korkarım ki çok kötü yaralandı," diye cevapladı Dr. De Plesion başını sallayarak.

"Tehlikeli mi?" diye fısıldadı üsteğmen.

Cerrah başını salladı.

"Konuşun, doktor," dedi hasta hafifçe. "Ülkem için ölmekten korkmuyorum. Lütfen bana gerçeği söyleyin."

"Henüz söyleyemem, Bay Somers. Üç kaburgası kırılmış, ancak
içten yaralanmamışsa çok iyi olacak," diye ekledi cerrah Bay Hackleford'a.

"Çok az ağrım var," dedi hasta.

"Gece daha çok ağrınız olacak, Bay Somers," diye devam etti Dr. De Plesion. "Herhangi bir iç yaralanmaya rastlamadım."

"Umarım yoktur," dedi birinci teğmen. "Siz bağışlanmayacak kadar iyi bir subaysınız, Bay Somers, -tabii ki kısa bir süre için bile olsa."

Cerrahın raporu kaptan ve tüm koğuş görevlileri tarafından endişeyle bekleniyordu, çünkü üçüncü teğmen evrensel bir favoriydi ve Ben Lomond'u ele geçirmesi ve kaleler ve Tennessee ile çatışma sırasındaki yiğitçe davranışları popülaritesini
azaltmamıştı. Doktorun kararını bekleyenlerin arasında, hiçbiri bu konuyu, suda çaresizken boğulmaktan kurtaran
çavuş kadar ciddiye almadı. Bay Hackleford, onu görevi başında, hala teni ıslakken fark etti ve nazikçe genç arkadaşını
ziyaret etmesine izin verdi.

"Tahtaya bakmayacağım, Tom," dedi Somers. "Sen ve ben
birlikte bir sefere daha çıkabiliriz."

"Tanrıya şükür! Umarım öyle olur," diye haykırdı dümenci, bu neşeli sözlerden cesaret alarak.

"Tom, hayatımı sana borçluyum."

"Ah, boş ver, canım! Eğer
nefesini kaybetmiş olsaydın ne yapardım?"

"Her zaman yaptığın gibi görevini yapmış olurdun, iyi dostum."

"Söylemeliyim ki, Bay Somers, ama sadece Tanrı'ya şükredebilirim ki şu an hayattasın," diye cevapladı dümenci, bronzlaşmış yanağından yaşlar akarken ve odadan çıkmak için döndü.

BÖLÜM XXVI.

HASTANEDE.

Amiral Farragut'un Fort Morgan komutanıyla yaptığı anlaşma uyarınca, her iki tarafın yaralıları Metacomet ile
Pensacola'ya gönderildi. Somers da onlardan biriydi ve Chatauqua'daki
rıhtımından vapura götürüldü, ancak bu taşınma ona büyük acı verdi.
Yan tarafındaki uyuşukluk geçmeye ve
parçaları çok hassaslaşmaya başlamıştı.

"Bay Somers, sizi bu durumda gördüğüm için üzgünüm," dedi "Cesur Yaşlı Tuz," savaşın acı çeken kahramanları için nazik bir sözle oradaydı. "Savaş sırasında asilce davrandınız, bana her zaman yaptığınızı söylediler."

"Teşekkür ederim, efendim. Çok naziksiniz," diye inledi Somers, acı ve zayıflık içinde.

"Seni unutmadım, cesur dostum," diye devam etti amiral. "Ben Lomond'un ele geçirilmesi, belki de takdir edebileceğinizden daha önemli bir konuydu; ve bu işi yapma konusundaki inancınız ve beceriniz, ülkenizin minnettarlığını kazanmanızı sağlıyor."

"Onayınızı hak ettiğim için mutluyum."

"Savaşta yiğitçe davrandın; ve tekrar ediyorum,
hatırlanacaksın. Senin için ne yapabilirim, Bay Somers?"

"Benim için daha fazlasını değil, amiral. Şimdi benim için hak ettiğimden daha fazlasını yaptın. Hayatımı
kurtaran Chatauqua'nın dümeni Bay Longstone--"

"Onun hakkında her şeyi biliyorum, Bay Somers. Ben Lomond'un ele geçirilmesinde
sağ kolundu."

"Öyleydi, efendim."

"Unutulmayacak."

"Zaten hak ettiğimden fazlasını aldım--"

"Hayır, almadın. Bay Pillgrim, vapurunu
getirirsen sana bir teğmenlik görevi
vereceğine söz verdi. Bu sözü onaylıyorum. Dümene gelince, eğitimli bir adam olmaması üzücü; ama ona
bakılacak."

"Teşekkür ederim, efendim."

Fakat Somers daha fazla konuşamayacak kadar baygındı ve amiral o olaylı günde yaralanan diğer asil adamların yanına geçti. Hastanın karyolası koğuş odasının zeminine konuldu, çünkü
kamu odaları ve ranzalar zaten doluydu. Bunlardan birinde isyancı filosuna komuta eden Amiral
Buchanan yatıyordu. Savaşta bacağından yaralanmıştı ve savaşı kaybetmişti, ki bu gururlu, cesur bir ruh için bir bacağını kaybetmekten daha kötüydü.

Somers şimdi en yoğun acıyı çekiyordu, bir kahraman gibi katlanıyordu.
Tom Longstone şefkatle onun üzerine eğildi, gözleri yaşlarla doluydu
ve veda etti. Bir kadınınki kadar nazik bir eliyle başını kanepeye koydu ve saçlarını gözlerinden geriye doğru düzeltti.

Yaralı arkadaşıyla seve seve gidip, ateşli alnını yıkamak
ve ona teselli ve cesaret verici sözler söylemek isterdi; ancak ikisi de
böyle bir şey düşünmedi, çünkü amiralin filosu düşman sularındaydı ve her adama görev yerinde ihtiyaç vardı.

Değerli kahraman yüklerini alan Metacomet, demirlerini çözdü ve kaleyi geçerken pruvasını
doğuya doğru çevirdi. Pensacola'ya vardığında, hastalar hastaneye
nakledildiler ve orada istekli ellerin ve cömert kalplerin verebileceği her türlü ilgiyi gördüler.

Fort Morgan, ay sonundan önce ordu ve donanmanın birleşik kuvvetlerine teslim oldu ve Mobile Körfezi tartışmasız
hükümetin mülkiyetindeydi. Cesur amiralin üstlendiği iş
tamamen tamamlanmıştı. Mobile artık Konfederasyon açısından bir şifreydi, ancak sonuna kadar savunmak için büyük bir blöf yapıldı.

Somers hastanede üç hafta geçirmişti ve şüphesiz hayatını
cerrahın becerisine ve hemşirelerin ilgisine borçluydu. Dr. De Plesion'ın korktuğu gibi, içten yaralanmıştı; ama
hala oturamasa da iyileşmeye başlamıştı. En şiddetli
acıya katlanmıştı ve doktor ölümcül bir sonuçla ilgili korkularını ondan gizlememişti, çünkü hastanın sabrı ve kararlılığı, özellikle de dini inancı bunu yapmasını haklı çıkarıyordu.

Somers, gün be gün ve gece be gece durumuyla inanç, sabır ve teslimiyetle mücadele etti.
Dünyayı, olduğu gibi sevinç ve umutlarla dolu olarak terk etmeye, mezarın ötesindeki ebedi dünyanın daha saf umutları ve daha parlak sevinçleri için hazır olduğunu hissediyordu.
Annesini düşündü ve ölmek zorunda kalırsa, onun yanında olup ölme yastığını düzeltmesini diledi; ama bu Tanrı'nın isteği değildi ve o da
mırıldanmadı. Kate Portington'ı düşündü. Ölmeden önce onu bir kez daha görmek istiyordu, ama bu boş bir istekti; ve ondan ve evdeki sevdiklerinden, ölümsüz yaşamın görkemli gerçekliklerine döndü - yaşamla ölüm arasında titreyen biri için uygun bir tema.

Acısının ve dünyevi yalnızlığının ortasında mutluydu. Phil Kennedy'nin ölüm döşeğindeki sahneyi; geçmiş hayatına
baktığında onu sarsan pişmanlık acısını; yaralı vicdanının mezarı
kapladığı dehşeti hatırlamaktan kendini alamadı. Sonra, acı çeken kişi, kalbinin en derinlerinde, kendisine ve görevine karşı dürüst
olabildiği için Tanrı'ya şükretti. Geçmişte mutluydu, geleceğin umuduyla mutluydu. Pişman olunacak ve tövbe edilecek çok şey vardı; ama pişman olup tövbe ettikçe, affedildiğini hissetti.

Mutluydu; ve o saatin sevinci, onaylayan bir vicdanın bedensel acıya galip geldiği ve bekleyen mezarı çiçeklerle süslediği zaman, herkesin karşılaşması gereken lejyonlarca ayartmayla mücadele etmeye değerdi.

En iyi şekilde ölmeye hazır olduğumuzda yaşamaya en uygun hale geliriz. Somers ölüm meleğinin gelmesini umutla ve teslimiyetle bekledi, ama o gelmedi. Açık mezara baktığı o sakinlik, onun
kapılarını ona kapatmasında yardımcı oldu. İki haftanın sonunda doktor ölümden çok yaşamdan bahsetti; üç haftanın sonunda ise hiç de kasvetli haberciden bahsetmedi--kasvetliydi, Faith and Hope'un onu her zaman taçlandırdığı çiçeklerden yapılmış çelengi taktığında bile.

Somers tehlikeden uzaktı. İçsel iltihap geçti ve hasta iyileşmeye başladı. Artık hayatı, sevdikleriyle buluşmayı düşünüyordu. Uzaklarda, fırtına ve savaşın tüm korkunç tehlikeleri üzerinde asılıyken, kendisine veda eden sevdikleriyle.

Fort Morgan'ın teslim olduğu haberinin geldiği günün ertesi günü, Chatauqua, Pensacola açıklarında demir attı. İçinde Boatswain Longstone'un bulunduğu bir tekne hemen ondan ayrıldı. Longstone karaya çıktı ve mümkün olan en hızlı şekilde hastaneye koştu. Muhtemelen Metacomet'in Mobile Körfezi'nden yaralılarla ayrılmasından bu yana bir saat bile geçmemişti ve Tom Somers'ı düşünmemişti. Yaşlı adam bir çocuk kadar istekli ve sabırsızdı ve hastaneye kabul edilmek için gereken formalitelere
zorlukla boyun eğebiliyordu.

"Canım!" diye haykırdı gazi, genç arkadaşının yatağına doğru gizlice yaklaşırken.

Hafifçe yürüyordu ve yumuşak ve şefkatle konuşuyordu, çünkü Somers'ın ne kadar hasta olduğunu biliyordu.

"Ah, Tom, seni gördüğüme sevindim," diye cevapladı hasta, ince elini uzatırken, kayıkçının hevesle tuttuğu elini, utangaç bir gencin sevdiği kızın eline yaptığı
şefkat kadar şefkatle tuttu. "Seni görmek
gözlerime iyi geliyor, Tom."

"Jack, seni görmek için can atıyordum. Bana kötü durumda olduğunu
ve her an halatını kaybedebileceğini söylediler."

"Bir hafta öncesine kadar yaşamayı beklemiyordum."

"Tanrı seni korusun, Jack! Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım;" ve kayıkçı gerçekten ağladı, - okyanusta otuz dört yıl boyunca fırtınalara göğüs germiş, büyük, güçlü, hava şartlarından etkilenmiş bir gaziydi.

"Nasıl hissettiğini biliyorum, Tom."

"Öyleyse yapabilirsin, Jack,--özür dilerim, Bay--"

"Bana şimdi Jack de," diye araya girdi Somers, hafif bir gülümsemeyle; "eski zamanlar gibi geliyor. Sen beni yarattın, Tom, ve gemide olmadığımız sürece törenlere katılmayacağız."

Çalı ustası hala hasta arkadaşının zayıf elini tutuyordu ve
geçmişten ve bugünden; savaştan ve körfezdeki sonraki olaylardan
konuştular. Ama Tom Longstone her zaman başka bir şey düşünüyor gibiydi.

"Ne giyiyorsun, Tom?" diye sordu Somers, omzunda "kötü bir çapa" ve kolunda altın dantel bir bant fark ettiğinde.

"Ne giyiyorum? Elbette, her zaman renklerimi giyerim," diye cevapladı Tom, en derin memnuniyetin gülümsemesiyle.

"Ama bunlar Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndaki bir çavuşun renkleri değil."

"Bu bir gerçek, Jack. Şu anda bir dümenci değilim."

"Gerçekten de!"

"Ben geçici bir teğmenim."

"Mümkün mü?" diye haykırdı Somers, gaziden daha az memnun olmayan bir şekilde.

"Bu bir gerçek, canım; ama daha fazla hikaye anlatmadan önce, işte sana bir
belge. Açayım mı?" diye devam etti Tom, göğüs cebinden Somers'a tamamen tanıdık gelen
büyük bir resmi zarf çıkarırken.

"İzin verirseniz."

"Teğmen John Somers"a hitaben yazılmıştı; ve üst yazı
içeriğinin niteliğini yeterince belirtiyordu.

"Tanrı amirali korusun!" dedi Somers.

"Tanrı amirali korusun!" diye tekrarladı Tom, konuşurken saygıyla yukarı bakarak.

Komisyon, Mobile Körfezi'ndeki muharebenin haberi Washington'a ulaşmadan önce yazılmıştı. Ben Lomond'un ele geçirilmesiyle ilgili
gönderilerin alınmasının ardından; ve Tom Longstone, aynı olaydaki davranışları nedeniyle, hala bir
tekneci olarak yetki belgesini elinde tutmasına rağmen, geçici teğmen olarak atanmıştı.

"Bu terfi için seni tebrik ediyorum, Tom," dedi Somers.

"Teşekkür ederim, Jack; ve seni Teğmen Somers olarak tebrik ediyorum. Sen bir
'müdavim'sin, ama ben sadece bir 'geçiciyim'," diye cevapladı gazi. "Savaş
bittiğinde, tekrar bir tekneci olacağım."

"Kendimden çok senin için mutluyum, Tom."

"Tıpkı senin gibi, Jack. Eğer seni ben yarattıysam, eminim sen de beni yarattın. Rosalie'de 
tekne dümeni yardımcısı olarak derecemi senin sayende aldım ve sonra seninle yaptığım şey yüzünden 
tekne dümeni oldum. Şimdi senin yaptıkların sayesinde teğmen oldum. Sanırım buna hazır olmadığımı düşünüyorsun, Jack."

"Evet, öyleyim. Senin hazır olduğunu biliyorum. Bir gemi hakkında amiralin kendisi kadar iyi bilmediğin hiçbir şey yoktur, hariç--"

"Tabii," diye güldü Tom, Somers duraklarken, "tabi ki ne hariç?"

"Seyir."

"Bu konuda bir şeyler biliyorum, Jack--Şerefim üzerine biliyorum."

"Hiç şüphem yok."

"Donanmaya ilk girdiğimde, tam bir denizciydim.
Büyük
kelimeler kullanırdım, araba kırbacı kadar; ama kısa sürede bir adamın mevkiinin üstünde konuşmaması gerektiğini öğrendim. Genç bir adamken, fena bir öğrenci değildim.
Akademiye gittim ve arazi ölçümü öğrendim; arazi ölçümcüsü olmayı düşünüyordum;
ama bir engel çıktı ve denize açıldım."

"Bir engel mi?"

"Şimdi hiç bahsetmiyorum. Squire Kent'in kızı bana diğer genç bir adama davrandığı kadar
yakışıklı davranmadı ve ben de
sağlığıma iyi gelmeyen kadar içki içtim. Bitkin düştüm; ve sahip olduğum tüm saygınlığı
harcadıktan sonra denize açıldım. Bu beni içkiden kurtardı; aslında,
donanmada içki erzakları durdurulmadan önce bir
ılımlılık adamı oldum. Dediğim gibi, oldukça iyi eğitimliydim ve güvertedeki subaylar kadar iyi konuşuyordum. Ama gemi arkadaşlarım bana güldüler ve kısa
bir süre sonra
deniz argo kullanmaya başladım."

"Bir tekneci
olduğundan beri konuşmanın harika bir şekilde geliştiğini fark ettim."

"Kötü alışkanlıklarımı iyileştirmeye çalışıyorum. Savaş başlamadan önce otuz yıl boyunca donanmada serbestçe dolaştım. Dürüst ve
doğru olmaya çalıştım, ama savaş beni iyice zorladı. Sana henüz en iyi haberi vermedim, Jack."

"Daha ne?"

"Ben Lomond'a ödül sorumlusu olarak atandın ve ben de seninle birlikte ikinci subay olarak gidiyorum. Amiral, ödülü eve götüreceğini söylüyor,
eğer seni iki ay beklemek zorunda kalırsa. O senin ve sen onun komutasını alacaksın."

"Çok nazik; ama şu anda komutayı devralabileceğimi sanmıyorum."

"Doktor seni gemiye almaya izin verir vermez yola çıkacağız. Jack, Ben Lomond donanmaya giriyor; ve yanılmıyorsam,
Teğmen Somers'ın komutasında olacak."

"Bu benim en büyük hırsım olurdu. Gerçekten de,
güzel bir vapurun komutasından daha büyük bir şeye asla talip olmadım."

"Onu alacaksın; amiral senin dostun. Eğer yaparsan,
koğuş odasında olacağım. Kereste kafalarımı parçala! Bir de bunu düşünün! Tom
Longstone bir koğuş görevlisi!"

"Bunu hak ettin, Tom."

Haftanın ilerleyen saatlerinde, Chatauqua'nın diğer görevlileri hastayı ziyaret etti ve o dönemin sonunda doktor Somers'ın Ben Lomond'a taşınmasına izin verdi.

BÖLÜM XXVII.

BAYAN PORTINGTON EVDE DEĞİL.

Pillgrim ve Langdon yakalandıklarından beri Pensacola'da yakın bir şekilde gözaltındaydı. Şimdi kuzeye gönderilmek üzere Ben Lomond'a yerleştirildiler. Güvertede kullanımları için özel olarak bir daire düzenlendi, çünkü cıvatalar, çubuklar ve diğer engeller onlar için önemsiz engellerdi. Onları korumak için yeterli sayıda denizci, geçitte görev yapmak üzere görevlendirildi ve gemi ödülün ayarlanacağı Boston'a doğru yola çıktı.

Somers artık çok hızlı bir şekilde iyileşiyordu ve hastaneden ayrılmadan önce,
küçük bir her günün. Tom Longstone'un kendisine getirdiği hoş istihbarat iyileşmesini geciktirmemişti; aksine, bunun ima ettiği geleceğe dair parlak umutlar, zayıf yapısını daha çok teşvik etti ve sağlığına kavuşmasına yardımcı oldu.

Vapur, otuz saat süren bir fırtına hariç, yolculukta güzel hava koşullarına sahipti. Hampton Roads'a girdi ve komutanının emirleri doğrultusunda
tutsaklarını Fortress Monroe'ya
çıkarttı ve ardından Boston'a doğru yola çıktı. Ben Lomond, yaşadığı yoğun hava koşullarında dikkate değer şekilde iyi davrandı ve kendisinin güçlü yapılı ve sağlam bir gemi olduğunu
kanıtladı. Somers, Fortress Monroe'dan Washington'a haberlerini gönderdi.

Ben Lomond Boston Limanı'na girdiğinde, Somers güverteye çıkabildi, çünkü yolculuğun her günüyle birlikte sağlığı iyileşmeye devam ediyordu. Vapur, donanma yetkililerine usulüne uygun olarak teslim edildi ve
genç teğmene altmış günlük bir izin verildi.

İşler tamamlandığında, "Seyahatimiz sona erdi," dedi Tom Longstone.

"Şimdilik yapacak bir şeyimiz yok; ama yakında emirlerimizi alacağımızı umuyorum," diye yanıtladı Somers. "Şimdi, Tom, benimle
Pinchbrook'a gideceksin ve birkaç ay geçireceksin."

"Teşekkür ederim, Jack; kıyıdaki bir evde nasıl davranacağımı
bileceğimi pek sanmıyorum, uzun zamandır bir evde kalmadım."

"Yakında öğreneceksin."

Pinchbrook'a gittiler ve Tom, Somers'a gösterilen kadar
samimi bir karşılama gördü. Gazi, genç arkadaşının babası tarafından kısa sürede tamamen evinde gibi hissettirildi ve otuz gün boyunca böyle bir "hikaye anlatma" daha önce hiç görülmemişti. Tom, Cumberland'ın hikayesini anlattı;
sonra Yüzbaşı Somers'ın Batı Hindistan'la ilgili bir hikayesi vardı; ve büyükanne Greene'in "son savaştaki" deneyimini anlatmasına hoşgörüyle izin verildi, ancak
hafızası çok zayıflamış olan yaşlı adamın her zaman aynı hikayeyi anlattığı gözlemlendi.

Muhtemelen o sonbahar sabahlarında Pinchbrook'taki ocağın etrafında oturan üçlüden daha mutlu bir üçlü mutfak ateşinin etrafında toplanmamıştır. Çok büyük ihtimalle Bayan Somers "erkeklerin" zaman zaman engel teşkil ettiğini düşünüyordu;
ama anlatılan hikayelerle fazla ilgileniyordu ve özellikle John da gruba katıldığında itiraz
edemeyecek kadar iyi huyluydu.

Bu arada Somers hızla sağlığına ve gücüne kavuşuyordu.
Tahmin edilebileceği gibi, Pinchbrook'ta bir aslandı ve oradaki her partiye ve her eğlenceye davet ediliyordu. Yüzbaşı Barney onunla çok fazla vakit geçiriyordu ve sanki kendi
oğluymuş gibi ona düşkündü. Elbette Pinchbrook'un genç hanımları teğmeni büyük bir adam olarak görüyorlardı; ve eğer kasabada bir komodorun kızına "ilgi duyduğu" bilinmeseydi, memleketindeki güzeller tarafından kesinlikle zulüm görebilirdi.

Somers, verdiği sözü sıkı bir şekilde yerine getirmek için Kate Portington'a birkaç mektup
yazmıştı, ancak hiçbir cevap alamamıştı. Bu mektuplar, ara sıra yaptığı şakacı bir yorum hariç, deniz operasyonlarının ayrıntılarıyla sınırlıydı. Kariyerindeki olaylar sadakatle
kaydedilmişti ve hiçbir şekilde birçok aptal genç adamın benzer koşullar altında
yazacağı türden yapımlar değildi. Hiçbirine
cevap
alınmamıştı.

Pinchbrook'a vardığından beri Somers iki mektup yazmıştı; ancak izninin ilk ayının sonunda Kate'ten tek bir kelime bile duymamıştı. Sıkıntı içindeydi ve şüphesiz Kate'in çok soğuk ve
zalim olduğunu düşünüyordu. Pillgrim'in onu görmediğini ve bu nedenle ona karşı önyargılı davranamayacağını biliyordu. Mektuplarının varış noktasına ulaşmamış olması mümkündü; Kate evden uzakta olabilirdi; ve ona eskisinden daha az dostça davranmasına neden olacak bir şey olduğuna inanmak istemiyordu.

Somers, kendisini temsil etme fırsatını sık sık bulduğumuz gibi, her zaman "müziğe karşı gelmekten" yanaydı. Eğer bir sorun varsa, bunu bilmek istiyordu. Eğer hanımefendi tanışıklığı sonlandırmak isterse, bunu bilmek istiyordu; ve artık Pinchbrook'ta kendini tatmin edemediğinde, soru çözülmeden Newport'a doğru yola çıktı.
Vardığında hemen Komodor Portington'ın ikametgahına doğru yola koyuldu.
Sabit bir el hareketiyle zili çaldı; ilk ziyaretiyle şaşırtıcı bir tezat oluşturuyordu, çünkü artık kararlı ve kararlıydı.

Hizmetçi ona Bayan Portington'ın evde olduğunu söyledi ve kartını gönderdi. Somers gergin bir şekilde oturup konuyu bekledi. Hemen ardından hizmetçi geri döndü ve ona üzerinde "_Bayan
Portington, Bay John Somers'ın yanında değil_" yazan bir kart uzattı.

Bu soğuk cevap karşısında şaşkına döndü. Hizmetçinin şu anki davranışı cevapsız mektuplarla uyumlu olsa da, bu kadar
kaba bir şekilde itileceğini beklemiyordu. Eğer ona herhangi bir itirazı varsa, neden ona söylemedi? Ülkesine karşı görevini yapmış ve ona verdiği sözleri tutmuştu. Aldığı en ağır darbeydi.

Kartı okudu, sandalyesinden kalktı ve evden, sanki Ben Lomond'un güvertesindeymiş gibi onurlu bir şekilde
çıktı. Herhangi bir açıklama
sormak veya sunmak için fazla gururluydu. Ne kadar
kötü hissettiğini söylemeyi taahhüt
etmiyoruz. Belki de Pensacola hastanesinde, ölümün eşiğindeyken ölmeyi diledi; belki de en ateşli
bir kavgaya dalmak ve savunduğu dava uğruna hayatını feda etmek istedi, bunun kutsal bir göreve cömertçe fedakarlık etmek yerine intihar olacağını düşünmeden.

Bay Pillgrim ona "soğuk" bir karşılamayla karşılaşacağını söylemişti. Bundan daha da kötüydü; ama açıkça hainin
entrikaları yüzünden olduğu için, acı çekmeye razıydı. Eğer ülkesine karşı
sefil komplocuların sözlerinin onu
kendisine karşı önyargılı hale getirmesine izin vermeyi seçerse, buna engel olamazdı; ve geriye kalan tek görevi
en iyi şekilde
teslim olmaktı.

Elbette Newport'tan Deniz Harp Okulu'na uğramadan ayrılamazdı.
Midshipmen komutanı Bay Revere onun sıkı dostuydu ve
onu görmeden şehri terk etmek ona ihanet olurdu.
Sıcak bir şekilde karşılandı ve Mobile Körfezi'ndeki deneyimi
en dostça ilgiyle dinlendi.

"Komodor Portington'a gidip gitmediğinizi sormama gerek yok," dedi Bay Revere.

"Gittim, efendim."

"Peki, Bayan Portington nasıl?"

"Onu görmedim," diye cevapladı Somers, hiçbir yanlış yapmadığının bilincinde olarak talihsizliğini bu kadar iyi bir arkadaştan gizlemeye yanaşmıyordu.

"Onu görmedim!" diye haykırdı komutan.

Somers açıkladı.

Pillgrim'in ihanetinin hikayesi yayılmıştı, ancak bunun nasıl ortaya çıkarıldığını sadece birkaç kişi biliyordu. Bay Revere, kopuşun nedenini hemen gördü.

"Kötü adam ona imzaladığınız senedi gönderdi," dedi.

"Belki de göndermiştir."

"Muhtemelen sizin imzaladığınız koşullar hakkında hiçbir şey bilmiyordur."

"Açıklama fırsatım olmadı."

"Ama Somers, çok katı olmamalısın. Herhangi bir hanımefendi, isminin böyle bir bağlantıda yer aldığı böyle bir
kağıdı imzalayan bir beyefendiyi görmeyi reddetmekte tamamen haklıdır."

"Ben de öyle düşünüyorum; ve bu yüzden onu suçlamıyorum."

"Pillgrim tam da bu amaçla o belgeyi imzalamanı sağladı."

"Ben de öyle tahmin etmiştim."

"Ama bu şeyin devam etmesine izin vermek hem hanımefendiye hem de sana karşı bir haksızlık."

"Çarem yok."

"Ona pozisyonunu açıklayan bir not yaz."

"Benim niyetlerim yanlış anlaşılabilir."

"O zaman senin adına hareket edeceğim."

Somers oteline gitti ve Bay Revere onun adına hareket etti. Kate
tatmin olmamıştı. Yüce gönüllü bir adam böyle bir
kağıdı imzalamaktansa ölmeyi tercih ederdi. Eğer bu bağın gerçek bir anlamı olsaydı, Somers da öyle yapardı. Komutan müzakerede başarılı olamadı, çünkü arabulucular bu gibi durumlarda nadiren
olurlar.

"Tatmin oldum, Bay Revere," dedi Somers: ama genç bir adamın olabileceği kadar
tatmin olmaktan uzaktı.

"Bunun için yapılacak bir şey yok; ama Somers, bu akşam evime birkaç arkadaşımı davet ettim ve sen de bizimle olmalısın."

"Bayan Portington orada olacak mı?"

"Annesiyle birlikte davet edildi."

"Gideceğim," diye cevapladı, hala "müziğe göğüs germenin" her zaman en iyisi olduğu ilkesini sürdürerek.

Gitti. Birkaç arkadaşı yaklaşık elli kişiydi - komutanın hanımının doğum gününü kutlamak için. Müzik, dans ve şenlik vardı;
ve Kate Portington annesiyle birlikte oradaydı. Güzel kızı gördü;
sanki hiçbir şey olmamış gibi hoş ve kayıtsız bir şekilde gülümsediğini gördü. Onunla yüz yüze görüştü; soğuk bir şekilde eğildi ve geçti. Bayan Portington o kadar "soğuk" değildi, ama eskiden olduğu kadar da değildi.

"Bay Somers, bize bu kadar nazikçe sunduğunuz hizmet için sizi her zaman minnettarlıkla hatırlayacağız," dedi.

"Hatırlamaya bile değmez hanımefendi, bahsetmeye hiç değmez," diye cevapladı
Somers. "Her zaman minnettarlıkla hatırlanacak ve içtenlikle anılacak. Siz de benden daha fazla pişman olamazsınız, eskiden var olan hoş ilişkileri bozacak bir şeyin
olmuş olması."

"Çok üzgünüm, hanımefendi; ama ülkeme ve arkadaşlarıma karşı görevimi yerine getirdiğimi
düşündüğüm için,
bu kadar saldırganca olduğu kanıtlanan davranışlarım için kendimi
kınamadan pişmanlık duymalıyım."

"Bu iğrenç kağıdı imzalamak sizin göreviniz miydi?" diye sordu hanımefendi, heyecanlı bir
söylemle.

"Sanırım öyleydi."

"Ben konuya farklı bir açıdan bakmalıyım; ama Bay Somers,
yine de sizin başarınızla ilgileneceğim."

"Teşekkür ederim, hanımefendi."

Ve hanımefendi geçip gitti. Somers, Kate'e baktı. Kuzey Karolina sularında
kendini çok
belirten genç bir subayla
dans ediyordu. Mutlu görünüyordu. Öyle miydi? Eğer öyle değilse bile kesinlikle kendine hakimdi. Somers erken bir saatte emekli oldu.

Kate onun bir maceracı olduğunu mu düşünüyordu? Üst düzey subayı ona, bir "savaş önlemi" olarak
sözleşmeyi imzalamasını emretmişti. Bunu pişmanlık ve iğrenmeyle yapmıştı. Kağıt onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Neden onun ve annesi için bir şey ifade etsindi ki?

Ertesi gün Somers, postanede kendisine yönlendirilmiş bazı resmi belgeler bulduğu Pinchbrook'a döndü.
Ben Lomond'a departman tarafından verilen yeni isim olan
Firefly'nin komutanlığına atandı. Vapur usulüne uygun olarak kınanmış ve
hükümet tarafından satın alınmıştı, büyük hızı onu isyancı korsanlar için bir kruvazöre dönüştürmüştü. Somers, ülkenin ticaretini yağmalamak için tasarlanmış ikiz vapurların ele geçirilmesindeki gayreti ve başarısı için cömertçe ödüllendirildi.

Vekil Teğmen Longstone, Firefly'ın ikinci teğmenliğine atandı.
Üçüncü ve dördüncü teğmenler ve yelken ustası, Tom Longstone gibi vekil teğmenlerdi.

Pinchbrook'taki kulübede Somers'ın ayrılışının beklentisiyle artık her şey heyecan içindeydi. Bir teğmen komutan olmak,
elde etmeyi umduğundan daha yüksek bir pozisyondu; ama parlak geleceği için sevinirken bile, Newport'taki olayı için "hüzünlü" olmaktan kendini alamadı. Güzel hanımı unutmaya çalıştı ama bunun kolay bir iş olmadığını gördü.
Kendini Firefly'ın donatılmasına adadı, Washington'dan emir gelene kadar zamanının bir kısmını Pinchbrook'ta geçirdi.
Kate'den gelen bir güzel söz onu dünyanın en mutlu adamı yapardı.
Bu olmadığı için, onsuz denize açıldı.

XXVIII. BÖLÜM.

BEN LEDİ.

Firefly, kullanılacağı amaç için güçlendirilmiş ve başka şekilde geliştirilmişti. Silahları, Birleşik Devletler donanmasının standartlarına uyum sağlayacak şekilde değiştirilmişti. Artık geminin ortasında yüz librelik bir tüfek, baş güvertesinde yivli otuz, bordalarında dört yirmi dört librelik ve güvertede iki obüs taşıyordu. Kamara, servis odası ve dümen daha önce olduğu gibi kalmıştı.

Kızılderili yazının hüküm sürdüğü keyifli bir Kasım günüydü, limana indiğinde. Somers, bir savaş gemisinin komutanının olması gerektiği kadar onurlu bir şekilde güvertede duruyordu, ancak
pozisyonuna duyduğu gurur ve coşkuyu bastıramıyordu. Yirmi bir yaşında bile değildi, ancak yirmi beş yaşında olmasına rağmen
görünüş ve yargı olarak yeterince olgundu. Kendisine beslemesine izin verdiği
en sıcak umudu gerçekleştirmişti. Yüz subay ve erin sorumluluğunda olduğu güzel bir geminin komutasındaydı. En büyük otorite oydu; gemideki her adam şapkasını ona dokunduruyordu.

Aşağıda, tamamen onun kullanımına tahsis edilmiş, bir lord kadar lüks bir şekilde yaşayabileceği
bir kulübe vardı. Gözetmesi gereken bir nöbeti, yapması gereken bir işi yoktu.
Pozisyonunu düşünürken, kesinlikle hayrete düştü.
Hırsının bu zirvesine ulaşmayı ummuştu, ama beklemiyordu. Ancak sorunun
başka bir tarafı daha vardı. Üzerine korkutucu bir sorumluluk yüklenmişti.
Yüz adamının hayatı ona bağlıydı. Bu değerli vapur, silahları ve erzaklarıyla birlikte kendisine emanet edilmişti ve gemideki tüm kayıp ve israfın hesabını vermek zorundaydı. Bundan da öte, altında yelken açtığı bayrağın onuru ona emanet edilmişti. Kötü yönetim nedeniyle gemisini kaybederse, bu onun sonu olurdu. Zirvesinde dalgalanan sancağın itibarsızlaştırılmasına izin verirse, bu onun için
utanç verici olurdu.

Kamu hizmetinde yabancı limanlara uğrama veya tarafsız suları ziyaret etme fırsatı bulabilirdi. Bilgi eksikliği veya yargı eksikliği, ülkesini diğer uluslarla
kafa karıştırıcı kavgalara sürükleyebilir veya hatta onu başka bir savaşa dahil edebilirdi. Hassas ve
zor görevlerini düşündükçe, onlardan kaçmak ve muazzam sorumluluktan kaçınmak istiyordu. Bu görüşe göre "kaptan" olmak,
öngördüğünden oldukça farklı bir şeydi.

Gülümseyerek, sıradan bir denizci olarak, gemisinin kaptanının güvertede yürüdüğünü gördüğünde kendi düşüncelerini hatırladı. Sonra, komutanın gemideki tüm adamlar arasında en kolay ve en neşeli zamanı geçirdiğini düşünmüştü, güzel kamarası tamamen kendisine aitti ve nöbet tutacak bir şey yoktu ve görünüşe göre yapacak bir işi de yoktu. Şu anki bakış açısına göre, kaptan gemideki en zor ve en zorlu yeri işgal ediyordu ve kendisine teklif edilen emri reddetmeyi neredeyse diledi.

Körfezin dışında, mühürlü emirler açıldı. Tahmin ettiği gibi, kıyıdaki yağmalamaları ulusun sabrını ciddi şekilde sınayan isyancı vapurları aramak için seyir emri aldı. Önce doğuya doğru ilerlemesi ve sonra kendi kararını kullanması emredildi. Konfederasyona ait birkaç isyancı korsan veya deniz aracı vardı. Tallahassee, Chickamauga ve Olustee en yaramazlarıydı; ve Wilmington'da ve _tarafsız_ limanlar olan New Brunswick, Nova Scotia ve Batı Hint Adaları'nda başkaları olduğuna inanılıyordu.

Nereye gideceğini ve ne yapacağını öğrendikten sonra güverteye çıktı ve emirlerini teğmen Bay Gamage'e verdi.
Firefly kuzeydoğuya doğru gidiyordu ve tüm yelkenler ona yardımcı olmak için açılmıştı. Somers aşağı inmeden önce, kömür dolu bir gemi için muhteşem olan on beş knot hıza ulaştı.

Akşam genç komutan Tom Longstone'u kamarasını ziyaret etmeye davet etti. Gazinin ruh hali en mutlu halindeydi.
Daha önceki yıllarının tüm özlemleri ruhunda yeniden canlanmış gibiydi; argo kullanmayı bırakmıştı ve dışarıdan bakıldığında bir beyefendi gibi davranıyordu, öyle ki hiç kimse hayatının otuz küsur yılını direğin önünde geçirdiğinden şüphelenemezdi; Ancak her zaman
kalbinde bir beyefendi olduğu için, yeni mesleğinin dış görünüşünü benimsemesi nispeten kolaydı.

Yaşlı adam yeni bir üniforma giymişti; saçı ve sakalı demir grisi olmasına rağmen, bir kuru mal memuru kadar "düzgün" görünüyordu. Ancak, hiçbir kıyafet değişikliği onu "eski bir denizci"den başka bir şey yapamazdı.

Yuvarlanarak yürüyordu ve deneyimli bir denizcinin tüm havalarına sahipti.
Baş güverteden servis odasına geçişte "at kuyruğu"nu bir kenara attığı ve gümüş bir kutudan alınmış "ince kesilmiş"le yetindiği doğrudur; ancak yine de "otu" eski bir çapacı kadar kullanıyordu.

"Beni çağırdınız, Yüzbaşı Somers," dedi ikinci teğmen, alışkanlıktan dolayı
ön tepesine dokunurken.

"Oturun, Bay Longstone," dedi yüzbaşı. "Mevcut pozisyonumun nimetlerinden biri de eski dostlarımla oturup konuşabileceğim bir yerim olması. Sanırım asi korsanları aramak için doğuya doğru yola çıktığımızı biliyorsunuzdur."

"Bay Gamage bana öyle söyledi efendim. Umarım bazılarını yakalarız."

"Ben de; ama korkarım ki boşuna çabalıyoruz."

"Belki de hayır - en azından umarım hayır. Bu sularda bir asi gemisi varsa, onu yakalarız, peşinden dalmak zorunda kalsak bile."

"Okyanus çok geniş. Gemilerimizin hiçbiri bu asi korsanları yakalamada pek şanslı olmadı. Ablukaya gitmeyi tercih ederdim, orada bizim için bir gösteri var."

"Vazgeçme, Kaptan Somers."

"Vazgeçmiyorum; ama diğerlerinden daha şanslı olmam için hiçbir neden göremiyorum. Yirmi gemimiz aylarca seyretti, tek bir tanesini bile yakalayamadı."

"Nerede olduklarına bakmadılar," diye güldü Tom.

"Nerede olduklarını bilseydim, oraya bakardım."

"Kesinlikle korsanlardan birini yakalayacaksın, Kaptan Somers."

"Neden öyle diyorsun?"

"Çünkü zekisin ve şanslısın. Bu yolculukta bir
yakalama yapacağını biliyorum. Bunu kemiklerimde hissediyorum."

"Umarım yakalarım. Kaptan Winslow'un Alabama'yı batırdıktan sonra yaptığı gibi bir
gönderi gönderebilseydim, muhteşem olmaz mıydı?"

Somers bunu düşünürken gözleri parladı, ama bu sadece bir
hava kalesiydi; ve bir an düşündükten sonra, sağduyusu onu bulutlardan aşağı inmeye zorladı.

Firefly'ın yolculuğu bütün bir cilt için yeterli malzeme sağlayabilirdi,
ama yolculuğun sadece bir taslağı için yerimiz var. Vapur, bir hafta boyunca bir isyancı korsana benzeyen hiçbir şeye
rastlamadan durdu, sonra komutanı Halifax'a gitmeye karar verdi, orada biraz bilgi edinmeyi umuyordu. Şehir, "secesh
sempatizanlarının" yuvasıydı ve Firefly'ın kaptanı Amerikan konsolosluğunun dışında pek fazla coşkuyla karşılanmadı. Ülkesinin ve yöneticilerinin aşağılandığını duyma alışkanlığı yoktu ve
oturduğu yerde Otelin salonunda, düşmanca sözleri dinlerken, açıkça
kulağına yönelik olduğu anlaşılan,
konuşmacıların burunlarını çekme lüksüne kapılmasını engelleyen tek şey ihtiyattı. Eğilimine rağmen
onurunu korudu.

"Aman Tanrım, bu çok beklenmedik bir zevk," dedi tanıdık bir ses.

Okuduğu gazeteden başını kaldırdı. Önünde Bay.
Pillgrim duruyordu!

"Benim için de sizin için olduğu kadar beklenmedik, Bay. Pillgrim!" diye cevapladı Somers,
bolca kendine hakim olarak.

"Sanırım, Bay Somers," diye güldü Pillgrim. "Elbette beni görmeyi beklemiyordunuz.
Benimle bir kadeh şarap içer misiniz, Bay Somers?"

"Hayır, teşekkür ederim; asla kendimi kaptırmam--bildiğiniz gibi."

"Bilmiyordum ama sizin hızlı ilerlemeniz zevklerinizi değiştirmiş."

"Hayır, efendim."

"Ben Lomond'a siz komuta ediyorsunuz, Bay Somers, gazetelerden öğrendim."

"Firefly şu anki ismi."

"Bah! Onun gibi güzel bir vapur için ne çirkin bir isim. Tallapoosa çok daha iyi. Her neyse, terfiniz ve atanmanız için sizi tebrik ediyorum; ve ne kadar samimi olduğumu biliyorsunuz!

"Biliyorum; ve bu nedenle iyi dilekleriniz için size teşekkür bile edemiyorum."

"Vahşi olmayın, Bay Somers. Çok iyi huylu olmayı göze alabilirsiniz."

"Öyleyim."

"Beni gördüğünüze pek memnun görünmüyorsunuz."

"Tam tersine, öyleyim. Umarım her zamanki açık sözlülüğünüzle, bana bundan sonra ne yapacağınızı söylersiniz ve geminizi kesmem için bana bir fırsat verirsiniz. Ben bu amaçla buradayım."

Pillgrim dudağını ısırdı.

"Şu anda, Bay Somers, sessiz kalmalıyım; ama yine de buluşup
eski hesapları kapatacağız. Kötü huylu olmayalım.
Düşman olarak buluşursak, bunu çözeriz."

"Başka hiçbir şekilde buluşamayız."

"Bu dostça değil. Bayan Portington nasıl?"

"Onu en son gördüğümde iyiydi;" ve Somers kızardı ve
şaşkın görünüyordu--gerçekten de öyleydi.

"Bunu duyduğuma sevindim, Bay Somers," dedi Pillgrim anlamlı bir şekilde.

Somers hemen konuyu değiştirdi ve sonunda haine
Nasıl olup da Fortress Monroe yerine Halifax'ta olduğunu sormayı başardı.
Pillgrim sevinçle güldü ve onu tutsak edebilecek hiçbir demir, sürgü veya parmaklık olmadığını söyledi; ve gerçekler bu iddiayı haklı çıkarıyor gibiydi.

"Bay Somers, Kuzey halkının yarısından fazlası bu acımasız savaştan yana değil. Washington ve diğer şehirlerde Güney'i kayırdığından kimsenin şüphelenmediği
dostlarım var. Özgürlüğüm için onlara
borçluyum. Yine de asıl amacımı yerine getireceğim. Üç gemiyi kaybettim. Konfederasyon tarafından iki tanesi için ödeme aldım; ve sizin tahviliniz üçüncünün değerinin yarısı kadar. Konfederasyon donanmasında komutanım. Bir hafta içinde denizde olacağım. Batacağım, yanacağım ve yok edeceğim! Kendine
yardım edemezsin."

"Gemi burada mı?"

"Evet--hayır."

Pillgrim güldü, topuklarının üzerinde döndü ve uzaklaştı. Somers
heyecanlanmıştı. Daha fazlasını bilmek istiyordu. Amerikan konsolosuna gitti. Firefly'ın "mavi burunlu" bir denizcisi kıyıya gönderildi, Pillgrim'i buldu ve fazla zorluk çekmeden kıyıda bir yolculuk için "Güneşli Güney"e
gönderildi. Elde edilebilecek tüm bilgiler bunlardı. Limanda Güneşli Güney diye bir gemi yoktu. Somers limandaki tüm gemileri
inceledi ve Ben Ledi adında bir vapur buldu - bir başka İskoç dağ gemisi. Clyde yapımıydı ve Ben Nevis ve Ben Lomond'a benziyordu. Sadece adı bile sorgulayanı, daha önce ele geçirdiği iki gemiyle aynı aileye ait olduğuna ikna etti.

Her şey biraz daha umut verici görünmeye başladı ve genç komutan uluslararası kanun. Firefly'ı şüpheli vapuru izleyebileceği bir yere yerleştirmeye çalıştı; ancak yetkililer,
çeşitli bahanelerle, bunu yapmasını engellediler. Ertesi sabah Ben Ledi gitmişti. Somers fazlasıyla utanmıştı, çünkü gemiyi okyanusta bulmaya
çalışmaktansa samanlıkta iğne aramak daha iyiydi. Hemen denize açıldı. "Mavi burunlu" bir memur, gemisi gemiye yanaşırken ona güldü ve kıyıdaki herkes, Konfederasyon'un Yankee'den kaçmış olmasından dolayı büyük bir sevinç içindeydi.

Somers, üzüntüsüne rağmen sakinliğini korudu; ve Ben Ledi'nin muhtemelen kruvazör olarak donatılacağı Wilmington'a doğru koşacağına inanarak Firefly'ı o yöne doğru yöneltti ve peşine düştü.

BÖLÜM XXIX.

UZUN BİR KOVALAMA.

Somers, Halifax'ta geçirdiği kısa süre boyunca yaşanan olaylar karşısında biraz şaşkındı. Pillgrim'in tekrar kaçmış olması neredeyse inanılmazdı; ancak hainin güçlü arkadaşları vardı; isyanın liderleriyle tam bir sempati içindeyken sadık görünen adamlardı. Sonuncusu şimdi önünden kaçan üç "Ben" kesinlikle ilginç bir aileydi. Pillgrim, yurtdışındayken ve Güney Konfederasyonu için çalışırken, görünüşe göre Clyde yapımı bir dizi vapur satın almıştı. Bunlardan ikisi artık iyi ellerdeydi ve sadık davaya iyi hizmet ediyorlardı; ancak Somers üçüncüsünün ondan kaçacağından korkuyordu. Pillgrim, geçmişteki deneyimlerden sağduyulu olmayı öğrenmişti. Somers, her zamanki pervasız övünmesine kapılacağını; intikam susuzluğunun onu yine kendine ihanet etmeye yönlendireceğini umuyordu; ancak herhangi bir işe yarayabilecek en ufak bir ipucu bile vermemişti. Sahte denizci, yalnızca "Güneşli Güney"de yelken açacağını öğrenmişti. Ben Ledi'nin ani
ayrılışı, Firefly'ın komutanının sahip olduğu tek önemli gerçekti.

Gemi körfezden iyice uzaklaştığında ve rotası belirlendiğinde, Somers
kamarasına gidip haritalarına baktı ve gelecekteki operasyonlar için bir plan düşündü. Ne yazık ki korsanın rotasıyla ilgili bir teoriye dayanak oluşturacak hiçbir bilgi yoktu. Sadece
varış noktasını tahmin edebiliyordu. Firefly günün geri kalanında en iyi hızında seyrediyordu, ancak rotası büyük bir bölümünde yoğun bir Nova Scotia sisi içindeydi ve hiçbir şey görülmüyor veya duyulmuyordu.

Ertesi gün, güneş berrak bir havada parladı ve öğlen vakti, tam önümüzde, ufukta kara duman izleri görüldü. Bu umut verici bir işaretti, çünkü belirtilen yönde İngiliz kömürü yakan bir vapur vardı. Ben Ledi olabilir veya olmayabilir; ancak görünüm Firefly'da muazzam bir heyecan yarattı.

"Kaptan Somers, onu alacaksınız," dedi Tom Longstone, genç komutanın yanına
yerleşerek. "Şans sizin."

"Bu, aradığımız vapur olmayabilir. Onu henüz görmedik. "

"Bu Ben Ledi; ona güvenebilirsiniz. Hiçbir adama ödül parası payımı garanti altına almak için beş sent bile vermezdim."

"Çok fazla kendinize güvenmeyin, Bay Longstone."

"O bizim, Kaptan Somers."

"İnanabilmeyi isterdim."

"İnanmalı ve bunun için çalışmalısınız."

"Kesinlikle bunun için çalışacağım."

Ve bunun için çalıştı. Firefly'ın hızına bir knot'un bir kısmını
ekleyecek her şey yapıldı. Siyah duman günün geri kalanında
görüldü, ancak dumanın geldiği vapurdan tek bir görüntü elde edilemedi. Karanlık okyanusa çöktü ve
gece boyunca hiçbir şey görülemedi. Ertesi gün bulutluydu ve takip eden gemidekilere cesaret verici bir işaret yoktu. Sonra yirmi saat süren bir fırtına geldi; ancak Firefly rotasını
tuttu ve mükemmel bir deniz gemisi olduğunu kanıtladı.

Halifax'tan dördüncü gün hava iyiydi ve gün doğumundan kısa bir süre sonra
Kara duman bulutu tekrar keşfedildi ve Somers'ın damarlarında bir zevk heyecanı dolaştı. Vapur şimdi 
sancak tarafındaydı, ancak her iki vapurun da aynı noktaya doğru gittiği açıktı, ancak rotaları fırtına sırasında biraz değişmişti.

"Size söylemiştim, Kaptan Somers!" diye haykırdı Teğmen Longstone, parlak manzarayı
göz önünde bulundurarak ellerini hızla ovuştururken.

"Henüz yakalayamadık, Bay Longstone."

"Ama siz yakalayacaksınız, tıpkı güneşin parladığı kadar kesin."

"Bay Pillgrim yakalanmasına izin vermeyecek."

"Kendini tutamaz."

"Belki de tutabilir. O vapur Firefly kadar iyi yelken açıyor ve biz Cape Fear'dan
yüz elli mil uzakta değiliz."

"Önemi yok; on saatlik çalışma süremiz var ve onu
tüketeceğiz. Dümeni sancağa mı koyalım, Kaptan Somers?"

"Hayır; olduğu gibi kalsın," diye cevapladı komutan. "Eğer Wilmington'a gidiyorsa, bu rotada bir şeyler yapacağız. Onun hava
ölçeri bizde."

Kısa süre sonra, gece olmadan kıyıya yaklaşmamak için kovalamacanın "yavaşladığı" açıkça görüldü,
ancak büyük hızı ona sıradan bir takipçiye göre her türlü avantajı sağlıyordu. Firefly, Ben Ledi'nin iskele tarafında, yaklaşık sekiz mil uzaklıkta olduğu şekilde aşağı inmişti. Her iki vapur da İngiliz bayraklarını çekmişti, çünkü Somers "elini göstererek" oyundan atılacağından habersizdi.

Firefly'ın güvertesinde en yoğun heyecan hakimdi, çünkü birkaç saat daha beklemenin sorunu bir şekilde çözeceği açıktı. Somers, kovalamacayı kendisinden daha çok destekleyecek olan geceyi beklemeye meyilli değildi; ve ona doğru yönelirse, alarmı çalıp onu zamanında yeneceğinden korkuyordu. Birkaç saat sessiz kaldı, sanki
karanlığın onu ablukadan kaçarken
üzerini örtmesini bekliyormuş gibi.

Planı başarılı gibi görünüyordu, çünkü bir süre sonra Ben Ledi ona doğru
çalmaya başladı. Somers için endişeli bir saatti.
Teğmene karargâha gitmesini ve baş mühendisin
tam gaz ilerlemesini emretti. Toplar sağlam saçmalarla doluydu ve her türlü hazırlık heyecanlı bir zaman için yapılmıştı.
Pillgrim,
şimdiye kadar İngiliz bayrakları altındaki vapurun Halifax limanında bıraktığı vapur olduğundan şüphelenmemiş gibiydi. Onu henüz tanımadığı kesindi.

Firefly, Ben Ledi'nin dikkatini çekti ve yavaşça ona doğru hareket etti, çünkü Somers aceleci davranarak şüphe
çekmemeye dikkat ediyordu. İki vapur üç mil kadar yaklaştı ve ilgili kaptanlar gözlükleriyle birbirlerinin gemisini incelemekle
meşguldü. Kovalamaca şimdi onun numarasını gösteriyordu. Somers, Lloyd'un sinyal kitabına sahip olduğundan, onu zorluk çekmeden okudu. Ben Ledi'ydi. "Bu hangi gemi?" sorusuna verecek bir cevabı yoktu, çünkü Ben Lomond'un eski numarasını çekmek akıllıca değildi. Genç okuyucularımız, birbirinden birkaç mil uzaklıktaki gemiler arasında denizde bir konuşmanın nasıl yapıldığını anlamayabilirler. Dokuz rakamı ve sıfırı temsil eden on küçük işaret bayrağı vardır. Elbette bu rakamlardan herhangi bir sayı oluşturulabilir. Her gemiye bir sayı verilir ve bu sayı iki rakamdan oluşuyorsa birlikte çekilmiş iki bayrakla, üç rakam, üç bayrakla ve benzeri şekilde gösterilir.

İşaret defteri ayrıca çok sayıda soru ve cevap içerir, örneğin, "Bu hangi gemi?", "Nereye gidiyor?", "Her şey yolunda.", "Su
eksik", vb. Her cümlenin, işaret bayraklarıyla gösterilebilen değişmez bir numarası vardır. Bir gemi 124 sayısını gösteriyorsa, işaret verilen geminin kaptanı bu sayıyı işaret defterinde bulurdu; ve bunun karşısına soru veya cevap basılırdı.

Somers, Pillgrim'in sorusuna cevap vermeye meyilli değildi; ve bunu
yapmadığı için, hain hemen alarma geçti. Ben Ledi
hareket etti ve tam buharla doğuya doğru yola koyuldu. Firefly
takip etmeye hazırdı ve sonra çok heyecanlı bir kovalamacaya başladı. O mesafeden atış
harcamak gereksizdi ve Somers dikkatini
gemisinin hızına verdi. Üç saat boyunca takip
devam etti, iki vapur arasındaki mesafede gözle görülür bir azalma olmadan.

Ancak kısa süre sonra Pillgrim'in yavaş yavaş
yuvarlanmaya başladığı keşfedildi.
Somers onun niyetini anladı, ancak daha küçük bir dairenin yayını alarak onu aynı anda kesmeye çalışmak akıllıca değildi; ancak
gemisini yavaşça çevirdi; ve her iki gemi de batıya doğru yöneldiğinde bir mil kazanmıştı. Pillgrim, her ne kadar normal şartlarda daha ihtiyatlı bir yol olsa da, Wilmington'a girmeye karar vermişti. Karanlık bir gece veya sis, takipçisinden kaçmasını sağlayabilirdi. Somers, bu nedenle, Ben Ledi'nin kömürünün azaldığı sonucuna vardı, çünkü kendi kömürü neredeyse tükenmişti. Firefly'ın fırınları artık tam kapasitede çalışıyordu ve heyecanlı mühendisler ve itfaiyeciler buhar üretmek için her türlü çareye başvuruyordu. Güneybatıdan sert bir esinti vardı ve her iki gemi de serilebilecek her bir yelken bezini doldurmuştu. İki vapurun hızında gözle görülür bir fark olmadığı ve kovalamacanın sonucunun tamamen her birinin yönetimine bağlı olacağı daha önce gösterilmişti. İki gemi uygun bir rüzgar yaratacak şekilde yan yana geldiğinde, Firefly yelkenlerini ilk açan gemi olmuştu ve mürettebatının üstün disiplini böylece belirginleşmişti. Böylece ufak bir avantaj elde edilmişti ve "güç dengesi"nin yelkenlerde yattığı kesindi. Meridyende bir gözlem elde edildi ve geminin konumu haritada doğru bir şekilde belirlendi. Enlem 33 derece 59' 7"; boylam 76 derece 29' 23" idi. Fort Fisher'ın toplarının kapladığı Swash Kanalı'na ulaşmak için Ben Ledi, batının yaklaşık yarım puan güneyinde bir rota belirleyecekti; ancak şu anki rotası batı-güneybatıydı. Somers, haritasını inceledikten sonra Wilmington'a gidip gitmediği konusunda bazı şüphelere kapıldı. Tom Longstone öğleden sonraki nöbette güvertedeydi. Deneyimli bir denizciydi ve deneyimi onu buhardan çok yelkenle daha aşina hale getirmişti. Öğleden sonra yelkenleri en endişeli ilgiyle izliyordu ve onun yetenekli talimatlarıyla yelkenler mükemmel bir şekilde ayarlanmıştı. O önemli olayda her şey en ince ayrıntısına kadar azaltılmıştı, hem motorun kullanımında hem de halatlarda, yelkenlerde ve halatlarda. Durum umut vericiydi, ancak kazanç bir veya iki saatte algılanamadı; ancak sekiz çan çaldığında yarışan vapurlar arasında sadece bir mil vardı. Üsteğmen, üst güvertedeki yivli topla kovalamacaya başlamak istiyordu; ancak Somers izin vermedi, çünkü Ben Ledi'ye sadece birkaç santim yaklaşırken, topun geri tepmesiyle ayak kaybetmeyi göze alamazdı, ta ki hedefi vurma şansı daha fazla olana kadar. İlk köpek nöbetinde iki çan çaldığında, tam güneş batarken, Ben Ledi, Frying Pan Shoals'ı ikiye katladı ve dalgakıranların yakınından geçti. Sonra, adamları abluka filosuna ait birkaç gemi keşfettiğinde, yelkeni açtı ve batıya doğru gitti. Ben Ledi'nin güvertesinde hakim olan şüphe ve belirsizlikle birlikte bu değişiklikler, artık ondan yarım mil uzakta olan Firefly için çok olumlu olmuştu. Abluka filosundan iki gemi heyecan verici çalışmaya başlamıştı, ancak takibi desteklemek veya engellemek için çok geçti. Somers, şu anda Beach Channel'a doğru ilerlemeye çalışan Ben Ledi'ye ateş etme emrini verdi.

Takip karanlıkta olmasına rağmen, Firefly
takip etmeye devam etti. Pilotu kanallara, barlara ve sığlıklara aşinaydı. Ben Ledi'ye ardı ardına ateş açıldı ve bunlardan birinin bir şekilde tekerleklerine
zarar verdiği kısa sürede ortaya çıktı, çünkü hızla geriliyordu. Fakat şimdi Oak Adası'ndaki bir batarya aniden Firefly'a saldırdı.

"Bu işi bitirmeliyiz," dedi Somers, kaleden gelen bir atış başının üzerinden vızıldayarak geçerken.

"Evet, efendim," diye cevapladı birinci teğmen. "O bataryayı geçemeyiz."

"Yüz librelik topu dene."

Pivot topu hazır olduğunda, Firefly döndü ve ağır top abluka koşucusuna selamını haykırdı. Tom Longstone tarafından hedef alındı ​​ve cıvata Ben Ledi'nin kıç tarafına çarparak, karşı tarafını kırarak onu suda çaresiz bıraktı. Firefly tekerleklerini durdurdu. Kaleden atılan bir atış bacasını ezdi. Kovalamaca tamamen devre dışı kaldı ve bataryanın toplarının altında sahile sürüklendi. Firefly şimdi
kullanılabilen her topla içine mermi yağdırdı. Birkaç dakika içinde bir alev tabakası ondan yükseldi ve etrafındaki kanalı millerce aydınlattı, kaledeki topçulara Somers'ın gemisinin tam konumunu açıkça gösterdi. İş tamamlanmıştı, Ben Ledi yok edilmişti ve Firefly tehlikeli yerinden kaçmak için acele etti. Geri dönerken yanan vapura bir borda kurşunu sıktı. Döndüğünde sudan bir selam sesi duyuldu ve birkaç adam taşıyan bir tekne

keşfedildi. Gelgit tarafından sahilden uzağa sürüklenmişti.

İçindekiler gemiye alındı, ancak içlerinden biri yaralı ve tamamen çaresizdi. Kürekleri yoktu ve denize sürüklenme tehlikesi altındaydılar.

"İşte kaptan; bir mermi parçasıyla vuruldu," dedi adamlardan biri.

"Kim o?" diye sordu Somers.

"Kaptan Pillgrim."

Hasta koğuş odasına götürüldü ve cerrah, Firefly bataryadan gelen mermi ve mermi yağmuru altında kanaldan aşağı doğru ilerlerken onu muayene etmeye başladı.

"Nasıl?" diye sordu genç komutan, gemi kalenin toplarının erişemeyeceği bir yere
gittiğinde.

"Öldü!" diye yanıtladı cerrah.

"Öldü! Aman Tanrım!" diye haykırdı Somers, haini sonunda yakalayan korkunç cezadan etkilenerek.

"Evet efendim; birkaç dakika önce öldü. Bir mermi parçası göğsünü
yarıp akciğerlerine girdi," diye ekledi cerrah.

"Onun sonuncusu," dedi Teğmen Longstone. "Artık
hiçbir komplo
kurmayacak."

"Ülkesi için tehlikeli bir düşmandı," diye devam etti Somers. "Eğer
o gemiyle içeri girmeyi başarsaydı, silahlarını ele geçirirdi ve kıyıdaki ticaret gemileri arasında korkunç bir yıkıma yol açardı.
Cesur bir adamdı; zaman zaman pervasızdı. Chatauqua'da bana İskoçya'dan üç vapur satın aldığını söyledi; bu sonuncusu."

"Üç Ben," diye ekledi Tom. "Kaptan Somers, hepsini yakalamada ve yok etmede
bir payınız oldu."

"Ben de varım; ve düşündüğümde gerçekten harika."

"Ben Ledi'yi yakalayacağınızı biliyordum," diye devam etti teğmen, coşkuyla.

"Onu yakalamadım."

"Aynı şey."

"Ödül paranız dağıtıldığında bunu böyle bulamayacaksınız."

"Ödül parası için bir incir," diye yanıtladı Tom, küçümseyerek. "Onu yok ettik; ve hepsi aynı şey. O kötü adamın dürüst bir mermi tarafından öldürülmesindense asılmasını tercih ederdim; ama artık bunun için bir çare yok."

"Sakin olun, Bay Longstone; o artık öldü. Onunla
ilgimiz kalmadı."

Bay Pillgrim'in bedeni uygun bir yere yatırıldı ve Firefly'ın kömür depoları neredeyse boş olduğundan, Port Royal'a doğru yola çıktı ve
ertesi günün öğleden sonra oraya vardı. Geçitte,
teknede alınan Ben Ledi'den gelen adamlar,
onun nihai kullanımıyla ilgili bilgileri açısından sorgulandı.
Taraftakilerden biri,
Ben Ledi'nin yeni adı olacak olan Sunny South'ta, Konfederasyon donanması için gemicilik yaptığını kabul eden zeki bir İngiliz denizciydi.
Halifax'ta emirler için bir ay beklemişti.
Langdon gemide değildi ve denizcinin böyle bir kişi hakkında bilgisi yoktu.

Firefly, her iki vapur da Wilmington'dan ayrılana kadar Sunny South'ta görülmemişti. Frying Pan Shoals'ı geçtikten sonra, Firefly'dan gelen bir atış,
sancak dümenini kısmen sakatlamıştı ve bu kaza, geminin hızla
kaybolmasına neden olmuştu. Yüz librelik gemiden atılan mermi kıç tarafını tamamen parçalamış, dümenini devre dışı bırakmış ve motoru "bir yığın halinde" devirmişti. Liman çeyrek teknesi, Pillgrim'e ölümcül yarasını veren bir mermiyle parçalara ayrılmıştı. Diğer çeyrek teknenin arka takımı vurulmuştu ve suya düştüğünde kürekler gitmişti. Mürettebatın çoğu kıyıya yüzerek kendilerini kurtarmıştı. Ben Ledi'nin değerli bir yükü vardı, muhbirin bildirdiğine göre bu yük yangın veya suyla tamamen yok olmuştu. Port Royal'a vardığında Firefly gecikmeden kömür ikmali yaptı; Pillgrim'in cesedi gömüldü ve bir ikmal gemisiyle donanma departmanına haberlerini ilettikten sonra Somers, korsanlar, Konfederasyon kruvazörleri ve abluka koşucularının ardından başka bir yolculuğa çıktı. Tallahassee ve Chickamauga'nın Wilmington'da olması gerekiyordu, ancak Olustee'nin hala su üstünde olduğuna inanılıyordu. Bu yolculukla ilgili
sınırlarımız ayrıntıları kaydetmemize izin vermiyor; ancak Firefly Aralık ayında değerli bir vapuru ele geçirdi ve limana gönderdi. Elde ettiği tek ödül buydu; ve kömürü az olduğu için, Yeni Yıl günü Boston'a koştu ve ödülü ondan önce gelmişti.

Somers hemen haberlerini iletti ve departmanın emirlerini bekledi. Elbette gemiden
ayrılabilir olduğu anda Pinchbrook'a koştu ve orada içtenlikle karşılandı ve başarılı yolculuğu için
sıcak bir şekilde tebrik edildi.

"İşte sana bir şey, John," dedi Bayan Somers, karşılama yapıldıktan, öpücükler verildikten ve el sıkışıldıktan sonra şömine rafından zarifçe hazırlanmış bir mektup alarak. "On beş gündür burada."

Somers el yazısını biliyordu, çünkü daha önce sık sık kalbini sevindirmişti ve zarfı açarken yanakları kızardı. Genç komutanın yokluğunda her gün aklına gelen Kate Portington'dan geliyordu, ancak onları ayıran
kopukluğun acısını ve üzüntüsünü yaşıyordu. Mektup onun tek
yarasını iyileştirdi.

"Kendimi asla affetmeyeceğim," diye yazmıştı, "sana yaptığım sert muameleden dolayı; ve korkarım ki sen de beni asla affedemeyeceksin. Bay Hackleford'u gördüm, sana o korkunç kağıdı imzalamanı _emrettiğini_ söylüyor.
Neden bana söylemedin, John?" Eğer ona bir fırsat verseydi, ona bunu söylerdi. Ama pişmandı ve Somers
sevinçliydi. Mektup dört sayfa uzunluğundaydı ve içerdiği tüm hoş şeyler arasında en hoşu, bir ayını Boston'da, bir arkadaşının evinde geçirmesiydi. Orada onu görmeyi umuyordu.

Okuyucuya Kate'in tekrar kendisi olduğunu bildirmek dışında, aralarında neler geçtiğini bu tür bir kitapta söyleme özgürlüğümüz yok; bu acı dolu kopuştan sonra onunla tanışmanın sevincinde, aslında uygun olmayı unuttu ve verdiği söze ve annesinin nutuğuna rağmen ona "harika çocuk" dedi. Geçmiş, şimdi ve gelecek tartışıldı ve Somers, Firefly'a en mutlu ölümlü olarak bindi.

BÖLÜM XXX.

İSYANIN SONU.

Firefly, enerjik genç komutanıyla birlikte, uzun süre boşta kalmasına izin verilmeyecek kadar kullanışlıydı ve Aralık ayında Fort Fisher'ı ele geçirmeyi başaramayan Amiral Porter'ın filosuna katılması emredildi; daha doğrusu, seferin askeri kısmı bunu başaramamıştı, çünkü donanma işin kendi payına düşen kısmını ulusun memnuniyetine göre yapmıştı. Somers tekrar yelken açtı ve zamanı gelince, ikinci saldırıyı yapmak üzere orduyu bekleyen amirale rapor verdi. Muazzam bir fırtına seferi geciktirdi; ancak 13 Ocak'ta Fort Fisher'ın bombardımanı başladı ve askeri kuvvet Federal Point'e çıkarıldı. Teğmen Longstone komutasındaki Firefly'dan bir denizci müfrezesi, donanma tugayına katılmak üzere kıyıya gönderildi ve vapur, eylem sırasında çeşitli şekillerde kullanıldı, yüz pounder'ıyla değerli yardımlar sağladı ve ayrıca büyük hızı ve hafif su çekiminin kendisine özel olarak uyduğu çeşitli görevleri yerine getirdi. Somers'ın şevki ve enerjisi sıcak bir şekilde takdir edildi, ancak saldırıda herhangi bir önemli hizmette bulunma fırsatı olmadı.

Bu sefer Fort Fisher düştü; her adam ve her gemi sadıktı; ve bazıları cesurca kahramanlıklarıyla öne çıksa da, zafer, birkaç kişinin parlak
eylemlerinden ziyade, tüm hattın istikrarının sonucuydu. İsyanın son deniz kalesi küçültüldü ve batan Konfederasyon, yurtdışından gelen tüm maddi
desteğe kapatıldı. Günleri sayılıydı ve en ateşli
destekçilerinin çoğu artık barış için haykırıyordu.

Birlik bayrağı Fort Fisher'ın üzerinde dalgalanıyordu ve büyük filo
parçalanmış surlarının önünde zaferi neşeli bayrak bulutlarıyla, roket uçuşlarıyla ve topçu atışlarıyla kutluyordu. Bu sefer için muhteşem bir gündü. Amiral Porter ve General Terry ülkelerinin tarihinde muhteşem bir ün ve solmayan bir isim kazandılar.

Cesur yaşlı Tom Longstone, denizcileri toparlamaya çalışırken, ölümlü insanların göğüslediği en korkunç ateş altında dağıldıklarında kolundan yaralandı. Teğmen Longstone herhangi bir subayın yapabileceği her şeyi yaptı,
ama garnizonun tamamı deniz saldırısının yapıldığı noktada toplanmış gibiydi. Denizciler püskürtüldü ve geri püskürtüldü.
Bu tür bir işe hiç disiplin altına alınmamışlardı; yine de
düşmanla sık sık el ele, kaplanlar gibi savaştılar; ve geri çekilmeye zorlansalar da, hatta Amerikan bayrağı işlerin diğer tarafında dalgalanırken bile, bu onlar için bir utanç değildi. Tom sonuna kadar,
ağır yaralı olmasına rağmen,
dikkatle bekledi ve sonunda tam bir zafer görmenin memnuniyetini yaşadı. Askerler o gün harikalar yarattılar - denizciler de pek az değildi.

Diğer hafif su çekimli gemilerle birlikte Firefly nehri yukarı doğru geçti,
torpidolar topladı, askerleri taşıdı ve isyancı bataryalarını
vurdu ve General Terry, ıssız Wilmington şehrine yürüyüp, vatan hainliğinin simgesinin dört uzun yıl boyunca özgür havayı aşağıladığı yere ulusal bayrağı çekene kadar bu görevi sürdürdü. Firefly, Rebellion'ın son canavarının son iniltisinin yakında duyulacağı James Nehri'ne gitme emri aldı; ve 20 Mart'ta nehir boyunca kıvrılarak ilerliyordu. Bu arada Charleston düşmüştü; zenci birlikleri sokaklarında devriye geziyordu ve bu iğrenç ayrılık yuvasının insanları gerçek boyunduruğun acılarını çekiyordu. Sherman, görkemli ordusuyla, coşkulu yürüyüşünü engelleyecek neredeyse hiçbir düşman olmadan, karşı konulamaz rotasında "yürümeye" devam ediyordu. Kibirli Güney Carolina'nın gururlu başkenti Columbia teslim oldu ve insanlar yanan şehrin küllerinde yaptıkları aptallıktan pişman oldular. Johnston yenilmez fatihinin önünde geri çekiliyordu ve Mississippi'nin doğusundaki isyanın tüm askeri gücü, yüz elli milden daha fazla olmayan bir alanda yoğunlaşmıştı. General Grant'in Petersburg'dan önceki hareketleri başladı; ve zaferin kesin prestijiyle canlanan
büyük ordusu, isyancı hatlarına doğru fırlatıldı. Şok muazzamdı; tüm dünya bundan sarsılmış gibiydi, çünkü bu özgürlüğün saldırısıydı, kölelik lejyonlarına
son korkunç darbesini indiriyordu.

James'teki filo, torpidoları avlamakla,
nehrin karşısındaki pontonları korumakla ve engellerin üzerinde yatan düşmanın zırhlılarını "etkisiz hale getirmekle" meşguldü.
Firefly, parlak ve şaşırtıcı başarılar için fırsat olmamasına rağmen bol miktarda meşguliyet buldu; ancak olayın zor işinde ve tatsız angaryasında tam payını aldı.

Tom Longstone yarasından tamamen kurtulmuştu; ve kendisi de pratik bir adam olduğundan, gemiden gönderilen her çalışma grubunun hayatıydı. Yaşlı adam denizcilerin gözdesiydi;
çünkü, düşük bir konumdan yüksek bir konuma yükselen birçok kişiden farklı olarak, o, herkesin görevini tam olarak yerine getirirken, nazik ve düşünceliydi. O bir zorba değildi ve her adama, derecesi ne olursa olsun, yüreği vardı.

"Eh, Bay Longstone, isyanın neredeyse sonuna geldik," dedi Yüzbaşı Somers, Mart ayının son günlerinden birinde, Petersburg'un ötesinden gelen kükreme her zamankinden daha yoğun olduğunda.

"Bundan şüphem yok, yüzbaşı," diye cevapladı Tom. "Çok geçmeden tekrar bir dümenci olacağım."

"Zamanından mı korkuyorsun?"

"Hayır, efendim; benden uzak olsun. Eğer o gün beni amiral yapacaksa, savaşı tek bir gün bile uzatmam."

"Sadece bir gün, Tom?" dedi Somers gülümseyerek.

"Bir gün bile değil, efendim!" diye tekrarladı kıdemli asker, vurgulayarak. "Çünkü o gün bir
koca veya bir baba, bir kardeş veya bir oğul öldürülebilir ve ben
Tanrı'nın önünde bir katil olurum."

"Peki, bu savaşı başlatanlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Onlar katil! Bu savaşta her iki tarafta da öldürülen her adamın kanı onların kafasında. Ben Jeff
Davis veya mürettebatındaki herhangi bir adamdan çok, Kabil olmayı tercih ederim."

"Sanırım haklısın, Tom."

"Benim için, bir dümenci veya bir amiral olmamın pek bir farkı yok. Bu yaşlı gemi daha fazla fırtınaya dayanamayacak; ve ben yirmi yıl yaşamak uğruna
kötü bir şey yapmam. Eh, eh," diye iç çekti kıdemli, topçuların kükremesinin geldiği yöne bakarken, "bugün birçok iyi adam
kardeşini kaybedecek."

"Yüzlercesi."

Ve böylece sonraki günlerin raporları onları temin etti. İsyancılar Fort Steadman'a saldırmış ve geçici olarak ele geçirmişlerdi. Korkunç çatışma ciddi bir şekilde başladı; ve o zamandan itibaren, filodan denizci ve deniz piyadeleri
birlikleri tarafından korunan
nehre doğru sürüyle tutuklu gönderildi.

Savaş fırtınası üç gün boyunca uzakta ulumaya devam etti ve
barışçıl Şabat'ta eskisinden daha şiddetliydi. Filoda belirsiz söylentiler uçuşuyordu ve herkes sonun yaklaştığını hissediyordu.
Somers her zamanki gibi o gece emekliye ayrıldı; ancak ilk nöbette Tom
Longstone, Richmond yönünde büyük ışıklar ve ağır
patlamalar raporuyla yanına geldi. İsyancılar şehri boşaltıyor, zırhlılarını havaya uçuruyor ve
kasabayı ateşe veriyorlardı. Dört yıldır Birlik ordularına meydan okuyan Richmond düşmüştü. Kahraman ve azimli Grant, ihanetin son kalesini
yıkıp geçen, millerce ötede bir darbe vurmuştu. Jeff
Davis ve kabinesi artık kaçaktı, insanlardan kaçıyorlardı, Tanrı'nın gazabı ise insanların onlara ulaşamayacağı yerlerde onları takip ediyordu.

Sabah geldi ve onunla birlikte zaferin müjdecisi olan
barışın habercisi olan müjdeli haber geldi. Firefly'a nehirden yukarı hareket etme emri verildi ve
sadık bir vapurun dört yıldır yüzemediği sulara
çıktı. Zenci birlikleri o sırada bile Richmond sokaklarında yürüyordu. Sabahın erken saatlerinde başlayan sevinç havası gün boyunca devam etti. En parlak bayraklar ve en ağır silahlar
bu neşeli olayı ilan etti.

Firefly Varina'ya kadar gitti ve sonra geri döndü. Bu nehir berraktı;
sularında bir düşman belirtisi yoktu. City Point'te sevinç sesleri
asker ve denizcilerin kulağını tırmaladı. Tezahürat üstüne
tezahürat havayı yırttı, tüfek üstüne tüfek zafer ilahisi kükredi ve her
kalp sevinçli alkışla birlikte attı.

"Zafer, halelüya!" diye bağırdı Somers, Firefly'ın güvertesinde, filonun arasından geçerken.

"Zafer, halelüya!" diye karşılık verdi onu duyan herkes.

Sadece Jack'in verebileceği türden üç coşkulu tezahürat, Firefly tezgahının altından geçerken
sancak gemisinden geldi.

"Bu ne?" diye sordu Somers--çünkü olağandışı bir şeyler oluyor gibiydi.

Gemiyi arayıp, nehirdeki ziyaretinin sonucunu bildirmek için amiral gemisine bindi. Geminin güvertesinde tanıdık bir yüz keşfetti ve bu yüz kalbini sevinçle coşturdu. "Cesur Yaşlı Tuz"du.

Somers, elinde kepiyle yardımcı amirale yaklaştı ve hemen tanındı.

"Bay Somers, sizi gördüğüme çok sevindim!" dedi amiral elini uzatarak.

"Teşekkür ederim efendim," diye cevapladı genç komutan. "Bu benim için beklenmedik bir mutluluk."

"Bugün tek bir sevinç var, Bay Somers," diye devam etti amiral.
"Richmond düştü ve isyan sona erdi!"

"Şan, şükürler olsun!" dedi Somers, kepini sallayarak.

"Grant'in ne yaptığını öğrenmek için buraya geldim. Tanrı onu korusun! Her şeyi yaptı," diye ekledi amiral.

Tümamiral Porter şimdi Firefly'ın Yaşlı Salamander'ın emrine verilmesini emretti ve Somers kendisine verilen görevden memnundu. On iki kürekli bir mavna, yardımcı amirali karşıladı ve yolculuğunun devam edeceği vapura götürdü. Gemiye bindiğinde, mavna nehrin yukarısına doğru kullanılması için kıç tarafına çekildi.

Firefly, seçkin yolcusuyla birlikte nehirden yukarı doğru ilerledi ve amiralin daveti üzerine Somers, ona Richmond'a kadar eşlik etti.

Bir gün sonra Başkan Lincoln, Amiral Porter'ın eşlik ettiği bir mavnayla geldi ve Somers, kendisine yaklaşan herkes için olduğu gibi, kendisi için de hoş bir söz söyleyen ülkenin baş yargıcına resmen takdim edilme onuruna erişti. Somers, başkana yapılan alkışlara katıldı ve zencilerin, Özgürlük Bildirgesi'nin yazarını ırklarının kurtarıcısı ve kurtarıcısı olarak selamlamalarını hayret ve keyifle dinledi.

On gün sonra, o basit, büyük adam suikastçının elinden düştü, ancak Lee'nin ordusunun teslim olduğu haberi kalbini sevindirene ve hayatının büyük işinin
tamamlandığına dair ona güvence verene kadar.

Somers, korkunç haber karşısında şok oldu, sersemledi, özellikle de yakın zamanda ünlü şehidin elini sıkmış olması nedeniyle; ve ülke yas tutanlarla dolu olsa da, Firefly'ın genç komutanından daha samimi bir şekilde
üzülen yoktu. Kendi babası için ağlarmış gibi ağladı; ve kendini kulübesine kapatıp, ciddi bir oruçla İncil'ini okudu ve sevdiği topraklar için dua etti. Kaç gerçek ruh, korkunç trajediyi duyduklarında aynısını yaptı!

Savaş sona erdi. Birkaç gün sonra Johnston'ın teslim olduğu haberi geldi. Tek tek topçu teknelerine kuzeye gitme emri verildi ve Haziran ayında Firefly Charlestown'daki donanma tersanesinin açıklarına demir attı. Birkaç saat sonra Somers, evde sevdiklerinin kollarındaydı ve ülkede artık çekişme sesi duyulmadığı için sevinç gözyaşları döküyordu. Firefly'a artık donanmada ihtiyaç duyulmuyordu ve yüzlerce başkasıyla birlikte satıldı. Görevden ayrılır ayrılmaz, "bölümün teşekkürleriyle" bir teğmen olarak terhis edilen Tom Longstone, eski dümenci rütbesine geri döndü. İzin aldığında, Pinchbrook'u ziyaret etti ve burada _protege_'inin tüm arkadaşları tarafından nazikçe karşılandı. Yaşlı adamın ona bir çiftlik satın alabilecek ve donanmadan emekli olabilecek kadar parası vardı; ancak Somers görevini sürdürürken o bunu inatla reddetti. Teğmen Somers'ın görevlendirileceği geminin dümeni olarak atanmayı güvenle bekliyordu.

Somers, yokluğunda Kate Portington'dan ara sıra mektuplar almıştı; ve ilgili taraflardan başka kimsenin ilgisini çekmeyecek şeyleri söylerken kaç deste kaliteli not kağıdını mahvettiğini söylemeye kalkışmayacağız. Elbette bu zarif çarşafların üzerine bir miktar kaçak içki
yayılmıştı ve genç adam, Kate ve Somers'ın bu konularda birbirleriyle mükemmel bir
anlaşmaya varmaları gibi, yazdığı için de daha mutluydu.

Kamu hizmetinin kabul edeceği en erken gün, aceleyle Newport'a gitti; ancak vardığında komodorun evinin keder ve ağıtlarla dolu olduğunu gördü. Koca ve baba -kocaların en naziki ve babaların en şefkatlisi- gemisinin konuşlandığı New Orleans'ta aniden yıkılmışlardı. Üzücü haber daha birkaç saat önce gelmişti; ve birkaç saat sonra ülkenin en sadık savunucularından birinin görev başında düştüğü tüm ülkeye yayılmıştı.

Kate kederinde Somers'a sarıldı, Somers en şefkatli tesellicilerden biri oldu. Sonra, dünya onun için karanlıkken, tüm dünyadan seçtiği, sevinçte ve üzüntüde, refahta ve zorlukta yaslanmak için seçtiği kişinin ruhunda ne kadar kutsal umut ve dindar inanç olduğunu öğrendi, ta ki hayatın inişli çıkışlı rüyası sona erene kadar. Ağır sıkıntısı içinde ona sevgiyle baktı ve onun aracılığıyla bahsettiği cennete. Gitmiş olan kişi için onunla birlikte ağladı ve daha önce onu sevmiş olsa bile şimdi ona saygı duyuyordu.

Haberden iki hafta sonra, ölen komodorun kalıntılarını taşıyan bir vapur geldi. Sonra gözyaşları yeniden fışkırdı ve Somers seçtiği kutsal görevi yerine getirmeye devam etti. Yaslı çocukla -tek çocukla- mezarın başında durdu ve onun karanlık kapılarının ötesinden akan ihtişamı görmesine yardım etti. Haftalarca her gün onu ziyaret etti, artık kendi bencil kalp özlemlerinden bahsetmek için değil, barış ve umut dolu sözler söylemek için. Eve dönme niyetini açıkladığında, gözyaşlarını tutamadı, üzüntüsünün derinliğinde ona o kadar muhtaç olmuştu ki.

Sonbaharda annesi ve kendisi kışı geçirmek için Boston'a geldi.
Kate şimdi neşeliydi, ancak geçirdiği sıkıntılar güzel yüzüne düşünceli bir hüzün gölgesi vermişti, ki bu sadece zamanla aşınabilirdi. John'un kardeşi Binbaşı Somers'ın düğününe katıldılar ve mutluluk kadehini dudaklarına götürürken onunla birlikte sevindiler. Lilian ve Kate yakın arkadaş oldular; Komodor Portington'ın ölümünden
öncekinden daha yakındılar.

Kış geçti ve Mart ayının başlarında Teğmen Somers Pasifik Okyanusu'na giden bir gemiye atandı. İki veya üç yıl uzakta olmalıydı. Kate'e haberi iletti; kendisi için ne kadar üzücü olsa da, onun için çok daha üzücü olacağını biliyordu. Kate solgunlaştı ve gözyaşlarına boğuldu. Annesi de aynı şekilde etkilenmişti.

"Gitmemelisin, John! Ah, hayır! Beni bırakmayacaksın!"

"Emirlere uymalıyım. "

"İstifa edebilirsiniz," diye önerdi Bayan Portington.

"İstifa edin!" diye haykırdı Somers. "Zor veya
hoş olmayan bir göreve çağrıldığımda istifa edin."

"Bu kadar abartmanıza gerek yok," diye ekledi başhemşire gülümseyerek.
"Donanmada gerekenden iki kat fazla subay var. Barış zamanında istifa etmek kesinlikle utanç verici bir şey değil. Sen sadece Pasifik'i ziyaret etmek isteyen bir başkası için yer açacaksın."

"İstifa etmelisin, John," diye yalvardı Kate, karşı koyamayacağı bir belagatle.

"Bir şartla yapacağım," diye cevapladı sonunda. "Savaş çıkarsa, gerekirse görevime geri dönerim."

Ve böylece Somers donanmadan ayrıldı. Kaptan Barney tarafından zaman zaman dikkatlice yatırılan ödül parası artık yirmi bin dolardan fazlaydı. Emekli olabildi ve emekli oldu.

Genel olarak sonbaharda evlenecekleri anlaşılıyor,
Bay Somers karısıyla birlikte yarım milyon alacak ve karısı da bunun bir milyon katı değerinde. Mutlu olay henüz gerçekleşmediği için, bunun hakkında söyleyecek bir şeyimiz yok, ancak onlara her türlü mutluluğu diliyoruz. Bayan Portington bu olaydan umutlu bir şekilde bahsediyor ve
şimdiden, Boston, mutlu genç çiftin ikamet edeceği yer.

Bu olay Tom Longstone'u karara bağladı. Emrini iptal etti ve Pinchbrook'ta hayatının geri kalanını "biriktirmeyi" planladığı bir çiftlik satın aldı. Savaşta kocasını kaybeden bir yeğeni onun hizmetçisi ve Somers'ın son ziyareti sırasında gazi mutluluktan uçuyordu.

* * * * *

Çok büyük pişmanlıklarla John Somers'a, kardeşi Thomas'a ve tüm aileye veda ediyoruz. Onları refah ve mutluluk içinde bırakıyoruz; ancak onlar Tanrı'ya ve kendilerine sadık kalarak yeryüzünün sevinçlerini ve cennetin umutlarını satın aldılar.

* * * * *

ORDU VE DONANMA HİKAYELERİ.

Altı Ciltte.

Genç ve Yaşlılar İçin Bir Kütüphane.

OLIVER OPTIC'İN YAZISI.

I.
ASKER ÇOCUK;
Veya, Ordudaki Tom Somers.

II.
DENİZCİ ÇOCUK;
Veya, Donanmadaki Jack Somers.

III.
GENÇ TEĞMEN;
Veya, Bir Ordu Subayının Maceraları.
"ASKER ÇOCUK"UN DEVAMI.

IV.
YANKEE MIDDY;
Veya, Bir Deniz Subayının Maceraları.
"DENİZCİ ÇOCUK"UN DEVAMI.

V.
SAVAŞAN JOE;
Veya, Bir Kurmay Subayının Serveti.
"GENÇ TEĞMEN"İN DEVAMI.

VI.
CESUR ESKİ TUZ;
Veya, Çeyrek Güvertede Hayat.
"YANKEE MIDDY"NİN DEVAMI.

WOODVILLE HİKAYELERİ.

OLIVER OPTIC TARAFINDAN.

* * * * *

I.
ZENGİN VE MÜTEVAZİ;
Veya, Bertha Grant'in Misyonu.

II.
OKULDA VE DIŞARIDA;
Veya, Richard Grant'in Fethi.

III.
İZLE VE BEKLE;
Veya, Genç Kaçaklar.

IV.
ÇALIŞ VE KAZAN.

V.
UMUT ET VE SAHİP OL.
(Hazırlanıyor.)

VI.
ACELE VE İSRAFI.
(Hazırlanıyor.)

* * * * *

LEE & SHEPARD, Yayıncılar.

GENÇLER İÇİN KÜTÜPHANE.

OLIVER OPTIC'İN YAZISI.

* * * * *

I.
TEKNE KULÜBÜ;
VEYA, RIPPLETON'UN SIĞINAKLARI.

II.
HERKES GEMİYE AİT;
VEYA, GÖLDEKİ HAYAT.

III.
AZ AZ;
VEYA, UÇUŞUN YOLCULUĞU.

IV.
TEKRAR DENEYİN;
YA DA, HARRY WEST'İN DENEYLERİ VE ZAFERLERİ.

V.
ŞİMDİ YA DA ASLA;
YA DA, BOBBY BRIGHT'IN MACERALARI.

VI.
YOKSUL VE GURURLU;
YA DA, KATY REDBURN'ÜN SERVETLERİ.

Altı cilt, temiz bir kutuya konulmuş.

* * * * *

LEE & SHEPARD, Yayıncılar.

RIVERDALE HİKAYE KİTAPLARI.

OLIVER OPTIC'İN YAZDIĞI.

12 cilt, temiz bir kutuda.

I.
KÜÇÜK TÜCCAR.

II.
GENÇ YOLCULAR.

III.
NOEL HEDİYESİ.

IV.
DOLLY VE I.

V.
BEN AMCA.

VI.
DOĞUM GÜNÜ PARTİSİ.

VII.
GURURLU VE TEMBEL.

VIII.
DİKKATSİZ KATE.

IX. ROBINSON CRUSOE, JR.

X.
PİKNİK PARTİSİ.

XI.
ALTIN ​​YÜKSÜK.

XII.
BİR ŞEYLER YAP.

* * * * *

LEE & SHEPARD,... Yayıncıları.

Sophie May'in Popüler Serisi.

KÜÇÜK PRUDY HİKAYELERİ.

Altı Cilt.

RESİMLİ.

ŞUNLARI İÇERİR:

Küçük Prudy.
Küçük Prudy'nin Kız Kardeşi Susie.
Küçük Prudy'nin Kaptan Horace.
Küçük Prudy'nin Kuzeni Grace.
Küçük Prudy'nin Hikaye Kitabı.
Küçük Prudy'nin Noktalı Çukuru.

Cilt başına fiyat, 75 sent.

_North American Review_'un bu seriyi Gençlik Edebiyatı

Başkanı olarak yerleştiren yüksek övgüsünü okuyun.

"Deha 'Küçük Prudy' ile ortaya çıkıyor. Onunla karşılaştırıldığında, diğer tüm
çocuk kitapları sadece Edebiyatın soğuk yaratımlarıdır; o
tek gerçek şeydir. Çocukluğun tüm tuhaflığı,
özgünlüğü, şefkati ve alaycılığı,--sonsuz,
bilinçsiz şakacılığı, eğlencesinin ciddi ciddiyeti,
ciddiyetinin eğlencesi, oyunlarının doğal dini ve
dualarının lezzetli tuhaflığı,--tüm bunlar sevgili Küçük Prudy'nin onları somutlaştırmasını bekliyordu. Sam Weller daha keskin değil;
Hans Andersen'in fındık kırıcıları ve örgü şişleri daha
iyi yaşamla yüklü değil. Bu kitapların yazarlığındaki hayırseverimiz kimdir, dünya bilmiyor. Sophie May
hiç şüphesiz, yazımından dolayı süslü bir isim olmalı ve biz sadece yazarın bize takma adındaki geleneksel aliterasyonu
yüklemediği için minnettar olmalıyız. Çocukluğu tasvir etme konusunda nadir bir yetenek onundur ve 'Küçük' dizesi Prudy' dünyanın sonuna kadar gitsin... Transatlantik geleneklerle aşırı doymuş olanlara, 'Küçük Prudy'nin bir
kursunu öneriyoruz."

Yukarıdaki kitaplardan herhangi birinin kopyaları fiyat alındığında postayla gönderilecektir.

LEE VE SHEPARD, YAYIMCI,
149 Washington Street, Boston.

BAYAN LESLIE'NİN ÇOCUK SERİSİ,

ÇOCUKLAR İÇİN.

Temiz bir kutuya konulmuş. Fiyatı set başına 6,00 dolar veya cilt başına 1,50 dolar. Şunları içerir:

ANASIZ ÇOCUKLAR.

Gençlerin denemelerini ve ayartmalarını ve Hristiyan bakımının mutlu sonuçlarını gösteren heyecan verici bir yetimhane hikayesi.

HOWARD VE ÖĞRETMENİ;

KARDEŞİN ETKİSİYLE VE DİĞER HİKAYELER.

Ev yönetiminin farklı biçimlerinin sonuçlarıyla birlikte bir örneği.

OYUN VE ÇALIŞ.

Okul günlerinin ilginç bir hikayesi, ebeveynler ve öğretmenler için pratik ipuçları ve çocuklarına ve öğrencilerine kendi eğlencelerini icat etmelerinde, rahatlamaları ve ders çalışmalarını teşvik etmeleri için nasıl yardımcı olabilecekleri konusunda çok şey ima ediyor.

BACACI JACK,

VE GENÇLER İÇİN DİĞER HİKAYELER.

Bu büyüleyici kitap, Emirlerde ve Kutsal Yazıların diğer emirlerinde emredilen görevlerin en mutlu örneğidir, ancak mezhepsel önyargılardan tamamen uzaktır.

Her cilt güzelce resimlendirilmiş, iyi bir üslupla ciltlenmiş ve diğerlerinden farklıdır.

* * * * *

LEE & SHEPARD, YAYIMCI, BOSTON.

BAYAN LESLIE'NİN GENÇLİK SERİSİ

KIZLAR İÇİN.

Temiz bir kutuya konulmuş. Fiyatı set başına 6,00 dolar veya cilt başına 1,50 dolar.

KÜÇÜK AGNES'i içerir.

Bu küçük kitap, sabrı, çalışkanlığı ve sadakati onu yüceliğe, onura
ve mutluluğa
yükselten bir kızın eğlenceli ve öğretici hikayesidir.

FAYDALI OLMAYA ÇALIŞMAK.

Değerli kararlılığın ve çabanın mutlu sonuçlarını gösteren bir anlatı.

DENEYECEĞİM.

Servet ve şöhrete
kazanmanın azimli bir şekilde ödüllendirildiği bir sergi.

SANAT VE SAHTEKARLIK.

Bu hayranlık uyandıran ciltte, kadın güzelliğini süsleyen erdemler, cilve ve aldatma sanatlarıyla
cesur ve kıskanılacak bir tezat oluşturuyor.

* * * * *

Yukarıdaki zarif seri yakın zamanda yayınlanmış olup, çekici bir
üslupla ve gençlerin ilgisini çekmek için tasarlanmıştır. Her ciltte sağlam bir ahlaki ton hakimdir ve ilgi ve öğreticilik açısından
yayınlanmış herhangi bir seri tarafından eşsizdirler. Her cilt, ortalama 260 sayfadan oluşuyor, 16 ay, zarif bir şekilde resimlendirilmiş, muslinle ciltlenmiş ve
diğerlerinden tamamen farklı.

LEE & SHEPARD, YAYIMCI, BOSTON.

Oliver Optic'in Brave Old Salt adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRAVE OLD SALT ***

***** This file should be named 37907.txt or 37907.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/9/0/37907/

Produced by David Garcia, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Kentuckiana Digital Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
