*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The International Monthly, Volume 4, No. 4, November 1, 1851 (Uluslararası Aylık, 4. Cilt, No. 4, 1 Kasım 1851)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 2, 2011 [EBook #37904]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37904
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The International Monthly, Volume 4, No. 4,
November 1, 1851, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The International Monthly, Volume 4, No. 4, November 1, 1851

Author: Various

Release Date: November 2, 2011 [EBook #37904]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERNATIONAL MONTHLY, NOV 1, 1851 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

ULUSLARARASI DERGİSİ

Edebiyat, Sanat ve Bilim.

Cilt IV. NEW-YORK, 1 KASIM 1851. Sayı IV.

ROCHESTER'DAKİ NEW-YORK DEVLET TARIM TOPLULUĞU'NUN BÜYÜK SERGİSİ.

[İllüstrasyon: FUARIN DIŞI.]

Bu, Sergiler Çağı'dır. Bazı tenha ilçelerin merkez köyündeki mütevazı sığır ve tezgah camları, domuz ve "bahçe sosu" koleksiyonundan, Londra'daki muhteşem "Dünya Fuarı"na kadar, tüm ulusların ve tüm sanatların temsil edildiği, Fransızların daha doğru bir şekilde adlandırdığı gibi "Endüstriyel Sergiler" günün düzenidir. Ve bu
iyi--hayır, ilham vericidir. Emeğin ulusal güç ve toplumsal ilerlemenin bir unsuru olarak önemi ve onuruna dair daha geniş ve daha derin bir bilincin büyümesini ve yayılmasını kanıtlar. Mısır ve kumaşın insan ailesinin ve her bölümünün rahat geçimi için elzem olduğu her zaman yeterince açıktı; ancak gerçek bundan çok daha geniştir. Sadece yiyecek değil, bilgi, erdem, güç, zanaatkarın parmaklarının ince becerisine, çiftçinin kolunun sağlam gücüne bağlıdır. Bunlar despotizmin, sefahatin, batıl inancın veya köleliğin yıkıcı etkisi yüzünden başarısızlığa uğrarsa, ulusal büyüklük kökünden çürür ve korunması Phocion'un, Hannibal'in, Cato'nun yeteneğini aşar. Bir ulus, Sanayisinin gelişimi ve canlılığıyla
gelişir veya solar. Devlet adamları, savaşçılar veya hukukçular olmadan
güçlü ve başarılı olabilir; sanatlarının ve tarımının
gerilemesiyle
soluklaşır ve düşer. Bu nedenle, yöneticiler, soylular, mareşaller ve başpiskoposlar, Sanayi alanındaki üstünlüğe en yüksek onuru vermek için birleşirler ve bunun kendi küçük ve kırılgan güçlerinden daha güçlü ve daha kalıcı olduğunu belirsiz bir şekilde algılarlar. Napolyon'un imparatorluğu,
çok yakın bir zamanda zirvesinde olmasına rağmen, tamamen yok olmuştur, oysa Fulton'unki hala gençliğini yaşamaktadır.

Üyeleri arasında binlerce önde gelen vatandaşın, çoğunlukla ama tamamen çiftçilerin olmadığı bir Devlet Tarım Derneği, bu büyük ve büyüyen devletin en
övgüye değer kurumlarından biridir. Devlet hükümetinin cömertçe yardımıyla, genellikle Erie Kanalı hattında, iç kesimlerin en önemli kasabalarından birinde Yıllık Fuar düzenler, böylece sergilenecek hayvan ve diğer ürünlerin toplanması kolaylaştırılır ve maliyeti önemli ölçüde azaltılır. Poughkeepsie, Albany, Saratoga Springs, Utica, Syracuse (iki kez), Auburn, Rochester (iki kez) ve Buffalo, bu Fuarların son on yılda düzenlendiği noktalardır. Son zamanlarda demiryolları sığırları,
vb., sergi için ya yarı fiyatına ya da tamamen ücretsiz olarak taşıdı,
Devletin cömertliği ve araziye giriş için alınan cömert gelirler, yöneticilerin çok kapsamlı bir prim ödülüyle rekabeti teşvik etmesini sağladı, böylece Devlet Fuarı'nın neredeyse her tekrarında daha büyük ve daha kapsamlı bir seçkin hayvan sergisi görüldü.
Kalitedeki iyileşmenin sayıdaki artışla aynı hızda ilerleyip ilerlemediği
olgun bir şekilde düşünülmesi gereken bir noktadır.

Bu yılki Fuar, şehrin yaklaşık bir mil güneyinde ve tabii ki Genesee Nehri'nin yakınında, geniş bir açık alanda, ROCHESTER'da düzenlendi. İçinde dağılmış devasa kütükler, bu bölgenin ne kadar yakın zamanda ilkel ormanla kaplandığının kanıtıydı. Muhtemelen elli bin kişi şu anda Rochester kulelerinin görüş alanında yaşıyor, ancak kırk yıl önce bu yoğun ve bataklık vahşi doğada tek bir insan bile yaşamıyordu. Ve burada, neredeyse
tamamen 1810'da beş binden az beyaz nüfusu olan bir bölgeden, en az yüz bin kişi, üçte ikisi yetişkin erkekler, bu sergiye tanıklık etmek için bir araya getirildi. Sadece Perşembe günü kapılardan girenlerin sayısı yetmiş beş bini aştı,
Perşembe günü orada olmayan kişilerin önceki iki gün ve Cuma günü katılımı ise yirmi beş bini aşmış olmalı.
Elbette, birçoğu belirli bir amaç, gözlemlemek ve öğrenmek için önceden bir hazırlık olmadan geldi ve böylece oraya getirdiklerinden daha fazlasını, yokken düzensizliklerinin ve aşırılıklarının yarattığı baş ağrısından başka bir şeyle eve dönmediler; ancak binlerce kişi önlerine serilen pratik derslerden yararlanmaya kalifiye ve kararlı bir şekilde geldi ve şüphesiz Fuarı ziyaret etmek için harcanan zaman ve paranın karşılığını fazlasıyla aldılar. Bu
Yıllık Sergi hâlâ Çiftçilerin Üniversitesidir; zamanla daha iyi bir
şeyleri olacak, ancak o zamana kadar, onları ucuz, hazır ve pratik telkinlerine
zaten davet eden şeyden en iyi şekilde yararlanmakta fayda var.

[İllüstrasyon: ROCHESTER.]

Bu yılki Eyalet Topluluğu Başkanı, Wall Street finansçılarımız arasında uzun süredir bir usta ruh olan ve birkaç yıldır Phenix bankasının
Başkanı olan Bay JOHN DELAFIELD'dır. Sonunda, Illinois Eyaletinin kamu borcunu neredeyse reddetmesi nedeniyle, New York'ta uzun süredir mali temsilcisi olarak görev yapan ve servetini dürüstlüğüne
bahse giren Bay Delafield'ın refahtan ihtiyaca düşmesiyle boğuldu.
Bu terslikten hiç yılmayan Delafield, enerjisini derhal finans alanından tarıma kaydırdı ve Cenevre'nin güzel köyü yakınlarındaki Seneca İlçesi'nde büyük bir çiftliği ele geçirdi; ve bu çiftlikte kısa sürede eyaletindeki en iyi pratik tarımcılardan biri olduğunu kanıtladı. Toprakta beş yıl geçirmeden önce, başarılı örneğinin sessiz gücüyle yüzlerce hayat boyu çiftçiye topraklarının ürününü nasıl ikiye katlayacaklarını ve yıllık karlarını iki katından fazla nasıl çıkaracaklarını öğretiyordu. Aydınlanmış ve takdire şayan çiftçiliği onu sonunda şu anda bulunduğu göreve çağırdı - Eyalet Valisi'nden gerçek onur ve yararlılık fırsatı açısından aşağı kalmayan bir görev. Ve bu, Amerikan karakterinin esnekliğinin ve kendisini her türlü koşul değişikliğine adapte etme kapasitesinin adil bir örneğidir.

[İllüstrasyon: FUARIN İÇİ.]

Bu Fuar'daki Yıllık Konuşma, şu anda Illinois'den ABD Senatörü olan ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bir sonraki Başkanı için çok muhtemel bir "Demokrat"
aday olan Sayın STEPHEN A. DOUGLAS tarafından yapıldı. Bu, esas olarak tarımı etkileyen siyasi ekonomiye adanmış, bu önemli ve zor konuya "serbest ticaret" bakış açısıyla yaklaşan, yetenekli ve iyi ifade edilmiş bir söylemdi ve açıkça güneyli politikacılara olduğu kadar New Yorklu çiftçilere de hitap ediyordu; ancak kararlı güç ve değere sahip birçok pratik öneri içeriyordu. Bu konuşma halihazırda çok geniş bir tiraj aldı.

Perşembe akşamı, Rochester şehri adına Eyalet Topluluğu görevlilerine, eski Başkan TYLER, VALİ WASHINGTON HUNT, eski Vali ve eski Sekreter MARCY, GEN. WOOL, Indiana Valisi WRIGHT, vb.'nin katıldığı bir kamu eğlencesi sunuldu. Senatör DOUGLAS, toplantı dağılmadan hemen önce trene bindi. Hanımların varlığı ve içkilerin olmaması, saçma derecede geç bir saatte düzenlenen ve sıkıcı konuşmaların rahatsız edici bir şekilde arttığı bu şenliğin en takdire şayan özellikleriydi. Böyle bir
eğlence, yalnızca toplanan binlerce kişinin kendileriyle birlikte bir araya gelen ünlüleri görmesini ve duymasını sağlamanın bir yolu olarak, böyle bir vesileyle gayet iyidir; ancak öğleden sonra veya akşamın başında verilmelidir, çok az maliyetli olmalıdır (konuşma köpek kadar ucuz ve yiyecekler sorun değil) ve hemen hemen her bakımdan Rochester festivalinin olmadığı şey olmalıdır. Ancak, sahte bir misafirperverlik egzersizi olarak ve aynı çizgideki gelecekteki maceracılar için bir işaret fişeği olarak, bu eğlencenin önemli bir değeri vardır.

[İllüstrasyon: AZALIA.

_Üç Yaşından Büyük En İyi Kısa Boynuzlu Durham İneği: Lewis G.
Morris'e aittir._]

[İllüstrasyon: LORD ERYHOLM.

_En İyi İki Yaşındaki Kısa Boynuzlu Durham Boğası: Lewis G.
Morris'e aittir._]

NEAT CATTLE, Fuar'da sergilenen ürün sınıfları arasında içsel değer açısından ilk sırada yer aldı. Muhtemelen bu vesileyle bunlardan en az bin tanesi sergilendi; bunlara ithal boğalar ve inekler, iş öküzleri,
şişman boğalar, kanlı düveler, buzağılar, vb. vb. dahildir. Bunlardan Durham veya Devonshire cinsinin baskın olup olmadığını şimdi söyleyemeyiz, ancak birincisi kesinlikle önceki Fuar'lardaki kadar belirgin bir üstünlüğe sahip değildi. Tarafsız yetiştiricilerin ifadelerinden edindiğimiz izlenim, sığırların esas olarak pazar için yetiştirildiği yerlerde, Durham'dan erken yaşta herhangi bir rakip cinsten daha fazla et elde edilebileceğiydi, ancak en iyi kalitede olmasa da; süt veya tereyağı için Devon ve belki bir veya iki başka cins daha tercih edilir. Ancak bu, öncüllerde deneyimi olmayan birinin, farklı tercihlere sahip zeki yetiştiricilerin ifadelerinin karşılaştırılmasından çıkardığı bir çıkarımdır. Muhtemelen en iyi yarım düzine cinsin her biri, diğerlerinden daha iyi belirli yerlere ve amaçlara uyum sağlamıştır; ve zeki çiftçiler, bu ülkeye henüz getirilmemiş bazı cinslere, özellikle de İskoç Yaylaları'nın küçük Kara Sığırlarına ihtiyacımız olduğunu iddia ediyorlar; bu sığırlar, dayanıklılıkları, etlerinin mükemmelliği, kışlama maliyetlerinin düşük olması vb. nedeniyle, özellikle eyaletin kuzeydoğu çeyreğini yarı yarıya kaplayan, engebeli yayla bölgelerimize özel olarak uyum sağlamıştır. Konu, tarımcıların en derin ilgi alanlarından biridir ve onların elinden kapsamlı bir araştırma yapılması kaçınılmazdır. [İllüstrasyon: EARL SEAHAM.

_Üç Yaş Üstü En İyi Kısa Boynuzlu Durham Boğası: J. M. Sherwood ve A. Stevens'a Aittir._]

[İllüstrasyon: DEVON.

_Üç Yaş Üstü En İyi Devon Boğası: W. P. ve C. S. Wainwright'a Aittir._]

[İllüstrasyon: TROMP.

_Üç Yaş Üstü En İyi Hereford Boğası: Allen Ayrault'a Aittir._]

[İllüstrasyon: KOSSUTH VE BRISKA.

_İki Yaş Üstü En İyi Yabancı (Macar) Sığır: Roswell L. Colt'a Aittir._]

Atlar arasında sergilenen sayı elbette çok daha azdı - belki de toplamda iki yüz - nadir ruha, simetriye ve güzelliğe sahip birçok hayvanı kapsıyordu. Bunların arasında bazı Kanada atları ve ünlü bir Vermont cinsinin birkaç örneği (Morgan) vardı. Dikkatimiz özellikle bu yöne çekilmedi ve rakip yarışmacıların meziyetlerini jürinin ödüllerine bırakacağız.

[İllüstrasyon: DEVON HEIFER.

_En iyi üç-dördüncü yetiştirilmiş Devon Heifer: George Shaeffer'a aittir._]

[İllüstrasyon: OLD CLYDE.

_En iyi yabancı at: Jane Ward, Markham, Kanada Batı'ya aittir._]

[İllüstrasyon: CONSTERNATION.

_Dört yaş üstü en iyi safkan at: John B. Burnet'e aittir._]

[İllüstrasyon: SOUTH DOWN SHEEP.

_İki Yaş Üstü En İyi Orta Yünlü Koyun: Lewis G. Morris'e Aittir._]

Koyunlardan, çok sayıda mevcuttu - kaba bir tahminle, İki
Bin - geniş ölçüde zıtlık oluşturan çeşitlerden örnekler içeriyordu.
İnce yünlü Saksonlar ve Meriolar büyük ölçüde temsil edildi; aynı şekilde
kaba yünlü ama ince etli Bakewelller ve Southdownlar da. Geçtiğimiz üç veya dört yıl boyunca, özellikle daha kaliteli yünlerin yıllık ürünü, talebi karşılamadı ve bu da fiyatlarda kademeli bir artışa neden oldu, ta ki bu yıl temel ürünün değerinin üzerinde bir standarda ulaşılana kadar. İki veya üç sezon boyunca kademeli artışı gözlemleyen spekülatörler, bu yılki yünü, sürdürülemeyecek fiyatlarla satın almak için acele ettiler ve çiftçiler, yünleri için alıcıların asla satamayacağından yüz binlerce dolar daha fazla para aldılar. Bu, doğal olarak koyunların fiyatına yansıdı ve bu koyunların seçkin örnekleri, 1816-18'deki meşhur Merino ateşi sırasında neredeyse aşılmamış fiyatlara satıldı. _Bona fide_ satışlar her biri 100 dolar ve üzeri
kesinlikle yapıldı; ve ünlü bir Vermont yetiştiricisinin sürülerinden seçilmiş hayvanların, o eyaletin son Fuarı'nda Ohio sürülerini iyileştirmek için satıldığı güvenle iddia ediliyor - bir erkek 1.000 dolara ve altı dişi koyun 300 dolara. Bu raporlar, ister gerçek ister biraz abartılı olsun, zamanın bir eğilimini gösteriyor. Koyunların esas olarak yün için yetiştirildiği yerlerde, düşük kaliteli olanları tutmak, aşılamadan elma ağaçları dikmek ve on ölçek Spitzenberg veya Greening verebilecek bir ağaçta iki veya üç ölçek ceviz büyüklüğünde, sirke aromalı meyve yetiştirmek kadar saçmadır. Ancak ince yünlü türler dışındaki koyunların yetiştirilmesinde de iyileştirme ve kâr için yer vardır. İngiltere'nin ünlü kızarmış koyun eti aramızda fazlasıyla rekabet etmelidir; çünkü bizim
İngilizlerden daha iyi bir iklimimiz ve çok daha iyi koyun yürüyüşlerimiz var, New-England, Pennsylvania ve kendi eyaletlerimizin engebeli
dağlık bölgelerinde.
Büyük şehirlerle iletişim kuran tüm demiryollarının hatlarında, en seçkin çeşitlerden iri, ince etli koyunların yetiştirilmesi,
çiftçilerimize en büyük ve en kesin getiriyi vaat eden girişimlerden biridir ve henüz emekleme aşamasındadır. Bu tür koyunlardan yüz bin tanesi, New-York ve Philadelphia tarafından her yıl büyük ölçüde kazançlı fiyatlarla alınacaktır.
Delaware ve kollarındaki binlerce dönümlük kısır, seyrek ormanlık arazi,
karlı bir şekilde geniş koyun yürüyüşlerine dönüştürülebilir,
ancak aksi takdirde asırlar boyunca işe yaramaz ve iyileştirilmemiş olarak kalacaklardır.
Bu topraklar artık çok ucuza satın alınabilir ve önümüzdeki on iki yıl içinde ahlaki olarak çok daha yüksek seviyelere ulaşacakları kesindir.

[İllüstrasyon: UZUN YÜNLÜ KOYUN.

_İki yaşın üzerindeki en iyi uzun yünlü erkek ve dişi koyun: J. McDonald ve
Wm. Rathbone'a aittir._]

Fuarda çok sayıda domuz sergilendi, ancak bunlara fazla zaman harcamadık. Domuz Hasadı bir zamanlar eski eyaletlerin ürünleri arasında yüksek bir yerde duruyordu, ancak büyük Batı'nın yerleşmesi ve o bölge ile Doğu arasındaki iletişimin ucuzlaması
sonrasında giderek düştü ve daha da aşağılara inmeye mahkumdur. Domuz eti, Batı'nın çayırlarında ve fındık ormanları ile mısır yetiştirilen bölgelerinde, New-England'daki üretim maliyetinin yarısına üretilebilir; hiçbir Yankee, büyükbabasının serbestçe yaptığı gibi, domuzlarını mısırla, hele patatesle beslemeyi göze alamaz. Sadece bir süt çiftliğinde, Ohio'nun doğusunda önemli miktarda domuz eti karlı bir şekilde üretilebilir; ve mutfağın atıklarını yemek için sadece bir veya iki domuz besleyen kişi, domuzlarının cinsini pek umursamaz (belki de çok az). Öyleyse onları geçelim.

"Süslü" Tavuklar, Eyalet Fuarı'nda bolca gösterildiği gibi, günümüzün hobileri arasındadır. Yirmi çubuk uzunluğundaki kümesler, kümeslerin üstüne yığılmış ve sıralar halinde, en popüler evcil kuşların
Çin, Dorking ve diğer cinsleri, ilginin büyük bir bölümünü tekeline almıştı; kazlar, ördekler, hindiler, vb. ise cömertçe ve itibarlı bir şekilde
temsil ediliyordu. Bir veya iki yıl önce Boston şakalarının gözde konusu olan "Tavuk Kongresi", Rochester'da kolayca ve uygun bir şekilde yapılabilirdi. Bu seçkin ahır kümes hayvanlarının birçoğu boyut olarak sıradan hindiden
daha aşağı olmasa da lezzet olarak şüphesiz daha üstündü, yüz tanesiyle baharı açan çiftçi ailesini yarı yarıya besleyebilir ve aynı zamanda günlük ürünleriyle mağaza masraflarını karşılayabilir. Sürekli olarak takip edilen küçük ekonomiler,
taş gibi ve çirkin dönümlerin birçok yetiştiricisi için tutumluluk ve yeterlilik kaynağıdır; çok az çiftçi onları göz ardı edebilir. Aramızda şu anki kümes hayvanı sayısının üç katı kadar kümes hayvanı beslense, onların bakımı ve yemeği neredeyse hiç eksik olmazdı, ürünleri ise yalnızca tutumluluk değil, aynı zamanda konfor toplamını da büyük ölçüde artırırdı. [Resim: J. DELAFIELD'S CHINESE HOGS.]

"Floral Hall" geçici ama geniş bir yapının adıydı, 
çatı ve kaba tahtalardan oluşuyordu, burada mevsim çiçeklerinin bolluğuna ek olarak, Rochester'ın gurur duyabileceği Meyve ve Sebzeler sergileniyordu. Bu şehir, Amerika kıtasının -evet, tüm dünyanın- en iyi meyve yetiştirme bölgesinin doğal merkezi gibi görünüyor. Yüksek enlemi en zengin tatları güvence altına alırken, başka yerlerde çok zararlı olan sert kuzey rüzgarları, Erie veya Ontario gölünün üzerinden geçerek burada yumuşatılıyor ve böylece meyve için rakipsiz bir iklim oluşuyor. Sayısız çeşitte iri ve lezzetli üzümler; mükemmel şeftaliler; narin, sulu, lezzetli armutlar; damağı değil ama gözü gerçekten cezbeden ayvalar; ve güzel, hoş kokulu, altın sarısı, devasa elmaların bolluğu, bunlar Rochester'ın hemen yakın çevresinde bol miktarda sergilenen ürünler arasındaydı. Sebzeler bölümünde ayrıca devasa boyutlarda pancar ve şalgam; her biri yaklaşık yüz otuz pound ağırlığında birkaç kabak; patlıcan, patates, domates ve diğer yenilebilir ürünlerle birlikte, damağın arzulayabileceği her şey vardı. Batı New York'un bereketi atasözü haline gelmiştir; ancak, Eyalet Fuarı'nda sergilenen meyve ve sebzelerden daha muzaffer bir şekilde hiçbir zaman ortaya konmamıştır. Tereyağı, peynir, bal (arıları yok etmeden elde edilir), akçaağaç şekeri vb., sergi daha önce herhangi bir vesileyle belirttiğimizden çok daha iyiydi. Ve bu bağlamda Syracuse civarındaki kendi Eyalet işletmelerimizden gelen kaya tuzu onurlu bir şekilde anılmayı hak ediyor. New York tuzu, batılı tüketiciler tarafından sistematik olarak adaletsiz bir şekilde muamele görmüştür. Fıçıda bir veya iki şilin tasarruf etmek için, güneş buharlaştırmasıyla elde edilen çok daha iyi ürün yerine, kaynatmayla üretilen kalitesiz ürünü satın alırlar; sonra elli altı poundluk bir New York standart bushel'ının seksen pound ağırlığındaki bir Turks Adası bushel'ının işini yapmasını sağlamaya çalışırlar; ve hayvansal maddelerin korunmasını ve ayrışmasını düzenleyen yasalar bu şekilde dolandırılmayacağı için, New York tuzunu kirli ve değersiz ilan ederler. Şimdi New York solar tuzundan daha saf, daha iyi tuz yoktur;
ama bunun bile elli altı poundu seksenin işini yapmaz. En iyi kaliteyi satın alın (ve bu bile köpek ucuzudur), uygun miktarı kullanın ve dünyadaki hiçbir tuz etleri bundan daha iyi koruyamaz. Rochester'da sergilenen New York solar tuzu geçilemezdi ve öğütülmüş olanın sofraya uyumunda daha iyisi yoktur.

Birçok zevkli Counterpanes ve kadın becerisi ve çalışkanlığının diğer ürünleri sergileniyordu, ancak imalatlara ayrılmış 'salonlardaki' sürekli kalabalık, bunların eleştirel olarak incelenmesine fırsat vermiyordu. Sobalar ve ocaklar, ısıtma ve (bu geç saatte bile buna minnettar olalım) havalandırma cihazları ve düzenlemeleri için bir tedarik vardı; ve ayrıca dagerreyotipi, sandık, koşum takımı, vb. vb. Ancak bu salonda dikkatimizi çeken hiçbir şey, Claussen'in Amerika Birleşik Devletleri için patentlerinin sahibi olan E. G. Roberts tarafından sergilenen KETEN-PAMUK örnekleri ve çeşitli oranlarıydı. İlk ciddi incelemesinde, zeki ve nüfuzlu bir vatandaşın keten pamuğuna karşı şüphecilikten coşkuya dönüştüğünü gördük. Bu kaçınılmaz olarak _olacaktır_. Sea Island'dan neredeyse ayırt edilemeyen bir pamuk lifi, Claussen'in işlemiyle ketenden pound başına altı sente üretilebilir; ve Springfield, Massachusetts'ten Bay Clemmons tarafından, keten-pamuk devrimini önemli ölçüde hızlandırmak için hesaplanan, lifi çürümemiş sapından ayırmak için bir makine sergilendi. Bu makine, tüm lifi, neredeyse yüzde iki kayıpla, odunsu maddeden veya 'kıymıklardan' tamamen ayrılmış ve düz hale getirir; bu, işlenmiş ketenin pound başına bir sente eşit olabilecek bir maliyetle. Çalışması çok basittir ve bir gün çalıştığını gören herkes bunu başarabilir. Toplam maliyeti, boyuta göre 125 ila 200 dolar arasındadır. Keten-pamuk ve keten önümüzdeki üç yıl içinde ülkemizin kapsamlı ve önemli ürünleri arasında olmazsa, Amerikan tarım işletmeleri için utanç verici olacaktır.

Tarım Makineleri ve Aletleri bölümü kesinlikle en ilgi çekici olanıydı. Başka hiçbir bölüm, yıldan yıla ilerlemenin hızı ve evrenselliği açısından onunla boy ölçüşemez. Sabanlardan,
yerde iki yüzden az olamazdı, çok çeşitli yeni mükemmellik sergiliyorlardı. Aynı anda iki karık açmak için tasarlanmış iki paylı bir tane, son zamanlarda icat edilenlerin en kullanışlısı gibi görünüyordu. Üst pay, çimenliği beş inç derinliğe kadar keser ve çevirir, bu da daha derin pay tarafından çevrilen toprak tarafından hemen yedi inç derinliğe gömülür. Yirmi çiftçiden birini toprağın altına
gömmek imkansız olduğundan, bu, en iyi şey olarak, evrensel olarak benimsenmelidir.

Tohum Ekenler, Mısır Ekenler, Biçenler, Yelpazeleme Değirmenleri, Saman Kesiciler, vb. bol miktarda bulunuyordu ve önceki yılların en iyilerine göre birçok gelişme gösteriyordu. Bir adamın, bir çocuğun ve bir çift atın günde on dönümlük, ne kadar ağır olursa olsun, ot biçip yayabileceği bir Biçme Makinesi - hem biçme hem de yayma konusunda elle çalıştırılan tırpan ve sopadan daha iyiydi - yeni icatlar arasındaydı; ayrıca her biri dört adam, bir çocuk ve iki atın emeğiyle günde yüz ölçek buğday veya iki yüz ölçek yulafı harmanlayıp neredeyse temizleyebilecek iki harman makinesi ve temizleyici de vardı. Bunları kullanan dürüst vatandaşların tanıklığı ve kendi duyularımızın kanıtı, bu iddiaların doğruluğu konusunda zihnimizde hiçbir şüphe bırakmadı. Ancak biz herhangi bir makaleyi övmek için değil, hepsinin altında yatan büyük ve neşelendirici gerçeğe dikkat çekmek için yazıyoruz. Tarım, kimya, jeoloji, klimatoloji, mekanik vb. gibi neredeyse tüm pratik bilimlerin bilgisini içeren asil bir sanattır. Sadece ilerici değil, aynı zamanda hızla ilerleyen bir sanattır, böylece aynı toprakta elli günlük çalışma, yarım yüzyıl önce olduğundan çok daha fazla tahıl veya saman üretiyor. Ve her yıl artıyor ve bir UYGULAMA KOLEJİ'ne olan acil ihtiyacı daha da belirgin hale getiriyor, burada Tarım, Mekanik ve bunlara yardımcı bilimler binlerce ve on binlerce vatandaşımıza yetenekli ve kapsamlı bir şekilde öğretilecek, onlar da ülkenin her ilçesinin ve kasabasının gençliğine bu şekilde aşılanan gerçeklerin yayıcıları olacaklar.

Ve böylece Tarım olması gerektiği gibi olacak - insanlığın endüstriyel uğraşları arasında sadece en temel değil, aynı zamanda en entelektüel ve çekici olanı.

HORACE GREELEY

[İllüstrasyon: THE VIRGINIA REAPER.

_Crystal Palace'da ve New York Eyalet Tarım Fuarı'nda sergilendi,
Cyrus H. McCormick tarafından_.]

WILLIAM ROSS WALLACE. [Resim]

Bu ülkede şiir yazan çok sayıda genç adam arasında, şair unvanına en tartışmasız hakkı olan
WILLIAM ROSS WALLACE'ı neredeyse hiç tanımıyoruz. WALLACE, yazılarının bir koleksiyonunu _Meditations in America_ başlığı altında çok güzel bir ciltte yayınladı. Bay WALLACE, kendi günlerinde halk tarafından yeterince bilinen başka şeyler de yazdı; onun yetenekleri hakkında söyleyeceklerimiz, kendisinin dehasının en gerçek temsilcileri olarak burada seçtiği parçalarla sınırlı olacak ve bunlara ayrım gözetmeksizin övgüde bulunmadan, bunlarda doğanın ve ideal ve ahlaki güzelliğin etkilerine karşı son derece duyarlı bir ruhla birleşmiş, kendine özgü ve dikkat çekici güçlerin kanıtlarını bulmayı umacağız.

Bay Wallace batılı bir adamdır ve 1819 yılında Kentucky, Lexington'da doğmuştur. Babası iyi bir aileden gelen ve belirgin yeteneklere sahip bir Presbiteryen papazdı ve kısa bir süre sonra vefat ederek geleceğin şairini, toplumdaki en yüksek mevkilere gelebilecek şekilde eğitilmesini isteyen bir annenin bakımına bıraktı. Her zamanki hazırlık çalışmalarından sonra önce Bloomington College'a, ardından Indiana'daki South Hanover College'a gitti ve bu son kurumdan mezun olduktan sonra memleketinde hukuk okudu. Yirmi iki yaşındayken, batı ve güney dergilerine yaptığı çeşitli katkılarla edebiyatta önemli bir ün kazandıktan sonra Atlantik eyaletlerine geldi ve Philadelphia'da geçirdiği birkaç ay ve Avrupa'da geçirdiği bir buçuk yıl hariç, o zamandan beri New York'ta ikamet ediyor, mesleğini icra ediyor ve edebiyatla ilgileniyor. Çok sayıda şiirsel kompozisyonundan bu, toplumun belirli önyargılarının ve hukuk ilkelerinin bireysel karakter ve kader üzerindeki etkisini göstermeyi amaçlayan _Alban, a Romance_ hariç, ilk derleme ve tek cilttir. 1848'de yayınlanmıştır. 

Eserleri genellikle şehvetli bir stil zenginliği, ciddi bir mizaç ve çok fazla spekülasyon özgürlüğüyle öne çıkar. _Meditations in America_ boyunca, "To a Wind Going Seaward", "The Mounds of America", "The Chant of a Soul" gibi ilahilerin ciddi ve görkemli ritimlerinde ve ciddi hayallerinde en çok evinde olduğunu görüyoruz. 
ancak zaman zaman daha canlı ve daha az tuhaf ölçülerde yazıyor. 

Merhum Bay Poe _Marginalia_ adlı eserinde, Amerikan edebiyatının en iyi şeylerinden biri olarak şundan söz eder; kesinlikle çok karakteristiktir. 

THE CHANT OF A SOUL. 

Gençliğim gitti - ihtişam, zevk
Geceye yeni aylar veren,
Ve her rüzgara bir ton
Ve kendine ait olmayan bir varlık katan.
Artık yaratamam,
Sonbaharın ağırbaşlı trompunu estirdiği,
Ve altın ihtişamıyla gittiği zaman
Ölçülemez ormanlarımızdan:
Artık yaratamam, genç halimde otururken
Güçlü sellerin üstünde,
Ve vadiyi, dalgaları ve havayı doldurarak,
Ölümsüz şekillerle. O zaman
Dünya ve cennet güzeldi,
Tüm arkadaşlarım sadece tanrılardan daha az görünürken.
Oh! zevk, sevinç,
Deliliğin duygusu ve aşkı,
Görkemli koro coşkuları,
Çemberli ulusların uzaklardaki sesleri,
Melodik süpürmelerde meleklerin kanatları,
Dağların puslu yamaçlarında, --
Ölüler bile tabutlu derinliklerinde kıpırdanıyor; Yıldızı ve toprağı saran düşsel örtü--
Mor, altın ve ametistten bir şerit;
Ve, dalgalı sisin ardında parlayan,
Genç gözlerime TANRI gibi görünen bir şey.
Çok geç öğrendim ki doğru yaşamamışım,
Ve bu yüzden o zevki kaybettim
Aysız geceye bir ay koyan
İnsan labirentinde karıştım;
Onların korkunç mabedini aradım;
Pis alevin önünde diz çöktüm;
Putlarını benim yaptım. Erken aşkımı kaybettim--o merhemlerin aşkı
En müzikali, ciddi ilahilerle
Uzun ve zarif palmiyelerin altında yankılanan.
Doğru yaşayan kim?
Cevap verin bana, tüm piramitler ve yığınlar
En sakin gücünüzün sakinliğinde gibi görünenler.
Siz de soruyorum, ey kıtalar ve adalar!
Kanla kör olsanız da,
Dilleriniz, acıyla yırtılmış olsa da, özgür olduklarını biliyorum.
Öyleyse konuşun, tüm kadim kitleler! Konuşun
Sabırlı dikilitaştan tembel zirveye!
Ovalarda bir dalgalanma var,
Bir kefenin sürüklenmesi,
Cıvata ve zincirlerin çarpışması--
Üzerime bir bulut gibi gelen alçak, hüzünlü bir ses,
"Ah, sefalet, ah, sefalet!"--
Sen zavallı yaşlı Dünya! artık yok, artık yok
Senden söz almayacağım,
Efsanevi bilginin mahzenlerini de cesaret edemem:
Sessizlik dil öğrenmesin; gece her kıyıyı katlasın. Yine de bende bir şey kaldı - irade,
Ruhun Mont Blanc'ı hâlâ yükseliyor.
Ve acıya dayanabiliyorum,
Fırtınaya, eski kahramanlık zincirine;
Ve bir gülümsemeyle
İşkencemden bilgeliği koparıp geri ver
Bu dağ sırtımdan Kadere bir sevgi.
İnanıyorum ki sadece üzgün olanlar akıllıdır;
İnanıyorum ki sadece haksızlığa uğrayanlar bilebilir
Dünya neden yaşıyor, neden yüklenmiş gökleri yayıyor,
Ve böylece işkenceden tanrılığa doğru büyüyor.
Bu gerçek giderek daha açık bir şekilde parlıyor,
Kanımın yavaş, donuk damlamasını daha çok duyuyorum;
Ve şimdi, şu derinliklerden yükselen,
Uzun, karanlık bir yamaçta beyaz bir heykel kadar açık.
Ah, acı çeken ozanlar! Ah, kara ruhlar
Birçok dağ sırtında fırtınayla
İlk ihtişamımız gitti.
Geri çekilmiş bir buluta dönüşen yıldızlar gibi--
Uyuyan bir müzik gibi
Kurumuş çeşmelerde-- vurulmuş bir şafak gibi
Ani fırtınaların süpürdüğü yerde. Etrafımızda düşen şimşekleri duyuyorum,
Ve buluttan buluta sonsuza dek bağırıyor:
Yine de ne umutsuzluğa kapılmalı ne de ağlamalıyız.
Biz mi bu kötülüğü getirdik?
Yoksa işkenceyi arkadaşlarımızdan mı çıkardık?
Titanlar! Bağışlayın, bağışlayın!
Ah, bilmiyor musunuz zafer yaşamaktan başka bir şey değil mi?
Bu yüzden diyorum ki, arp ve sesle sevinin!
Kaderimizin ne olacağını bilmiyorum:
Sadece zamanı olanın
sonsuzluğa da sahip olması gerektiğini biliyorum:
Bir dalga tüm geniş denizi test eder ve verir.
Güvenimi bunun üzerine kuruyorum,
Ve dağ tozuna değil,
Ya da mırıldanan ormanlara, ya da yıldızlarla dolu iklime,
Ya da melodik çanları olan okyanusa,
Ya da batı göğündeki gün batımı ihtişamlarına:
Yeter, ben _varım_ ve ölmeyi seçmeyeceğim.
Gelecekteki kaderim ne olursa olsun:
Yaşamak kendi başına bir ihtişamdır!
Ah! Orada yine
Gençliğimdeki gibi güzel dünyalar yaratabilirim;
Ya da Wo benim için ateşli bir mezar inşa edebilir
Farinata'nınki gibi karanlıkta:
O zaman bile insan adını kaybetmeyeceğim
Boş inlemelerle veya korkakça inlemelerle,
Ama de ki, "Bu kudretli planda böyle yazılmıştı!"

Bir sonraki şiir yüce bir tefekkür damarında ve retorik
son derece uygun ve iyi sürdürülmüş. Kitaptaki en çarpıcı
parçalardan biri.

AMERİKA'NIN HÖYÜKLERİ.

Benimle ölüm höyüklerine gel. Uzanıyorlar
Derinden derine, hüzünlü, saygıdeğer, uçsuz bucaksız,
Gitmiş imparatorlukların mezarları - bir iç çekmeden gitmiş,
Cennetten gelen bulutlar gibi. Uzanıyorlardı
Romalı zırhlı elini vurmadan önce
Rüya gören Doğu'nun altın kapılarına;
Ülker'in önünde, şarkının beyaz transında,
Yıldızların korosunun ötesinde dolaşıyordu. Büyük yaşlı Ağaçlar, bu ölüm tepelerinde sıralanmış,
Bütün bunlar hakkında hüzünlü ilahiler söylerler;
Ve ay mirasını yürürken
Yavaş, imparatorluk adımlarıyla, Ağaçlar yukarı bakar
Ve ciddi bir ritimle ilahiler söylerler. Gel ve dinle.
"Ey sabırlı Ay! Bir bulutun arkasına geçme,
Ama sözlerimizi dinle. Biz de yaşlıyız,
Senin kadar yaşlı olmasak da. Antik kentler,
Kraliçeler gibi birbirinden uzakta taht kurmuş şehirler,
Gölgeli kubbeler, görkemli diyarlar,
Genç ışınlarında uyudular. Her yaprakta
Tozlarını tutuyoruz, her gövdede bir kral. Biz de çok yaşlıyız: inleyen rüzgar
Geniş dallarımızda, esmer Etiyopya'dan geliyor
Ama şimdi, uzun zaman önce dallarımızda inleyen,
Sonra karanlık Golgota'dan geliyor. Tepeler
Solgun Rüzgar'ın anlattığı hikayeye korkunç bir şekilde yaslandı;
Dereler titrek karanlıkta titreyerek süründü;
Kuzey'in Akıntısı, sabahtan akşama kadar,
Dik çıkıntısında duraklayarak asılı kaldı; ve her şeyin üzerine
Böyle bir sessizlik çöktü, bilinçli Derelerin
Orta Dünya'nın mağaralarında yavaşça damladığını duyduk.
Taçlı kederiyle kıtalar da öyleydi
Birlikte bağlıydı, o Cenevizli'nin önünde
Loş Atlantik'te alev alev yanıyordu: biz de öyle,
Görünüşü sahneye bakan, tartışmasız hak
Herkese dilin, hafıza tutarken. "Ey sabırlı Ay! Bir bulutun arkasına geçme,
Ama sözlerimizi duy. Gördüğünü biliyoruz
Söyleyebildiğimiz her şeyi--sen ki sen
Tufanın ötesindeki diyarlara bir ibadet--
Ama bu tepeciklerde çok yalnızız,
Ve konuşmak hüzünlü düşüncenin yükünü
Katlanılabilir hale getiriyor; bu yeni insanlar,
Toprağımızı alanlar, belki de bizden öğrenebilirler
Onlardan önce ne mucizeler yaşandı; çünkü senden
Hiçbir söz gelmedi, o kadar güzel, o kadar yalnız.
Senin sakin topraklarında taht kurmuş, muhteşem bir şekilde sakin
Ve bir tanrı kadar sessiz.
Burada imparatorluklar yükseldi ve öldü;
Onların tozu, Atlantik'in ötesinde taşındı
Tahsisli rüzgarın soluk donanmalarında,
Beyaz Alp'i lekeledi. Burada gururlu şehir sıralandı
Kuleler kuleler, yıldızlar gibi sıralandı
Sönük gök kubbe boyunca, ta ki hava
Görkemle delirene ve sakinler haykırana kadar,
"Duvarlarımız "Zamanla evlendim!"--Gitti çarşılar,
Küstah kaleler, korkutucu kapılar,
Yıldızlı gökyüzü gibi kıvrılan resimli kubbeler;
Gitti onların isimleri! Kraliyet Hayaleti
Eski imparatorluk meskenlerini ayırt edemiyor,
Ama bir sis gibi şaşkın dolaşıyor
Bir harabe ile korkunç yıldızlar arasında.
Milletler ayaklarımızın altına serildi. Ozan
Şarkının hakim ışığında duran,
Güneşteki kıyamet meleği gibi,
Ve tüm alemlere melodik ateş yağdırdı;
Soluk peygamber, karanlığında titreyen,
Beyaz şelalenin sisi içinde titremesi gibi;
Eski bir krallığı yıkan kahraman
Tek bir net trompetin iradesiyle: Çocuk, Bilge,
Tabi ve Efendi, Güzel, Bilge--
Gitti, hiçliğe gitti.
Yıllar kayıp gidiyor,
Acımasız yıllar! ve hepsi aynı şekilde başarısız olacak,
Devlet üstüne devlet, ciddi deniz tarafından büyütülen,
Ya da Hudson'ın meydan okunmadan geçtiği yer
Palisades'in eski bekçisi,
Ya da, muazzam bulutun üzerinde sevinçle,
Mavi Alleghanies'i ışınladığı yer - hepsi başarısız olacak:
Çağlar zirvelerde ağıtlarını söyler;
Tabutlar kalabalık vadilerde hazır;
Ve uluslar tek bir ortak mezarı doldurur.
Dünya da karanlık yoluna tek başına gitmez.
Şuradaki tonozdaki her yıldız ölüleri tutar
Cenaze derinliklerinde: Arcturus kuluçkaya yatar
Yaşlanmış olan geniş mezarların üzerinde
Dünya yaratılmadan önce: Evrenin kendisi tek bir güçlü mezarlıktır
Merkezi, ciddi güneşi etrafında döner.

"Ey sabırlı Ay! Bir bulutun arkasına geçme,
Ama sözlerimizi dinle. Biz de ölmeliyiz--
Ve sen!--Vasal yıldızlar, masmavi tarlaların üzerindeki kraliçe sesini
Gün batımında çağıran, duyamayacak. Solacaklar. Dünya
Bakacak ve onların tatlı, tanıdık gözlerini özleyecek,
Ve çömelerek, TANRI'nın ayaklarının altında ölecek.
Sonra ihtişamlar gelecek, sonra daha asil zamanlar,
Kürelerin keder içinde acı çektiği; sonra
Sır açıklığa kavuşacak, yük gidecek;
Ve insanlar kesinlikle milletlerin neden geldiğini
Sızılar için dönüştürülmüş olarak; neden bu geniş dünyadan
sadece bir noktanın keder hikayesi olmasın;
Neden tüm bu görkemli evrenin Ölüm'ün olduğunu. "Hadi Ay! Ve yıldızlara anlat, ve güneşlere anlat,
Acıya tahammülsüz, onun gücünü
Ölümü kabul eden; ve iklimlere anlat
Senin hüzünlü gözlerinle buluşan, birer birer,
Yalnız gecenin tüm boşluklarında,
Dinlenmenin acısı, Ölümün kudreti!"
Ses suskun; büyük eski orman hareketsiz:
Ay, meditasyondaki biri gibi, yürüyor
Bir bulutun ardında. Biz de onları düşünmek için kullanıyoruz,
Tanrı, bir güneş gibi, Zamanın Batısını alırken
Ve Sonsuzluğun piramidini vurur.
Gölge birçok dünyanın üzerine uzar
Karanlık türbeye ve höyüğe mahkûm.

Muhammed hakkında şundan daha güzel bir şiir hatırlamıyoruz:

EL AMIN.

Hara'dan gelen bu kimdir? Kralca ihtişam ve gururla değil,
Ama doğanın büyük, özgür oğlu, aslan ruhlu ve kartal gözlü!

Bu, huzurunda putların yere düştüğü kimdir?
"Allah Ekber! ve Tanrı'dan başka tanrı yoktur!" diye haykırırken
Ciddi çölde dolaşırken, bir çocuk gibi merak etti
Henüz güneşe, yıldızlara ve vahşiye merak edecek kadar gururlu değil.

"Ah, sen ay! Parlaklığını kim yarattı? Yıldızlar! Sizi oraya kim astı?
Cevap ver! Böylece ruhum ibadet edebilir: ibadet etmeliyim ya da ölmeliyim!"

Sonra gök gürültüsünün yuvarlanmasından önceki düşünceli sessizlik çöktü;
Ve eski Arap Kasırgası başka bir Arap ruhunu çağırdı.

Hara'dan gelen bu kimdir? Kralca ihtişam ve gururla değil,
Ama doğanın büyük, özgür oğlu, aslan ruhlu ve kartal gözlü!

Ayakta durdu ve Hara Dağı'nı Korkunç Varlığın başını sallayışıyla gördü;
Bulut ve şimşekten duydu--"Tanrı'dan başka tanrı olmadığını bil!"

Bu adama sahtekâr mı diyorsun? Ona "Sadık" deniyordu,
Çocukken, vahşi gözlü Arap adamlar tarafından çöllerde dolaşırken.

Ona her zaman "Sadık" denirdi. Bildiği gerçek Allah'ın nefesiydi;
Ama Yalan Ölüm koridorlarında karanlık bir şekilde gıcırdatarak ilerledi.

"O vahşiydi!" Evet! yalana karşı vahşiydi--korkunç odun parçalarına karşı vahşiydi,
Korelilerin insanlara güneşi ve yalnızlığı yarattığını öğretti.

Ama kalbi de yumuşaktı ve Sevginin zarif avuç içi,
Tropikal ruhunda dalgalanan, yorgunlara bir merhem getirdi.

"Emirler?" "Her birine şefkat göster:" "Yabancıyı kapına götür:"
"İşlerinde adaleti koru:" "Yoksullara onda bir ver."

"Yine de hırslıydı!" Evet! hırslı--sakin ve tatlı Aiden seslerinin şarkı söylediğini duyarken--ayaklarının altında sıkıntılı Cehennemi çiğnemek için.

"İslam mı?" Evet! "Cennete teslim ol!" "Peygamber mi?" Sen Doğu'dasın!
Peygamberler, kalbi harekete geçirmek için Tanrı tarafından üflenen trompetlerden başka nedir ki?

Ve çölün büyük kalbi o ciddi ezgiye uyandı,
Hata'nın sıkıntılı anayolunun üzerinden Hara'daki trompetten yuvarlandı.

Ve yüz tane esmer milyon hala El Amin'in asasını onurlandırıyor--
Günlük ilahiler--"Allahu Ekber! Tanrı'dan başka tanrı olmadığını bil!"

O zaman ona artık "Sahtekar" demeyin.
Mekke, Siyon'un öğle vakti onları alana kadar, sabahında milletlerin beklediği Koro Kapısı'dır.

Bay Wallace birkaç şarkı yayınladı. Diğer parçalarının görkemli hareketine sahip değiller ve ardından gelen şarkının dosyanın uygulanmasına ihtiyacı var; ama diğerleri gibi çok canlı:

AVELINE.

----Bakire güzelin güneşli gözleri
Ses veya kalemden daha iyi cevap verir
Onu sevdiği gibi tekrar sevilir.--C. C. LEEDS.

Beni çok sev, beni kalbinle ve gözlerinle çok sev;
Tüm tatlı duygularını fısılda, fışkırırken, kızarırken yükselirken;
Yumuşak beyaz kollarını bana doğru uzat;
Bensiz yaşayamayacağını söyle:
De ki, sen benim Aveline'imsin; de ki, sen sadece benimsin,
Bensiz yaşayamazsın, genç ve pembe Aveline!

Beni çok sev, çok, çok: aşk sözcüklerini gümüş gibi net söyle,
Böylece senin sevginden, senin hakikatinden bu kadar erken şüphe etmem. Bastır, oh! Titreyen göğsünü sıkıca bastır, sıcak bir şekilde benimkine:
Alevlenen gözlerini benimkilere dik--sadece benim için yaşadığını söyle,
Ben gözlerimi senin gözlerine dikerken,
Güzel, güvenilir, yapmacıksız, sözde; sözde, pembe Aveline!

Beni çok sev; beni çok sev: kasvetliliğimin üzerine parlak bir şafak:
Güzelliğin çiçek açmasıyla büyüle beni:--
Bana "Hayatın hala bir ihtişamı var: hepsi boş bir hikaye değil!" de
Öğle ışığında neşeli bir vadi gibi; ay ışığında yorgun bir göl gibi,
Aşkında uzanmama izin ver:
Bana hayatın hala şefkatli Aveline'imde bir ihtişamı olduğunu göster.

Beni çok, çok, çok kalbinle ve gözlerinle sev:
Tüm tatlı duygularını fışkırırken, kızararak yükselirken fısılda.
Yumuşak beyaz kollarını bana dola; _Yaşamadığını_ söyle beni bulana kadar--
Söyle, söyle, Aveline! fısılda sadece benimsin;
Bensiz yaşayamayacağını, kollarını bana doladığında,
Bensiz yaşayamayacağını, yapmacıksız, gül yüzlü Aveline!

Sınırlarımız bu cildin kalan şiirlerinden hiçbirini tam olarak alıntılamamıza izin vermiyor ve alıntılarımızı aceleyle okurken kalemle yazılmış birkaç pasajla sonlandırıyoruz. Kederin Kralları adlı parçada, şair şöyle söylüyor:

O, keder ve çekişmenin ortasında üzgün değil miydi, Işık ve yaşamın Efendisi,
İşkencesi insanlığı ilahi kılan, Filistin'in o kederli tepesinde?
O zaman böyle olmak, düşünceli, cesur ve melankolik olmak,
Dinsiz aptallık yavrularının ortasında boş eğlenceye teslim olmaktan çok daha iyi değil midir? Çünkü bizim üzüntümüz bir ibadettir, gerçek ve saf ve sakin bir ibadet,
Görev korosundan gelen yüksek, kahramanca bir mezmur gibi,
Karanlığında bile kanayan kalbe bir merhem taşıyan.
Kardeşler, feryat etmemeliyiz: yalnız mı acı çekiyoruz?
Solgun milyonlara bakın; evrensel bir inleme duyun,
Mırıldanan, alçak kaşlı Buşman'dan tahtındaki bir Lytton'a.
Korkakların sendelemesine de izin vermeyeceğiz: Kardeşler! Yüce olmalıyız
Zaman mağarasında yanan ocaklarda gereken emekle;
Hayatın görev için yaratıldığını bilerek ve sadece korkakların gevezelik ettiğini
Mutlu Vadi'yi aramaktan ve kaderin zor kararlarından:
Bu yas gecesinde tüm geleceği bir yıldız gibi görerek,
Ve sonunda yüzyıllar ötesinde bir sevinç belirdiğinde,
Üzüntünün anlamı, gizem açık olduğunda,
Dünya nehirlerinin Cennet'ten tekrar aktığını gördüğünde.
Ah! vizyon üzüntüye beyaz ve mor tüylü bir şey verir:
Kötülüğün kasırgası bile kokulu bir kasırga gelir.

Aynı şekilde:

... Biz konuşurken Fırtına sessizdir;
Şaşkın Bulut zirvenin üzerinde duraklamıştır;
Uzaktaki Volkan yükseklerde daha ağır dalgalanır
Tüten buhurdanlığı ciddi gökyüzüne;
Ve bak, sıkıntılı Okyanus ellerini katlar
Sarı kumların üzerinde büyük bir sabırla.

Dinlenmede:

Öyleyse dinlen! Ve Dinlenme senin birçok sıkıntını öldürecektir;
Hareket tanrısaldır-tanrısaldır dinlenme,
Muhteşem kudretin bir dağ durgunluğu,
Zirveleri sessiz ışıkla görkemlidir
Gün ciddi bir şekilde sona erdiğinde güneşlerin.
Uykunun aşağılık olması gerektiğini de düşünme.
Jüpiter bir zamanlar havadar tarlalarda şehvetle çalıştı;
Ve bulutlu çayırın üzerinden
Birçok tomurcuklanan filiz dikti
Cömert doğası günlük, gecelik ürün veren
Bir yıldızlı meyve deposu.
Çalışması biten yorgun tanrı geri döndü
Uzun dağ patikasından yukarı
Büyük evine; orada eğlendi
En hafif düşüncelerle iyi kazanılmış bir tatili;
Çünkü tüm Güçler yumuşakça eski bir melodiyi mırıldanıyordu
Babalarının uyumasını dileyerek
Bütün boğucu öğlen vakti boyunca
Ve soğuk mavi gece boyunca;
Ve çok yakında
Korkunç Gök Gürültüsü'nün alçak ve derin nefes aldığını duydular.
Ve kürelerden aşağı inen sessizlikte,
Ve huşu içindeki uzayın sessizliğinde,
Dünyalar yılların doğumunda ibadeti öğrendiler:
Rablerinin sakin, kral yüzüne baktılar.
Ve Din'e gelip her yıldızlı yeri öpmesini emrettiler. Aynısı:

Bakın, ne kadar da durgun bir ihtişam bağlıyor
Karanlık Batı'nın uzun, loş odaları,
Aşağıda, masmavi nehir rüzgarları
Uyuyan Güzel'in göğsünde mavi bir damar gibi.

Eski Tanrılar'da:

Antik tanrılar diyarsız oturmuyor
Dağ tahtlarında
O eski görkemli Yunan Cenneti'nde
Görkemli bölgelerin.
Görkemli biçimlerinin üzerinde bir durgunluk
Yatabilir,
Geniş beyaz kaşlarında bir keder,
Gökyüzünün kral sakinleri!
Ama onlarınki hala o büyük imparatorluk kalabalığıdır
Yıldızlı düşünceler ve kararlı ama sessiz iradeler,
Kör yaşlı Şarkı Kralı'nın yanından mırıldanan,
Gök Gürültülü Tepeler'in etrafına bakarken.

Aynısı:

... Yine de yüce Aşk,
Korkunç kaşlarını Olimpos kefenleriyle saracak. Ya da Cennetin karanlık vahşi doğasını da yanına al
Avlanmış bulutların ardındaki gök gürültüsü kovalamacasını.
Ve ölümlü gözler yukarı doğru çevrilmiş olarak
Apollon'un altın cübbesini
Gökyüzünün uzun mavi koridorunda süpürecek
O, tutuşarak, Tanrısallığını dile getiriyor:
Ve O, Güneşsiz Ülkenin Hükümdarı
Huzursuz hayaletlerin, düzensiz bir şekilde aydınlatacak
Mağara gözlerinde kıpırdanan için için yanan ateşlerle,
Cehennemin kederli Kasvet Evi.

Denize Doğru Giden Bir Rüzgara İlahi'de:

İlerleyin! İlerleyin,
Geniş vahşi Batı'nın rüzgarı! Herkese anlat
Adalar, bütün kıtalara anlat
Ülkemin ihtişamını! Vadilerinden bahset
Bağımsızlığın çoban çelengi taktığı
Sürüsünün kutsal sessizliği arasında;
Ve bulutlu sakallı dağlarından
Yüzyılların nefesiyle savrulmuş; ve konuş
Baslarını yuvarlayan uzun şelalelerinden
Gece yarısı fırtınalarının korosu arasında;
Ve ovalarda oyalanan nehirlerinden
Öyle uzun ki, zamanı ölçmek için yapılmış gibi görünüyorlar;
Ve kibirli denizle alay eden göllerinden;
Ve sürgün edilmiş tanrıların taçsız başlarını saklayacak kadar büyük bir gece bulabilecekleri mağaralarından;
Ve orada geniş ve görkemli gün batımlarından
Prairies'in üzerinde sonsuz okyanuslar gibi yayılmış--
Ve devam ediyor--ve devam ediyor-- uzaktaki loş fersahlar boyunca
Ta ki görüş enginliğin üzerinde titreyene kadar.

Aynı şekilde:

----Sorunlu Fransa
Senin sakin derin sesini dinleyecek ve öğrenecek
Özgürlük eğer sabitleyecekse sakin olmalı
Dağını hareketsiz bir dünyada.

Doğuya Bir İlahide:

Durgun! Ah, durgun! Tutkuya, günaha ve kötülüğe rağmen,
Bu yorgun dünyanın getirdiği her şeye rağmen,
Zion'un kutsal tepesinden bir melek grubu
Düşüncenin açık kapısından yavaşça yürüyor.
Oh, hala! Oh, hala!
Tutkuya, günaha ve kötülüğe rağmen,
Kırmızı giysili BİRİ, keder zamanında geliyor--
O uzak Doğu ikliminden dikenlerle taçlandırılmış BİRİ,
Acıyarak bana bakıyor
Ve nazikçe soruyor, "Zavallı adam, neyin var?"

Aynı şekilde:

Uluslar sonsuza dek sana dönmeli,
Uzaklardan parlak varlığını hissederek;
Ve bir denizin bir yıldızın parlayan gölgesiyle beslenmesi gibi ihtişamından beslenmeli.

Wordsworth'te:

Ve birçok dere mısralarımda mırıldanacak;
Ve birçok okyanus onun bulutlu basına katılacak;
Ve birçok dağ kulesi yüksekte,
Kara fırtınanın çömeldiği, koyu kırmızı gözleriyle
Aşağıda uzanan vadilere dik dik bakan;
Ve birçok yeşil orman küçük, parlak kuşları
Büyük, dolunayın altında müzikal bir uykuya yatırıyor;
Ve birçok yıldız, melek sanatıyla ustaca kovalanan
Işıklı soğuk krizolit kadehini yükseğe kaldıracak;
Şairlerin içtiği kokulu çiyleri yakalamak için
Geniş gezintilerinde; ve birçok güneş
Korkak sabahın soluk dudaklarına bastıracak
Gelin doğuda uzanmış: ve her şeyin üzerinde
TEK'in görünür varlığı üzerine düşünecek
Hayatım ona ciddi bir ilahi oldu.

Washington'un Son Sözlerinde:

Gökyüzünde korkunç bir sessizlik var,
Harika işlerden ve yüce ışıktan sonra,
Bir yıldız altın kehanet içinde sönüyor. Dünyada korkunç bir sessizlik var,
Harika işler ve yüce ışıktan sonra,
Askılar reddedildi ve alın hakikatle taçlandırıldı,
Bir kahraman ölüyor, tüm gelecek açık
Önünde ve sesi sevinçli
Gelen zaferlerle ve ulusu suskun,
Sanki bir tanrının vedasını duymuşlar gibi.
Büyük bir adam yeryüzüne, Tanrı'nın Cennete olduğu gibidir.

Greenwood Mezarlığı'nda:

Ah, çürüyen bedenleriniz getirilen ve yerleştirilen
Bu çiçekli yamaçlarda dindar eller tarafından
Ve yumuşak tepelerde, şimdi nerede yaşıyorsunuz?
Çünkü insan elementten daha fazlasıdır! Ruh
Vücutta güneş ışığının yaşadığı gibi yaşar
Dışarıda kilden başka bir şey olmayan ağaçlarda veya çiçeklerde.
O zaman siz neredesiniz, zihnin kayıp güneş ışınları?
Büyük Orion'un yükseldiği ve
Muhteşem cephesinde sonsuzluğu tuttuğu yerde misiniz? Ya da soluk Neptün uzak uzayda
Bize yaratıcı ruh halinde,
Sessizliğin ihtişamı ve yoğunlaşmış kaşlarla,
Yüce Olan'ın ne kadar uzağa gittiğini gösterir? Ya da belki de gittiniz
Diğer maddelerin parlak mutluluk şekillerine
yuvarlandığı yere: Ya da biliyor musunuz
Donuk uzay veya zamanın ve karanlık yükünün
Ağrıyan yorgunluğun?

Bay Wallace biraz fazla retorikçi ve birkaç
üslup kusuru var ki, bu sık tekrardan dolayı, güzellikler olarak görüyor gibi görünüyor. Şüpheli uygunlukta olan, ancak müzikal bir
ritmi olan tuhaf ifadeler, şiirlerinin çoğunda yer alır, böylece çok belirgin hale gelirler; ancak bu kusur, esas olarak daha önceki eserlerine aittir; Verdiğimiz alıntıların, kendisine burada verilen övgüyü, benzersiz ve sıra dışı güçlere sahip, özgün, samimi ve dikkate değer bir derecede _ulusal_ bir şair olarak en eleştirel yargılara karşı yeterince haklı çıkaracağını düşünüyoruz. Ozanlarımızdan hiçbirinin ilhamını gözlem ve deneyimden daha doğrudan aldığını veya sanatta sahip oldukları ayrıcalık ne olursa olsun, taşkınlıklarının daha gerçek olduğunu söylemek neredeyse imkansızdır.

ALMAN TARAFINDAN İSTİSMAR EDİLEN AMERİKA.

Ülkemiz hakkında yabancı gezginler veya gazeteciler tarafından söylenen her şeyi sadakatle aktarmayı bir noktaya getirdiğimizden, okuyucularımıza yalnızca kurumlarımızı ve davranış biçimlerimizi tarafsızca inceleyenlerin verdiği daha hoş açıklamaları değil, aynı zamanda çıkar veya kötü niyetle daha karanlık ve daha düzensiz ana hatları çizenlerin daha önyargılı ilişkilerini de sunmayı bir görev sayıyoruz. Ve biz bu yolu izlemeye daha çok teşvik ediliyoruz çünkü bunun öncekiyle eşit derecede iyi sonuçlar ürettiğine tamamen ikna olduk. Özellikle İngilizlerin gözünde, itibarımızı zedeleyecek her şeyi hevesle yutan ve aynı zamanda mükemmellikten uzak olduğumuza dair en ufak bir imayı bile şiddetle reddeden bir halk olarak göründük. İkincisine gelince, aramızdaki
kusurun varlığını inkar etme eğiliminin bile, zayıf noktalarımızın erdemlere olan
kayıtlı yüceltilmesinden çok daha fazla itibarımıza hizmet ettiğini belirtmekle yetineceğiz; birincisine gelince, sadece sinirsel, hassas kibirden daha yüksek bir duygunun içimizde "Kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi görme"

isteğini uyandırdığından eminiz, çünkü başkalarının sözlerinden daha kolay yararlanan başka bir ulus yoktur, hatta çok daha fazla acı veya adaletsiz olsalar bile. Gençlikle ilgili ulusal karakterimize sadık kalarak, her ipucuna göre hareket etmeye her zaman hazırız. Biz, _par excellence_, _öğrenen_ bir milletiz. _Genç_
İngiliz'i bile kıta turuna gönderin, her önyargısı güçlenmiş ve kibri artmış olarak geri dönme olasılığı onda birdir. Fakat
Amerikalı--balmumu kadar esnektir, hayatının ileri bir döneminde bile kendini gösterir, gelişmeye açıktır, ancak bunu korumakta kararlıdır. Her bakımdan gelişmek için içtenlikle çabaladığımız, yabancıların alay ettiği birçok "küçük şeyden" açıkça anlaşılmaktadır. Örneğin, "güzel dil"in alışılmış kullanımı ve sıradan düşünce trenlerimizi bile zarif bir giysiye büründürme girişimi, Yankee kışkırtıcıları tarafından defalarca acımasızca alay konusu olmuştur, düşünen bir zihin için en azından _iyileştirme_ çabasının gösterilmesi gerçeğinden ötürü övgüye değerdir. Abartılı ifade ve şişirilmiş ifade girdapları arasında bile olsa ilerleme dürtüsü, en hafif nefesi bile hemen Londra aksanını veya taşralılığı ilan eden bir yerel lehçenin ağır miasmasından bin kat daha iyidir. Yaşamaya, gülmeye ve öğrenmeye istekli olanların eğlenmesi için, okuyucularımıza yakın zamanda yayınlanmış bir Alman eserinden birkaç alıntı sunmak istiyoruz, _Skizzen aus den Vereinigten Staaten von Nord
Amerika: Von_ DR. A. KIRSTEN, (veya Dr. A. KIRSTEN'in _Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin Taslakları_) adlı eserinde yazar, cahilce küfürlerin üç kuruşluk tüm gürültüsünü tükettikten sonra, okuyucularına, hiçbir şeyi en kötü şekilde temsil etmediğini soğukkanlılıkla bildirir.
Amerikan halkı, Almanya yöneticileri arasında, Amerika'ya göçün sert ama endişeli bir şekilde engellendiğinin farkında değildir. Ülkemizi, hapishanelerinin ve _Fuchthaueser_ veya ıslah evlerinin süpürülmesi için bir kap olarak gördükleri için sevinç duyarlar,
hala endişeli bir bakışla, bazen tüm köyleri boşaltan ve beraberinde bir miktar servet getiren, bize önemsiz görünse de, ekonomi ve yoksullukla dolu bir ülkede muazzam öneme sahip olan neredeyse inanılmaz "ileriye doğru dolaşma"ya bakarlar. Almanya'yı Büyük Britanya ve İrlanda'ya göre yargılayan okuyucu yanılıyor. Bu göç, ikinci ülkelerin hükümetine sağlık ve güvenlik getirirken, birincisine ölüm ve yıkım getiriyor. Bunun kanıtı olarak, ilgili mahkemelerinin çıkarlarıyla herhangi bir şekilde bağlantılı olan tüm Alman gazetelerinin tonuna işaret etmemiz yeterli. Hepsinde şu eski şarkıyı buluyoruz: Göçün önlenmesine uygulanabilir olduğu sürece Amerika'nın değer kaybı. Bu amaca ulaşmak için, yazarlar işe alınıyor ve şairler besleniyor; siyasi ekonomistler tarafından göçe karşı çareler öneriliyor ve mümkün olduğunda, din adamları bile sürülerini hala eski anızlarda veya aynı eski çorak kayalarda otlamaya ikna etmeye ikna ediliyor. Dr. Kirsten, görünüşe göre, ya doğal ve alışılmış bir homurdanan ya da ücretli bir ücretli. Eğer birincisiyse, ona sadece acıyabiliriz; eğer ikincisiyse, onu hor görebiliriz. Sesimiz patronları tarafından duyulabilseydi, yine de onlara daha iyi bir homurdanan, düşmanlarına karşı mızrak ve kılıç kullanabilen, paspas ve çamurlu su yerine birini işe almalarını tavsiye ederdik. Daha zayıf bir mızrakçı veya daha
güçsüz ve küstah bir tacizci, daha önceki İngiliz eleştirmenlerimiz arasında bile nadiren ortaya çıkmıştır.

Diğer birçok zayıf fikirli birey gibi, Herr Doktor da ülkemizin gerçek bir
"_Schlaraffen Land_" veya _Pays de Cocagne_ veya güvercinlerin ağza sinekleri
kızartmaya hazır olduğu Muhammed'in Cenneti olmasa bile, en azından gerçekleştirilmiş bir _Icarie_ veya
mükemmelleştirilmiş Fourier-dom olduğu inancıyla başlamış gibi görünüyor. Amerika ile ilgili okuduğu tüm kitaplar onu parlak renklerle tasvir ediyor ve zihnini ona doğru olumlu bir şekilde yönlendiriyordu. Bu kitaplara olan inancı veya korkusu o kadar büyüktü ki, bu görkemli rüyaların dağılabileceğinden, orada bulunmuş olanların kişisel deneyimleriyle bunların gerçekliğini bile tespit etmedi veya doğrulamadı ve önsözde yeterince safça bilgilendiriliyoruz ki, ayrılmadan önce yalnızca bir kez, uzun süredir Amerika'da ikamet eden eğitimli bir Alman ile sohbet etme fırsatı bulmuştu. Bu kadar zayıf bir dikkatsizlik, en azından bizim kulağımıza, Alman'ın karakteristik ihtiyatlılığını ve düşünceliliğini yansıtmıyor ve doktorun ne yaptığını gayet iyi bilerek, yani fikirlerini önceden belirleyerek yola çıktığı inancını güçlü bir şekilde doğruluyor. "Sekiz haftalık bir yolculuğun ardından New York'a vardım. Ağustos ayının sonuydu. Körfez Akıntısı civarında bile korkunç bir sıcaklık bizi bunaltıyordu, karaya yaklaştıkça daha da arttı; ama Amerika'daki sıcaklığın gerçekte ne olduğunu o şehirde fark ettim. Yapmak zorunda olduğum birçok ziyaret, gündüzleri acımasız bir bitkinliğe neden olurken, geceleri uykumda hiç dinlenemedim, kısmen sıcaklığın neredeyse hiç azalmaması, kısmen de sivrisineklerden ve her gece tekrarlanan alışılmadık yangın alarmlarından dolayı, Amerika'daki hayatın kitaplardan ve popüler haberlerden çıkarılmaya çalışıldığı kadar hoş olmadığını anladım." Doktorun ayrılmadan önce görüştüğü tek, gizemli, eğitimli Alman'dan, Amerika Birleşik Devletleri'nde sınıf, rütbe veya kast gibi belirgin bir ayrımın
olmadığını ve bunun özellikle orada yaşayan Almanlar arasında geçerli olduğunu öğrenmişti.
"Eğitimli ve rafine olanlar, daha az yetenekli olanları toplumlarına nasıl çekeceklerini biliyorlardı ve ikincisinin ne kadar kısa bir sürede daha yüksek bir kültür seviyesine
yükseldiğini gözlemlemek gerçekten tuhaftı. Aslında bilgi ve görgüden yoksun insanlar
bulunamıyordu. Dahası, orada
yıllardır özlemini çektiğim bir güney iklimi bekliyordum."

Zavallı doktorun bu ılımlı ve makul beklentiler karşısında ne kadar da sefil bir şekilde hayal kırıklığına uğradığı, aşağıdaki acıklı anlatımdan anlaşılıyor:

"Gerçekten de çok geçmeden, beni en nazik şekilde karşılayan ve hatıraları benim için her zaman değerli olacak birçok Almanla tanıştım.
Ancak bu, Amerikalılar için, tahmin ettiğim gibi, ya da genel olarak Almanlar için geçerli değildi. Bunlar arasında ne birlik ne de birlik buldum ve çoğunlukla Almanya'da hiç karşılaşmadığım bir hayat sürdüler, daha yüksek bir anlamda sosyal gelişime benzer hiçbir şey bulunamadı. Gündüzleri işe adanmış, ancak akşamları birleşme noktası olmadan, oraya buraya dağılmış olanların topluluğuna götürüldüğümde, kendimi gürültülü, ancak zevkten yoksun şehirde, perişan ve hasta buldum. New York'ta kaçırdığım şeylerden yakındığım birçok kişi, bunun Philadelphia'da bulunabileceğini düşündü."

Fakat hacı adayı Philadelphia'da bile, rütbe veya aile ayrımı olmayan ve daha eğitimli ve daha rafine olanların onu, aşağılık kardeşi, İkarya çevrelerine hevesle kabul ettiği vaat edilen Cennet'i bulamadı. Ruhunun yıllardır özlemini çektiği altın tropikal bölgeyi - güney cennetini - de keşfetmedi. Ne yazık ki hayır. "New York'ta dört haftalık bir ikametten sonra Philadelphia'ya gittim ve orada Almanlar arasında her şeyin New York'takiyle aynı olduğunu gördüm - aslında aralarında daha da az birlik vardı." Fakat doktor, yüce uyum ruhuyla ilham almış hiçbir Alman keşfetmese de, kesinlikle Amerikan sağduyusu erdemini edinmiş birkaç kişiyle karşılaşmış gibi görünüyor.

"Uzun süredir Amerika Birleşik Devletleri'nde ikamet eden bir Alman,
başlangıçta Amerika'dan memnun olan hiçbir vatandaşla karşılaşmadığını
iddia etti. Diğerleri,
karlı bir iş bulduğumda ülkeden memnun olacağımı
düşünüyordu. _Ve bazıları da, asla memnun olmayacağımı_"

Ve böylece, mutluluk için her zaman başkalarına bağımlı olan doktor,
Aden'den sonraki hacı veya Morning Watch'un kahramanı gibi,
rüyalarının idealini
burada burada aradı. Pennsylvania'daki sözde tamamen Alman kasabaları, sadece isim olarak Alman'dı. Sıcak, güneyden, soğuk ise kuzeyden iğreniyordu. Poughkeepsie'de dokuz ay ikamet ettikten sonra,
New York'a döndü ve orada bir süre kaldı,
göründüğü kadarıyla, sadece bilgi edinmekle meşguldü. Bu ikametgah sona erince,
Almanya'ya döndü. Ülkenin iklimi, hayvanları ve bitkileri hakkında sıradan bir anlatıma ayrılmış eserinin ilk bölümlerini, daha ilginç bir resme, yani sakinlerine geçiyoruz. Bundan, Amerikalının tavır ve konuşmalarında soğuk, kuru ve tek heceli olduğunu öğreniyoruz. Almanya'ya dönüşü sırasında, İngiltere'nin Falmouth kentinde dokuz günden daha az bir süre bekletildi ve burada günlük yürüyüşleri sırasında, İngilizlerin bizimle karşılaştırıldığında cana yakın, iletişimci ve hoş olduğunu deneyimledi. Gerçekten de, Amerika'da bir gezinti sırasında yabancılar selamlarını geri verdiğinde, bu nazik kişilerin değişmez bir şekilde İngilizler olduğunu gördü, "bu da İngilizlerin daha yakın zamanlarda diğer ulusların geleneklerini benimsediğini veya onlara yaklaştığını, Amerikalıların ise daha önceki göçmenlerin karakterine ve kişiliğine sadık kaldığını ve şu anda günümüz İngilizlerinden tamamen farklı olduğunu kanıtlıyor.

"Bu, özellikle Amerikalıların yabancılara karşı tavırlarında ve birbirlerine karşı davranışlarında da görülüyor. Onlara nerede olursak olalım, her zaman aynıdırlar. Büyük veya küçük kasabalarda, sokaklarda veya kırsalda, herkes başkalarını umursamadan ve tanımadığı kişilere selam vermeden kendi yoluna gider. Komşuların birbirleriyle ilişki kurduğunu asla görmeyiz; ve komşuluk dostluğu burada bilinmez. Tanıdıklar buluştuklarında, birbirlerine başlarını sallarlar veya biri '_Nasılsınız?_' diye mırıldanırken diğeri '_Çok iyiyim_' diye cevap verir, bir an bile gecikmeden, tabii ki iş ilişkileri bir konuşma gerektiriyorsa. Bu sonuç olarak, bir kelime etmeden ayrılırlar,
tabii ki istisna olarak, birbirlerine günaydın veya
akşam dilemedikleri sürece. Otellerde veya tren vagonlarında ve vapurlarda yolculuklarda da daha az mesafeli değillerdir."--"Birkaç kişinin katıldığı sürekli konuşmalar son derece nadirdir. Bir yabancıyla, masada veya yolculuk sırasında sık sık konuşan herhangi biri, yalnızca küstah olarak görülmekle kalmaz, aynı zamanda dürüst olmayan görüşlere sahip olarak kabul edilme riskiyle karşı karşıya kalır; ve aslında, çok fazla dostluk gösteren Amerikalılara karşı her zaman dikkatli olunmalıdır, çünkü yankesiciler bu şekilde ilerlemeye alışkındır.

"Bu soğukluk, buna karşılık gelen bir ölçüde, daha yakın tanıdıklara karşı da kendini gösterir. Arkadaşlar arasında asla
derin ve yürekten ilham alan, hatta güven dolu bir ilişki görmeyiz. Hayır, bu
aynı ailenin üyeleri arasında bile bulunmaz. Birkaç gündür anne babasını
görmeyen oğul veya kız,
bir selamlamadan veya her ikisinden de herhangi bir sevinç belirtisi olmadan
odaya geri döner ve girer. Ya da selamlama öyle bir şekilde verilir ve geri verilir ki
taraflar arasında neredeyse hiç bakış olmaz. En korkunç felaketler
duygu belirtisi göstermeyen bir ilgisizlikle anlatılır ve dinlenir ve
ABD'de bir demiryolunda veya vapurda meydana gelen büyük bir felaket, Almanya'da, arkadaşlar ve belki de akrabalar bundan dolayı acı çekmiş olsa bile, eski ülkedekinden daha fazla ilgi ve sempati uyandırır.
Aileden birinin kaybı bile hayatta kalanlar tarafından neredeyse hiç ifade edilmez."

Son zamanlardaki bir İngiliz eserinde sabrımız için gerçekten iltifat almıştık,
ama içimizdeki bu derece demir yürekli, sarsılmaz, _sıfır amiralizmi_ keşfetmek Doktor Kirsten'a kalmıştı. Fakat devam edip şunu iddia ettiğinde
"en ölümcül tehlikede -bir buharlı gemi kazanının beklenen patlamasından önceki anlar gibi-
kadınları bile aynı dinginliği ve sakinliği koruyor", böylece bir yabancının herhangi bir ifadesi belirgin bir etki yaratmadan soğukça dinleniyor, _şaşkınlığımız_ şaşkınlığa dönüşüyor ve şunu sormaya meyilli oluyoruz: Acaba biz de böyle Spartalılar olabilir miyiz -bu kadar üstün bir insan stoacılığına sahip miyiz?

"Amerikalının bu soğukluğu yüz hatlarına okunaklı bir şekilde yansıyor. Her iki cinsiyette de sıklıkla güzel ve ara sıra güzel
yüzlerle karşılaşırız; ancak nadiren her ikisinde de neşeli veya
çekici bir şey
algılarız. Bunun yerine, en güzelinde bile, soğukluğa doğru giden belli bir
ciddiyet gözlemleriz. Yüzlerin büyük çoğunluğundan, üzerlerinde hiçbir duygunun ifade edilemeyeceğine karar vermeliyiz ve
gerçekten de durum böyledir.

"En yakın tanıdıkların birbirlerine _Sir_ ve _Master_ veya _Miss_ ve _Mistress_ diye hitap etmesi ve karı koca, ebeveynler ve çocuklar, evet, hatta çocukların bile birbirlerine bu ünvanları kullanması, şüphesiz belirgin ve soğuk tavırlarıyla çok alakalıdır. Ancak bunun, uzaktan selamlaşma biçimlerinin kullanılmasından kaynaklanandan daha derin bir temeli olmalı. 

"Ve yine de, Amerikalılar kesinlikle kötü bir mizaca sahip değiller, çünkü onlar ne kurnaz ve hain, ne intikamcı, ne de güvensizliğe meyilli değiller; aksine, oldukça barışçıllar ve daha iyi sınıflar arasında, görünürdeki sefalet için çok fazla hayırseverlik var; bedensel rahatsızlıkları olan biri, zengin bir adamın evinden cömertçe yardım almadan nadiren ayrılır; bu hayırseverlik, ona hiçbir duygu belirtisi olmadan sessizce uzatılır. Çalışmaya muktedir olanlar - acılarının sebebi ne olursa olsun - nadiren sadaka alırlar, çünkü Amerikalılar çalışmanın utanç verici olmadığı ilkesine göre hareket ederler ve başvuranın çalışmaya alışkın olmayabileceğini düşünmeden, ona herhangi bir şekilde yardım etmeyi reddederler. Eğer herhangi bir adam iş isterse, onu bir yoksullar evinde kabul etmek ve böyle bir şey bulana kadar onu geçindirmekle yükümlü olan yoksulların gözetmenlerine başvurabilir. Yaşlılar, hastalar ve deliler için devletin masrafıyla çok şey yapılır."

Bundan sonra doktorumuz, Amerikalıların bu demir hareketsizliğinin iyi yanları da olduğunu kabul ederek birkaç iltifat damlası bırakır, ancak fazla olumlu konuştuğundan korkarak, bölümü şu sözlerle gündeme getirir:

"Burada belirtilen Amerikan karakterindeki iyi özellikler, soğukluklarının yarattığı kötü izlenimi asla dengeleyemez veya yok edemez, yalnızca yumuşatır."

Görüntümüz ve davranışlarımızdan yola çıkarak Amerika'daki eğitime dair cesur, aceleci ve dikkat çekici derecede yüzeysel bir eleştiriye geçer. Amerika'daki bir ailenin babasının sabahtan akşama kadar işlerle meşgul olduğu ve çocuklarının eğitimi ve öğretimi için tüm sorumluluğu anneye bıraktığı, ancak annenin genellikle böyle bir görevi yerine getiremediği öğrenilir. Hiçbir öğretmen, yasal cezaya çarptırılma korkusuyla bir çocuğu düzeltmeye cesaret edemez, terbiye, düzen veya itaatten yoksun olarak büyürler. Gerçekten de birkaçı sonunda
o kadar da kötü yönetilmeyen akademilere ve kolejlere girer; ancak, okul çocuklarına gelince, okulda düzenli katılımlarını sağlayacak kimse olmadığından, _bir takdir yetkisiyle_ okuldan kaçarlar. Alt ve orta sınıf çocuklarına gelince, çocukluklarını tembellikle geçirirler ve cahillikle büyürler, ta ki daha sonraki bir dönemde işe girene kadar, okuma ve yazma sanatlarında kendilerini mükemmelleştirmeye zorlanırlar, ancak
babalarının iş ruhunu hızla edinirler.

"Ancak kızların eğitimi tamamen farklı bir yapıya sahiptir.
Anneler onlara çok fazla özen ve zahmet harcarlar, ancak bu en sapkın türdendir, çünkü doğası gereği tamamen dışsaldır. Her şeyden önce, onlara bir nezaket ve kültür havası vermeye çalışırlar, ancak bu gerçek olmaktan çok görünürdedir. Eşitlik için çabalamanın cumhuriyetçi ruhuna uygun olarak, her anne -ne kadar fakir veya rütbesi ne kadar düşük olursa olsun- kızını saygınlık ve dış kültür açısından hiç kimseden aşağı olmayacak şekilde yetiştirmek ister." "Aslında, en fakir işçinin kızları kendilerini en zengin tüccarın kızları gibi taşırlar. Onların tavırlarında, en yüksek Alman soylularının en kibirli kızlarınınkiyle bile zor aşılabilecek bir gurur parıldadığını görüyoruz. Ve kızları her bakımdan diğerlerininkiyle eşit olsun diye, yoksul adamların son kuruşlarını onlara harcadığını görüyoruz; ve oğlanlar sokaklarda, yırtık pırtık ve kirli giysi parçalarıyla
dolaşırken, kız kardeşler peçeli başlıklar giyiyor, şemsiye taşıyor ve
okuldayken kısa elbiseler ve donlar giyiyorlar."

Bu korkutucu duyurudan sonra, yoksul kızların okulda mutsuz kardeşleri kadar az şey öğrendikleri ve gelecekteki kaderlerine hiç önem verilmediği öğreniyoruz.

"Kız okulu bitirdikten sonra bile, annesi ona hiçbir kadın işi, hatta ev işlerinde bile, ve en azından
yemek pişirmede hiçbir şey öğretmiyor. Eskisi yaşarken ve kızı evlenmeden kalırken, o (anne), kelimenin Almanca anlamıyla alınabildiği kadarıyla, ev işleriyle ilgilenirken, kızı zamanını okuyarak, daha sık olarak kendini süsleyerek, ama genelde tembellik ederek geçirir. Ancak, kız evlendiğinde, bir evin bu tür ellerde nasıl yönetildiğini hayal edebiliriz. Bundan sonra asıl iş kendini süslemek ve ev işleridir. Bu dallara akla gelebilecek her türlü özen gösterilir, ama diğerlerine hiç gösterilmez. Yemek pişirme en düşük seviyededir; neredeyse her gün aynı yemekleri ve ayrıca en az
sorunla hazırlananları görür. Gerçekten de, çok sıklıkla, kocalar iş saatlerinden önce ve sonra yemeklerini hazırlamak zorunda kalırlar. Örgü örmek ve iplik eğirmek, şehirde veya kırsalda bilinmez; yalnızca imal edilmiş veya dokunmuş çoraplar giyilir ve gömlekler genellikle dükkanlardan hazır olarak satın alınır." "Yıkama, üstlendikleri tek iştir ve bu, zengin ailelerin genç hanımları tarafından yapılır. Bu her Pazartesi gerçekleşir, çünkü bir haftalık giysiden daha fazlasına yetecek kadar keten bezi olan çok az aile vardır.

"Baba yaşadığı sürece, kızları ona yapışır, ne kadar işe yaramaz olurlarsa olsunlar ve yük onun için ne kadar ağır olursa olsun. Onları besleyecek ve düzgün giydirecek
paranın nereden geldiğini görmek _onun_ işidir:
bu nedenle Amerika'daki hizmetçi kızlar genellikle İrlandalı, Alman ve siyahlardan oluşur. Bunlar bile, hanımlarından örnek alarak,
Almanya'daki her hizmetçiden beklenen görevleri yerine getirmeyi reddederler - örneğin, çizme fırçalama, çamaşır temizleme ve yolun karşısından su getirme, ayrıca sokak ve merdiven temizliği; bu nedenle
sık sık saygın erkeklerin bu görevleri yerine getirdiğini görürüz."

Bu korkunç kız vebası ve kız çocuklarının savurganlığından, doktor Amerika'daki daha fakir erkeklerin yüksek ücretlerinden hayal edilebilecek kadar iyi durumda olmadıklarını
bulur. "Birçok kızı olan baba,
zenginlikte ilerlemekten çok uzaktır, genellikle geride kalır. Bir ailenin maliyetinden korkan birçok erkek
evlenmeden kalır ve dünyadaki hiçbir ülkede
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kadar çok yaşlı kız yoktur." Yazar bundan
korkunç ahlaksızlık ve bebek öldürme vakalarının ortaya çıktığını bulur.

Evlatlık görevinin bilinmediğini iddia eder. Oğul başka bir yere göç etmeyi veya yeni bir işe girişmeyi teklif ettiğinde, bunu babasına "belki bir önceki akşam" duyurur; kızlar ise evlilik konusunda aynı şekilde davranır veya belki de gerçekten gerçekleştikten sonra ilk kez ona bundan bahsederler - bundan, ebeveynlerin çocuklarına ölmeden önce mallarının hiçbir kısmını vermemesi geleneği çıkar. Ebeveynlerin çocuklarıyla veya kardeşlerin birbirleriyle yakın ilişki içinde olduğu gerçek bir aile hayatı hakkında hiçbir şey bilinmemektedir." Okuyucularımızı, Amerikalıları ev içi ilişkilerinde öven yazarlara alaycı bir şekilde bakmaktan kurtarıyoruz; bu doğru, yüce gönüllü ve önyargısız bölüm bununla sona eriyor.

Bilim ve sanatta, neredeyse küçümsemenin altına batmış gibiyiz; ilki yalnızca para kazanmaya elverişli olduğu ölçüde geliştiriliyor. İlahiyat, Hukuk ve Tıp meslekleri kötü ve yüzeysel olarak öğretiliyor ve ediniliyor. "Gerçekten de," diyor doktor, "New York ve Philadelphia'da, öğrencinin isterse mükemmel bir hekim olma fırsatına sahip olduğu kurumlar var; ancak bunlar iyi bir şekilde desteklenmekten uzak." 

Genel eğitime gelince, kolejlerimizdeki birkaç profesörün yüksek eğitimli olmasına rağmen, öğrencileri için aynı şeyin söylenemeyeceğini, çünkü ikincisinin doğrudan kârlı olmayan bilgiye değer vermediğini, "ve eski dillerin, doğa bilimlerinin, hatta coğrafyanın, tarihin ve istatistiklerin geri kalmış durumunun, kendi ülkelerine uygulanabilir olduğu durumlar dışında, gerçekten hayret verici olduğunu" iddia ediyor. 

Ancak güzel sanatlarda, öyle görünüyor ki, hor görmenin o kadar altına batmış durumdayız ki, doktorun bu konuda bize hakaret etmeyi değerli bulmasına gerçekten şaşırıyoruz. "Amerika'da bahsetmeye değer sadece iki anıt var ve ikisi de Baltimore'da. Philadelphia ve New York'ta gösterilecek hiçbir şey yok, ancak her iki şehirde de ağaçlarla dikilmiş iki kamusal meydan veya park var ve bu tür sanat eserlerini almaya çok uygunlar ve göz bunları ne yazık ki kaçırıyor." "Hem kamusal hem de özel
heykel ve resim koleksiyonları tamamen eksik ve zenginlerin
duvarları genellikle resimlerden ve bakır levha gravürlerden yoksun.
Sahip oldukları genellikle aile portreleri veya Washington ve diğer başkanların
portrelerinden oluşuyor. Ancak, göz kamaştırmak için, zenginlerin
sahip olduğu pahalı altın çerçevelerdeki en değersiz resimleri buluyoruz. Son yıllarda, bu tür yapımların satışı için New York'ta bir kamu galerisi kuruldu.
Ancak, yerli sanatçıların
eserlerine gelince, bunların arasında yüksek sanattan esinlenen hiçbirini bulamıyoruz; aksine, bunlar genellikle, son derece vasat işler veya asılmaya
değer olmayan
karalamalar (_wahre Klecksereien_); ancak daha iyileri hem konu hem de renk olarak
abartılı ve doğal olmayanlardır. Bu, Fransız mağaza vitrinlerinde satışa sunulan ve neredeyse Paris'te üretilmiş gibi görünen bakır levha gravürlerinin çoğu için de geçerlidir. özellikle
Amerikan zevki için. Amerikalıların sanata olan düşük takdiri
ve aşırılığa olan düşkünlükleri özellikle politik
karikatürlerde görülür, bunlar tamamen rafine zekâdan yoksundur, ya seçkin adamlara veya parti liderlerine aptalca göndermeler ya da doğrudan ve beceriksiz
abartılar içerir."

Yazarımız tüm bu suistimalleri telafi etmek için, tüm
pratik sanatlarda ve emek tasarrufu sağlayan icatlarda üstün olduğumuzu kabul eder. "Ancak güzel sanatların geri kalmışlığıyla orantılı olarak Amerikalılar mekanik ve teknik sanatla ilgili her şeyde ilerleme kaydetmiştir. El emeğinin yerini makinelerin almasına özellikle dikkat edilmiştir. En önemsiz cihaz veya araç bile pratik kullanım açısından inşa edilmiştir ve bu konuda daha dikkatli bir gözlem, tüm bu konularda Almanya'nın avantajına sahip olduklarına bizi ikna etmek için yeterlidir.

"İş hayatında kullanılan bu eşyaların ne kadar basit ve kullanışlı bir şekilde inşa edildiğini görmek genellikle gerçekten şaşırtıcıdır - örneğin, tek atlı arabalar (_arabalar
veya kamyonlar?_) ve malları mağazalara ve mağazalardan taşımak için kullanılan el arabaları. Amerikalıların mekanik sanatlarda ne kadar ilerlediğinin bir kanıtı olarak, ahşap veya tuğladan yapılmış, birkaç kat yüksekliğinde ve tamamı yüksek evlerin, birkaç fit uzaktaki yerlere silindirlerle taşındığını söyleyebiliriz. Bazen, bir kat eklemek için, ev vidalarla havaya kaldırılır ve bina inşa edilir. Her iki durumda da aile sessizce orada kalmaya devam eder."

Ama ne yazık ki, bu birkaç övgü dolu teselli ışığı bile karanlıkta kaybolur,
düşündükten sonra, tam da bu yaratıcılık ve iş ve pratik konulardaki girişimciliktir ki, bizi tüm daha nazik ve daha sosyal görevlere uygunsuz hale getirir ve bizi her türlü yatıştırıcı ve arındırıcı
etkiye karşı duyarsız kılar. Geçmiş olaylar, kaçınılmaz koşullar veya olası gelecekteki kaderimiz için hiçbir ödenek doktorun aklından geçmiyor gibi görünüyor. Her şey karanlık ve ıssız. Doğru, yüksek ve düşük rütbeli her adam - işçi ve dükkan sahibi - avukat ve din adamı, gözlerine çarpan herhangi bir mekanik yeniliği incelemek için sokakta durur - ancak bunu yapmadan önce doktor, _bakmaya tenezzül etmeden resimli dükkan vitrinlerinin önünden geçmelerini_ önermeyi aklında tutar. Meslekler meslekler gibi incelenir ve ceza hukuku konularında durumumuz gerçekten içler acısı. Bize bildirdiğine göre, iftira atan bir New York gazetesinin yayıncısı, öğle vakti Broadway'de bir kadın tarafından av kırbacıyla azarlanmıştı. Söz konusu kadın (geleneğe göre) söz konusu dergide haksız ve zalimce taciz edilmişti. O kadar büyük bir öfkeye kapılmıştı ki, editörü sokaklarda takip edip sürekli olarak kırbaçladı. Ancak bu şaşırtıcı olayın _son_ noktası, hanımın suçunu kabul etmesi üzerine altı sent para cezasına çarptırılmasıdır.

Bu anekdotu anlatma biçiminde bir belirsizlik vardır,
bu da yazarın fikrini biraz belirsiz bırakır. Altı sent, Almanya'nın bazı bölgelerinde temyiz, merhamet ve indirim gerektiren ciddi bir para cezasıdır. Suabia'nın ve hatta Baden'in farklı bölgelerinde, belirli yerel suçların işlenmesinin dört ila on iki sent arasında değişen para cezalarıyla yasaklandığı bildiriler görülebilir. Genel olarak, kadının saflığının ve onurunun gayretli bir savunucusu olarak, haksız yere saldırıya uğradığında, yazarın _HANIMEFENDİ'nin_ tarafını tuttuğunu düşünmeye meyilliyiz.

Ancak, doktorun hoşnutsuzluk ve önyargı kariyerini daha fazla takip etmemize gerek yok. Sonuçlandırmadan önce, okuyucuyu, onun görüşlerini herhangi bir derecede vatandaşlarının duyguları ve fikirleriyle uyumlu olarak ifade ettiğini varsayma konusunda uyarmak isteriz. En iyi, en çok sayıda, en tarafsız ve şunu da ekleyebiliriz ki Amerika hakkında en olumlu çalışmalar, Alman kalemlerindendir. Çalışmalarının yurt içinde olumsuz karşılandığına dair iddiamızı doğrulamak için, aralarında mükemmel eleştirmenler tarafından
sert bir şekilde ele alınmış olduğu gerçeğini ekleyebiliriz; örneğin, Leipzig _Central Blatt_'tan şu yazıyı ele alalım. QUENTIN'in Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
son mükemmel çalışmalarını olumlu bir şekilde fark ettikten sonra, doktorun _Çizimleri_ hakkında şunları söylemeye devam ediyor:

"HERR KIRSTEN, _Nicolai_'nin kendi zamanında İtalya için olduğu gibi, Kuzey Amerika için de aynı şeyi istiyor gibi görünüyor. Daha vardığında, onu aşırı sıcaktan kaynaklanan, gündüzleri çok sayıda ziyaret yapmak zorunda kalması ve
geceleri uykularını kaçıran
sivrisinek ve yangın alarmları nedeniyle daha da kötüleşen
huysuz bir halde buluyoruz. Diğer yerlerde de daha fazla memnun değildi.

"Almanlar birlik eksikliğinden dolayı iticiydi, Amerikalılar ise soğukluklarından dolayı--kısacası, ev hayatını özlemişti--yeni ülkeye alışamadı ve iki yıldan az bir süre kaldıktan sonra Almanya'ya geri döndü. Bu tür koşulların sonucu olan 'taslaklarda', doğal olarak Amerikan yaşamının yalnızca karanlık tarafıyla karşılaşırız. Doğal yetenekler, iklim, toprak ve ülkenin sakinleri, bu insanların görgü ve gelenekleri, ortak ve parti ruhları, çocukların eğitimi ve bilim ve sanatın durumu hakkında ileri sürdüğü şeyler gerçekten de doğru olabilir; ancak ayrıntılar ya çok aceleyle genelleştirilir ya da insanların karakteristik özellikleri, fiziksel ve zihinsel kültürlerindeki olağanüstü ilerleme ve ülkenin mükemmel yönetimi gibi daha iyi noktalar ya tamamen göz ardı edilir ya da çok az dikkat çeker. Onun dar görüşlü ve kötü huylu kusur bulma eğilimi, Amerikalılara Amerika'daki her ulusla, _kendimiz de dahil_, ortak oldukları kusurları, örneğin siyasi partizanlar tarafından işlenen aşırılıkları kınamasıyla da gösterilir. Yine de, kitap tamamen değersiz olmayabilir, en azından suyun diğer tarafındaki her şeyi sadece pembe bir ışıkta gören ve Alman göçmeninin ayağı kıyıya değdiği anda rahatsız edilmeyen bir mutluluk durumuna girdiğine inananlar için." 

Eleştirel doktorun evdeki popülaritesi bu kadar. Sonuç olarak, bu duyurudaki ana amacımızın, okuyucularımızı eğlendirmenin yanı sıra, bu istisna ve bunun Almanya'da uyandırdığı hoşnutsuzlukla, o ülkenin yazarları tarafından bizimkinden neredeyse her zaman iyi bahsedildiği kuralını kanıtlamak olduğunu belirtebiliriz. Ve bu açıklamaları daha da gerekli gördük, çünkü bazı okuyucular Dr. Kirsten'in önemli sayıda vatandaşının görüş ve duygularını ifade ettiği sonucuna varabilir. 

MERHABA BAY COOPER'IN HATIRALARI.--SON GÜNLERİ. 

DERGİ YAZARINA BİR MEKTUP ULUSLARARASI.

JOHN W. FRANCIS, M. D., LL. D.

NEW-YORK, _1 Ekim 1851_.

SEVGİLİ BEY,--Mesleki taahhütlerin baskısı bu tür ayrıntıları memnuniyetle kaydetmemi kesinlikle yasaklasa da, merhum Bay Cooper'ın bana ait anılarını sizinle paylaşmam konusundaki isteğinize hemen uyuyorum. Yaklaşık otuz yıldır, ara sıra tıbbi danışman oldum ve her zaman ünlü merhumun ateşli kişisel dostu oldum; ancak aramızdaki ilişki, ayrı yaşadığımız mesafe ve ikimizin de sürdürdüğü yoğun hayatlar nedeniyle o kadar parçalı oldu ki, şimdi üzerime üşüşen ve beni etkileyen izlenimler dağınık ve çeşitli, ancak sevimli. Bay Cooper'ı ilk olarak 1823'te tanıdım. O zamanlar "Precaution", "the Spy" ve "the Pioneers"ın yazarı olarak tanınıyordu. Son iki eser, geniş çaplı tirajları ve Amerikan edebiyatındaki karakterlerinin yeniliği nedeniyle özellikle dikkat çekmişti. O dönemde, en ünlü donanma ve askerlerimizin çoğunun bir araya geldiği Old Trinity yakınlarındaki Broadway'deki City Hotel'de sık sık sohbetlerde görülüyordu. "Ekmek ve Peynir Kulübü" adlı edebi ve sosyal birliğin ilk proje yöneticisiydi ve buluşma yeri Washington Hall'du. Her hafta akşamları bir araya geliyor ve çok fazla entelektüel tatmin ve hoş bir zevk sağlıyorlardı. En çok bağlı dost, şair Halleck, Şansölye
Kent, G. C. Verplanck, Bay Cooper'ın eserlerinin yayıncısı Wiley, doğa bilimci Dekay,
C. A. Davis (Jack Downing), Charles King, şimdi
Columbia College Başkanı, J. Depeyster Ogden, ressam J. W. Jarvis, John ve
William Duer ve daha birçokları konfederasyondandı. Washington Irving,
bu arkadaş çevresinin oluşumu sırasında, İngiltere'deydi,
benzersiz "Eskiz Defteri" ile meşguldü. Kulübe erken kabul edilme şerefine eriştim. Üyelik için yapılan oylamada ekmek olumlu olarak ilan edildi; ve bir bireye karşı iki peynir oyu kabul edilmediğini ilan etti.

Bu topluluğun toplantılarından Bay Cooper nadiren uzak kalıyordu. Akşamın başkanlık eden görevlisi olduğunda, anekdotlarının zenginliği, geniş Amerikan bilgisi ve nazik davranışı nedeniyle özel ilgi gördü. Bu toplantılar genellikle, hem zihinsel hem de bedensel olarak eğlence amaçlı
bir araya gelen yüksek itibarlı davetli misafirlerin sayısıyla belirgin bir şekilde karakterize edilirdi; tanınmış hukukçular, farklı eyaletlerin valileri, senatörler, Temsilciler Meclisi üyeleri, yabancı seçkin edebiyatçılar ve kendi ülkemizde itibarlı yazarlar. Bay Cooper'ın, "Boston fikri" ile veya Byron'un ortağı Trelawny ile Yunanistan ve "Küçük Oğul" hakkında konuşan veya Kulübün herhangi bir misafiriyle, alışkanlıkları veya karakterleri ne kadar farklı olursa olsun, nasıl başa çıktığını gözlemlemek memnuniyet vericiydi; sohbetine ve tavırlarına en muhteşem kolaylıkla uyum sağlıyordu. Bay Cooper'ın New York'taki ekleri her zaman baskındı. Lafayette onuruna düzenlenen Grand Castle Garden Balosu'nu düzenlemek için birçok önde gelen vatandaşımızla birlikte gösterdiği çabalarda merhum arkadaşımızın erken dönemdeki coşkusunun ve vatanseverlik faaliyetinin bir gösterisine tanık oldum. 1824'te "Ulusun Misafiri"nin New York'a varması en neşeli gösterilerin vesilesiydi ve kutlama muhteşem bir gösteriydi; Birliğin birçok uzak yerinden ünlüleri bir araya getirdi. Bay Cooper gün boyunca ve ertesi gece olağanüstü bir yorgunluk çekmiş olmalı; ancak bitkin olduğu anda, halk festivalleri sona erdiğinde, her zaman çok dikkat çekici olan edebi icradaki o şaşırtıcı hazırlığını ve becerisini sergiledi. Şafak vakti arkadaşı Bay Charles King'in ofisine giderek, başka hiçbir elin kopyalayamayacağı kadar hızlı bir şekilde, ertesi gün Bay King'in gazetesinde çıkan çok uzun ve ustaca raporu yazdı; bu rapor, orada bulunmayan on binlerce kişiye, bu ünlü festivale doğrudan katılanların hissettikleri zevkin hiç de azımsanmayacak bir kısmını aktarıyordu. Bay Cooper'ın erkeksi duruşu, keskin zekası ve tamamen onurlu içgüdüleri, bu yazma yeteneğiyle birleşince -ki bunlar kısa süre sonra edebi çalışmalarında en etkili şekilde sergilendi ve şimdi sürekli olarak artıyor- bir yazar olarak kariyerine dair en yüksek beklentilerimi ve ona olan samimi saygımı uyandırdı. Ona dair taze bir vaat, güçlü bir dürtü ve özellikle de yalnızca bireysel şöhreti değil, ulusal onuru da gösteren bir Amerikan coşkusu vardı. O zamandan beri onun parlak yolunu hayranlıktan çok keyifle takip ediyorum. Avrupa'dan döndükten kısa bir süre sonra, belirgin ve asil bir üne kavuşmuş olarak, bir dizi iftira davasına karışması benim için derin bir pişmanlık kaynağıydı; bu davalar iftiralardan kaynaklanıyordu ve kısmen kendi tedbirsizliğinden, kısmen de basının pervasızca ciddiyetinden kaynaklanıyordu. Ancak bunlar, başarılarının geriye dönük olarak değerlendirilmesinde sadece geçici düşüncelerdi; ve eğer yanılmıyorsam, bu zorluklarda her durumda jürinin kararını almayı başardı. Bay Cooper'ın belirttiği gibi, bir gerçeğin üstesinden gelmek aşılmaz bir görevdi. Benim zihnimde Amerikan edebiyatının en eski zaferleriyle ilişkilendirildiği için, onu "Long Tom Coffin" ve "Leatherstocking"in gerçek denizcilik ve orman romanslarının yaratıcısı olarak düşünüyorum; ülkemizin sahnelerini ve karakterlerini Avrupalılara çizen kişi olarak; ve cumhuriyetçi tutarsızlıklarımızın eleştirmeni olarak veya alaycı editörlerle davacı olarak değil.

Bay Cooper'ın uzun bir süre boyunca sadece ara sıra New York şehrini ziyaret ettiği iyi bilinmektedir. Uzun yıllar ikametgahı Otsego Gölü'nün güney sınırlarında zarif ve sessiz bir malikaneydi. Burada - güzel inziva yerinde, emeklerinin önemli meyveleriyle süslenmiş ve her yerde zarif zevkini sergileyen, zihni her zaman uyumlu işlere odaklanmış, ancak ne yazık ki bunlar tamamlanmamış, sadık ve oldukça kültürlü bir aileyle çevrili ve hayatının meridyeninde onu farklı kılan aynı algı netliğini, dingin kararlılığı ve ton bütünlüğünü koruyan - zihinsel uğraşları kovuşturuldu. O, çoğunlukla kırsal inzivada ve metodik çalışma alışkanlıklarıyla yaşadı. Şehri ziyaret ettiğinde eski arkadaşlarıyla samimi bir şekilde kaynaştı; ve bu türden son olayda, nisan ayının başında, bana
sağlığıyla ilgili olarak ciddi bir şekilde danıştı. Sindirim organlarının
bozulmuş tonusundan, karaciğerin büyük uyuşukluğundan,
kas aktivitesinin zayıflığından ve yürümede güçsüzlükten şikayet etti. Hastalığın belirtileri gerektirdiğinde, bu tür öneriler
ona rahatlaması için sunuldu.
Şehirden ayrılıp kır evine gitti ve kısa bir süre sonra ondan
daha iyi durumda olduğunu öğrenmekten memnuniyet duydum. Temmuz ve Ağustos aylarında, artan fiziksel rahatsızlıkları konusunda kendisiyle yazıştım ve açıkça gerekli görülen bu tür düzeltici önlemlerin gerekliliğini açıkça dile getirdim.
Mükemmel arkadaşı ve ilgili doktoru Dr. Johnson'ın nazik iletişimleriyle ara sıra kaygılarımdan kurtulmuş olsam da, hem kendi ifadelerinden hem de Dr. Johnson'ın kendi ifadelerinden rahatsızlığının arttığına dair endişe duymadan edemedim; bazı semptomlar gerçekten de hafiflemişti, ancak hastalığının radikal özellikleri ortadan kalkmamıştı. Kısa süre sonra aldığım bir mektup beni hemen Cooperstown'a gitmeye yöneltti ve 27 Ağustos'ta Bay Cooper'ı kendi evinde gördüm. Karşılamam samimiydi. Ailesiyle birlikte, çektiği acıların ayrıntılarını ve kendisine uygulanan rahatlama yollarını büyük bir açıklıkla anlattı. Dr. Johnson danışmadaydı. Bir anda, hastanın depresif semptomların birikmesiyle birlikte, kahramanca kararlılığıyla karşılaştım. Fiziksel görünümü, taşımaya alışkın olduğu o asil tazelikten çok değişmişti; ten rengi solgundu; iç uzuvları ciddi efüzyonla büyük ölçüde büyümüştü; güçsüzlüğü o kadar aşırıydı ki yatakta pozisyon değiştirmek için bir yardımcıya ihtiyaç duyuyordu; nabzı altmış dörttü. Uzun süredir devam eden karaciğer
tıkanıklığının, vücudun diğer birkaç yerinde kendini belli eden kesinleşmiş bir su toplamasına yol açtığına şüphe yoktu. Yine de sabırlı ve sakindi. O
güçlü zeka, hala komuta eden bir güç, berraklık ve canlılıkla egemenliğini sürdürüyordu. Ona hastalığının doğasını; kontrol edilemediğinde doğal olarak sona erdiğini; kalbin ve diğer hayati fonksiyonların elverişli durumu ve yine de düzenli çalışması ve bozukluktaki belirli eğilimlerin gücünü aşmak için belirli belirtileri yerine getirmek için daha fazla çaba sarf etmenin acil gerekliliği üzerinde durdum. Ona açıkça
şikayette bir hafta içinde bir değişikliğin, onun kontrol edilemez doğasına dair önsezilerimizi azaltmak için
elzem olduğuna dair güvence verdim.

Dikkatle dinledi; ve ara sıra, kültürlü zihinlerde nadir olmayan
tedavi önerilerinde bulundu.

Zekâsının büyük özellikleri şimdi eskisinden daha belirgindi.
Dudaklarından tek bir mırıltı bile kaçmıyordu; aşırı
hastalığına dair inancı yüz hatlarında hiçbir değişikliğe yol açmadı; hiçbir umutsuzluk ifadesi göstermedi; tonu ve tavırları eşit derecede onurlu, samimi ve
doğaldı. Etrafında, en büyük tatmini her ihtiyacını karşılamak olan bir aile ve uğraşlarında bir arkadaş olan, zeki katibi ve muhabiri ve aynı zamanda yorulmak bilmez hemşiresi olan bir kızla kutsanmış olmak onun mutluluğuydu.[1]

Şimdiki ayrıntılar için fazla profesyonel konuları daha fazla uzatmaktan kaçınıyorum. Benim
geldiğimden sonraki gece şiddetli bir bayılma krizi geçirdi ve bu
beni onun büyük kişisel zayıflığına daha da ikna etti. Ancak yüceltici bir felsefe ona destek verdi ve sabahleyin birkaç saatlik bir uykuyla tekrar canlanmıştı. Ona ve ailesine onun durumundaki umutları ve cesaret kırıcı şeyleri tekrar hatırlattım. Hiçbir birey bu kadar ciddi bir
kadronun bilgisini daha sakin bir
ruhla almamıştı. İyileşme olasılıkları hakkında pek bir şey söylemedi. Ancak, kısa bir süre sonra, sabahleyin ondan ayrıldığımda, tavırlarından onun da hastalığının ölümcül bir şekilde sonlanacağı endişelerimi paylaştığına ikna oldum. Yetenekli çocuğunda ne kadar güçlü olursa olsun, doğa artık sağlıklı
haklarını büyük ölçüde ihlal etmişti. Anayasal canlılığı ve kararlılığı, onu birincil semptomların gerektirdiği o uzak ve kapsamlı ilgiyi küçümsemeye yönelterek, şüphesiz ki bunların daha sonraki kötüleşmesine katkıda bulunmuştur.

Bu acı verici konu hakkında birkaç söz daha söyleyeceğim. Eve döndükten sonra aldığım mektuplar, zaman zaman bazı neşelendirici yenileme gerçeklerini iletiyordu, ancak genel olarak artan hastalık ve azalan umudun cesaret kırıcı göstergeleri, belirgin özellikleriydi. Damadından bana 14 Eylül'de gelen bir mektupta şöyle yazıyordu: "Bay Cooper, bugün saat bir buçukta, görünüşe göre fazla acı çekmeden öldü ve ailesini, kademeli başarısızlığıyla hazırlanmış olsa da, derin bir üzüntü içinde bıraktı. Yarın altmış iki yaşında olacaktı."

Böylesine tekdüze ve eşsiz bir mükemmellik ve hizmetle dolu bir hayat, böylesine parlak ve onurlu bir kariyer, uygun bir şekilde sona erdi ve sessiz bir istifayla taçlandı. Yaklaşan dağılmasının bilincinde olan zekası, son çağrıya giderek boyun eğen bitkin bedeniyle birlikte artan bir dolgunlukla parlıyor gibiydi. En yakın arkadaşları, ölümcül hastalığından önceki önemli bir süre boyunca zamanının cömert kısımlarını kutsal metinlerdeki gerçekleri araştırmaya ayırdığını ve inançlarının Hristiyan doktrinlerinde olgunlaştığını bilirler. Gelecekte mutluluk güvenceleriyle, ruhunu Yaratıcısının emrine nezaketle teslim etti. Bu nedenle onun için dingin ve daha mübarek bir hayatın başlangıcı olması gereken ölümü, genel olarak ulusal bir kayıp olarak kabul edilir. Bu mektuba birkaç kelime eklememe izin verir misiniz, belki de
gereksiz ölçüde. Uzun bir yaşam boyunca, mesleki ve edebi uğraşların farklı alanlarında birçok seçkin karakterle kişisel olarak tanışmış olmak benim için bir memnuniyet oldu. Bay Cooper'dan daha yüksek eylem ilkeleriyle dolu bir birey hiç tanımadım: ilkelere göre hareket etti ve hareket ettiği ilkeleri tam olarak kavradı. Sıradan gözlemciler bazen onun amaçlarını veya davranışlarını anlamakta ve takdir etmekte zorluk çekiyorlardı. En yüksek saygıya layık bağımsız bir karakter ve düşüncelerini ve duygularını açık, vurgulu ve korkusuzca dile getirmesine yol açan doğal bir mizaç, ahlaki cesaret eksikliği veya zayıf bir fiziksel mizaç nedeniyle alışkanlıkla kamuoyuna uyan ve dünyayı uzlaştırmaya çalışan o geniş insan sınıfına uygun değildi. Bay Cooper, zihin tonu, erkekçe öz güveni, ülkesinin manzarası, tarihi ve anayasasıyla sempati duyması bakımından en gerçek Amerikalılardan biriydi ve bunları bilmek benim için her zaman nasip oldu. Dehası Amerikalıydı, taze, güçlü, bağımsız ve yerli tebaaya adanmıştı. Avrupa'dan dönüşünde karşılaştığı muhalefet, yurttaşlarının kusurlarını ve görevlerini belirtmek için yaptığı vatanseverce ama belki de akılsızca girişimler sonucu onu isteksizce savunmaya itti ve bazen de iletişimine düşmanca bir tavır takındı; ancak, entelektüel üstünlüğünü kabul eden ve amacının bütünlüğüne saygı duyan, onunla açık, samimi ve cömert bir ruhla samimi bir şekilde karşılaşan herkes, Bay Cooper'da kısa sürede dürüst bir adam ve tam bir vatansever buldu. Kişisel görünümü, Broadway'deki gezintileri sırasında ve bu yoğun nüfusun uğrak yerleri arasında sık sık tanık olduğum, hafızamda ne kadar güçlü bir şekilde yer etti. Frenolojik gelişimi, ölümlülerin en gözdesiyle karşılaştırılmaya meydan okuyabilir. Erkeksi yapısı, yüksek, belirgin kaşları, berrak ve ince gri gözleri ve asil duruşu, iradeli ve zeki bir adamı ortaya koyuyordu. Entelektüel dayanıklılığı dikkat çekiciydi. Bir roman üzerinde bir iş adamının sabırlı çalışkanlığıyla çalıştı ve her kostüm, eylem, ifade, yerel özellik ve denizcilik operasyonları veya ormanlık alan deneyiminin ayrıntılarını, Flaman bir ayrıntı kesinliği üreten bir tür bilinç ve kesinlikle yazdı; eylemi tasvir ederken, kartal bakışı ve kahramanca bir mizaç sayesinde, olayın ruhunu yakaladı ve bunu okuyucunun sinirlerine ve kalbine ve ayrıca anlayışına aktardı. Bay Cooper bu konuda tartışmasız bir özgünlüğe sahip bir adamdı. Edebi hizmetlerine gelince, kendi ülkesindeki eserlerinin çoğunun neredeyse sayısız baskısı ve neredeyse her yaşayan dile çevrilerek yurtdışında dolaşımıyla, bu hizmetlerin ne kadar dikkate alındığı hakkında bir fikir edinilebilir. İnsanlığa olan sempatisinin derecesi hakkında birkaç söz ekleyebilirim. Hayatın her yüceltici uğraşında üstün yeteneklere karşı ne kadar büyük bir sevgi besliyordu - bilimsel ve edebi arkadaşlarının talihlerine ne kadar derin bir ilgi duyuyordu - Halleck ve Bryant'ın ilham perisi Dekay ve Le Conte'nin fiziksel araştırmalarından, Cole'un resimlerinden, Greenough'un heykellerinden ne kadar büyük bir tatmin duyuyordu! Dunlap, eğer konuşsaydı, talihsiz oyun yazarına ve tiyatro sanatçısına yaptığı bahşişlerden bahsedebilirdi. Sadece para biriktirenlerle - kalpleri duygudan yoksun, beyinleri düşünme yeteneğinden yoksun altın buzağılarla - hiçbir zaman uyumlu bir birliktelik kurmuyordu: onlar onun eğlencesinin meyvesine katılamıyordu; ve doğanın ona bahşettiği yeteneklerde kendisinde doğuştan gelen bir üstünlük hissediyordu. Her zaman tetikteydi, insanları ve şeyleri keskin bir şekilde gözlemleyen biriydi; ve sohbette açık sözlü ve vurguluydu. Onunla, Bay Cooper'ın tefekküründe dünyanın en zengin teması olan Amerikan orman manzarasının tasvirinde, Cole'un kaleminin birçok mükemmelliğini anlatan, tarihi ressam, yaşlı Albay Trumbull ile karşılaşmak hoş bir manzaraydı. Para keseleriyle bir Shylock, bu iki seçkin kişiden daha mutlu bir hisle mallarına asla sahip olamazdı - soylu asaletiyle saygıdeğer Albay ve biraz aristokrat tavırlı, ancak demokratik duygusuyla Cooper; biri geçmişin ihtişamlarıyla verimli, diğeri ülkesinin ilerlemesinin, sanatların rafine edilmesinin ve ulusal gücün heyecan verici olaylarıyla büyük. Trumbull, Cooper'ın yazılarından zevk alan ve sohbetlerinde onun büyüleyici dehası üzerinde duran tanıdığım birçok yaşlı adamdan biriydi. Bay Cooper, gelecekteki biyografi yazarına, güçlü zekasının genişliğini ve derinliğini doğru bir şekilde tahmin etme, psikolojik olarak, uzun yıllar boyunca, bu kadar hızlı bir şekilde ve çeşitlilikle şiirsel düşünce ve betimleyici tasvirler yaratan o beyin organının gelişimini ve işlevlerini araştırma, Amerikan edebiyatının şafağında ülkesinin büyüklüğünün entelektüel yapısını oluşturmada uyguladığı etkiyle geniş zihninin değerini belirleme ve dini hakikat profesörü ve Hıristiyan zarafetinin gerçek bir örneği olarak davranışını işaret eden, yoksullara ve muhtaçlara karşı tarafsız hayırseverlik eylemlerinin gizli kaynaklarını açığa çıkarma gibi hoş bir görevi bıraktı. Ülkesini, manzarasını, özelliklerini, yerli halkını, tarihini transatlantik dünyaya duyurmak için şüphesiz tüm önceki yazarlardan daha fazlasını yaptı. Ölümü ulusal bir felaket olarak ilan edilebilir. Ortak mutabakatla uzun süre kıskanılacak bir yer işgal etti - Amerikan edebiyatının en yüksek rütbesi. Yaşlı Thomas Fuller'ın tuhaf ifadesini benimsemek gerekirse, bu kadar güçlü bir meşenin kesilmesi, çok fazla çalılığın artmasına neden olmalı. Aramızdan çok erken ayrılmasıyla oluşan boşluğu kimin dolduracağını, yalnızca zaman belirleyecek. Çok düşünerek,

Sayın beyefendi, en içten saygılarımla,
JOHN W. FRANCIS.

BAY COOPER'IN ANISINA HALKA AÇIK ŞEREFLER.

_International_'ın son sayısında yalnızca büyük vatandaşımız Bay Cooper'ın ölümünü duyurabildik. Olayla ilgili
tutanakların aşağıdaki anlatımı esas olarak _Evening
Post_'tan derlenmiştir.

Edebiyatçıların ve diğerlerinin bir toplantısı, 25 Eylül'de New York'taki Belediye Binası'nda, ölen yazarın anısına uygun onurlar sunmak için gerekli
önlemleri almak amacıyla düzenlendi.
Rufus W. Griswold toplantıyı düzene koyarken, toplantının
bu yüzyılda ölen en seçkin Amerikalı'nın anısına adalet sağlamak için
toplandığını söyledi. Böyle bir toplantının tasarımı ilk olarak oluşturulduğundan beri, Bay Cooper'ın arkadaşları arasında bir istişare yapılmış ve mevcut toplantının yalnızca, çağdaşları ve vatandaşlarından herhangi birinin isminden daha eksiksiz bir şekilde dünyayı dolduran bu seçkin kişiye daha uygun bir saygı gösterisi için gerekli olduğu düşünülen düzenlemelerin yapılması için bir hazırlık toplantısı olması kararlaştırılmıştı. Yargıç Duer'in önerisi üzerine, Washington Irving toplantının Başkanı olarak seçildi. Joseph Blunt'un önerisi üzerine, Fitz Greene Halleck ve Rufus W. Griswold Sekreter olarak atandı. Bay Blunt, bu fırsatın yalnızca bir ön hazırlık olarak değerlendirilmesinin ve aramızdan ayrılan seçkin yazara onur vermek için düzenlemeler yapılmasının uygun olduğu düşünüldüğünden, başkan tarafından beş kişilik bir komitenin atanmasını ve bu şehrin ve ülkenin edebiyat beyefendilerinin, merhum J. Fenimore Cooper'ın anısına uygun onurlar sunmak amacıyla, uygun gördükleri ölçüde, hangi önlemleri almaları gerektiğini bildirmesini önereceğini söyledi.

Öneri kabul edildi ve başkan komitenin şu beyefendi üyelerini atadı: Yargıç Duer, Richard B. Kimball, Dr. Francis, Fitz
Greene Halleck ve George Bancroft; bunlara daha sonra Washington Irving ve Rufus W.
Griswold eklendi. Toplantı daha sonra sona erdi.

Bu komite daha sonra bir araya geldi ve toplantının tasarımlarını gerçekleştirmek üzere Genel Komite olarak atandı: Washington Irving, James K. Paulding, John
W. Francis, Gulian C. Verplanck, Charles King, Richard B. Kimball, Rufus
W. Griswold, Lewis Gaylord Clarke, Francis L. Hawks, John A. Dix, George
Bancroft, Fitz Greene Halleck, John Duer, William C. Bryant, George P.
Morris, Charles Anthon, Samuel Osgood, J. M. Wainright ve William W.
Campbell.

R. W. Griswold, Donald G. Mitchell, Parke Godwin, C. F. Briggs ve
Starbuck Mayo bir Yazışma Komitesi olarak atandı.

Mevcut beyefendilerin birçoğundan gelen mektupların yanı sıra, Birleşik Devletler'in en seçkin yirmi edebiyatçısından da mektuplar alınmıştı, hepsi Bay Cooper'ın anısına mümkün olan her türlü onuru yapma teklifinde en sıcak sempatiyi dile getiriyorlardı. Bunlardan şunları kopyalıyoruz:

_Washington Irving'den._

SUNNYSIDE, Perşembe, 18 Eylül 1851.

SEVGİLİ BEY:--Fenimore Cooper'ın ölümü, her ne kadar bekleniyor olsa da, derin ve kamusal bir endişe
olayıdır ve kamusal duyarlılığın en üst düzeyde ifade edilmesini gerektirir. Bana biraz şok edici geliyor;
çünkü daha geçen gün onu ortak edebiyat tatil yerimiz olan Putnam'da, zihninin ve bedeninin tüm gücüyle, tam bir "adam kalesi" olarak gördüm ve görünüşe göre benden birkaç yaş büyük olan benden daha uzun yaşamaya mahkumdu. Edebiyatımızda kolayca doldurulamayacak
bir boşluk bıraktı....

Önümüzdeki Çarşamba günü yapılacak olan önerilen toplantıya katılmadan edemeyeceğim. Çok saygılarımla, dostunuz ve hizmetkarınız,

WASHINGTON IRVING.

Rahip RUFUS W. GRISWOLD.

_William C. Bryant'tan. _

ROCHESTER, Cuma, 19 Eylül 1851.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Batı'ya yapacağım seyahatin düzenlemeleri nedeniyle, sadece ülke değil, uygar dünya ve içinde yaşadığımız çağın da en görkemli
süslerinden birini kaybettiği Bay Cooper'ın anısına yapılacak toplantıda hazır bulunamayacağım için üzgünüm. Bu tür insanların ancak mezarlarına girinceye kadar haklarına tam adaletin
sağlanacağını düşünmek üzücü. Yaşamı boyunca kamusal ayrıcalıklardan çok uzak durduğumuz birinin karakterine olan saygımızı kamusal bir şekilde ifade etmek için atılabilecek her türlü adıma katılmaktan büyük mutluluk duyarım ve sanki oradaymışım gibi olayın işleyişine dahil edilmemi rica ederim. Saygılarımla,

WM. C. BRYANT.

Rahip R. W. GRISWOLD.

_Piskopos Doane'dan._

RIVERSIDE, Salı, 22 Eylül 1851.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--...Genel olarak, takdirinize göre, Bay Cooper'ın seçkin yetenekleri ve takdire şayan hizmetleri hakkındaki değerlendirmemde veya onun şanlı anısına en büyük onuru vermeye hazır olmamda
hiç kimseye boyun eğmeyeceğimi söylemenizi rica ediyorum. Adı her zaman tüm kalplerimizin "ev sözcükleri" arasında bir yer bulmalıdır; hayatının kusursuzluğuyla olduğu kadar, edebiyattaki başarılarıyla da seçkin olan, vatanseverlik ve dindarlığın daha yüksek çıkarlarına, hayal gücünün coşkusunu ve romantizmin büyüsünü tabi kılan bir isim. Çok
sadakatle, dostunuz ve hizmetkarınız,

G. W. DOANE.

Rahip RUFUS W. GRISWOLD.

_Bay Bancroft'tan._

NEWPORT, R. I., Perşembe, 18 Eylül 1851.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Kaybını üzüntüyle andığımız bu seçkin adamın dehasına, erkeksi karakterine ve
büyük kariyerine yönelik bir kamusal saygı duruşunun
tasarlanmasına yürekten katılıyorum. Diğerleri, yazar olarak çok yüksek meziyetlerini, mesleki uğraşlarıyla birleştirdiler. Bay Cooper, aramızdan ayrılanlar arasında, kendini
sadece edebiyata adayan ilk kişiydi. Kendisinden önce hiç kimsenin denemediği bir yola girdiği asil cesaretine hayran olmalıyız; haklı olarak kazandığı
şan, edebi bağımsızlığının öncüsü olduğu ülkesine yansıdı ve kendisinden sonra gelen herkesin minnettar takdirini hak ediyor.

Toplantı için önerilen zamana kadar New-York'a dönemeyebileceğimden korkuyorum; Ancak, benim adımı, aramızdan ayrılan arkadaşımızın yazılarına duyduğum memnuniyeti, onun birçok erdemine duyduğum derin saygıyı ve kendi adını ve hayalindeki, ev halkının yarattığı eserlerin adlarını uygar dünyada yaygınlaştıran o üstün yetenek duygusunu güçlü bir şekilde ifade edecek şekilde kullanabilirsiniz. Ben, sevgili beyefendi, içtenlikle sizin,

GEORGE BANCROFT.

Rahip R. W. GRISWOLD.

_John P. Kennedy'den._

BALTIMORE, Ekim 1851.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Davetiniz bana çok geç ulaştı ve Bay Cooper'ın anısına uygun bir şekilde saygı göstermek için şehrinizdeki Belediye Binası'nda yeni düzenlenen toplantıya katılmama olanak sağladı.

Neler yapıldığını ve ne yapmayı

önerdiğinizi görmekten mutluluk duyuyorum. Fenimore Cooper'ın üstün meziyetleri sayesinde, ülkemizin ölümüyle yaşadığı kaybın etkileyici bir şekilde
kamuoyunda tanınması gerekir. O, edebiyatımızın
en çekici ve popüler bölümünün başında itirafta bulunarak duruyordu ve bu bölümdeki olağanüstü başarısı
onu ulusal hale gelen bir üne kavuşturmuştu. Ülke
onu kendi ününe kavuşturdu. Bu şöhret, yalnızca İngilizcenin düşüncenin aracı olduğu her yerde değil, Avrupa'nın en medeni ulusları arasında her yerde kabul edildi ve takdir edildi. Edebiyatımız, mevcut neslin yaşamı boyunca, ulusal karakteri oluşturan o toplamda ona ayrıcalık ve onurlu bir yer kazandıran bir olgunluğa ulaştı. Hiçbir adam, kendi alanında bu karakteri yüceltmek ve onurlandırmak için Fenimore Cooper'dan daha fazlasını yapmadı: bu tür hizmetler için, bir edebi hayırsever için uygun olan en yüksek onura ondan daha layık olan kimse yoktur. Onun dehası, vatandaşlarının eğitimi ve zevki için zengin bir fon sağladı ve bu, uzun süre Amerikan edebiyatının en seçkin hazineleri arasında korunacak ve ulusal edebiyatımızı diğer uluslar için de çekici hale getirmeye teşvik edecektir. Bunu başaran adama bir anıt ve bir abide borçluyuz. Bu çalışma New York'un seçkin akademisyenlerinin özel ayrıcalığıdır ve şüphesiz ki Birlik'teki her akademisyen ve edebiyatçı tarafından sıcak bir şekilde alkışlanacak ve gerekirse desteklenecektir.

Bu girişimin başarısı için en iyi dileklerimle, sevgili beyefendi, içtenlikle sizinim,

JOHN P. KENNEDY.

Rahip RUFUS W. GRISWOLD.

_C. J. Ingersoll'dan._

FONTHILL, FİLADELFYA, 30 Eylül 1851.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:-- Fenimore Cooper'ın arkadaşlarının bir toplantısına beni davet ettiğiniz lütfunuz, muhtemelen postanenin düzensizliği nedeniyle, ancak bu sabah elime ulaştı. Aksi takdirde önerilen toplantıya yalnızca Bay Cooper'ın bir arkadaşı olarak değil, aynı zamanda anısını onurlu bir şekilde korunması gereken ulusal bir emanet olarak gören vatandaşlarından biri olarak katılmaya çalışmalıydım. Fenimore Cooper'ın bir romancı olarak benim görüşüme göre, çağdaşı Avrupalı ​​romantik yazarların çok azının sahip olabileceği bir meziyete, yani özgünlüğe, hakkı vardır. Leatherstocking özgün bir karakterdir ve tamamen Amerikalıdır; bu muhtemelen Cooper'ın Kıta Avrupası'nda Scott'tan bile daha fazla takdir edilmesinin nedenlerinden biridir; Scott'ın muhteşem hayal gücü her şeyi süslüyordu, ancak dehasının hiçbir şeye yol açmadığını düşünüyorum. Ve sonra, Bay Cooper'ın üstün meziyetlerine ilişkin tahminime göre, erkekçe bağımsızlık nadir bir Amerikan meziyetiydi. Siyasi olarak daha az özgür İngiliz veya Fransız için, insanlara ve şeylere ilişkin kendi görüşlerini ifade etmede ve benimsemede bir özgürlük vardı. Cooper'ın üçüncü benzer meziyeti ise
kendini
övmekten
yüksek fikirli ve beyefendice uzak durmasıydı. Hiçbir seçkin veya alkışlanan adam
kendisinden ve performanslarından
daha az bahsetmeye meyilli olmamıştır.
Birçok modern şair, romancı ve diğer yazarın aksine, sefahat düşkünü, ayyaş,
aşağılık ve benzeri olmaya meyilli (sanki bazıları deha ve ahlaksızlığın bir arada olduğunu düşünüyormuş gibi), Bay Cooper iyi bir beyefendiydi
sade bir şekilde sağduyusu, doğru tavırları,
çarpıcı dürüstlüğü ve nezaketi ve ayrıca
gösterişsiz bir şekilde dindarlığıyla dikkat çekiyordu. Onu övmek için
birini aşağılamak veya iğrenç karşılaştırmalarla
övmek istemiyorum, onun Deniz Tarihi'ni hem İngiliz hem de Amerikan olan, çağdaş yayınlanmış ve çok daha geniş bir şekilde yayılmış diğer birçok eserden daha değerli ve kalıcı bir tarihi eser olarak görüyorum. Kısacası, isimlerini sizinkiyle birlikte kamusal gazetelerde gördüğüm beyefendiler, yoğun bir övgü metni önererek, uygun bir kişi atamaya karar verirlerse ve bunu hazırlamak için zamanları olursa, Fenimore Cooper'ın çok sayıda ve en çarpıcı ışıkta, onu haklı olarak yansıtan ve ülkesi üzerinde mükemmel bir etki yaratan bir örnek
konusu olabileceğine inanıyorum. Son zamanlarda gazetelerde okuduklarımdan, sizin ve sizinle birlikte bu davada
ilişkili olan diğer beyefendilerin tam olarak ne yapmayı
önerdiğinizi veya
bir şey olup olmayacağını hatırlamıyorum. Ama eğer öyleyse,
ne olursa olsun ve nerede olursa olsun, sizden bu davetinize cevabı ve
yapabileceğim herhangi bir hizmeti, yapmaktan
gurur ve mutluluk duyacağım samimi katkılar olarak kullanmanızı rica ediyorum. Çok saygılarımla, alçakgönüllü hizmetkarınız,

C. J. INGERSOLL.

Rahip RUFUS W. GRISWOLD.

_G. P. R. James'den._

STOCKBRIDGE, Mass., 23 Eylül 1851.

SEVGİLİ DOKTOR GRISWOLD:--Bay Cooper'ın anısına saygı göstermek için toplantıda bulunmamın
mümkün olmayacağı için son derece üzgünüm.
Bu kadar seçkin bir adamın ülke ve
dünya için
kaybolmasından içtenlikle
üzülüyorum; ve kendisiyle kişisel olarak tanışmamış olsam da, bir yazar olarak yeteneklerinin ve karakterinin sizin tarafınızdan ne kadar takdir edildiğini söylememe gerek yok,
saygılarımla,

G. P. R. JAMES.

_Bay Everett'ten._

CAMBRIDGE, 23 Eylül 1851.

SEVGİLİ BEY:--Bu öğleden sonra, merhum Bay Fenimore Cooper'ın anısına
saygı göstermek amacıyla Belediye Binası'nda yapılacak toplantıya katılmam ve katılmam için beni davet eden 17'sindeki iyiliğinizi aldım.

Yanınızda olamayacağım için içtenlikle üzgünüm.
Hava durumu yolculuğu yapmamı engelliyor.

Toplantının amacına tüm sempatimle katılıyorum. Bay Cooper'ın eserleri edebiyatımızı süsledi ve yüceltti. Kelimenin en yüksek anlamıyla, bunlardan birkaçından daha saf bir
Amerikan
olan hiçbir şey yoktur. Bölümünde _kolay
princess_. Her şeyi eşit derecede iyi yazabilmek için çok fazla yazıyordu; ancak bolluğu dolu, özgün bir
zihnin ürünüydü ve hızı ve çeşitliliği kararlı ve erkekçe bir güç bilincini yansıtıyordu. Eserleri arasında, daha uzun süre bize
verilmemiş olsaydı, kendisi yeniden değerlendirdiğinde, hatırlamak isteyeceği bazı
şeyler varsa, son nesillerin "isteyerek ölmesine izin vermeyeceği" çok daha fazlası var.

Kendisi hakkında yoğun bir şekilde ulusal olan çok şey olmasına rağmen, yurtdışında yaygın olarak
tanınan tek bir yazarımız (Bay Irving) var. Cooper'ın romanlarının çoğu yalnızca İngiltere'deki her şöminenin başında okunmakla kalmadı, aynı zamanda Avrupa kıtasının her
diline çevrildi.

İlhamının bir kısmını onu
çevreleyen muhteşem doğaya; göllere, ormanlara,
Kızılderili geleneklerine ve büyük eyaletinizin sınır yaşamına borçluydu. New York'tan veya ona çok benzeyen bir eyaletten
Leatherstocking'i yaratmak, İspanya'dan
Don Kişot'u yaratmak kadar zor olurdu. Fenimore Cooper'ı eğitmiş ve sahiplenmiş olmak, en büyük
övünçlerinizden biri olacak -- zaten öyle. Ama onun anısının bakımını sizin tekelinize almanıza izin veremeyiz. Hepimiz onun dehasına sevindik; hepimiz
kaleminin büyüsünü hissettik; hepimiz onun
kaybını kınıyoruz. Hepimizin büyük Amerikalı romancının adını onurlandırmak için sizinle birlikte olmamıza izin vermelisiniz.
Sayın beyefendi, büyük saygıyla, içtenlikle sizin,
EDWARD EVERETT.

Rahip RUFUS W. GRISWOLD.

Richard H. Dana, George Ticknor, William H. Prescott, John Neal ve diğer birçok seçkin kişiden benzer öneme sahip mektuplar alındı, hepsi de
en yüksek onurların seçkin merhuma verilmesi
tasarımını onayladı.

New York Tarih Derneği'nin toplantısında, 7 Ekim Salı akşamı, olağan işlerin görüşülmesinden sonra,
Rahip Rufus W. Griswold tarafından aşağıdaki kararlar önerildi ve
Bay tarafından desteklendi. George Bancroft:--

_Oysa_, Yüce Tanrı, şanlı ortağımız ve yurttaşımız,
JAMES FENIMORE COOPER'ı, ünü tamken ve zekası henüz yaşlılık veya herhangi bir hastalıkla
gölgelenmemişken, bu hayattan uzaklaştırmayı uygun görmüştür, bu nedenle:

Kararlaştırılmıştır ki, bu toplum, James Fenimore Cooper'ın ölümünü derin bir üzüntüyle duymuştur:

Onu, tarihimizin seçkin bir konusu ve usta bir çizeri olarak kabul etmektedir:

Edebiyatımıza yaptığı katkılarda seçkin bir deha ve gerçek bir ulusal ruh sergilemiştir:

Kişisel karakterinde, onurlu,
cesur, samimi ve cömertti, büyük yetenekleriyle öne çıktığı kadar, yapmacıksız erdemiyle de saygındı:

Bu toplum, bu ülkeye ve edebiyat dünyasına
ne kadar ağır gelmiş olursa olsun, ailesinin başına en çok gelen kaybı takdir ederek,
memurlarına ailesine,
saygılı sempati ve başsağlığı.

Dr. JOHN W. FRANCIS, bu kararları desteklemek için çok ilginç bir konuşma yaparak topluluğa hitap etti. Ülkemizin yetiştirdiği büyük edebiyatçılar arasında Bay Cooper'dan daha büyüğünün olmadığını söyledi. Onu otuz yıl boyunca tanıdım ve bu süre boyunca karakteri hakkında en yüksek derecede övgüye değer olmayan hiçbir şey bilmiyordum. O, karakter olarak büyük bir kararlılığa sahip ve her fırsatta kendi düşüncelerinin adil bir yorumcusuydu - tam bir Amerikalıydı, çünkü yüreği ve ilkeleri bakımından ondan daha eksiksiz bir Amerikalı tanıdım. Engin bilgisi ve güçlü fiziksel yapısıyla, denediği her şeyi tamamlayabilirdi. Bu ülkenin tarihini büyük bir felsefeyle incelemiş ve halkımızı ve karakterlerini o çağın diğer yazarlarından daha iyi anlamıştı. Sadece genel tarihimizle mükemmel bir şekilde tanışmakla kalmıyordu, aynı zamanda her eyaletin, ilçenin, köyün, gölün ve nehrin tarihiyle de tamamen içli dışlıydı. Ve engin bilgisiyle, kişisel karakterinin korkusuzluğundan daha az tarihçi olarak yeteneğiyle dikkat çekici değildi. Dr. Francis, bu fırsatın, bu gerçekten büyük adamın meziyetlerine saygılarımı sunmadan geçmesine izin veremezdim, dedi.

Bay GEORGE BANCROFT daha sonra topluluğa hitap etti. Arkadaşım, dedi, seçkin merhumdan bir Amerikalı olarak bahsetti - ben onun Amerikan hissinin bir tecessümü olduğunu ve gerçekten Amerikan büyüklüğünü resmettiğini söylüyorum. Dünya önünde başımızı dik tutmaya ve kendimize ait bir karakter ve
zeka iddia etmeye çalışırken, Cooper iddialarımızı desteklemek için güçlü dehasıyla ortaya çıktı. Amerikan yaşamı, hissiyatı ve duygusuyla
dolu bir şekilde ortaya çıktı. Cooper gibisi
ortaya çıkamaz, çünkü o, istilacı bir medeniyetin olduğu zamana özellikle uygundu. Kazandığı şöhret ve onur, kamuoyuna karşı yaltaklanmayla değil, sadece büyük
yeteneği ve erkeksi karakteriyle elde edildi. Romantik kurgu alanında ne kadar büyük olsa da, tarih alanında da övgüyü hak ediyordu. Lionel
Lincoln'de Bunker Hill savaşını başka hiçbir eserde
tanımlanmadığından daha iyi anlatmıştır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin denizcilik tarihi kitabında, herhangi bir ulusun benzer bir konuda övünebileceği en ustaca
kompozisyonu bize bırakmıştır. Bay Bancroft, Bay Cooper'ın bazı karakterlerinin ustaca bir analizini yaptı ve edebiyatımıza yaptığı katkıların saflığı, dehasının üstünlüğü ve kişisel karakterinin onuruna dair etkileyici bir iddiayla bitirdi.

Dr. HAWKS, Bay Cooper'ın kişisel karakterinden, sarsılmaz dürüstlüğünden, ülkesinin en iyi çıkarlarına olan bağlılığından ve dini ruhundan her zamanki belagatiyle bahsetti. Derneğe sunulan
kararları onayladı.

Rahip SAMUEL OSGOOD şöyle dedi:

Sayın Başkan, Cooper'ın anısına, deneyimlerinden ve konumlarından dolayı bu adamdan ve hizmetlerinden bahsetmeye
özel olarak yetkilendirilmiş beyefendiler tarafından ödenen övgüye herhangi bir şey eklemeye çalışmak bana küstahça geliyor olmalı. Ancak tüm mesleklerin kendi bakış açıları vardır ve büyük romancımızın ulusumuzun tarihi ilişkileri ve ahlaki standartlarıyla ilişkisi hakkında birkaç söz söylememe izin verilebilir. Merhumla yüzeysel bir tanışıklıktan daha fazlasını iddia edemem ve bu, yapısı ve alışkanlıklarıyla bu kadar kararlı bir adamın karakterini
belirlemesi muhtemel olan
çentikleri yorumlamak ve kolaylıkları göstermek için daha çok tercih edilen dostlara aittir. Amerikan tarihinin yorumcusu ve Amerikan karakterinin çizicisi olarak konumuyla, bu toplumda en
yakından ilgileniyoruz. Eminim ki, bu ortamda bulunan hiç kimse, romancıdan popüler eğitimin en önemli temsilcilerinden biri olarak bahsettiğim için beni azarlamayacaktır.

Efendim, romantizmin modern toplumun düzyazı destanı olduğu ve artık sayfalarında insanların, tavırların ve olayların en grafik portrelerini aradığımız doğru değil mi? Sosyal ve politik yaşam artık kahramanca şiirin görkemli yürüyüşü için fazla karmaşık ve bu baskı çağı cümleleri kulağa hoş gelecek şekilde yapmak veya dolaşım tarafından sakatlanmaktan kurtarmak için dikkatlice ölçülmüş dizelere ihtiyaç duymuyor. Romantizm artık hayal gücü edebiyatının seçilmiş biçimi ve yetenekli ustaları popüler idealin eğitmenleri. Zamanımızın hangi destansı şiiri, ortak zihin üzerindeki etki açısından Scott ve Cooper'ın hikayeleriyle karşılaştırılmaya başlandı? Romancımız sahneleri ve karakterleri belirgin şekilde ulusal olarak ele almayı en çok severdi ve adı en güzel göllerimize ve nehirlerimize, en görkemli denizlerimize ve dağlarımıza, erken fedakarlık ve cesaret yıllıklarımıza silinmez bir şekilde yazılmıştır. Topluma yönelik eleştirilerinden bazılarına ve politik ve tarihi sorulara ilişkin görüşlerine kişisel olarak pek sempati duymuyorum. Ancak, tarafsız eleştirel adalet standardında, Amerikan edebiyatının ahlaki tonu üzerinde ne gibi bir etki yarattığı veya büyüleyici romantizm kalemini hangi amaçla kullandığı sorulduğunda, tek bir cevap olabilir. Onunla birlikte, hayal gücü her zaman saflıkla el ele yürümüştür ve eserlerinde her yerde en belirgin olan gerçek erkeklik ideali, bir ulus ve insanlar olarak gurur duyabileceğimiz bir şeydir.

Belki de entelektüel analizden, mükemmel duyarlılıktan veya yüksek hayal gücünden daha güçlü olan irade unsuru, kahramanlarının ayırt edici özelliğidir ve bu konuda portreleri, pratik Amerikan zihnindeki en güçlü şeyin iyi örnekleridir. İster ormancı, ister denizci, ister hizmetçi, ister beyefendi olsun, onun model adamı her zaman özel bir şeyi gerçekleştirmeye kararlıdır ve plandan başarıya giden ilerleme askeri veya donanma kesinliğiyle anlatılır. Yine de asil bir erkekliğin temel özelliklerinden hiçbirini asla göz ardı etmez ve bunun ne kadar girişimcilik, cesaret, şefkat ve saygıyla pratik yargı ve dini ilkeyle birleştiğini göstermeyi sever. Bana öyle geliyor ki, denizler ve ormanlar hakkındaki hikayeleri, şimdi halkımız için harika bir şekilde açılan yeni zafer alanları için eğitim gören güçlü kalpler üzerinde her zamankinden daha fazla etki etmeye uygundur. Kim, ormanların ünlü kahramanının, sınırlarımız boyunca uzanan her kütük evde bilinmesini ve kaba öncüye her zaman insanlıkla cüret etmeyi öğretmesini istemez ki? Okuyucu için yazar kadar değerli olan o favori karakteri, ormanın o paladini, vahşi doğanın o aslan yüreklisi, Leatherstocking'i, erkeğe karşı korkusuz, kadına karşı nazik, haçlının kırmızı haçı altında her zamanki gibi
gerçek bir kalbe sahip kaba bir beyefendiyi kim unutabilir ki. Sınır mücadelesinin o eski zamanlarında ihtiyaç duyulan nitelikler, şimdi daha barışçıl sınır hayatımızdaki yeni acil durumlar için ihtiyaç duyuluyor ve geleceğimiz, büyük ölçüde, nüfusumuzun kayalık dağlara ve Pasifik kıyısına doğru ilerleyen kitlesine
keskinlik kazandıran karakterlere bağlı. Ormanın bu hikaye anlatıcısının doğamızın en iyi özelliklerine bu kadar sadık olması ve birçok noktada aynı zamanda bir ahlakçı olması iyi. Denizin bir
romancısı olarak, Cooper'ın dehası belki de etkisini göstermeye yeni başlıyor olabilir, çünkü ulusumuzda ticari büyüklüğün yeni bir çağı açılıyor.

Bay Cooper savaş sahnelerinden çekinmedi ve baruttan hiç korkmadı, ancak okyanustaki en iyi defneleri, kanlı bir
çatışmaya ihtiyaç duymayan denizcilik ve erkeklik özelliklerini betimlerken kazanıldı ve her zamanki gibi barışçıl ve yardımsever filoların, dost uluslara nazik ürünler taşımak için yelkenlerini esintilere açmasıyla örneklendirilebilir. Bu akşam burada saatin etkisi altında otururken, suda birçok ünlü
başarıya dair görüntüler onun iyi hatırlanan sayfalarından çıkıyor ve yakın zamandaki denizcilik başarılarının
sahneleriyle karışıyor. "Su Cadısı" son zamanlarda kendi körfezimizde yeniden ortaya çıkmadı mı ve kaçak mallarla değil, İngiltere kraliyetinin ve soylularının huzurunda tüm rakiplerden "Denizlerin Sıyırıcısı" olarak kabul edilen, yürekli beyefendilerden oluşan bir yük ile mi? Ve Eski Demir Yanlılar, her zamankinden daha fazla demir kaburgalı olarak geri dönmedi mi - donanma tarihçimizin provasını yapmaktan hoşlandığı eski savaşlar için değil, Baltık veya (daha iyi bir alamet) Pasifik adı altında, asil eski Anayasa'nın gürleyen yaylım ateşiyle her zamankinden daha onurlu ve cesaretlendirici bir zafer kazanmak için! Romancı tarafından bu kadar övülen komutanlar ve pilotlar, onlar kadar yılmaz halefler değil mi? ve az önce gemi haberlerimiz, korkunç güney burnunun fırtınalarını
hafifleten Uçan Bulut'tan ve Kutup buzdağlarının kucağında bu kadar iyi duran ve bir mürettebatın denizlerde bir Kızıl Rover'ın cesareti ve bir Hıristiyan'ın merhametiyle
ne kadar asilce adam avlayabileceğini gösteren maceraperest filonun dönüşünden bahsederken, onların başarılarının
iyi haberlerini getiriyor.

Denizin en yetenekli
romantikçisinin bir Amerikalı olması ve tarihin çok yakında gerçekleşecek
romantik hikayesini canlandırmamıza yardım etmesi iyi bir şey.
Suların imparatorluğu, ki bu da sırasıyla
Tür, Venedik ve
İngiltere'ye aitti, Amerika'ya gelmeyi bekliyor gibi görünüyor ve dünyanın hiçbir yeri artık Cooper'ın yuvası olan o eyalet kadar haklı bir şekilde sahipliğini talep etmiyor. Güçlü ticaretin ve zihinsel bereketin
yeni çağının vaadini kim hoş karşılamaz? Denizcinin en kötü düşmanlarından kurtulması ve denizlerin iyi huylu sularını lekeleyen tüm şiddetten kurtulması için iyi bir söz söyleyen veya iş yapan herhangi bir adama minnettarlık duymayan kim vardır? Filo gemilerimizle gurur duyarken, onların ekipmanlarında meşe ve demirden daha önemli unsurları unutmayalım. Bu
ticaret çağında, barışı, savaştan bazı dehşetlerini alan eski erkeklikten bir şeylerle süsleyelim. Zaman izin verseydi, ulusal ilişkileri canlı tutmada ve ulusal karakteri şekillendirmede çekici bir edebiyatın gücünü göstermeye çalışabilirdim,
ama bu birkaç parçalı kelimeyi, çocukluğumun birçok saatini büyüleyen ve son zamanlarda kırsal rekreasyon günlerinin eğlenceli ve öğretici
aldatıcısı olarak yeniden itibar kazanan bir yazara zavallı bir övgü olarak topluma bırakmaktan memnunum.
Onun, ulusal manzaramızın ve tarihimizin hazinelerini, gerçek erkekliğin gerçek idealini yüceltmek ve ulusun hafızasını birçok açıdan ulusun umutları için hayırlı bir şekilde canlandırmak için kullandığını içtenlikle söyleyemez miyiz?

Bay Cooper'ın hayatı ve dehası hakkında, çağdaşlarının en seçkinlerinden biri tarafından Aralık ayının başlarında Tripler Hall'da bir kamu söylemi yapılacağı ve şehrin kamusal meydanlarından veya parklarından birinde anısına uygun bir anıt dikilmesini sağlamak için önlemler alınacağı anlaşılıyor. Bu konuda Bay Washington Irving şu mektubu yazmıştır:

SUNNYSIDE, Ekim 1851.

SEVGİLİ BEYEFENDİM:--Kırsaldaki işlerim komite toplantısına katılmamı engelliyor, ancak
neler olduğunu merak ediyorum. İlk toplantımızda Bay Cooper'ın anısına en iyi anıtın ne olduğunu
belirttim -bir heykel. En basit, en saf ve en tatmin edici olan bu-kişinin benzerliğini sürdürüyor. Bay Cooper'ın İtalya'da olduğu dönemde yapılmış mükemmel bir büstünün
mevcut olduğunu duydum. En iyi döneminde oradaydı; ve asil bir heykel için model olabilir. Yargıç Duer
anıtının Washington'a, belki de Smithsonian Enstitüsü'ne yerleştirilmesini önerdi. Ben daha çok New York'tan yanaydım, çünkü o bu eyalete aitti ve en iyi eserlerinden birkaçının sahneleri oradaydı. Ayrıca, hükümetin merkezi değişebilir ve
Washington önemini yitirirdi; oysa
New York her zaman büyük ve büyüyen bir metropol olmalı -- dünyanın bu bölümünün varış ve ayrılış yeri -- yabancıların ve Birliğin her yerinden gelen kendi insanlarımızın büyük uğrak yeri. Güzel meydanlarımızdan biri bir heykel için iyi bir yer olurdu. Ancak, bu konudaki düşüncelerimde belki biraz fazla yerelciyim. Cooper kesinlikle ulusa aittir ve anıtı
en çok kamunun gözü önünde olacağı yere yerleştirilmelidir. Bu nedenle Yargıç Duer'in fikri en iyisi olabilir. Heykelin (eğer bir heykel
üzerinde karar kılınırsa) hangi malzemeden yapılması gerektiği sorusu olacaktır. Beyaz mermer
en güzelidir, ama açık havadaki iklimimize nasıl dayanır? Bronz her türlü hava koşuluna ve her türlü iklime dayanır, ama biraz uzaktan bakıldığında yüz ifadesini o kadar net vermez.

Bunların hepsi aceleyle karalanmış önerilerdir, komite toplantısına katılabilseydim bunları
yapmış olurdum. Ne yapıldığını veya ne yapıldığını bana bildirmek için bana bir satır yazmanızı rica ediyorum.

Saygılarımla,

WASHINGTON IRVING.

Rahip RUFUS GRISWOLD.

Bay Irving'in bu şekilde önerdiği plan şüphesiz komite ve halk tarafından
onaylanacaktır ve yakında uygulamaya konulacağından şüphe yoktur.

DİPNOTLAR:

[1] "Rural Hours"ın başarılı yazarı.--_Ed. International._

THE LONDON TIMES ON AMERICAN INTERCOMMUNICATION.

Meksika Savaşı'nın, tüm zaferleriyle birlikte, Avrupa'daki itibarımıza, Bay'ın tek zaferinden
daha fazla hizmet ettiğine kesinlikle emin değiliz. Stevens, yatı America'da, Wight Adası açıklarında. Bu zafer
Astor House'da bir akşam yemeğinde kutlandı, ancak şehir
Amerika'nın geri dönen sahibini bir aydınlatmayla karşılamaya gayet uygun olabilirdi veya babalar, bir konseyde toplanarak ona bir
heykel oylayabilirlerdi. Bay Collins ve Bay Stevens birlikte İngiltere'yi "denizlerin üç çatallı mızrağı"ndan mahrum etmeyi başardılar ve bu mızrak transfer edilir edilmez
Times'tan en aşağılık taklitçilerine kadar devam eden bir onur yağmuru başladı. O zamandan beri Amerikalılar
Büyük Sergi'deki tüm "sağlam zaferleri" elde ettiler. Bizler
harika bir halk olarak görüldük ve kurumlarımız çağdaş devlet adamları ve filozoflar için
sunulan en
ilginç çalışma olarak kabul edildi. Aşağıda _Times_'ın bizi onurlandırdığı liderlerin bir örneğini kopyalıyoruz ve okuyucularımıza, içerdiği değerli bilgilerden çok
tonu için tavsiye ediyoruz:--

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE NEHİR VE DEMİRYOLU İLE ULAŞIM.

İngiltere, son otuz yılda kara ve su yoluyla yeni bir ulaşım sanatının yaratılmasındaki kendi başarılarının ihtişamıyla o kadar büyülendi ki, aynı aralıkta ve aynı sanat bölümünde başka yerlerde gerçekleştirilen tüm gelişmelere karşı bir ölçüde duyarsız hale geldi; bu gelişmeler, yakın zamanda bu sütunlarda fark ettiğimiz, iç ulaşımın muhteşem sisteminden daha az parlak, hatta özünde daha az parlaktı ve mesafe nedeniyle bizim görüşümüze göre parlaklığı azaldı, ancak birçok açıdan derin ve genel bir ilgi uyandırabilecek ve hatta en çok gurur duyduğumuz ulaşım sanatındaki en büyük ilerlemelerle saygılı bir karşılaştırmaya meydan okuyabilecek koşullar ve şartlar sunuyordu. Dolayısıyla, buharın hareket kabiliyetine uyarlanmasında kendi ilerlemelerimiz hakkında yakın zamanda verdiğimiz detaylı bildirimden sonra, aynı bölümde diğer ve uzak ülkelerde ve ilk ve her şeyden önce diğer yarımküredeki dostlarımız ve vatandaşlarımız tarafından kaydedilen ilerlemeye dikkat çekmek yararsız ve ilgisiz olmayacaktır. Amerika Birleşik Devletleri'nin iç ulaşımı esas olarak nehirler, kanallar ve demiryolları arasında dağıtılmıştır ve bunun nispeten küçük bir kısmı ortak yollarda yürütülmektedir. Dünyada benzeri olmayan bir ölçekte doğal su iletişim sistemiyle donatılmış olan bu yakın zamanda yerleşmiş ülkenin "seyrek" nüfusunun uzun süre böyle bir ulaşım aracıyla tatmin olması beklenebilirdi. Ancak, insanın, özellikle de Anglosakson insanının karakteri, doğanın armağanlarıyla, ne kadar cömert olurlarsa olsunlar, kendi becerisi ve çalışkanlığıyla bunları on kat daha verimli hale getirene kadar asla tatmin olmamaktır ve buna göre Amerika nüfusunun sadece binlerce mil boyunca uzanan muazzam doğal akarsuları buharlı gemilerle doldurmakla kalmadığını, ayrıca Avrupa'nın en eski, en zengin ve en medeni devletlerinde var olan aynı türden herhangi bir şeyle karşılaştırılmaya cesaretle meydan okuyabilecek bir kanal navigasyon sistemi inşa ettiğini görüyoruz. Resmi istatistiklerden anlaşıldığı kadarıyla, 1 Ocak 1843'te fiilen işletilen kanalların uzunluğu 4.333 mil ve o sırada 2.359 mil uzunluğundaydı ve bunların önemli bir kısmı da tamamlandı, dolayısıyla Amerika Birleşik Devletleri'nde şu anda kullanılan yapay su iletişiminin gerçek uzunluğunun 5.000 mili önemli ölçüde aşması muhtemeldir. Bu muazzam yapay su iletişim sistemini yürütmenin ortalama maliyeti mil başına 6.432_l._ idi, bu nedenle 5.000 mil 32.000.000_l._'den fazla bir sermayeyi emmiş olurdu.

Kanal taşımacılığının bu kapsamı, nüfusla karşılaştırıldığında, Amerikan halkını
niteleyen faaliyet ve girişimciliği çarpıcı bir bakış açısıyla sergiler. Amerika Birleşik Devletleri'nde her 5.000 kişiye bir mil kanal
navigasyonu düşerken, İngiltere'de bu oran her 9.000 kişiye 1, Fransa'da ise her 13.000 kişiye 1'dir. Dolayısıyla, bu iletişim aracının Birleşik Devletler'deki oranı, nüfusa oranla Birleşik Krallık'takinden 9'a 5, Fransa'dakinden ise 13'e 5 oranında daha fazladır. Amerikan halkının, topraklarını çevreleyen ve kesen bu geniş su birikintilerinin doğal güçlerini, tabiri caizse, gübreleme derecesi, yapay su iletişim hatları inşa etme girişimlerinden daha az dikkat çekici değildir. Nehirlerin sağladığı iç iletişimin yanı sıra, uygun şekilde adlandırılan, geniş bir sıvı taşıma aygıtı, St. Lawrence Körfezi'nden Mississippi deltasına kadar 4.000 milden fazla bir alana yayılan geniş kıyılarının coğrafi karakterinden türetilmiştir, doğal limanlarla girintili çıkıntılı ve tırtıklı ve korunaklı koylarla çevrili, sesler oluşturan adalarla çevrili, suların okyanusun kıvrımından arındığı ve tüm navigasyon amaçları için nehir ve göl karakterine sahip olan burunlar ve burunlar. Geniş ve sayısız nehirlerin oluşturduğu iletişim hatları, ayrıca, bilinen dünyadaki en geniş tatlı su kütlelerini sunan göl zincirleriyle iç kısımda tamamlanır. Buharlı gemiciliğin icadına ilişkin çelişkili iddialar hakkında ne soru sorulursa sorulsun, pratik olarak herhangi bir yararlı amaç için kullanılan ilk buharlı geminin 1808'de New York ile Albany arasında sefer yapmak üzere Hudson'a yerleştirildiği tartışılmaz bir gerçektir; ve o zamandan bugüne kadar bu nehir insanlık tarihinde kaydedilen en dikkat çekici su üzerinde hareket deneyleri dizisinin tiyatrosu olmuştur. Hudson, New York'tan yaklaşık 150 mil uzaklıktaki Albany kadar yüksekteki en büyük sınıftan vapurlar tarafından gezilebilir. Bu nehirdeki buharlı gemicilik, yalnızca aracı olduğu muazzam trafik nedeniyle değil, aynı zamanda Atlantik Eyaletleri'nin tüm nehirleri için bir tür model oluşturduğu için de dikkate değerdir. Üzerinde iki sınıf
vapur çalışır--biri yolcuların hızlı
taşınmasına tahsis edilirken, diğeri New York şehri ile aynı adı taşıyan eyaletin iç kesimleri arasında sürdürülen geniş trafiğin çekilmesine tahsis edilir, Hudson'ın
kalbine nüfuz ettiği.

Yolcu vapurları, aşina olduğumuz deniz vapurlarıyla ilginç bir tezat oluşturur.
Okyanusun çalkantılı yüzeyiyle karşılaşmak zorunda kalmadıkları için,
ne arma ne de yelkenle donatılmışlardır,
sadece hız yapmak için inşa edilmişlerdir, yapıları ince ve zayıftır,
uzunlukları kirişlerine göre orantılıdır ve çok az su çekimi vardır.
Makinelerin konumu ve biçimi tuhaftır.
Motorlar güvertede nispeten yüksek bir konuma yerleştirilmiştir.
İki motorun kullanılması çok nadirdir. Güvertenin ortasına yerleştirilen tek bir motor, devasa çarkların aksına inşa edilmiş bir krankı çalıştırır, bu krankın büyüklüğü ve onlara verilen hız, bunların volan görevini yerine getirmesini sağlar. Büyüklükleri büyük olan bu gemiler, yolcuların konaklaması için muhteşem bir şekilde donatılmıştır ve son on veya on iki yıl içinde, bir sınır koymanın zor olduğu görünen kademeli bir büyüklük artışından geçmiştir.

Bilgilerimizin büyük bir kısmını zaten elde ettiğimiz _Demiryolu Ekonomisi_ adlı çalışmadan ödünç aldığımız aşağıdaki tabloda, 1838 yılında Hudson'da sefer yapan on dört ana vapurun boyutları ve ayrıntıları verilmiştir:--

|Güverte uzunluğu.
| |Kiriş genişliği.
| | |Su çekimi.
| | | |Tekerlek çapı.
| | | | |Küreklerin uzunluğu.
| | | | | | |Küreklerin derinliği.
| | | | | | | |Motor sayısı.
| | | | | | | | | Silindir çapı.
| | | | | | | | | | Strok uzunluğu.
| | | | | | | | | | | | Devir sayısı.
| | | | | | | | | | | Strokun bir kısmı
| | | | | | | | | | | buharın
Adları. | | | | | | | | | | | | | kesildiği.
-------------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+
| ft.| ft.| ft.| ft.| ft.| ft.| in.| ft.| | |
Dewit Clinton| 230|28 |5,5 |21 |13,7|36 |1 |65 | 10 |29 |.75 |
Champlain | 180|27 |5,5 |22 |15 |34 |2 |44 | 10 |27,5|.50 |
Erie | 180|27 |5,5 |22 |15 |34 |2 |44 | 10 |27,5|.50 |
Kuzey Amerika| 200|30 |5 |21 |13 |30 |2 |44,5| 8 |24 |.50 |
Bağımsızlık | 148|26 | -- | -- | -- |-- |1 |44 | 10 | -- | -- |
Albany | 212|26 | -- |24,5|14 |30 |1 |65 | -- |19 | -- |
Yutkunma | 233|22,5|3,75|24 |11 |30 |1 |46 | -- |27 | -- |
Rochester | 200|25 |3,75|23,5|10 |24 |1 |43 | 10 |28 | -- |
Utica | 200|21 |3,5 |22 | 9,5|24 |1 |39 | 10 | -- | -- |
Providence | 180|27 |9 | -- | -- |-- |1 |65 | 10 | -- | -- |
Lexington | 207|21 | -- |23 | 9 | 30 | 1 |48 | 11 | 24 | -- |
Narraganset | 210|26 |5 | 25 | 11 | 30 | 1 |60 | 12 | 20 |.50 |
Massachusetts| 200|29,5|8,5 |22 |10 |28 |2 |44 | 8 |26 | -- |
Rhode Island | 210|26 |6,5 |24 |11 |30 |1 |60 | 11 |21 | -- |
+----+----+----+----+----+----+----+----+----+-----+
Ortalamalar | 200|26 |5,6 |24,8|11 |30 |--|50,8| 10 |24,8| -- |
-------------+----+----+----+----+----+----+----+----+----+----+

Son zamanlarda yapılan değişikliklerin hepsi, bu gemilerin büyüklüğünü ve gücünü artırma, su çekimlerini azaltma ve genişleme ilkesinin
oyununu artırma eğilimindedir. En büyük sınıftaki gemiler artık yalnızca birkaç yıl önce en küçüğünün çektiği kadar su çekiyor, dört fit beş inç _maksimum_ olarak kabul ediliyor.

Aşağıdaki tablodan, bu muazzam yüzen otellerin ortalama uzunluğunun 300 fitin üzerinde olduğu; bazılarının 400'e yaklaştığı anlaşılıyor. Yolcu konaklamalarında, hiçbir ülkedeki hiçbir su ulaşımı onlarla rekabet edemez. Hiçbir şey, bunların
donatıldığı, döşendiği ve dekore edildiği ihtişam ve lüksü geçemez. İpek, kadife, en pahalı
halı ve döşemeler, büyük aynalar, yaldızlama ve
oyma, dekorasyonlarında bolca sergileniyor.
Hatta bazılarının makine dairesi bile
aynalarla kaplı. Örneğin Alida'da, makine dairesinin sonu, parlak ve son derece iyi işlenmiş makinelerin hareketlerinin yansıtıldığı geniş bir aynadır. En büyük sınıfların hepsi saatte yirmi ila yirmi iki mil hızla ve ortalama olarak
zorlanmadan yaklaşık yirmi mil yol alabilir.

Ekli tabloda en son inşa edilen on yolcu gemisinin ayrıntıları sergilenmektedir:--

---------------+----------------------+----------------+-------------------
| MOTOR BOYUTLARI. | KÜREK-
| GEMİ. | | TEKERLEK. +------------------------+----------------+------------------
| |Çapı |
| |Silindir. |
|Uzunluk. | |Uzunluğu |Çap.
| |Genişlik. | |strok. | |Uzunluğu
| | |Derinliği | | |Sayısı | |kova.
İsimler. | | |Tutma. | | | |Derinliği
| | | |Tonaj.| | |strok.| | |kova. ----------------+-----+-------+---+--------+-------+-----+------+-------
| ft.| ft.| ft.| |in.|ft.| | ft.|ft. | in.
Isaac Newton |333 |40,4 |10,0| |81 |12 | 18-1/2 |39,0|12,4| 32
Bay State |300 |39,0 |13,2| |76 |12 | 21-1/2 |38,0|10,3| 32
Empire State |304 |39,0 |13,6| |76 |12 | 21-1/2 |38,0|10,3| 32
Oregon |308 |35,0 | -- | |72 |11 | 18 |34,0|11,0| 28
Hendrick Hudson|320 |35,0 | 9,6| 1.050 |72 |11 | 22 |33,0|11,0| 33
C. Vanderbilt |300 |35,0 |11,0| 1.075 |72 |12 | 21 |35,0| 9,0| 33
Connecticut |300 |37,0 |11,0| |72 |13 | 21 |35,0|11,6| 36
Commodore |280 |33,0 |10,6| |65 |11 | 22 |31,6| 9,0| 33
New York |276 |35,0 |10,6| |76 |15 | 18 |44,6|12,0| 36
Alida |286 |28,0 | 9,6| |56 |12 | 24-1/2 |32,0|10,0| 32
---------------+-----+-----+------+-----+-----+-----+-----+-----+------+-------
Ortalamalar |310 |35,8 |11,0| |71,8|12,1|20,8 |35,0|10,8| 37
---------------+-----+------+-----+-----+-----+-----+-----+-----+------+------

Doğu nehirlerinin seyrüseferiyle ilgili olarak (burada Mississippi ve kollarından bahsetmiyoruz) patlamaların meydana gelmesinin neredeyse hiç duyulmadığı gözlemlenebilir. Son on
yılda bu türden tek bir felaket kaydedilmemiştir, ancak 5-16 inç kalınlığındaki kaplamadan oluşan, on fit çapındaki silindirik kazanlar
genellikle 50 libre basınçlı buharla kullanılır.

1844'ten önce New York'tan Albany'ye en düşük ücret 145 mil mesafede 4 şilin 4 peniydi; Şu anda
ücret 2s. 2d.--ve aynı miktarda ek bir ücret karşılığında yolcu ayrı bir kabinin
lüksüne sahip olabilir. Konaklamanın ihtişamı ve büyüklüğü,
mobilya ve aksesuarların ihtişamı ve
masaların lüksü düşünüldüğünde, dünyanın hiçbir yerinde
ucuz ulaşımın benzer bir örneğinin
bulunamayacağı kabul edilecektir. Yolcular,
yüzen bir sarayda, en görkemli otelin tüm konforları ve lüksleriyle çevrili olarak, saatte ortalama yirmi mil hızla, mil başına _altıda bir peniden_ daha az bir ücretle oraya taşınabilirler! Sıcak mevsimde, bu teknelerde, nehir kıyısındaki otellere
tercih ederek, kalıcı olarak yerleşmiş kişilerle karşılaşmak nadir bir olay değildir. Teknedeki günlük harcamaları şu şekildedir:

Ücret 2_s._ 2_d. _
Ayrı yatak odası 2 2
Kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği 6 6
------
Yemek, konaklama, 10 10
katılım ve saatte 20 mil hızla 150 mil seyahat için toplam günlük masraf

Bu tür konaklama, genel olarak, bir otelden daha ekonomiktir.

Yatak odası, bir otelin veya özel evin en şık odası kadar lüks bir şekilde döşenmiştir
ve en büyük paket gemilerinde benzer şekilde tasarlanmış odadan çok daha geniştir.

Nehrin ticaretini çekmek için kullanılan diğer vapur sınıfı, demiryollarındaki yük trenlerine karşılık gelir. Bu lokomotif makineleri sınıfından daha dikkat çekici bir manzara olamaz, muazzam yüklerini Hudson'a
doğru sürüklerler. Bu uçsuz bucaksız akıntının ortasında, çeşitli büyüklükteki
yirmi veya otuz yüklü tekne kümesiyle çevrili olarak görülebilirler. Her iki tarafa üç veya dört kat bağlanmış,
ve pruvalarında ve kıçlarında da aynı sayıda kat daha var. Vapur, etrafına
yapışan bu gemi kalabalığının ortasında neredeyse gözden kayboluyor ve hareket eden kütlenin nehirde yukarı doğru ilerlediği görülüyor, görünürde hiçbir itici güç
yok, çünkü vapur ve pervaneleri, ona
yapışan ve etrafında ve yakınında yüzen kümenin tam ortasına
gömülmüş durumda.

Bu _su-yük treni_, buna böyle denebilir,
nehirde yükselirken, geçtiği kasabalara, gemi gemi yükünü bırakıyor. Bir veya ikisi Newburgh'da, bir diğeri Poughkeepsie'de, iki veya üçü Hudson'da, bir veya ikisi Fishkill'de bırakılıyor ve son olarak,
çekici yaklaşık yarım düzine gemilik bir kalıntıyla Albany'ye varıyor.

Mississippi ve diğer batı nehirlerinin buharlı gemi seferleri Hudson'dan tamamen farklı bir şekilde yürütülür. Herkes zaman zaman meydana gelen acınası kazaları ve bu nehirlerde sürekli olarak meydana gelen patlamalardan kaynaklanan can kayıplarını bilmelidir. Bu tür felaketler, sanatın gelişmesiyle azalmak yerine artmış gibi görünüyor. Mühendisler kötülüğü kontrol etmek için hiçbir şey yapmadılar. Bir Mississippi vapurunda kabinler ve salonlar güverteden altı veya sekiz fit yükseklikteki bir zemine inşa edilir ve bunların üzerine ve altına en kaba ve en yapay olmayan yapıdaki motorlar yerleştirilir. Bunlar her zaman yüksek basınçlı buharla çalıştırılır ve Hudson vapurlarında vakumdan kaynaklanan etkiyi elde etmek için buhar olağanüstü bir basınçla çalıştırılır. Biz aslında batı nehirlerinde bu tür kazanların 120 librelik tam bir basınç altında çalıştığına tanık olduk. atmosferin
kare inç başına
ve bize bu basıncın son zamanlarda önemli ölçüde
arttığı,
bu yüzden artık onları kare inç başına 200 librelik bir patlama basıncıyla çalışırken bulmak nadir değildir!

Doğal olarak beklenebileceği gibi, Amerika'daki demir yolu işletmesinin
başlıca tiyatrosu Atlantik Eyaletleridir.
Mississippi ve kolları, Batı Eyaletlerinin nispeten seyrek dağılmış nüfusuna ticaret ve iletişim amaçlarına o kadar verimli bir şekilde hizmet etmiştir ki, insanların olağanüstü
işletmesine rağmen, eyaletlerin bu bölümünde herhangi bir önemli
ölçüde demir yolu iletişimi
kurulması muhtemelen yıllar alacaktır. Yine de, bu uzak bölgelerdeki gezginler, Mississippi vadisinde bile ara sıra
ayrı demir yolu örnekleriyle karşılaşırlar. Mississippi Eyaletinde beş kısa hat, Louisiana'da on veya on iki hat ve Florida, Alabama, Illinois, Michigan, Indiana ve Ohio'ya dağılmış sınırlı sayıda hat vardır. Ancak bunlar genellikle ayrı ve tek hatlardır ve şu anda fark edeceğimiz geniş ağla bağlantılı değildir. Bu vahşi bölgelerdeki gezginler için, büyük bir kısmı hala doğal orman durumunda olan bir ülkenin ortasında bu tür yapay ulaşım araçlarının görünümü son derece dikkat çekicidir ve halkının bastırılamaz girişimcilik ruhunun güçlü bir karakteristiğidir. Mississippi'nin arka ormanlarında, doğal ormanlarda, birkaç yıl içinde insan ayağının hiç basmadığı yerlerde, sessizliği asla, hatta kızılderililer tarafından bile bozulmayan yalnızlıklarda seyahat ederken, bazen Newcastle-on-Tyne'da inşa edilen ve Liverpool'dan gelen bir zanaatkar tarafından saatte yirmi mil hızla sürülen bir motorla taşındığımızı gördüğümüzde hayrete düşeriz. Sanat ve bilimin bu inceliklerinin,
korkmuş geyiğin ağır makinenin homurdanmasıyla
ve onu
takip eden yılan benzeri trenin
görünüşüyle ​​ininden fırladığı kırsalın vahşiliğiyle yan yana getirilmesinin yarattığı izlenimi tarif etmek kolay değildir.

İlk Amerikan demir yolu, 1829'un son günü yolculara açıldı. Daha önce alıntılanan çalışmada
toplanan ve ayrıntılı olarak verilen raporlara göre, 1849'da, sadece yirmi yıllık bir aradan sonra, eyaletlerde fiili olarak 6.565
mil demir yolu faaliyetteydi. Aynı otoriteye göre, bu demir yolu sisteminin
inşa ve tesis maliyeti
53.386.885_l._ olarak görünüyor, bu da mil başına ortalama 8.129_l._ oranında.

Dr. Lardner'ın çalışmasında toplanan raporlar 1849'un ortalarına kadar gelir. Ancak önümüzde daha yakın bir döneme ait veri sağlayan belgeler var ve bunlardan aşağıdaki tabloyu hesapladık. Bu tablo, Amerika Birleşik Devletleri'nde fiilen işletilen demir yolu mil sayısını, bunların inşası ve tesisi için harcanan sermayeyi ve inşası devam eden ancak henüz tamamlanmamış hatların uzunluğunu göstermektedir:--

-----------------------------------------------------------------------------------------
| Demiryolları | Maliyet | Tahmini | Maliyet | İnşa ve | Mil. | ve | İşletme. | Tesis. | İlerleme. | ------------------------+-------------+-------------+------------+----------- |    Miles.   |      L |    Miles. | L
Doğu Eyaletleri, | | | |
Maine, New | | | |
Hampshire, Vermont, | | | |
Massachusetts, Rhode | | | |
Island ve Connecticut | 2.845 | 23.100.987 | 567 | 8.123
| | | |
Atlantik Eyaletleri, | | | |
New York, Jerseys, Pennsylvania, | | | |
Delaware ve Maryland | 3.503 | 27.952.500 | 2.020 | 7.979
| | | |
Güney Eyaletleri, | | | |
Virginia, Carolinas, Georgia, | | | |
Florida ve Alabama | 2.103 | 8.253.130 | 1.283 | 3.919
| | | |
Batı Eyaletleri, | | | |
Mississippi, | | | |
Louisiana, Teksas, | | | |
Tennessee, Kentucky, | | | |
Ohio, Michigan, Indiana,| | | |
Illinois, Missouri, | | | |
Iowa ve Wisconsin | 1.835 | 7.338.290 | 5.762 | 3.999
|-------------+--------------+-------------+-----------
Toplamlar ve ortalamalar | 10.289 | 66.653.907 | 9.632 | 6.478
-----------------------+--------------+--------------+-------------+------------

Burada sergilenen sonuçların
biraz şaşırtıcı bir manzara sunduğu kabul edilmelidir. Bu ifadeden,
ABD'de fiilen faaliyette olan
10.289 mil demir yolu olduğu ve
9.632'sinin de planlandığı ve yürütülmekte olduğu anlaşılıyor.
Böylece birkaç yıl daha geçtiğinde,
bu olağanüstü insanlar aslında faaliyette olan 20.000 mil demir yola sahip olacak.

Yukarıdaki rapordan, Dr. Lardner'dan alıntılanan önceki raporla karşılaştırıldığında,
işlemler ilerledikçe inşaatın ortalama maliyetinin azaldığı anlaşılıyor. Dr. Lardner'a göre, 1849'da faaliyette olan 6.500 mil uzunluğundaki
demiryolunun ortalama inşaat maliyeti mil başına 8.129_l._ iken, önceki tablodan anlaşıldığı üzere, şu anda faaliyette olan 10.289 milin gerçek maliyeti mil başına ortalama 6.478_l._ olmuştur. Bu demiryollarının eyaletler arasındaki dağılımının analizini incelediğimizde, bu iki ifadenin uyumsuzluğunun gerçek olmaktan çok belirgin olduğu ve Dr. Lardner'ın raporundan bu yana açılan demiryollarının, çoğunlukla güney ve batı eyaletlerinde olmak üzere, ucuza inşa edilmiş hatlar olması, toprak sahiplerinin büyük ölçüde karşılıksız işbirliği yapmış olması ve tesis ve işletme stokunun çok az olması nedeniyle, mil başına ortalama maliyetlerinin 4.000_l._'nin biraz altında olması gerçeğinden kaynaklandığı anlaşılmaktadır. Bu, doğu ve kuzey eyaletlerindeki mil başına ortalama maliyettir ve Dr. Lardner'ın tahmininin neredeyse bir kısmına denk gelmektedir. Ayrıca, bu demiryolları ağının dağılımının, yalnızca nicelik olarak değil, aynı zamanda yapım maliyetinin de gösterdiği gibi, kapasitesi açısından son derece eşitsiz olduğu gözlemlenmeye değerdir. Bu nedenle, kalabalık ve zengin Massachusetts, New Jersey ve New York eyaletlerinde,
demiryollarının karaya oranı önemliyken,
güney ve batı eyaletlerinde bu oran önemsizdir. Aşağıdaki tabloda, bazı başlıca eyaletlerde
her bir mil demir yolu için yüzey mil sayısı verilmiştir:--

Her bir mil demir yolu için yüzey mil kare.

Massachusetts 7
New-Jersey 22
New-York 28
Maryland 31
Ohio 58
Georgia 76

Bu ülkedeki demir yollarının ortalama olarak mil başına 40.000_l._ maliyeti olduğu düşünüldüğünde,
Amerikan demir yollarının nispeten düşük maliyeti
şüphesiz olağanüstü görünecektir.

Ancak bu durum kısmen ülkenin genel karakteri, kısmen demir yollarının inşa edilme biçimi ve kısmen de bunların
çalıştırılma biçimiyle açıklanmaktadır. Sayıca az olan bazı istisnalar dışında,
bu hatların
geçtiği ülke alanları neredeyse ölü bir seviyededir. Toprak işleri çok azdır; viyadükler ve
tünel gibi sanat eserleri ise genellikle hiç yoktur. Demiryollarının dereler veya nehirler üzerinden taşındığı yerlerde, köprüler yol kenarındaki ormandan sağlanan keresteden kaba ama sağlam bir şekilde inşa edilir ve bu, keresteyi
kesmekten daha fazla maliyet gerektirmez. İstasyon evleri, bilet gişeleri ve diğer binalar da aynı şekilde hafif ve ucuza inşa edilmiş kerestedendir. Daha kalabalık eyaletlerdeki en iyi hatlardan bazılarında, ahşap köprüler, kirişli kemerleri destekleyen taş sütunlar ve dayanaklarla inşa edilir ve bu tür köprülerin maliyeti, 60 fit açıklık için ayak başına 46 şilin ile 200 fit açıklık için ayak başına 6_l._ 10 şilin arasında değişir ve çift hat için maliyet %50 daha fazladır.

Demiryolları, Hudson, Delaware veya Susquehanna gibi köprülerle geçilemeyecek kadar geniş nehirlerin
yoluna girdiğinde, trafik buharlı feribotlarla taşınır. Bu feribotların yönetimi dikkat çekicidir. Genellikle, geçiş saatinin yolcuların yemeğine denk gelecek şekilde düzenlenmesi sağlanır. Demiryolu hattıyla aynı hizada bir platform inşa edilir ve su kenarına taşınır. Bu platformun üzerine, yolcuların bagajlarını ve diğer hafif ve hızlı ulaşım araçlarını taşıyan vagonların doğrudan feribotun üst güvertesine yuvarlandığı raylar döşenir, bu arada yolcular alt güverteye kapalı bir yoldan geçerler. Tüm işlem beş dakikada tamamlanır. Tekne geniş nehri geçerken, yolculara duruma göre kahvaltıları, akşam yemekleri veya akşam yemekleri verilir. Karşı kıyıya vardığında, üst güverte benzer bir platformla temas eder, bagaj vagonlarının yuvarlandığı bir demiryolu vardır; yolcular inerken kapalı bir yoldan yukarı çıkarlar ve vagonlardaki yerlerine dönerek tren yoluna devam eder. Ancak ihtiyatlı Amerikalılar, beklenen trafiğe uyarlanmış bir inşaat
modunu benimseyerek diğer
ekonomik kaynaklardan yararlanmışlardır. Sınırlı bir ticaret
taşımak için oluşturulan demiryolları genellikle tek hatlıdır, uygun durumlarda yan hatlar sağlanır. Çarpışma imkansızdır, çünkü bir yan hatta gelen ilk tren oraya girmeli ve sonraki tren gelene kadar orada kalmalıdır. Bu düzenleme, İngiliz demiryollarındaki birçok hat gibi kalabalık bir trafikle birlikte rahatsızlıkla birlikte gelirdi, ancak ana Amerikan hatlarında bile trenler her iki yönden günde iki kereden fazla nadiren geçer ve buluşma zamanları ve yerleri mükemmel bir şekilde düzenlenir. Yolların yapısında da, İngiliz hatlarıyla karşılaştırıldığında büyük bir
ekonomiklikle gözetilen ilkeler benimsenmiştir. Örneğin, mühendisler kendilerine, büyük yarıçaplı olanlar ve belirli bir küçük diklik sınırını aşan tüm eğimler dışında tüm eğrileri hariç tutmanın zor ve pahalı koşulunu empoze etmezler. 500 fit yarıçaplı ve hatta daha az eğriler sık ​​görülür ve 100'de 1 fit oranında yükselen eğimler orta düzey bir tırmanış olarak kabul edilirken, 100'de 1 ile 75'te 1 arasında değişen eğimlere sahip en az 50 hat döşenmiştir, yine de bu hatlar, yardımcı veya sabit motorların kolaylığı olmadan, lokomotifler tarafından kolaylıkla çalıştırılır. Bunun sonuçları, yüzeyin karakterinin en az elverişli olduğu
ülke bölgelerinde bile toprak işleri, köprüler ve viyadüklerin maliyetini büyük ölçüde azaltmak olmuştur. Ancak, ekonominin başlıca kaynağı hattın yapısından kaynaklanmıştır. Trafiğin en hafif olduğu birçok durumda raylar, 2-1/2 inç genişliğinde ve 6-10 inç kalınlığında düz demir çubuklardan oluşur ve yola paralel hatlar halinde uzunlamasına döşenen kereste tahtalarına çivilenir ve çivilenir, böylece sürekli yataklar
oluşturulur. En karlı Amerikan demiryollarından bazıları ve bakımı en az maliyetli olanlar bu şekilde inşa edilmiştir. Ancak yol yapısı trafiğe göre değişir. Raylar bazen yarda başına sadece 25 ila 30 pound ağırlığında döşenir. Yoğun trafiğin olduğu bazı durumlarda, Avrupa demiryolları gibi enine ahşap traversler üzerinde desteklenirler, ancak ahşabın nispeten ucuz olması ve demirin yüksek fiyatı nedeniyle, yol için gerekli olan mukavemet çoğunlukla traversler arasındaki mesafeyi azaltarak elde edilir, böylece raylara daha fazla ağırlık verme zorunluluğu ortadan kaldırılır. Aynı ekonomi ilkelerine uyum, lokomotif stokları açısından da sürdürülmektedir. Motorlar sağlam bir şekilde inşa edilmiş, güvenli ve güçlüdür, ancak Crystal Palace'da sergilenen makinelerde bu kadar hayranlık uyandıran dış zarafet ve işçilik güzelliğinden yoksundur. Yakıt genellikle odundur, ancak kömür bölgelerine yakın belirli hatlarda kömür kullanılır. Kok kullanımına hiçbir yerde başvurulmaz. Maliyeti bunu kabul edilemez hale getirir ve bu kadar seyrek nüfuslu bir ülkede kömürden çıkan dumana itiraz edilmez. Durmalar dahil olmak üzere normal hız saatte 14 ila 16 mildir. Diğer hususlardan bağımsız olarak, birçok yolun hafif yapısı tehlike olmadan daha yüksek bir hıza izin vermez; yine de, daha iyi inşa edilmiş hatlardan bazılarında, örneğin saatte 30 mil ve üzeri gibi, İngiliz demiryollarının normal hızında sık sık seyahat ettik. Birçok hattın görünüşte zayıf ve temelsiz yapısına rağmen, yolcu trenlerinde meydana gelen kazalar neredeyse hiç duyulmamıştır. Şimdi önümüze gelen verilere göre, 1850'de Massachusetts'in kalabalık demiryollarında 9.355.474 yolcunun her biri ortalama 18 mil yolculuk yaparken, sadece 15'i ölümcül kazalar geçirmiştir. Bundan, daha önceki bir makalede açıkladığımız ortak ilkelere göre, bir yolcu bu demiryollarında bir mil seyahat ettiğinde, en ufak bir yaralanmaya neden olan bir kazaya karşı şansın 11.226.568'e 1 olduğu ve elbette 100 mil uzunluğundaki bir yolculukta böyle bir kazaya karşı şansın 112.266'ya 1 olduğu sonucu çıkar. Daha önceki bir makalede, benzer koşullar altında bir İngiliz demiryollarında kazaya karşı şansın 85.125'e 1 olduğunu göstermiştik. Amerikan demiryolları, bu nedenle, İngiliz demiryollarından 112'ye 85 oranında daha güvenlidir.

Büyük iletişim hattı, Philadelphia ve Pittsburg arasında, kısmen demir yolu kısmen de kanal olmak üzere Ohio'nun sol yakasında, 400 mil uzunluğunda kurulmuştur.

Philadelphia'dan Columbia'ya (82 mil) kadar olan bölüm demir yoludur; hat daha sonra kanalla Holidaysburg'a kadar 172 mil devam eder; daha sonra demir yolu ile Johnstown'a kadar 37 mil devam eder ve oradan da kanalla Pittsburg'a kadar 104 mil daha devam eder. Bu karma ulaşım hattındaki trafik, demir yolu ve kanalların birleştiği ardışık noktalarda mal ve yolcuların taşınmasının masrafından ve zahmetinden kaçınmak için yürütülür.
Mallar yüklenir ve yolcular, Philadelphia'daki Market Caddesi'ndeki depoda kanallara uyarlanmış teknelere yerleştirilir. Bu tekneler,
önemli büyüklükte ve uzunluktadırlar,
enine ve uzunluklarına dik açılarda yapılmış bölmelerle parçalara ayrılırlar, böylece bu tekne
bir bakıma üç veya daha fazla parçaya bölünebilir.
Bu birkaç parçanın her biri, uçlarından destekleyen iki demiryolu vagonuna yerleştirilir, vagonlar için teknenin tabanı ve omurgasının şekline uyarlanmış uygun bir gövde sağlanır.
Bu şekilde, tekne
yüküyle birlikte parçalar halinde demiryolu boyunca taşınır.
Kanallara varıldığında parçalar birleştirilir, böylece
sürekli bir tekne oluşturulur,
suya indirildikten sonra,
taşıma suda devam eder.
Tekneye tekrar varıldığında, tekne bir kez daha parçalarına ayrılır ve daha önce olduğu gibi,
demiryolu vagonlarına aktarılır ve lokomotif motorlarıyla bir sonraki kanal
istasyonuna taşınır.
Market-street'teki depo ile
Philadelphia'nın banliyölerinde bulunan lokomotif istasyonu arasında, teknenin parçaları sokaklardan geçen demiryollarında atlar tarafından çekilir. Lokomotif istasyonunda
kamyonlar sürekli bir trene dönüştürülür ve lokomotif motoruna teslim edilir. Kamyonun gövdesi, tekerleklerle desteklendiği bir pivot üzerinde durduğundan, dönebilir ve en kısa
virajları dönmekte hiçbir zorluk yaşanmaz ve bu devasa araçlar, mal ve yolcu içerikleriyle birlikte, her gün Market-street'teki deponun kapılarından çıkar ve her bir ardışık sokağın girişindeki köşeleri kolaylıkla dönerler.

Dr. Lardner'ın daha önce alıntılanan çalışmasında yayınladığı sonuçların, daha önce verdiğimiz daha yakın tarihli sonuçlarla karşılaştırılmasıyla, son iki yılda Amerika Birleşik Devletleri'nde en az 3.700 mil demir yolunun trafiğe açıldığı görülecektir. Bunlar arasında en önemli hatlardan birkaçı yer almaktadır, bunların arasında özellikle dikkat çeken, New York Eyaleti'nden Erie Gölü kıyılarına kadar uzanan büyük demir yolu ulaşım arteri, ABD'de şimdiye kadar herhangi bir şirketin inşa ettiği en uzun hat olan 467 mil uzunluğundadır. Bu hattın toplam maliyeti, çalışan stok dahil, 4.500.000 sterlin olmuştur ve bu da mil başına ortalama 9.642 sterlinlik bir orana denk gelmektedir. Bu, toplamda Amerikan demiryollarının ortalama maliyetinin yaklaşık %50 üzerinde bir masraf oranıdır. Bu, hattın kendisinin New York ile iç kesimler arasında büyük bir trafik için inşa edilmiş olması ve bu nedenle yoğun bir trafiği karşılamak için inşa edilmiş olmasıyla açıklanmaktadır. Daha yeni açılmış olmasına rağmen, ortalama gelirleri haftada 11.000 sterline ulaşmış olup, bu da %6,5 net kar sağlamıştır. Başkentte, işletme giderleri brüt gelirlerin %50'si olarak alınmıştır. İleri bir durumda olan ve muhtemelen bu yılın sonuna kadar açılacak olan büyük hatlardan biri, Hudson vadisini takip ederek New York'u Albany'ye bağlamaktadır. Bu nehrin sağladığı muazzam su taşımacılığı kolaylığı göz önüne alındığında, kıyısına bir demiryolu inşa edilmesi şüphesiz
şaşırtıcı olacaktır, ancak kış boyunca Hudson'ın seyrinin önemli bir
arada dondan
durduğu unutulmamalıdır.

Eyaletleri güneyden kuzeye kesecek, Meksika Körfezi'ndeki Mobile limanını Michigan Gölü'ne ve Yukarı Mississippi'deki Galena kurşun madenlerine bağlayacak büyük bir demiryolu hattı da inşa aşamasındadır ve Federal Hükümet tarafından şirkete büyük miktarda arazi hibe edilmiştir. Bu hat muhtemelen 1854'te açılacak.

Amerikan demiryollarındaki trafiğin hareketini kesin olarak tespit edebilecek gerçek raporlar elde etmek zordur.
Ancak Dr. Lardner, New England ve New York eyaletlerindeki yaklaşık 1.200 mil demir yolu ile ilgili gerekli istatistiksel verileri elde etti ve bu
verilerden bu hatların çalışmasına ilişkin tüm koşulları toplayabildi. Bunların başlıcaları aşağıdaki tabloda toplanmıştır:--

New England ve New York eyaletlerindeki 28 ana demir yolundaki trafiğin ortalama günlük hareketinin tablo halinde analizi.

YOLCU TRAFİĞİ.--Rezervasyon sayısı 23.981
Kilometre 437.350
Gelirler L2.723
Trenlerin kilometresi 8.091

EŞYA TRAFİĞİ.--Rezervasyon yapılan ton 6.547
Kilometre 248.351
Gelirler L1.860
Trenlerin kilometresi 4.560

Yukarıdaki demiryollarının New York Eyaletindeki toplam uzunluğu 490 mil
Aynı şekilde, New England Eyaletlerinde 670 "
-----
Toplam 1.160 mil.

New York Eyaletindeki ortalama inşaat ve stok maliyeti L7.010
Aynı şekilde, New England Eyaletlerinde L10.800
Genel ortalama L9.200

| Gelirler | Giderler. | Karlar.
-------------------------------------+-------------+-------------+-----------
New York Eyaletinde günlük ortalama toplam gelir, gider, | | |
ve karlar | L | L | L
1.654 | 684 | 970
| | |
Aynısı, New England Eyaletleri | 3.040 | 1.505 | 1.535
+----------+------------+-----------
Toplamlar | 4.694 | 2.189 | 2.505
| | | Yüzde.
| Mil başına | Mil başına | yıllık
|demiryolu| | tarafından işletiliyor
| günde. | trenler. | sermaye.
--------------------------------------+-------------+-------------
| L | |
Gelirler | 4,05 | 7s. 5d. | 16,1
Giderler | 1,89 |3s. 5-1/2d. | 7,5
+----------+------------+-----------
Karlar | 2,16 |2s.11-1/2d. | 8,6

Gider yüzdesi. makbuzların 46,8
Rezervasyon yaptırılan yolcular için ortalama makbuzlar 27,0d.
Yolcu başına ortalama kat edilen mesafe 18,2 mil
Yolcu başına ortalama makbuzlar mil başına 1,47d.
Tren başına ortalama yolcu sayısı 54,0
Yolcu treni başına mil başına toplam ortalama makbuzlar 7s.
Rezervasyon yaptırılan ton başına ortalama makbuzlar 6s. 8-1/2d.
Ton başına taşınan ortalama mesafe 38,0 mil
Ton başına mil başına ortalama makbuzlar 1s. 8d.
Tren başına ortalama ton sayısı 54,5
Mal başına mil başına toplam ortalama makbuzlar 8,2s.

Burada özetini verdiğimiz demiryolları, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en aktif ve karlı
tanımlamalara sahiptir. Bu nedenle, burada sergilenen sonuçlardan Amerikan demiryollarının mali durumu hakkında genel sonuçlar çıkarmak büyük bir hata olacaktır. Öte yandan, daha kapsamlı bir analizden, önceki analizde yer alanlar hariç olmak üzere, Amerikan hatlarındaki temettülerin genel olarak küçük ve birçok durumda sıfır olduğu görülmektedir. Bu nedenle, Amerikan demiryollarına yatırılan toplam sermaye miktarındaki ortalama kârın, eğer gerçekten eşitse, İngiliz demiryollarına yatırılan sermayeden elde edilen ortalama kârı aşmaması muhtemeldir; bu kârın önceki bir makalede %3'ten biraz daha fazla ürettiğini göstermiştik. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu kadar erken bir dönemde inşa edilen demiryollarının olağanüstü kapsamı, bazıları tarafından ortak yollarla yeterli düzeyde iletişimin olmamasına bağlanmıştır. Bu neden belirli bölgelerde bir dereceye kadar işlese de, varsayıldığı kadar genel değildir. 1838 yılında Amerika Birleşik Devletleri'nin postaları toplamda 136.218 mil uzunluğunda bir yol boyunca dolaşıyordu ve bunun üçte ikisi demiryolları ve ortak yollar dahil olmak üzere kara taşımacılığıydı. Ortak yolların yaklaşık 80.000 mili faaliyette olmalıydı ve bunun önemli bir kısmı at yollarıydı. Posta arabalarındaki ulaşımın fiyatı ortalama olarak yolcu başına mil başına 3,25 peniydi, demiryollarındaki ortalama fiyat ise mil başına yaklaşık 1,47 peniydi. Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edilen tüm demiryollarının daha büyük kısmı, daha önce açıklandığı gibi, hafif ve ucuz bir şekilde inşa edilmiş tek hatlardan oluşuyordu ve İngiltere'de bunlar yalnızca geçici amaçlara hizmet ediyor olarak kabul edilirdi; oysa, tam tersine, İngiliz sisteminin tüm kapsamı yalnızca çift hatlardan değil, aynı zamanda en sağlam, kalıcı ve pahalı şekilde inşa edilmiş, muazzam bir trafiğin amaçlarına uyarlanmış demiryollarından oluşur. İki sistem arasında bir karşılaştırma yapılacaksa, bunun temeli harcanan sermaye ve bunların sağladığı trafik olmalıdır, bu durumda sonuç yalnızca hatların uzunluğunun dikkate alınmasıyla elde edilenden biraz farklı olacaktır. Ancak, kanallar söz konusu olduğunda aynı şey geçerli değildir, bu konuda Amerika'nın nüfusuna oranla diğer tüm ülkeleri çok geride bıraktığı kabul edilmelidir. Amerikan demiryolları genellikle anonim şirketler tarafından inşa edilmiştir, ancak Devlet bunları İngiltere'dekinden çok daha sıkı bir şekilde kontrol eder. Bazı durumlarda, temettülere kuruluş yasası tarafından büyük bir sınır getirilir, bazılarında temettülerin artmasına izin verilir, ancak belirli bir sınırı aştıklarında fazlalık Devletle paylaşılır; bazılarında şirketlere verilen ayrıcalık yalnızca sınırlı bir süre içindir, bazılarında bir tür periyodik revizyon yapılır ve tarifenin kısıtlanması Devlete saklıdır. Amerika'da bir demiryolu şirketinin kurulması için bir yasa çıkarmanın yollarından daha basit, hızlı ve ucuz bir şey olamaz. Projenin görüşülüp kabul edildiği bir halk toplantısı yapılır, Yasama Meclisine başvurmak üzere bir heyet atanır, yasa masraf, gecikme veya resmi zorluk olmadan onaylanır. Rekabet ilkesi Fransa'daki gibi devreye sokulmaz ve İngiltere'deki gibi projenin gelecekteki kar veya zarar açısından uygunluğuna ilişkin bir soruşturma yapılmaz. Şirketten, hissedarların ilk çağrıyı oluşturan belirli bir miktarı ödemesinden başka bir garanti veya teminat istenmez. Bazı eyaletlerde çağrının ödenmemesi, önceki ödemelerin müsaderesiyle takip edilir, diğerlerinde hissedarlara para cezası verilir, diğerlerinde hisse satılır ve ürün teslim edildiği fiyattan düşükse, fazlalık yasal işlemle hissedardan geri alınabilir. Her durumda, şirketleri oluşturan yasa, işlerin, el koyma cezasıyla tamamlanması gereken bir zaman belirler. Şirketin kesin kuruluşundan önce hisse senedi ticareti yasaktır. Devletin kendisi nadiren demiryollarının yürütülmesini üstlenmiş olsa da, çoğu durumda şirketlerin girişimlerine farklı biçimlerde teşvikler sunar. Bazı durumlarda Devlet, genellikle şirkete yapılan, şirketin kendi riskiyle müzakere ettiği, eşit değerde teslim edilen Devlet Hisse Senetlerinden oluşan bir krediyle birlikte çok sayıda hisse alır. Bu kredi genellikle bir sübvansiyona dönüştürülür. Amerika'daki demir yolu iletişiminin nüfusuna oranla büyük kapsamı, mutlaka çok hayranlık uyandırmalıdır. Amerika Birleşik Devletleri'nin mevcut nüfusunu 24.000.000 ve faaliyette olan demiryollarını 10.000 mil olarak alırsak, yuvarlak sayılarda her 2.400 kişiye bir mil demir yolu düştüğü sonucuna varırız. Şimdi, Birleşik Krallık'ta şu anda faaliyette olan 6.500 mil demir yolu var ve nüfusu 30.000.000 olarak alırsak, her 4.615 kişiye bir mil demir yolu düştüğü ortaya çıkar. Dolayısıyla, nüfusa oranla Amerika Birleşik Devletleri'ndeki demiryollarının uzunluğunun Birleşik Krallık'takinden 46'ya 24 oranında daha fazla olduğu görülmektedir. Amerikan demiryollarında yolcular Avrupa'dakilerden farklı şekilde sınıflandırılmaz veya farklı ücret oranlarıyla karşılanmaz. Sadece bir sınıf ve bir ücret vardır. Gözlemlenebilen tek ayrım renkten kaynaklanır.
Emansipe edilmiş olsun ya da olmasın, renkli nüfus genellikle beyazlar için sağlanan araçlardan hariç tutulur. Bu tür yolcular çok azdır ve genellikle bagaj vagonunda ya da muhafız veya kondüktörle birlikte vagonda barındırılırlar. Ancak çok az mal taşınır, taşıma maliyeti genel olarak malların ödeyebileceğinden daha fazladır;
yine de, sınıf ayrımı olmaksızın, yalnızca ağırlığa göre düzenlenen bir tarife mallar için belirlenir.

Küba henüz Amerika Birleşik Devletleri'ne _ilhak edilmemiş_ olsa da, buradaki yerel yakınlığı, o adayı geçen ve Havana şehri ile adanın merkezi arasında bir ulaşım hattı oluşturan bir demiryolu hattına dair bazı
bilgileri akla getirir. Bu mükemmel bir şekilde inşa edilmiş bir yoldur ve İngiliz motorları, İngiliz mühendisleri ve İngiliz kömürleri tarafından
baştan sona işlenmiştir. Bu demiryolu hattından geçerken oluşan izlenimler, uzak batıdaki ormanlarda
fark edilenlerden farklı olsa da, daha az dikkat çekici değildir. Bizler, Newcastle'dan gelen bir motorla, Manchester'dan gelen bir mühendis tarafından
sürülen ve Liverpool'dan gelen yakıtla
hareket eden bir motorla, ananaslarla
sararmış tarlalardan, muz ve
hindistan cevizi bahçelerinden ve olgun portakallarla çevrili çit sıralarıyla
çevrili yollardan saatte 30 mil hızla buraya taşınıyoruz. Amerika Birleşik Devletleri'nin iç iletişimlerinde kaydettiği bu olağanüstü ilerleme hızının diğer departmanlarda ne ölçüde gözlemlenebildiği, resmi kaynaklardan elde edilen ve bir halkın sosyal ve ticari durumunu, bir ulusun yaşamında yalnızca küçük bir aşamayı oluşturan bir dönem boyunca gösteren _verilerin_ karşılaştırmalı bir ifadesini gösteren aşağıdaki tabloda görülecektir:

1793. 1851.
Nüfus 3.939.325 24.267.488
İthalat L6.739.130 L38.723.545
İhracat L5.675.869 L32.367.000
Tonaj 520.704 3.535.451
Fenerler, işaret fişekleri ve fener gemileri 7 373
Bakım maliyetleri L2.600 L115.000
Gelir L1.230.000 L9.516.000
Ulusal harcama L1.637.000 L8.555.000
Postaneler 209 21.551
Posta yolları (mil) 5.642 178.670
Postane geliri L22.800 L1.207.000
Postane giderleri L15.650 L1.130.000
Postaların milleri ---- 46.541.423
Kanallar (mil) 0 5.000
Demiryolları (mil) 0 10.287
Elektrikli telgraf (mil) 0 15.000
Halk kütüphaneleri (cilt) 75.000 2.201.623
Okul kütüphaneleri (cilt) 0 2.000.000

Eğer en tartışmasız
istatistiksel verilere dayanmasalardı, yukarıdaki
tabloya atanan sonuçlar tarihe değil masallara aitmiş gibi görünürdü. Yarım yüzyıldan biraz daha uzun bir
arada bu olağanüstü insanların sayıca %500'ün üzerinde arttığı;
ulusal gelirlerinin yaklaşık %700 arttığı,
kamu harcamalarının ise %400'den biraz fazla arttığı görülmektedir. Ticaretlerinin muazzam genişlemesi, ithalat ve ihracatlarında yaklaşık %500 ve nakliyelerinde %600'lük bir artışla
belirtilmektedir. İç iletişimlerinin artan etkinliği, yüz kattan fazla artan postane sayısı, otuz altı kat artan posta yollarının kapsamı ve yetmiş iki kat artan postane maliyetleriyle açıklanmaktadır. Kamu eğitimi makinelerinin artışı, otuz iki kat artan kamu kütüphanelerinin kapsamı ve 2.000.000 ciltlik okul kütüphanelerinin oluşturulmasıyla belirtilmektedir. Londra'dan Kalküta'ya kadar uzanan, sürekli bir hat halinde yerleştirilen bir kanal navigasyon sistemini ve Londra'dan Van Diemen's Land'e kadar uzanan, sürekli olarak genişleyen bir demir yolu sistemini tamamladılar ve bu mesafenin üç haftada, 1-1/2d maliyetle katedilmesini sağlayacak lokomotif makineleri sağladılar. mil başına. Toplam tonajı muhtemelen dünyadaki diğer tüm ülkelerin toplam iç tonajından daha aşağı olmayan bir iç su ulaşım sistemi
yarattılar ve su yollarına demir yolların harikulade hızını veren yüzlerce nehir vapuruna sahipler. Kısacası, sürekli olarak döşendiğinde kuzeyden güney kutbuna olan mesafeden 3.000 mil daha uzun bir alana yayılacak elektrikli telgraf hatları inşa ettiler ve bu koşullar altında kuzey kutbundan gönderilen 300 kelimelik bir mesajın bir dakikada güney kutbuna _yazılı olarak_ iletilebileceği ve dolayısıyla eşit uzunlukta bir cevabın eşit bir aralıkla kuzey kutbuna geri gönderilebileceği
bir iletim aygıtı sağladılar.

Bunlar, insan ırkının geçmiş tarihinde bir paralellik aramanın boşuna olacağı sosyal ve ticari olgulardır.

AVRUPA'DAKİ SON DEPREM.

_Athenaeum_ muhabiri, Napoli krallığındaki Amalfi'de meydana gelen son depremle ilgili şu ana kadar gördüğümüz en iyi açıklamayı yapıyor:--

"Ancak Malfi'den birkaç kişi gördüm; ve onların anlatımlarından size bu korkunç ziyaret hakkında bir fikir vermeye çalışacağım. 14 Ağustos sabahı çok boğucuydu ve kurşuni bir atmosfer hakimdi. Hayvanlar aleminin üzerinde alışılmadık bir sessizliğin
yayıldığı fark edildi. Böceklerin uğultusu
durdu -tüylü kabileler sessizdi- kurak bitki örtüsünü
bir rüzgar bile kıpırdatmadı. Saat iki buçuk civarında Malfi kasabası yaklaşık altı saniye sallandı ve neredeyse tüm binalar yıkıldı.
Gerçekten yerle bir olan yapı sayısı
163'tür -kısmen yıkılanlardan 98'i ve hafif hasar görenlerden 180'i. Beş manastır kuruluşu yıkıldı ve katedral.
Korkunç olay, daha iyi durumdaki
sakinlerin çoğunun akşam yemeğinde olduğu bir zamanda meydana geldi; ve
sonuç olarak, tüm nüfustan sadece tarlalarda çalışan birkaç köylü kurtuldu. 700'den fazla ceset
enkazdan çıkarıldı ve en az 800'ünün hala gömüldüğü tahmin ediliyor. 65 çocuğu ve öğretmenlerini barındıran bir kolej artık
izlenemiyor. Ancak hüzünlü olay
burada bitmiyor. Bitişikteki
Ascoli köyü de şu acılar çekti:--32 ev yıkıldı,
ve kilise yerle bir oldu.
200'den fazla kişi orada öldü. Başka bir küçük kasaba olan
Barile aslında yok oldu; ve
yerin bağırsaklarından bir göl oluştu, suları ılık ve
tuzluydu.

"Napoli'ye dehşet sahnesinden gelen kişiler tarafından anlatılan birkaç anekdot anlatmaya devam edeceğim: 'Malfi'ye bir mil
yakınlıkta seyahat ediyordum,' diyor biri, 'öküzlerin çektiği üç araba gördüm. Bir anda en uzaktaki ikisi yere düştü; üçüncüsünde bir adam ve bir çocuğun inip yolun kenarındaki bir bağa
koştuklarını gördüm. Kısa bir süre sonra, sanırım yaklaşık üç saniye sonra, üçüncü araba yutuldu. Arabamızı durdurduk ve adamla çocuğun durduğu
noktaya doğru ilerledik. İlkini sersemlemiş halde buldum--hem sağır hem de dilsizdi; çocuk aklını kaçırmış gibiydi ve çılgınca konuşuyordu, ama
sonunda kendine geldi. Zavallı adam hala
suskun. ' Başka bir muhbir şöyle diyor:--'Malfi ve etrafındaki her yer tekil ve hüzünlü bir görüntü sergiliyor:
evler yerle bir olmuş veya kısmen yıkılmış - burada ve orada
zemin parçalanmış - büyük boşluklar volkanik hareketler sergiliyor - insanlar sersemlemiş bir şekilde dolaşıyor - erkekler harabelerde arama yapıyor - kadınlar ağlıyor - çocuklar burada ve orada
anne babalarını ağlıyor ve bazı sefil insanlık örnekleri mobilya
eşyaları taşıyor. Yetkililer hiçbir yerde bulunamıyor.' Üçüncü bir kişi şöyle diyor:--'Ben Malfi'liyim ve deprem olduğunda bir manastırın yakınındaydım. Bir köylü bana komşu bir kuyudaki suyun oldukça sıcak olduğunu söyledi - binanın yıkıldığını gördükten birkaç dakika sonra. Yere düştüm ve başka bir şey görmedim. Kriz geçirdiğimi
düşündüm.'

"Malfi kasabası --ya da Amalfi-- Napoli'den 150 mil uzaklıkta ve botun merkezindedir. Bu nedenle bilgi edinmek zordur. Hükümetin, depremden dokuz gün sonra etkilenenlere yardım etmek için bir grup istihkamcı ve madenci gönderdiğini eklemeliyim! -- ve yarın bir tıbbi komisyon yola çıkacak. Sonuç olarak, Vezüv'ün uzun zamandır tek başına sessiz olduğunu söyleyebilirim. Depremin şoku, Napoli'den Sorrento'ya kadar hafif ama hissedilir şekilde hissedildi. Malfi bölgesindeki şokların henüz durmadığını duydum; ve volkanik faaliyetin hala aktif olduğu varsayılıyor. Gerçekten de, muhbirim bir patlamanın olacağını ve muhtemelen bu bölgede bazı sıra dışı olayların ortaya çıkabileceğini öngörüyor. Volkanik hareketin Sicilya'ya doğru gittiği anlaşılıyor, çünkü şokların o bölgede
hissedildiğini belirten raporlar geldi Napoli'dekinden çok daha güçlü bir şekilde yönlendirildi. Size en kısa sürede daha fazla ayrıntı göndereceğim."

ANGLOSAKSON DİLİNİN ÇALIŞILMASI HAKKINDA BAY JEFFERSON.

Virginia Üniversitesi mütevelli heyeti, _Anglosakson ve Modern İngilizce Lehçelerinde Öğretimi Kolaylaştırmaya Yönelik Bir Deneme_ adlı eserin birkaç kopyasını bastı: _THOMAS JEFFERSON tarafından. Elyazması, Bay Jefferson'ın ölümünden
bu yana üniversitelerinin kütüphanesinde saklanmaktadır. Çok karakteristik bir eserdir ve ince bir quarto ciltte basılmıştır, önsözünde Bay Jefferson'ın Londra'dan Herbert Croft, LL.B.'ye yazdığı şu mektup vardır:

MONTICELLO, _30 Ekim 1798_.

Beyefendi; Bana gönderme nezaketinde bulunduğunuz İngilizce ve Almanca dilleri hakkındaki basılı mektubunuzun kopyası elime ulaştı; ve ben Bu ilgi
gösteriniz için teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum. Bunu
tek bir zevkle inceledim ve uzun zamandır Kuzey dillerinin bilgisinin İngilizce'yi anlamak için ne kadar önemli olduğunun farkında olduğumdan, bunu bu mektupta, İngilizce ve Almanca'nın karşılaştırmalarıyla
kanıtlanmış ve özellikle örneklendirilmiş olarak görüyorum. "İngilizce ve Almanca Sözlüğünüzün" yayınlanmasını sabırsızlıkla bekleyeceğim.
Johnson, tanımlarındaki kesinlik eksikliğinin ve aynı kelimenin bir tonlamasından diğerine geçerken doğru ayrım yapmamasının yanı sıra,
türetmelerinde oldukça sakıncalıdır. Muhtemelen Anglosakson biçim ve türündeyken kendi
dilimizle ve Kuzey'in akraba dilleriyle yakınlık eksikliğinden dolayı, İngilizcenin kökeni için sürekli olarak Yunanca ve Latince'ye doğru bir eğilimi vardır. Skinner'da bile biraz vardır ki, bir kelimenin gerçek Kuzey kökenini verdiğinde, genellikle bu tür bir taraflılığa sahip olanların
hangi Yunan ve Latin kaynağından türetilmiş olabileceğini söyler. Ancak, genel olarak, Anglosakson sözlüğüne bir adım daha yükselmediğimiz sürece, o bizim en iyi etimologumuzdur; ve İngilizce kelimeyi, gerçek anlamını belirlemeye sıklıkla yardımcı olan çeşitli Kuzey lehçelerindeki akrabalarıyla bir araya getirme konusunda iyi bir örnek oluşturmuştur.

Sizin fikriniz, kelimelerin anlamları için otoriteler üretmede mükemmeldir, "en iyi yazarlarımızın öne çıkan pasajlarını seçmek, sözlüğünüzü İngiliz edebiyatının genel bir
dizini yapmak ve böylece Filolojinin çorak çöllerini yeşillik ve çiçeklerle serpiştirmek." Ve sizinle birlikte inanıyorum ki, "bilgelik, ahlak, din, sanki amaçsızca, okuyucunun önüne tırnak işaretleri içinde atıldığında, genellikle kitaplardaki pasajlardan daha fazla etki yaratabilir;"--"ölüm mektubu için güçlü bir kelime arayan korkak intihar eden kişi, cesaret eksikliğinden utanmasına ve amacından vazgeçmesine neden olacak bir pasaj bulabilir;"--"ve her bilgi dalı için örnekler içeren bir sözlük, alıntı yaptığı tüm kitap koleksiyonundan daha gerçek bir etki yaratabilir." Bazen kendim de Johnson'ı bir Repertory olarak kullandım, hatırlamak istediğim favori pasajları bulmak için, ancak çok nadiren başarılı oldum.

Hukuk öğrencisiyken, çok sayıda hukuk teriminin açıklaması için o kaynağa başvurmak zorunda kaldığım için, Kuzey dillerinin ve özellikle Anglosakson dilimizin çalışmasına gereken değeri vermeye yönlendirildim. Fortescue Aland tarafından yazılan ve daha sonra Reports adlı kitabının temelini oluşturan Fortescue on Monarchies adlı eserin önsözünde, genel olarak İngiliz öğrencilerinin ve özellikle hukuk öğrencilerinin Anglosaksonlarla tanışıklıktan elde edebilecekleri avantajlar anlatılır; ve öğrencinin dili edinmek için başvurabileceği kitaplardan bahsedilir. Bu nedenle, bu dili incelemeye biraz zaman ayırdım, ancak yoğun hayatım, büyük bir ilgi duyduğum bir uğraşa girmeme izin vermedi. Ancak, bu uğraşıya girerken, dilbilgisini basitleştirerek, sabit olmayan yazımının sonsuz çeşitliliğini tek ve yerleşik biçimlere indirgeyerek, aynı zamanda kelimenin telaffuzunu İngiliz alfabesinin karakterleri ve güçleriyle olan uyumuyla göstererek çalışmayı kolaylaştırma fikirleri aklıma geldi. Bu fikirlerden bazılarını o zamanlar Elstob'un Anglosakson Dilbilgisi kitabımın boş sayfalarına not etmiştim: ama onları orada bıraktım ve takip etmeden bırakmalıyım,
yine de hala sağlam ve yararlı olduklarını düşünüyorum. Anglosakson öğrenci için önerdiğim
çalışmalar arasında, basılı mektubunuzda bize verdiğiniz Almanca'nın yanı sıra, önerilen Anglosakson yazarların tam ve sözlü çevirilerini bulacaksınız. Bu fikirleri sizden daha iyi bir yargıca sunamayacağımı ve eğer bunları herhangi bir değerde bulursanız, bunları sözlüğünüzde ipuçları olarak veya başka bir şekilde
kullanabileceğinizi düşünerek, bunları bu mektubun devamı olarak kopyalayacağım ve konu hakkındaki daha iyi bilginize
hiç çekinmeden emanet edeceğim. Değerli sözlüğünüzün en kısa sürede yayınlanması için samimi dileklerimi
ekleyerek, size yüksek saygı ve ilgimin teminatını sunuyorum.

THOMAS JEFFERSON."

Makalenin kendisinden yalnızca ilk paragrafa yer ayırdık, o da şöyledir:

"Anglosakson lehçesinin İngilizce dilinin mükemmel bir şekilde anlaşılmasına yönelik önemi, gençlerin eğitimiyle görevli olanlar tarafından gerektiği gibi
değerlendirilmemiş gibi görünüyor; ancak
şüphesiz ki bu, günümüz dilinin temelidir. Tam olarak oluşmuş bir dildi; çerçevesi ve yapısı, isim ve fiillerin çekimi ve sözdizimi Kuzey dillerine özgüydü ve Güney dillerinden temelde farklıydı. Altıncı yüzyılda Saksonların o ülkeyi ele geçirmesinden on üçüncü yüzyılda III. Henry'nin zamanına kadar tüm İngiltere'nin diliydi ve saf ve başka hiçbir şeyle karışmadan konuşuluyordu. Romalılar, Julius Sezar'dan itibaren yaklaşık beş yüzyıldır o ülkeyi ele geçirmiş olsalar da, yine de askeri bir mülkiyetti, esas olarak sadece askerleri tarafından ve karşılıklı olarak kıskanç ve dostça olmayan eğilimlerle. Orada kalıcı yerleşimler hedeflememiş ve yerli Britanyalılarla pek fazla yakınlık kurmamış gibi görünüyorlardı. Bu bağlantı durumunda, muhtemelen Roma dilinin yerel dile çok az dahil edilmesi olacaktı ve daha sonra adadan tahliye edildiklerinde izleri tamamen kaybolacaktı. Ve aksi olsaydı, bu yenilikler, Anglosaksonların adanın güney kısmının geri kalanını işgal etmesiyle
Galler'e sürüldüğünde yerlilerin kendileri tarafından da taşınırdı. Bu sonuncuların dili, o zamandan itibaren yaklaşık yedi yüzyıl boyunca ülkenin dili oldu; ve aralarında Latince'ye o kadar az ilgi gösterildi ki, birkaç kişi tarafından yalnızca bilimsel olarak biliniyordu ve kaba dile
aktarılma şansı yoktu. Bu nedenle, saf Anglosaksonun bugün dilimizin temelini oluşturduğunu güvenle tekrarlayabiliriz. Sanat ve görgü açısından mevcut durumda toplumun amaçları için yeterince bol olduğu için, tek başına akıl bizi durumun zorunluluğundan
tatmin ederdi. Bolluğu da, ilkel kelimeleri birleştirerek istenen herhangi bir fikir değişikliğini üretmeye izin vermesiyle çokça destekleniyordu. Bu özellikte Yunanlılara eşitti, ancak bu, bize tarih, coğrafya, din, hukuk ve şiirin çeşitli dallarında bıraktıkları kitapların gerçekliğiyle daha da belirgin bir şekilde kanıtlanmıştır. Ve Norman fethinden bu yana Latince, Yunanca, Fransızca ve İtalyanca dillerinden büyük eklemeler ve süslemeler almış olsa da, bunlar sadece deyimsel köküne
yerleştirilmişlerdir; orijinal yapısı ve sözdizimi aynı kalmıştır ve sadece Latin bilgini tarafından
ancak
eksik anlaşılabilir. Bu nedenle Anglosakson'u akademik eğitimin düzenli bir dalı haline getirme zorunluluğu ortaya çıkmıştır. On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda bir sürü bilgin tarafından titizlikle
geliştirilmiştir. Lambard, Parker,
Spelman, Wheeloc, Wilkins, Gibson, Hickes, Thwaites,
Somner, Benson, Mareschal, Elstob isimleri, basın aracılığıyla bize verdikleri Anglosakson eserleri için her zaman minnetle anılmayı hak ediyor, onları korumanın ve yaymanın tek kesin yolu bu."

MISIR'IN DİKİLİTAŞLARI.

_International_'ın son sayısında, "Kleopatra'nın İğnesi" ile ilgili olarak London _Times_'dan ilginç bir makale yayınladık.

İğnenin kaldırılması konusu o zamandan beri İngiltere'de geniş çapta tartışıldı ve bir inşaat mühendisi olan Bay Tucker, "dikilitaşın durumu ve yeri hakkında rapor vermek" için İskenderiye'ye gönderildi ve Lord Edward Russell, İngiltere'ye getirmek amacıyla Mısır'a gitmek üzere Vengeance'a atandı. Bu gerçeklerin yayınlanması üzerine Bay Nathaniel Gould, _Times_ şöyledir:

Bir "savaş gemisinin" bu amaç için ne kadar uygun bir gemi olduğu
daha sonra görülebilir. Ancak Başbakan,
kendi ailesinden birine biraz _eclat_ tahsis etmeye yeterince hazırdır. Anladığım kadarıyla, Luksor dikilitaşını Paris'e getirmenin Fransız Hükümeti'ne 40.000_l._'e mal olduğunu belirttim; ancak Kahire'deki eski Birleşik Devletler Konsolosu Bay Gliddon, bunun Fransa'ya 2.000.000f. veya 80.000_l._'e mal olduğunu belirtti! İğneyi bir yıl içinde İngiltere'ye 7.000_l._ ila 12.500_l._ arasında bir fiyata getirmek için özel teklifler yapıldı; Hükümet hesabına getirildiğinde ne kadara mal olacağı henüz belli değil.

Son zamanlarda Mısır dikilitaşları konusu hakkında çok şey ortaya çıkmış olmasına rağmen, bu merak uyandırıcı ve ilginç nesnelerin doğası, kökeni, yazıtları, sayıları ve yerleri hakkında kamuoyuna çok az şey aktarıldı. Belki de efendim, İskenderiye'den dikilitaşın kaldırılmasını düşünürken, araştırmalarımda topladığım
bilgilere yer vermeyi gereksiz görmeyebilirsiniz. Dikilitaşlar Mısır icadıdır ve tamamen tarihi kayıtlardır, kamu binalarının önüne çiftler halinde yerleştirilir, binanın ne zaman, kim tarafından ve hangi amaçla dikildiğini ve hangi tanrıya veya tanrılara adandığını belirtir.

Eski İbranilerin önemli olayları kaydetmek için taşlar diktiğini ve bu tür taşlara Strabon'un "tarih kitapları" dediğini okuyoruz; ancak, bunlar
yazılı olmadığı için, Mısır monolitleri çok daha fazla tarihe sahiptir.
Keltler de yerleştikleri her ülkede benzer taşlar bırakmışlardır, bunu kendi adalarımız da yeterince kanıtlıyor, ister Kanal'daki ister İrlanda ve İskoçya'daki olsun. İskandinav ülkeleri daha yakın dönemlerde benzer kayıtlar bıraktılar, bunlardan bazıları Rün karakterleriyle yazılmıştı ve bunlar Mısır hiyeroglifleri gibi artık tercüme ediliyor.

Mısır dikilitaşlarının hepsi hemen hemen aynı oranlardadır, ancak yükseklikleri farklı olabilir; tabanın genişliği genellikle şaftın uzunluğunun yaklaşık onda biri kadardır, bitişe veya piramidiyon, ki bu da şaftın uzunluğunun onda biridir.
Kral Nebuchadnezzar tarafından dikilen altın heykel bu oranlarla uyuşmaktadır--yani, altmış arşın yüksekliğinde ve altı arşın genişliğindedir. Genellikle granitten oyulmuştur,
ancak British Museum'da bazalttan yapılmış iki küçük tane ve Philoe'de kumtaşından yapılmış bir tane vardır.
Birçoğunun piramitleri kaba ve bitmemiş gibi görünmektedir, bu da bazı kişilerin bunların bronz veya ışınlardan yapılmış bir başlıkla
üstüne oturtulduğunu düşünmesine yol açmaktadır. Bonom, Abd El Latief'in 13. yüzyılda Luksor ve Materiah'dakilerin üzerinde bronz kaplamalar gördüğünü yazıyor; böyle bir inançla, Fransa'daki Arles'daki dikilitaşın, Büyük Louis'in ihtişamıyla bulunup yeniden dikilmesinin, yaldızlı bir güneşle taçlandırılmış olması
olasılığıdır. Mısır tapınakları, yalnızca insanlığın zekasının ve kadim medeniyetinin anıtları, tarihin büyük kitabındaki küçük resimler olarak değil, aynı zamanda kutsal kayıtlarla yakın bir şekilde bağlantılı bir halka ait olarak da özel bir ilgiye sahip olarak düşünülebilir.

Dikilitaşların orijinal yerlerine gelince, hiçbiri Nil'in batı yakasında bulunmamıştır, ayrıca Mısır'ın doğu yakasında da piramit bulunmamıştır; bu, Bonomi'nin dikilitaşların, yükselen güneşle sembolize edilen yaşayanların tapınaklarını süslemek, piramitlerin ise batışıyla sembolize edilen ölülerin tapınaklarını süslemek için tasarlandığını düşünmesine neden olmuştur. Dikilitaşların daha büyük bir kısmı dört yüze
işlenmiştir; bazıları sadece bir yüze işlenmiştir ve bazıları
hiç yazıt
olmamıştır. Bazı yüzler
bir sütuna, bazıları iki sütuna ve bazıları da üç sütuna işlenmiştir. Bazı durumlarda yan veya yan sütunlar daha sonra farklı ve
aşağı düzey gravür stillerinde eklenmiştir; ve bazı durumlarda oval veya kartuş içindeki kralın adı silinmiş ve yerine başkası konmuştur. Yazıtlar hiyeroglif veya kutsal yazıdır ve son birkaç yıla kadar
anlaşılmazdı. Mısır'ın Fransız işgali, Young anahtarı ve Champollion alfabesiyle mükemmelleştirilen bu keşfin başlangıcı olmuştur--ancak esas olarak 1799'da bulunan ve hiyeroglif, Demotik ve Yunanca olmak üzere üç karakterle
oyulmuş Rosetta Taşı'na borçludur. Daha
eski yazıtlar güzelce kesilmiş ve sanki yeni aletten çıkmış gibi tazedir ve merak uyandırıcı bir şekilde içe doğru oyulmuş ve mükemmel bir şekilde cilalanmıştır.

Bu harika keşfin ilerleyişinin tarihini anlatmak için çok fazla zamanımı ve sizin yerinizi alırdı. Bu sayede artık Mısır'ın İbrahim'den önceki tarihini, İngiltere'nin Alfred the Great'ten önceki tarihini veya Fransa'nın Charlemagne'den önceki tarihini bildiğimizden daha iyi biliyoruz. Bu anıtlardan bazılarının Hristiyanlık döneminden 2.000 yıl öncesine kadar uzandığı düşünülüyor. Var olduğu bilinen az sayıdaki eserden, bunların tamamlanması için uzun zaman gerektiren, en pahalı üretimler olduğu ve en mükemmel heykeltıraşların en ayrıntılı becerisini gerektirdiği yeterince açıktır. Bonomi, yorulmak bilmez araştırmalarına, açık ve olumlu yazım tarzına ve bilgisini özetleyen, Kraliyet Edebiyat Derneği'nde (üyesi olduğum) okuduğu makalelerinden, bize bilinen tüm dikilitaşların bir hesabını veriyor. Şu anda ayakta duran Mısır dikilitaşlarının sayısı 30'dur; bunlardan 8'i Mısır'da kalmıştır; İtalya'da 14; Konstantinopolis'te 2; Fransa'da 2; İngiltere'de 4.
En yücesi, Roma'daki "Lateran"dır, 105 fittir, ancak tekrar dikildiğinde ayakta kalabilmesi için kırık tabanından 4 fit kesilmiştir.
En kısası, 5 fit 10 inç olan küçük "Florentine"dir.
Bilinen yere serilmiş dikilitaş sayısı 12'dir, yani:
İskenderiye'de, 1; Saan veya Tanais kalıntılarında, 9;
Carnack'ta, 2; hepsi Mısır'da ve hepsi devasa ve 18. ve 20. hanedanlardan. Dolayısıyla, Lübnan'daki sedirler gibi, dünyanın diğer bölgelerinde orijinal konumlarından daha fazla
olduğu anlaşılıyor.

Roma'daki 12 dikilitaş, ebedi şehri süslemek için Sezarlar tarafından oraya taşınmıştı; Lateran'daki dikilitaş, Konstantin tarafından Heliopolis'ten İskenderiye'ye ve İskenderiye'den Constantius tarafından getirilmiş ve "Circus Maximus"a yerleştirilmişti. İskenderiye'den devasa bir kadırgada getirilmişti. Barbarlar Roma'yı yağmaladığında,
düştüklerinde kırılan tüm dikilitaşları devirdiler; bu üç parçaydı ve tabanı o kadar tahrip olmuştu ki, 1588'de Fontana tarafından Sixtus V.'nin emriyle
kaldırıldığında tabanından 4 fitten fazla kesilmişti; şimdi şaftı 105 fit 7 inç. Her dört tarafı da oyulmuş ve her birinde aynı konu var. Üç sütun var - içteki en eski ve en iyi kesilmiş olanı. Piazza del
Popolo'nun dikilitaşı Augustus tarafından Heliopolis'ten getirildi ve
öncekiler gibi üç parçaya bölündü ve
hasarlı tabanının üç fitten fazla kesilmesi gerekti. Bu da 1589'da Sixtus V.'nin emriyle yeniden dikildi. Şimdi kısaltılmış haliyle yüksekliği 87 fit 5 inçtir. Dört tarafı farklı yaş ve mükemmellikte üç sütunla oyulmuştur.
"Piazza Rotunda"nın dikilitaşı XI. Clement tarafından yeniden dikildi.
1711. 19 fit 9 inçlik bir şafta sahiptir. Her birinde Rameses'in adı olan
sadece bir hiyeroglif sütunu vardır. Materiah ve Konstantinopolis'teki Hipodrom'unkiler de sadece bir tane orta sütuna
oyulmuş. Roma'dakilerden bazıları için bu kadar. İngiltere'deki dört tanesinden bazalttan yapılmış iki küçük olanı British Museum'da; sadece 8 fit 1 inç yüksekliğinde. Alnwick Kalesi'ndeki Thebaid'de bulundu ve 1838'de Pacha tarafından Lord Prudhoe'ye
sunulduktan sonra Bonomi tarafından İngiltere'ye getirildi. Kırmızı granitten, 7 fit 3 inç yüksekliğinde ve tabanında 9-3/4 inç. Sadece bir yüzünde yazı var. Corfe Kalesi'ndeki ise ünlü Belzoni tarafından Bay Bankes'e
getirildi. Granitten ve 22 fit yüksekliğinde.

Bay Gould, bu derginin Ekim sayısında yer alan Kleopatra'nın İğnesi ile ilgili ayrıntıları tekrarlamaya devam ediyor. Signor
Tisvanni D'Athanasi ayrıca _Times_'a yazarak bu dikilitaşın kaldırılmasını üstlenmeyi teklif ediyor ve şöyle diyor:

"Herkes bilir ki, Romalılardan günümüze kadar Mısır'dan taşınan tek devasa nesneler, Luksor dikilitaşı hariç, şu anda St. Petersburg'da bulunan ve bulunup benim aracılığımla İskenderiye'ye gönderilen iki sfenkstir."

DR. LATHAM'IN MOSKITO KRALLIĞI HAKKINDAKİ GÖRÜŞLERİ.

Dr. ROBERT G. LATHAM'IN İngiliz Kolonileri ve Bağımlılıklarının Etnolojisi üzerine olan bilgili çalışmasının son kısmı, kapsamlı bir şekilde araştırılmış olmasına rağmen sistematik bir düzenlemeden büyük ölçüde yoksun olan Amerikan etnolojisini ele alıyor. Dr. Latham'ın görüşlerinden bazıları yenilikçi. Nikaragua Kızılderililerinin aşağıdaki taslağı şu anda politik sebeplerden dolayı ilginçtir:--

"Moskito Kızılderilileri İngiltere'nin tebaası değildir, tıpkı Tahitililerin Fransa'nın veya Amerika, Fransa ve İngiltere'nin Sandwich Adalılarının tebaası olmaması gibi. Moskito kıyısı bir Protektora'dır ve Moskito Kızılderilileri yerli bir kralın tebaasıdır. Mevcut hükümdar, Jamaika'da İngiliz himayesinde eğitim gördü ve reşit olduktan sonra Grey Town'da taç giydi. Sanırım adı, merhum Majestelerinin büyükbabasının adıdır. O zamanlar Moskito Kralı olan Kral George, Truxillo civarından San Juan Nehri'nin alt kısmına kadar uzanan bir bölgeye sahiptir; bu bölgenin sınırları ve tanımı, Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri ve dünya ticareti için elverişsiz bir şekilde, evrensel olarak tanınmaktan uzaktır. Nikaragua'nın
hakları var ve Kıstak kanalı da buna göre zarar görüyor. Moskito kıyısının
Kralı ve
Brezilya'nın İmparatoru, Yeni Dünya'nın tek yerleşik hükümdarlarıdır.
İlkinin tebaası, aslında, Nikaragua ile Honduras arasındaki tüm kıyı şeridinin yerlileridir - eski cumhuriyette hiç Kızılderili kalmamışken, ikincisinde çok azı kalmıştır. Bunlardan da -Nikaragualılar- hakkında kesin etnolojik
bilgimiz yoktur. Bay Squier, onlardan iç kesimlerdeki göllerin
adalarının sakinleri olarak söz eder. Albay
Galindo da onlardan bahseder; ancak ben onun anlatımından, orijinal dillerinin kaybolduğunu ve şu anki dillerinin İspanyolca olduğunu çıkarıyorum; tıpkı St. Salvador ve Kosta Rika yerlilerinin dili olduğu gibi. Bu da onları düzeltmeyi zorlaştırıyor. Ve
zorluk, tarihe, geleneğe ve arkeolojiye başvurduğumuzda artar. Tarih onları Meksikalı yapar - Montezuma krallığından Astekler ve
Yarımada'nın kolonicileri, tıpkı Fenikelilerin Kartaca'dan
olduğu gibi. Arkeoloji de aynı şekilde ilerler. Bay Squier'in keşiflerinin ayrıntılı bir açıklaması, etnolojiye heyecanla beklenen bir
katılımdır. Her neyse, taş kalıntılar ve oyma süslemeler
bulunmuştur; bu yüzden Bay Stephenson Yucatan ve Guatemala hakkında yazmıştır, Nikaragua için tekrarlanabilir. Öyle olsun. Zorluk daha da artacaktır, çünkü Nikaragua'yı Meksikalı yapan gerçekler ne olursa olsun,
Moskito'ları izole eder. Şu anda İspanyollar ve İngilizlerle temas halindeler; medeniyetleri kendilerinden farklı olan nüfuslar; ve açıkça müdahaleci ve yakın kökenli nüfuslar.
Nikaragualılar Meksikalı yapılsaydı durum tam olarak aynı olurdu.
Medeniyet başka bir tür olurdu; onu getiren nüfus da aynı şekilde müdahaleci olurdu; ve tek fark aşama ve derece farkı olurdu; zaman olarak biraz daha erken ve beceri ve çalışkanlık açısından biraz daha az zıtlık olurdu. Ancak Nikaragualıların Meksika kökenli olduğu yönündeki kanıtlar şüphelidir; ve aynı şekilde
ana dillerini tamamen kaybetmiş olmaları gerçeği de öyle; ve bu iki görüşten biri kanıtlanana kadar, Moskitoların izolasyonu konusundaki yargımızı askıya almamız iyi olacaktır. Eğer, gerçekten, bunlardan biri doğruysa, etnolojik konumları zor bir soru olacaktır. Honduras'ta onları karşılaştıracak hiçbir şey olmadığında - elle tutulur hiçbir şeyle veya Nikaragua'da görünüşte uyumsuz bir yakınlıkla - Guatemala'da yalnızca çok genel çeşitli yakınlıklarla - etnolojik yakınlıkları siyasi yapıları kadar tuhaftır. Yine de, dilleri ne kadar izole olursa olsun, şüphesiz Amerika'nın geneliyle genel yakınlıkları vardır; ve şu anda güvenle söyleyebileceğimiz tek şey budur. Ancak şunu söylemek güvenlidir. Bay Henderson'ın 1846'da New York'ta yayınlanan bir gramerinde dilleri için bolca verimiz var. Moskitoların tarihindeki en önemli gerçek, İspanyollara asla tabi olmamış olmalarıdır. Her kıta, bu izole özgürlüğün bir örneğini sunar - bazı istisnai ve uygulanamaz kabilelerin bağımsızlığı, bazı Avrupa güçlerinin evrensel imparatorluğuyla karşılaştırıldığında. Kafkasya'daki Çerkesler, Kuzeydoğu Asya'daki Tshuktshi Koriak'lar ve Afrika'daki Kaffre'ler bunu gösterir. Korsanlarla ilişkileri muhtemelen dostça bir tanımdı. Zencilerle de öyleydiler - bordo ve ithal. Ve belki de bu, onların _farklılıklarını_ belirlemiştir. Onlar, İspanyol olmadan
kısmen Avrupalılaşmış, tropikler arası Amerikan yerlileridir. Fiziksel yapıları Kuzey Amerikalı olmaktan
çok Güney'e benzer; ve burada, yeni yarımkürenin bir kısmından diğerine geçtiğimizi unutmamalıyız. Kırmızıdan ziyade zeytin renginde bir deriye sahip olduklarından, küçük uzuvları ve
küçük bedenleri vardır; alışkanlıkları, _mutatis mutandis_, intertropikal Afrika'nın alışkanlıklarıyken.
Bu, toprağın coşkusu ve iklimin sıcaklığının onları çobanlardan ziyade çiftçi, çiftçilerden ziyade aylak yaptığı anlamına gelir, çünkü mümkün olan en az çaba onlara kök ve meyve verir, oysa sadece tembellikle uyumlu olan ihtiyaçları gidermeyi umursarlar.
Güneşlerinin sıcaklığını ve toprağın verimliliğini artırmaktan ziyade varsayarlar.
İçki aldıklarında sarhoş olurlar; en çok çalıştıklarında maun keserler.
Kanolar ve zıpkınlar yerel endüstriyi temsil eder.
Wulasha onların kötü ruhunun adıdır ve Liwaia ise bir su köpeğinin. Aralarında çok fazla karışım olduğunu düşünmeden edemiyorum.
Aynı zamanda, miktarı belirlemek için gereken veriler eksik. En büyük ilişkileri muhtemelen
zenciyle olmuştur; onların bir sonraki en büyükleri
İngiliz. İç kesimlerin nüfusu hakkında bildiğimiz
neredeyse hiçbir şey. Burada komşuları İspanyollardır.
San Juan nehrinin kıyısındadırlar. Bu onlara
siyasetteki değerlerini verir. Guatemala ve Veragua arasındaki iyi bilinen tek Kızılderililerdir.
Bu onlara etnolojideki değerlerini verir.
En yakın müttefik oldukları
popülasyonlar tarihten kaybolmuştur. Bu onları izole eder; böylece
tabi olabilecekleri
bir sınıf yoktur. Aynı zamanda, Amerikalı etnoloğun beklemeye
hazır olduğu gibi, en yakın bilinen kabilelere oldukça benzerler. Gerçek doğal hallerinde, İngiliz veya İspanyol, Siyah veya Kızılderili tarafından değiştirilmemişken, kıyılarının yerli medeniyetini (olduğu gibi) temsil ettiklerinde ne oldukları belirsizdir." 

ALTIN-KUVARS VE TOPLUM. 

Kaliforniya'daki Burns Ranch Union Madencilik Şirketi, hisse senetlerinin satışını kolaylaştırmak için bir prospektüs yayınladı ve yazar, yeni eyaletin başlıca mineral zenginliklerinin nehir kumları yerine madenlerde olduğu keşfinin etkisiyle ilgili bazı spekülasyonlara girişiyor, şöyle ki: 

Amerika'nın kaderi, geleceğin büyüklüğünü sürdürmek ve hem ulusların hem de kişilerin amaçlarını şekillendiren İlahi Takdir'in, misyonunun yürütülmesi için en çok ihtiyaç duyulduğu, savaşın ve siyasi stratejinin araçlarının modasının geçtiği ve insanların en güçlü olduğu, bireysel medeniyetin olduğu bir zamanda, enerji,
hırs ve kaynaklar en büyüktür--İlahi Takdir,
bu krizde, binlerce yıldır uyuyan Kıtanın damarlarını açmıştır, böylece
biz
Amerika Birleşik Devletleri'ni dünyanın liderliğiyle donatmak için
gerekli olan her şeyi
türetebilelim.

Kaliforniya'da altın keşfinin ilk haberi,
büyük ve özel bir devrimin haberi gibi genel zihne
düştü. Hemen--konuyla ilgili ifadeler kesin veya belirli bir biçime bürünmeden önce bile--tarihin kadranında yeni bir saatin
belirgin bir şekilde
hissedildiği hemen hissedildi. Hemen,
Portekizliler ve İspanyollar tarafından yaklaşık dört yüzyıl önce elde edilen o muazzam servetler - ulusların çöküşünde, hala ailelerde insanlığın kabul ettiği tek asalet ve gücün işareti ve özü olarak kalan - girişimci yoksul adamı toplumdaki en yüksek sınıfların onuruna ve mutluluğuna yükselten o şaşırtıcı servetler hatırlandı ve yeni ve daha dayanıklı maceracılar için de benzer başarılar ima edildi. Raporlar artan bir hacimle geldi; her gemi, selefinin getirdiği söylentileri ve halkın saflığını zorlayan yeni istihbaratı doğruladı; ve kısa sürede, Cennetin önceki gözdelerine vaat edilenin süt ve bal gibi olduğu gibi, kelimenin tam anlamıyla altın ve gümüşle
akan bir ülke bulduğumuz anlaşıldı. Kontrol eden angajmanlardan
özgür olanlar ve bunu yapacak
araçlara sahip olanlar, ülkenin zenginliğinin
çabuk tükeneceğinden korkarak, aceleyle El Dorado'muza doğru yola çıktılar. Henüz,
ilk avcıların nehirleri tarayıp yüzey toprağını
dökülmeleri sonucu tüketilecek olan pullar, pullar ve dağınık cevher kütlelerinden başka bir şey elde edilebileceğini
hayal bile etmiyorlardı. Ancak sonunda jeologlar, deneyimin kısa sürede doğruladığı gibi, çakıl yığınlarında bulunan altın miktarları ve dere yataklarında bırakılan tortular ne kadar olağanüstü olsa da, bunların yalnızca çok daha büyük zenginliklerin işaretleri olduğunu kavramaya başladılar; yalnızca kayaların, tepelerin ve ovaların alt katmanlarının, doğa süreçlerinin asla ortaya çıkaramayacağı miktarlarda altınla
doldurulmuş olduğunun göstergeleriydi ve bu, yalnızca diğer ulusların zahmetli deneylerinin
icat ettiği tüm mekanik cihazlara sahip madencilerin bilimsel çabalarını ödüllendirecekti. Geniş kuvars oluşumlarında altın damarlarının ve tepelerde altın kaburgalarının varlığı gerçeği, ülkedeki değerli metalin varlığına dair ilk haberler kadar
şaşırtıcıydı. Bu, hemen görünümü değiştirdi ve bir şans oyunundan, Kaliforniya'daki altın arayışını, ona en yüksek saygınlığı kazandıran bir enerji ve anlayış gerektiren büyük bir endüstriyel amaca yükseltti ve bu enerji ve anlayış, mutlak bir kesinlikle, onu en büyük hırsa layık kılan ödüller vaat etti. Şimdi, karakterli ve sermayeli adamlar - spekülasyon ruhu en kesin sebep tarafından boyunduruk altında tutulan adam sınıfı - araştırmalarının konusuna yönelmeye ve planlarını buna bağlamaya başladı. Bu, Pasifik kolonimizin sadece pervasız, savurgan ve çaresizlerden oluştuğunu varsayan dünyayı çok şaşırtan gerçeği açıklayacaktır - Kaliforniya hükümet anayasasını yaptığında, Atlantik'teki tüm eyaletlerden doğrudan ve çok daha ileri bir şekilde, hemen tartışmasız bir bilgelikle harekete geçti ve insanlığa şimdiye kadar tasarlanmış en yüksek özgür hükümet türünü sundu. Kaliforniya'nın, diğer madenler gibi, olağanüstü zenginliği dışında bir _maden_ olduğunun gösterilmesi, onu kumar oynanan bir yerden düzenli zenginlik arayışının yapıldığı bir yere yükseltti ve vaatlerinin ihtişamıyla, dönemin en akıllı ve en kahramanca zekalarını kendine çekti.

Kaliforniya'daki keşfin şu anki ve gelecekteki sonuçları ne kadar şaşırtıcı olsa da, değerli metallerin değerinde bir düşüş olasılığı olduğunu varsaymamalıyız. Mutlak maddi medeniyette, dünya son üç çeyrek yüzyılda, önceki üç tam yüzyılda olduğundan daha fazla ilerledi; ve para birimi ve talep edilen diğer binlerce nesne için altın arzı endişe verici derecede yetersiz hale geliyordu, böylece, şu ana kadar Kaliforniya'dan beklediğimiz resmi olarak açıklanan sonuçlara göre, dünyanın toplam yıllık ürününe yüzde otuzdan fazla eklenmesi, yalnızca tarihi ve gerekli oranı ve standart değeri koruyacaktır.

DR. FRANKLIN'İN YAZILMIŞ MEKTUBU.

Dr. Franklin'in aşağıdaki karakteristik ve ilgi çekici mektubu ilk olarak _International_'da basılmıştır. Kendisine hitaben yazılan Kaptan Falconer, komiser olarak atandığında Dr. Franklin'i Fransa'ya götürdü
ve oradan gemisiyle Londra'ya gitti. Mektup _Kaptan Nathaniel Falconer'a, Pennsylvania Coffee-house, Birchin Lane,
Londra_'ya yönlendirilmiştir ve imzası Philadelphia'dan Bay George W. Childs'ın koleksiyonundadır:

PASSY, 28 Temmuz 1783.

SEVGİLİ DOSTUM:--18'inde lütfunuzu aldım.
Kaptan Barney uzun zamandır beklediğimiz
mesajları bize getirdi. Gördüğünüz gibi Bay Deane kayıp. Dr. Bancroft'un ülkesinin çıkarlarına sadık olduğuna inanıyorum ve onu
yanınıza alabilirseniz hoş bir yolcu olacaktır. Buradaki durum hakkında bir şeyler bilmek
istiyorsunuz. Her şey bu mahkeme ve diğer dost güçler açısından iyi gidiyor;
İngiltere'nin ne yaptığı veya ne yapmak istediği veya kesin
antlaşmanın neden bu kadar uzun süre geciktiği konusunda belki de sizden daha az şey biliyorum; çünkü, o ülkede olduğunuz için, benden daha fazla şey duyma fırsatınız olabilir.
Kendi adıma, şu anda bu kadar yıl boyunca olduğum kadar içten ve iyiyim; ve bir insan, herkesin onu öyle yapmaya çalıştığı yerde
olabileceği kadar mutluyum. Fransızlar, birlikte yaşanacak sevimli insanlardır; beni severler ve ben de onları severim. Yine de kendimi evimde hissetmiyorum ve kendi ülkemde
ölmek istiyorum. Barney bu hafta bizim haberlerimiz
ile yelken açacak. Sana iyi yolculuklar, dostum,
Tanrı seni sonsuza dek kutsasın.

B. FRANKLIN.
KAPTAN FALCONER.

SIR JOHN FRANKLIN'İN BİR BALADI.

GEORGE H. BOKER'IN YAKINDA ÇIKACAK BİR ŞİİR KİTABI'NDAN.

"Buz buradaydı, buz oradaydı,
Buz her taraftaydı."--COLERIDGE.

Ah, nereye yelken açıyorsun, Sir John Franklin?
Baffin Körfezi'nde bir balina avcısı haykırdı.
Kara ile kutup arasında
Geniş bir deniz yolu bulup bulamayacağımı bilmek için.

Sana geri ödeme yapıyorum, Sir John Franklin,
Yaşamak ve gelişmek istediğin gibi;
Çünkü kara ile donmuş kutup arasında
Hiçbir adam canlı yelken açamaz.

Ama güçlü Sir John hafifçe güldü,
Ve adamlarına şöyle dedi:--
Eğer o haklıysa, İngiltere'nin yarısı yanlıştır;
O zaman batıya doğru yola koyul.

Ah, nereye yelken açıyorsun, cesur İngiliz?
Küçük Eskimolar haykırdı.
Kara ile kutup yıldızı arasında
Güzel gemilerim gidiyor.

Eğer oraya yolculuk etmek istiyorsan, aşağı in,
Küçük Kızılderili dedi;
Ve kumaşını kürklü giysilerle değiştir,
Kızak için tekneni.

Ama hafifçe güldü iri yarı Sir John,
Ve mürettebat da onunla birlikte güldü:--
Bir gemiden kızağa geçmek için bir denizci,
Bence, yeni bir şeydi!

Uzun, uzun kutup günü boyunca,
Gemiler batıya doğru hızla ilerledi;
Ve Sir John'un yelkeni nereye savrulursa,
Buz yol verdi ve kaçtı.

Birçok boğuk inlemeyle yol verdi,
Ve birçok asık suratlı kükremeyle;
Ama her yandan mırıldandı ve tehdit etti,
Ve daha önce yelken açtığı yere yaklaştı.

Hey! Görmüyor musunuz, neşeli adamlarım,
Geniş ve açık denizi?
Balina avcısının söylediklerini düşünün,
Küçük Kızılderilinin kızaklarını düşünün!
Mürettebat neşeyle güldü.

Sir John, Sir John, bu çok soğuk,
Scud rüzgarda ilerliyor,
Buz kuzeyden geliyor,
Güneş ışınları bile donuyor.

Aydınlık yaz gider, karanlık kış gelir--
Yılı yönetemeyiz;
Ama yaz güneşi batmadan çok önce,
Şu denizde dümen tutacağız.

Sızlayan buzdağları alçaldı ve yükseldi,
Ve fırtınada çırpındı;
Gemiler sabitlendi, tersaneler donatıldı,
Ve işe yaramaz yelkenleri topladık.

Yaz geçti, kış geldi,
Şu denizde yelken açmıyoruz:
Neden yelken açmıyoruz, Sir John Franklin?
O sessiz bir adamdı.

Yaz gidiyor, kış geliyor--
Yılı yönetemeyiz:
Sanırım, yollara hükmedemeyiz,
Sir John, dümen tutacağımız yer.

Zalim buz yüzerek geldi,
Ve rüzgâraltının altına kapandı,
Artan sular artık çırpınmayana kadar;
Etrafta buz vardı, arkada, önde--
Aman Tanrım! Deniz yok!

Şimdi balina avcısı hakkında ne düşünüyorsun?
Eskimolar hakkında ne düşünüyorsun?
Bir kızak bir gemiden daha iyiydi,
Buz ve karda yolculuk etmek için.

Kötü kızıl güneş battı,
Kuzey ışığı çıktı,
Ve buzla kaplı gemilere baktı,
Ve mızraklarını salladı.

Kar yağdı, fırtına üreten fırtına,
Ve güverteye serildi;
Yorgun denizci, yüreği hasta,
Küreğini yanına batana kadar. Sir John, gece siyah ve uzun,
Tıslayan rüzgar kasvetli,
Sert, yeşil buz ölüm kadar güçlü:--
Rica ederim, Kaptan, konuş!

Gece ne parlak ne de kısa,
Şarkı söyleyen esinti soğuk,
Buz umut kadar güçlü değil--
İnsanın kalbi cesur!

Hangi umut bu buzlu duvarı aşabilir,
Ana bayrak direğinin üstünde?
Sırtların üstünde kurt ve ayı
Sabreden, kararlı bir bakışla aşağı bakıyor,
Bize bakıp gülüyor.

Yaz geçti, kış geldi--
Yılı yönetemedik;
Ama yaz buzu tekrar eritecek,
Ve güneşli ana karaya giden bir yol açacak,
Gemilerimizin dümen tutacağı yer.

Kış geçti, yaz geçti,
Kış geldi;
Ama sert, yeşil buz ölüm kadar güçlüydü,
Ve umudun sesi bir nefese indi,
Yine de her seste yakalandı.

Dinle! Silahların sesini duymadın mı? Ve orada, ve yine orada?
Bu, tedirgin edici bir buzdağının kükremesi,
Donmuş anakarada dönerken.

Hurra! hurra! Eskimolar
Buz tarlalarının üzerinden çalıyorlar:
Tanrı onlara hayırseverlikleri için lütuf versin!
Aptal fok için dua ediyorsunuz.

Sir John, İngiliz tarlaları nerede,
Ve İngiliz ağaçları nerede,
Ve küçük İngiliz çiçekleri nerede, Rüzgarda açan?

Sakin olun, sakin olun, cesur denizcilerim!
Tarlaları tekrar göreceksiniz,
Ve açılan çiçeklerin kokusunu alacaksınız,
Otlar ve dalgalanan tahıllar.

Ah! Yetim çocuğumu ne zaman göreceğim?
Mary'im beni bekliyor.
Ah! Yaşlı annemi ne zaman göreceğim
Ve titreyen dizinin başında dua edeceğim?

Sakin olun, sakin olun, cesur denizcilerim!
Bir daha böyle düşünceler düşünmeyin.
Ama bir gözyaşı yanağında yavaşça dondu;
Leydi Jane'i düşündü.

Ah! Acı, acı soğuk büyüyor,
Buz giderek daha da büyüyor;
Kurt ve ayı daha kararlı bakıyor,
Eskisinden daha sabırlı.

Ah! Sizce, iyi Sir John Franklin,
Karayı görebilecek miyiz?
Bizi buraya açlıktan ölmeye göndermek zalimlikti,
Yardım eli olmadan.

Acımasızcaydı, Sir John, bizi buraya göndermek,
Yardımdan veya evden bu kadar uzakta,
Bu ıssız denizde açlıktan ölmek ve donmak:
Sanırım, Amirallik Lordları
Gelmektense göndermeyi tercih ederdi.

Ah! Yalnız açlıktan ölsek de,
Ya da kendi ülkemize yelken açsak da,
İnsanın asla yapmadığını yaptık--
Açık okyanus güneşte dans etti--
Kuzey Denizi'ni geçtik!

DİKKAT ÇEKİCİ KEHANET.

M. LAHARPE'NİN ULUSLARARASI DERGİ İÇİN FRANSIZCASINDAN ÇEVİRİLDİ.

H. J. BEYERLE, M.D.

Bana sanki dün olmuş gibi geliyor, ama yine de 1788 yılının başında oldu. Akademi'deki meslektaşlarımızdan biriyle, saygın ve canlı bir beyefendiyle masadaydık. Topluluk çoktu ve her rütbeden seçilmişlerdi: soylular, yargıçlar, profesyonel adamlar, akademisyenler, vb. İyi dolu bir masada her zamanki gibi eğlenmiştik. Çölde, _malvasier_ ve Cape şarabı zevki yüceltiyordu
ve iyi bir toplulukta kesin sınırlar içinde kalmayan türden bir özgürlüğü artırıyordu.

O zamanlar dünyadaki insanlar, eğer amaç kahkaha atmaksa her şeyi söylemeye izin verilen bir noktaya gelmişti. Chamfort bize küfürlü ve iffetsiz hikayelerinden bazılarını okumuştu ve asil hanımlar onları yelpazeye bile sığınmadan dinlediler. Sonra dinle ilgili bir alay
salvosu izledi. Biri Pucelle'den bir tiraddan bahsetti; diğeri bize Diderot'nun şu felsefi kıtalarını hatırlattı: "Son rahibin bağırsaklarıyla son kralın boğazını bağlayın" ve herkes alkışladı. Başka biri ayağa kalkar, dolu bardağı kaldırır ve haykırır: "Evet beyler, Tanrı'nın olmadığından da eminim, tıpkı Homeros'un bir aptal olduğundan emin olduğum gibi!" ve gerçekten de birinden diğerinden de emindi: Homeros'tan ve Tanrı'dan bahsetmiştik,
ve orada bulunan konuklar da vardı, biri ve diğeri hakkında iyi şeyler söylemişlerdi.

Sohbet şimdi daha ciddileşti. Voltaire'in gerçekleştirdiği devrimden şaşkınlıkla bahsettik ve bunun şöhretinin en belirgin temeli olduğu konusunda hemfikir olduk. Bu terimi yarım yüzyılına vermişti; öyle bir üslupla yazmıştı ki, hem antrede hem de salonda okunuyordu.

Konuklardan biri büyük bir kahkaha atarak, kuaförünün pudralarken, "Görüyorsunuz ya efendim, ben sadece zavallı bir adamım,
yine de diğerlerinden daha fazla dinim yok." dediğini anlattı. Devrimin
yakında tamamlanacağı ve batıl inanç ile fanatizmin
kesinlikle felsefeye teslim olması gerektiği sonucuna vardık; zamanın olasılığını hesapladık ve bu topluluktan kimin aklın
saltanatını görmek için yaşama mutluluğuna
sahip olabileceğini düşündük. Yaşlılar bunu
gördükleri için kendilerini
övünemediklerine üzüldüler; gençler ise o zamana kadar
yaşayacakları umuduyla sevindiler ve özellikle Akademi'yi bu büyük eseri
başlattığı ve düşünce özgürlüğünün başlıca kaynağı, merkezi, ana kaynağı
olduğu için tebrik ettik.

Konuklardan biri bu neşeli sohbete hiç katılmamıştı ve hatta güzel coşkumuzla ilgili birkaç şaka bile yapmıştı. Bu kişi, hoş ve orijinal bir beyefendi olan M. Cazotte'tu; ancak ne yazık ki, daha yüksek bir ilhama inananların boş hayallerine
önyargılıydı. Sözcüğü aldı ve en ciddi şekilde şöyle dedi: "Efendiler,
sevin; hepiniz çok istediğiniz o büyük ve yüce devrimin
tanıkları olacaksınız. Benim bazı
kehanet iddialarında bulunduğumu biliyorsunuz. Tekrar ediyorum, hepiniz göreceksiniz!"

"Bunun için bir adamın kehanet yeteneklerine ihtiyacı yoktur," diye cevapladı.

"Bu doğru," diye cevapladı, "ama muhtemelen size söyleyeceklerim için biraz daha fazlasına ihtiyacı vardır. Bu devrimden (yani,
aklın dine karşı zafer kazanacağı) ne çıkacağını biliyor musunuz? Onun hemen sonucu, inkar edilemez ve kabul edilmiş etkileri ne olacak?"

"Bakalım," dedi Condorcet, yapmacık bir sadelikle, "bir
filozof bir
peygamberle tanıştığı için üzülmez."

"Siz, M. Condorcet," diye devam etti M. Cazotte, "bir zindanın zeminine uzanıp hayaletinizi teslim edeceksiniz. Kendinizi cellattan kurtarmak için yutacağınız zehirden öleceksiniz - o zamanın iyi şansının sizi her zaman yanınızda taşımaya zorladığı zehirden." 

Bu ilk başta büyük bir şaşkınlığa yol açtı, ancak kısa süre sonra iyi Cazotte'un uyanıkken ara sıra rüya gördüğünü hatırladık ve hepimiz içtenlikle güldük. 

"M. Cazotte," dedi misafirlerden biri, "burada bize anlattığınız hikaye 'Aşık Şeytan'ınız (Cazotte'un yazdığı bir roman) kadar neşeli değil. Size zindanı, zehri ve cellatı veren nasıl bir şeytan? - bunun felsefeyle ve Aklın egemenliğiyle ne ilgisi var?" 

"Size tam olarak söylediğim buydu," diye yanıtladı Cazotte. "Felsefe adına, insanlık adına, özgürlük adına, akıl adına, böyle bir son vereceksin; ve sonra akıl hâlâ hüküm sürecek, çünkü onun tapınakları olacak; evet, aynı zamanda tüm Fransa'da tapınaklar olmayacak, Akıl tapınakları olacak."

"Gerçekten," dedi Chamfort, alaycı bir gülümsemeyle, "bu tapınaklardaki rahiplerden biri olmayacaksın?"

"Umarım," diye cevapladı Cazotte, "ama sen, M. de Chamfort, onlardan biri olacaksın ve sen bunlardan biri olmaya çok layıksın, damarlarını jiletle yirmi iki kesi ile keseceksin ve yine de sadece birkaç ay sonra öleceksin."

Birbirlerine bakıyorlar ve gülmeye devam ediyorlar. Cazotte devam ediyor:

"Sen, M. Vicq d'Azyr, damarlarını kendin açmayacaksın; ama sonra
bir günde altı kez açtıracaksın ve gece boyunca
öleceksin."

"Sen, M. Nicolli, darağacında öleceksin."

"Sen, M. Bailly, darağacında!"

"Sen, M. Malesherbes--sen, darağacında!"

"Tanrıya şükür," diye haykırdı M. Roucher, "görünüşe göre M. Cazotte'un tek işi Akademi ile; aralarında korkunç bir katliam başlattı;
ben--Tanrıya şükür--"

Cazotte sözünü kesti: "sen mi?--sen de darağacında öleceksin."

"Ha! "Bu bir bahis," diye haykırdılar her taraftan; "her şeyi
yok etmeye yemin etti!"

_Cazotte._--"Hayır, yemin eden ben değilim."

"O zaman Türklerin ve Tatarların boyunduruğu altına mı girmeliyiz?--ve yine de--"

_Cazotte._--"Daha azı değil: Sana daha önce söyledim; o zaman sadece
felsefe ve aklın egemenliği altında olacaksın; sana bu şekilde
davranacak olanların hepsi filozof olacak, her zaman son bir saattir
sürdüğün aynı türden
sohbeti sürdürecek, tüm
düşüncelerini tekrarlayacak; onlar da sizin gibi Diderot ve Pucelle'den dizeler aktaracaklar."

Birbirlerinin kulağına fısıldandı: "Hepiniz onun aklını kaybettiğini görüyorsunuz--(çünkü konuşurken çok ciddi kalıyor)--Şaka yaptığını görmüyor musunuz?--ve tüm şakalarına gizemli bir şeyler kattığını biliyorsunuz." "Evet," dedi Chamfort, "ama itiraf etmeliyim ki gizemleri hoş değil, çok iskele gibi! Peki bütün bunlar ne zaman gerçekleşecek?"

_Cazotte._--"Sana söylediğim her şey yerine gelmeden önce altı yıl geçmeyecek."

"Birçok mucize var." Bu sefer sözü alan bendim (yani Laharpe), "ve sen benim hakkımda hiçbir şey söylemiyorsun?"

"Seninle," diye cevapladı Cazotte, "en azından
olağanüstü olacak bir mucize gerçekleşecek; O zaman bir Hıristiyan olacaksın!"

Burada evrensel bir ünlem vardı. "Şimdi rahatım," diye haykırdı Chamfort, "Eğer Laharpe Hıristiyan olana kadar yok olmazsak, ölümsüz olacağız!"

"Biz, dişi cinsiyetten olanlar," dedi sonra Grammont Düşesi, "devrimlerle birlikte hiçbir şey olarak sayılmamız konusunda şanslıyız. Hiçbir şey dediğimde, kendimizi onlara biraz
karıştırmayacağımızı kastetmiyorum; ancak bu nedenle kimsenin bizden veya cinsiyetimizden nefret etmeyeceği varsayılıyor."

_Cazotte._--"Cinsiyetiniz bu sefer sizi korumayacak ve hiçbir şeye karışmak istemeyebilirsiniz; tıpkı erkekler gibi muamele göreceksiniz ve hiçbir ayrım yapılmayacak!"

_Düşes._--"Ama burada bize ne söylüyorsunuz, M. Cazotte? Bize dünyanın
sonunu vaaz ediyorsunuz!"

_Cazotte._--"Bunu bilmiyorum; ama bildiğim şey, siz, Madam
Düşes, siz ve diğer birçok hanımefendi, elleriniz sırtınıza bağlı olarak
halka açık arabada darağacına götürüleceksiniz!"

_Düşes._--"Bu durumda, siyah kenarlı bir arabam olmasını umuyorum?"

_Cazotte._--"Hayır, hanımefendi! Sizden daha asil hanımlar, sizin gibi,
aynı arabada, elleri sırtınıza bağlı olarak çekilecekler!"

_Düşes._--"Daha asil hanımlar mı? Nasıl? doğuştan prensesler mi?"

_Cazotte._-"Daha da asil!"

Şimdi tüm toplulukta gözle görülür bir heyecan gözlemlendi ve
masa başı
karanlık bir görünüme büründü; şakanın
çok ileri gittiğini görmeye başladılar.

Madame de Grammont, son cevabın yarattığı bulutları dağıtmak için, şakacı bir tonda şöyle diyerek kendini tatmin etti: "Göreceksiniz ki
bana bir itirafçının rahatlığını bile vermeyecek!"

_Cazotte._--"Hayır, madam! Siz bir tane alamayacaksınız; ne siz ne de başkası!
Son idam edilen, merhametinden dolayı bir itirafçı almış olacak olan"--burada bir an durdu--

_Düşes._--"Peki, bu talihli
tercih verildiğinde, talihli kim olacak?"

_Cazotte._--"Bu, onun şimdiye kadar koruyacağı tek tercih olacak; ve
bu Fransa kralı olacak!"

Şimdi ev sahibi masadan kalktı ve herkes onunla birlikteydi. Cazotte'a gitti
ve heyecanlı bir sesle, "Sevgili M. Cazotte, bu acıklı şaka
uzun sürdü. Bunu çok ileri götürüyorsun ve içinde bulunduğun topluluğu ve kendini tehlikeye attığın bir dereceye kadar."

Cazotte cevap vermedi ve gitmeye hazırlandı, ancak her zaman konunun ciddiye alınmasını engellemeye çalışan ve topluluğun neşesini geri getirmek için çabalayan madame
Grammont yanına gidip şöyle dedi: "Şimdi, M. Peygamber! Bize tüm talihimizi anlattın, ama
kendi kaderin hakkında hiçbir şey söylemiyorsun?"

Sustu ve gözlerini yere indirdi; sonra şöyle dedi: "Siz, madame,
Josefus'un Kudüs kuşatması tarihini okudunuz mu?"

_Düşes._--"Elbette! Kim okumadı ki? ama siz benim
yapmadığımı düşünüyorsunuz!"

_Cazotte._--"Eh, hanımefendi, kuşatma sırasında bir adam şehrin etrafında, surların üzerinde, yedi gün boyunca, kuşatanların ve kuşatılanların karşısında dolaştı ve sürekli olarak, hüzünlü bir sesle, 'Vay Kudüs'e! Vay Kudüs'e!' diye bağırdı. Ama yedinci gün, 'Vay bana!' diye bağırdı ve o anda, düşmanın makinelerinin
attığı devasa bir taşla paramparça oldu."

Bu sözlerden sonra, M. Cazotte eğildi ve gitti.

Yukarıdaki olağanüstü kehanet ile ilgili olarak, belirli bir M.... Paris'in kamu gazetelerine şu makaleyi eklemiştir: "Bu M. Cazotte'u iyi tanıyordu ve ondan sık sık Fransa'ya gelecek olan büyük baskının duyurusunu duymuştu ve bu, en ufak bir şüphenin bile olmadığı bir zamandaydı. Monarşiye olan bağlılığı, 2 Eylül 1792'de manastıra getirilmesinin ve kana susamış ayaktakımının elinden ancak kızının öfkeli halkı yatıştıran kahramanca cesareti sayesinde kurtulmasının nedeniydi. Onu yok etmek isteyen aynı ayaktakımı, onu zaferle evine götürdü. Tüm arkadaşları onu tebrik etmeye geldi, ölümden kurtulduğu için. Korkunç günlerden sonra onu ziyaret eden bir M. D... ona şöyle dedi: "Şimdi,
kurtuldun!"--"İnanmıyorum," diye cevapladı Cazotte; "üç gün içinde
gilotinleneceğim!"--"Bu nasıl olabilir?" diye cevapladı M. D... Cazotte devam etti: "Evet, dostum, üç gün içinde darağacında öleceğim!" Bunu
söylerken çok etkilenmişti ve ekledi: "Sizin gelmenizden kısa bir süre önce, Petion'un emriyle beni almaya gelen bir jandarma gördüm; onu takip etmem gerekiyordu: Paris belediye başkanının önüne çıktım, beni _Conciergerie_'ye çağırdı ve oradan
devrim mahkemesinin önüne çıktım. Bu nedenle, (yani Cazotte'un gördüğü bu vizyonla) dostum, benim saatimin geldiğini görüyorsun; ve buna o kadar ikna oldum ki, evraklarımı düzenliyorum. İşte çok önemsediğim evraklar, bunları karıma teslim edeceksin; bunları ona vermeni ve onu rahatlatmanı rica ediyorum."

M. D... bunların hepsinin birer aptallık olduğunu söyledi ve onu, kaçtığı terör sahnelerini
görmesiyle aklının zarar gördüğüne inandırdı.

Ertesi gün tekrar geldi; ama şunu öğrendi ki bir general, M.
Cazotte'yi Belediye'ye götürmüştü. M. D... Petion'a gitti;
belediye başkanlığına vardığında, arkadaşının az önce hapse atıldığını duydu;
aceleyle oraya gitti; ancak kendisiyle konuşamayacağı,
devrim mahkemesinde yargılanacağı söylendi. Bundan kısa bir süre sonra, arkadaşının
mahkûm edildiğini ve idam edildiğini duydu.

GREENWOOD.

ULUSLARARASI AYLIK DERGİSİ İÇİN YAZILMIŞTIR.

MAUNSELL B. FIELD TARAFINDAN.

Keşke rüya görüyor olsaydım,
Güzel çiçeklerin parıldadığı,
Uzun yeşil otların
Gidenlerin üzerinden aktığı--sonsuza dek.

MOTHERWELL. Yaz göğündeki akşam ihtişamları

Kalbi kutsanma özlemleriyle dolduran;

Yükseklerde süzülürken orman kuşunun feryadı

Uzaktaki yuvasına doğru yorgun bir şekilde kanat çırpan;
Kıyıyı öperken mırıldanan dalgalar,
Yabancı toprakların belirsiz anılarını taşıyan;

Gecenin hüzünlü, gizemli sesleri,
Ruhu düş ve aşkla yıkayan;
Eski kudretini fısıldayan alçak rüzgar
Yukarıdaki tepelerde iç çeken uzun ağaçlara,
Küreden küreye yuvarlanan melek sesleri gibi
Ve sadık kulağa belli belirsiz yankılanan;

Denizde hayal kuran gururlu bir geminin yelkeninin üzerinden süzülen uçuşan gölgeler;
O aralıklı parlayan ve solgunlaşan deniz feneri ateşleri;
Uzaklardaki savaş ozanlarının ezgileri;
Wechawken'in tepe ve vadinin üzerinden ak saçlı başı,
Kasvetli ve gururlu, dev bir nöbetçi;

Ne kadar yumuşak bir çekicilik, ey Ölüm Cenneti!
Uyuşuk ruhum daha önce itiraf etti,
Şehrin kirli nefesiyle yorulduğunda,
Ateşli ve bitkin bir halde, dinlenmenin gölgelerini aradım,
Her şeyin cennette, yeryüzünde ve denizde birleştiği yerde,
Hayatı, ölümü, ölümsüzlüğü tasvir etmek için!--

Burada, esmer vahşinin yayını şakırdattığı yerde
Eskiden ürkmüş bir dişi geyiğe veya yavru geyiğe,
Düşmanın yaklaşmasıyla tiz bir savaş çığlığı attı,
Vahşi gözleri intikam ve küçümsemeyle parladı;
Burada, Kızılderili kızın aşkını anlattığı yerde
Koruluğun yumuşak iç çeken ruhlarına.

Burada, çılgın savaşın kanlı şeytanı
Tepelerin ve ovaların üzerinden kırmızı kanatlarını çırptı--
Keskin tüfek çınlaması ve topların kükrediği,
Vadinin üzerinden çarpıp anakarada gürlediği,
Doğanın her yeri kaplayan uyumunun tatlı senfonisi dışında hiçbir ses duyulmuyor.

Burada, dalgaların üzerinden sarkan soluk söğüt,
Uzun saçlarını gümüşi akıntıya daldırıyor;
Burada, mezarın üzerinde açan mavi menekşe,
Aşık ahşaba kokusunu damıtıyor,
Şikayet eden kaplumbağanın kederli kederi,
Yumuşak ve alçak mırıltılarla kulağı çalıyor.

Burada, cilalı mermerin soğuk şaftı yükseliyor;
Burada, kederin güzelliğini anlatan, heykelsi vazo,
Beyaz göğsünü çiyli gözyaşlarına açıyor,
Cennetten saf bir şekilde düştü, geri dönmek için çok daha saf! Burada kasvetli granitin ebedi yığını
Anıtsal ihtişamla duruyor şu an.

En yumuşak ışıltıyla parlayan durgun yıldızlar
Orman yeşili ve çiçek emaye kaplı vadide,
Bir asma tarafından çevrelenmiş iki basit sütun,
Gezginin gözüne hayat ve ölümdeki istikrarın ve aşkın
tatlı hikayesini anlatır,
Mezarın dehşeti bile kıpırdayamaz. Burada gergin ve eşitsiz güçle mücadele ediyor
Denizin ve fırtınanın, zavallı batmakta olan kabuk,
Ve kopmuş kablo, o yükseklikte yontulmuş,
Dalgaların savurduğu pilot işaretinin sakince uyuduğu yerde;
Umut, çapasıyla gökyüzünü işaret ederek,
Muzaffer bir şekilde yükseklerdeki ruh uçuşunu selamlıyor!

Dinle! Ciddi ruh ağıdı nasıl yükseliyor
Akşam havasında yüzen bir ritimle,
Kavuşmuş elleriyle ağlayan melek eğiliyor
Orada gömülü olanın üzerine insan kederiyle;
Şenlikli giysiler içindeki nazik hizmetçi
Hayatın neşeli parıltısından kasvetli dünyaya fırlatılmış!

Çocuksu kahkahan kulağımda dolaşıyor,
Peri bedenin hala gözümün önünde yüzüyor;
Hala ayak seslerinin müziği yakınlarda,
En hassas hafıza tarafından duyumsanıyor; En saf ölümlü aşk için fazla saf ruhun,
Yukarıdaki alemlere kapılmış, mest olmuş melekler!

Burada, ışıldayan çeşmenin fışkırmasını savurduğu yer
Sporcu bir özgürlük içinde, neşeli ve vahşi,
Orman perileriyle neşeli yumurtlamasıyla alay eden,
Kara gözlü orman çocuğu huzur içinde uyuyor--
Akrabalarının ihtişamı ve ulusunun gururu!
Bir reisin kızı ve bir savaşçının gelini!

Sık sık, tepeciğin üzerinde düşünceli soluk yüz,
Beyaz adamın utancı, kızıl adamın yanlışı için ağlayacak;
Sık sık, bu kutsal topraklar üzerinde, bahar ötleğenlerinden,
Şarkının en yumuşak melodisi fışkıracak,
O uzak kıyıya giden zavallı hacı için,
Sevdiği babaları, oğulları bir daha görmeyecek!

Durakla, yorgun gezgin, dur! Oradaki yalnız açıklıkta
Sessizliğin derin cenaze karanlığında hüküm sürdüğü yerde,
Soluk ay ışınlarının gölgede mücadele ettiği yerde,
"Yabancının Mezarı"nın kapılarını açın!
Zamanın başlangıcından beri öğretilen daha kutsal bir sembol yok
İnsanın insana duyduğu kutsal sempati!

Sevgili Greenwood! Ayak bastığım ciddi yüksekliklerde,
Ve gri eski okyanusun kasvetli kükremesini yakaladığımda,
Güçlü ölülerin ağıtını söylerken,
Mezarlarının üzerine duyarsız dalgalar dökülür,
Göğsümden gözyaşlarıyla dolu bir dua fışkırıyor,
"Burada senin huzurlu koynunda dinlenebilirim!--

"İşaret kurtarılan kalabalığı çağırana kadar dinlenin
Kurtarıcıları ve Tanrıları selamlamak için haykırışlarla;
Arp, trompet ve şarkı
Ölüleri çağırana kadar dinlenin, Ölümün fatihi buluşmaya;
Ve sevgi, kusurlu, insanın en iyi armağanı aşağıda,
Cennette sonsuz coşku bahşedecek!"

BİR AĞUSTOS HAYAL.

ULUSLARARASI DERGİSİ İÇİN YAZILMIŞTIR

A. OAKLEY HALL TARAFINDAN.

Mesleki görevlerimin en ufak hayaletini bile "bıraktım". Yirmi saat önce şehrin tozunu silkeledim ve ciğerlerim bu Ağustos sabahı, Waywayanda gölünün "Üç Dağları"nın zirvelerinden esen muhteşem esintilerle seviniyor -- tazelenmiş vizyonumun önünde on mil genişliğinde uzanıyor.

Waywayanda gölü mü?

Bir Soru. Züppelik terminolojisinde bilgili olanlara coğrafyacı mı oynayacağım? Hancıların ve demir yolu rehberlerinin, küçük gururun küçük şöhretle coşması için Aborjin terimlerini öldürmesine kim izin veriyor? Hayır! Ama züppeliğin bir merakı varsa, Bunu yakın çevresindeki ilk
manzara ressamına: ya da en yakın amatör balıkçıya: ya da New York'un
Kayıt Memuruna: ya da sporcu Herbert ve onun "Warwick
Woodlands" sayfalarına; bu noktaya layık referansların bir listesine atıfta bulunuyorum.

Ve bakarken ve nefes alırken sanki önümdeki sular, Ponce de Leon'un Florida'nın bataklıklarında coşkuyla aradığı
gençlik çeşmelerinden
kaynamış gibi hissediyorum; ve sanki ben de onların kucaklamalarından
yeni çıkmışım gibi.

Cep takvimim, köpek günlerinde yaşadığımı söylüyor. Belki de öyle. Ama
"Sirius"un bu dağlar ve ilkel yalnızlıklar etrafında hiçbir gücü yok.
En ateşli teolojik tartışmacı dirseğimin dibinde olsaydı, bir Eskimo kadar
soğukkanlı olurdu.

Her şeyle barışık hissediyorum. Arkadaşım M. vicdanın midede yattığını söylüyor. Belki de öyle; ve belki de ruhumun dinginliğini,
bilimsel bir yumurta kırıcıda
şimdiye kadar tadına varılmamış kadar rahatlatıcı bir kahvaltının
etkisine borçluyum. Yan taraftaki hanın bilardo salonunda topuz tutan gülen güzelliklerle güç birliği mi yapmalıyım? Dün geceki tanıdığım "Leydi Gay Spanker"ı bowling oynamaya mı davet etmeliyim? Şuradaki çatık kaşlı uçurumun gölgesinde, gölün basit turna balığını, parıldayan yemle cezbetmeli miyim? Dağın yamacına tırmanıp neredeyse sınırsız bir manzarayla vizyonumu ziyafet mi çekmeliyim - millerce uzanan zengin çiftlik arazileri ve ufukta uzaktaki Catskill zirvelerinin yüceliklerinde yalnızca yükseldiği mavi pusla çevrili?

Burası çok rahat. Her zaman hareket halinde bir şiir var mıdır? Rüya diyarının sınırları ne kadar uzaktadır: yorgun ruhun hayal gücünün sarhoşluğunda kendini tatmin ettiği o büyülü krallık?

Az önce kadifemsi bir ot tutamına Ik Marvel'ın "Bir Bekarın Hayalleri"ni dikkatlice yerleştirmiştim. Sayfalarının etraftaki manzaranın
bir parçası olması gerektiği sonucuna varmıştım. Kesinlikle ikisi arasında bir uyum vardır. Her zaman sadece belirli melodilerin kalp tellerinin uygun uyumuyla söylenebileceği belirli yerler vardır. "Thanatopsis"i Catskills'in zirvesinde kim
öğrendi ve sonradan bir dizesini unuttu? Şimdi bu bekarın aynı "Hayallerini" birçok orta sehpanın üzerinde gördüm: birçok kasaba güzelinin kucağında, bir oturma odası kanepesinin kadifesiyle yarı yastıklı: ama kitabın ikinci yarısı
doğanın sözlüklerinden birinin tam ortasında olduğu kadar davetkar görünmemişti. Sayfaları asla bulanıklaşmasın.

Bir Bekarın Hayalleri!

Bu şekerli bir hap başlığı. Ahlakı hüzünlü bir hayal ürünüdür. Ve eğer
"mutluluğun onu aramaktan ibaret olduğu" tanımı doğruysa,
tanım bir bekarın zihnine yerleştiğinde öyledir.
_O_, evli bir adamın beynine yaklaşanlar kadar tatlı hayaller kurar mı?
Daha az olanın her zaman daha büyük olana dahil olduğu kadar kesin: _de
minimis lex non curat_ ilkesi kadar kesin: ilkinin hayalleri ancak sonuncusunun hayallerine bağlıdır; biri _hoş_ bir aşk hikayesi, diğeri ise onun büyüleyici
devamıdır.

Şu orada ne var? Uzaktaki sisin içinde neşeli yüzlü bir şekil var,
başıyla düşsel bir olumsuzluğu sallıyor. Gerçekliği millerce uzakta olan, yabancı seyahatlerde tek bir mutluluk alnını havalandıran bir kafa.

Bu konuyu tartışalım: Sanki istekliymiş gibi gülümsüyor. İnsan sosyal olarak en azından üç ciltlik bir eserdir: kaderin James benzeri kalemi onu ne kadar uzatırsa uzatsın. Birinci cilt--bekar. İkinci cilt--koca. Üçüncü cilt--baba. Bir düzine daha olabilir--hiçbiri daha az olmamalı.

Bekardın: sen bir koca ve babasın. Her zaman, belki de, Fowler'ın parmaklarına çekici gelen bir özgüven çıkıntısı vardı.
Kendine hiç bu kadar güvenmemiştin, bir sabah işinde çalışırken sana ilk kez _ailenin_ refahı sorulduğunda.
O anda, ilk sınavının ilk sorusuna gelen genç avukat gibi, sisler içindeydin: sonra hafızan toparlandı ve yüzün
parladı; cevap verirken duruşun büyüdü. Hayatın sosyal sayım tablosunda
yükseldiğini hissediyordun. İki yıl önce bir birimdin:
sonra papazın omzunun üzerinden önemini onlarla sayıyordun; Çocuğunuz doğduğunda, ölçekte yüzlerceye sıçramanın yeterli olmadığını ve daha yüksek olması gerektiğini hissettiniz.

Üçüncü cildinizin yayınlanmasından önce -baba- ölçülebilir derecede kördünüz. Zihinsel görüşünüz körlükle boğuşuyordu. Eski
filozoflar gibi şimdi herkesi elinden tutup "Evreka" diye bağırmaya
meyi deniyorsunuz. "Malthus"u kütüphanenizin üst rafından nasıl da öfkeyle indirip olası referans kitaplarının en altına gömüyorsunuz. Eğitim hakkındaki siyasi görüşleriniz sarılıktan kurtuldu. Pazar ayinlerinde dul ve yetim için çifte bir yağla dua ediyorsun. Sokaklarda yeni bir rahatlık peleriniyle yürüyorsun. Son ıslak günün sokak geçişlerindeki ısrarları senin huysuzluğunu uyandıran küçük dilenci çocuk, bir sonraki ıslak günde sempatini davet ediyor. Durup onunla konuşuyorsun, katı yürekli anne babasının nerede yaşadığını ve yoksulluk ve sefalet çocuğu için alışılmadık derecede zeki olduğunu ve sahip olmadığın yarım doların olduğunu öğrenene kadar fark etmiyorsun - ya da şemsiyenin en sevdiğin paltonun eteklerine damladığını ve bir ayağın bir su birikintisinde durduğunu öğrenene kadar fark etmiyorsun. Yıllar önce bu seni ne kadar rahatsız ederdi. Ama şimdi--? Çevrenizdeki yayaların meraklı bakışlarına aldırmadan, Broadway'deki dikkatsiz hemşireyi durduruyorsunuz, bebeğinin acı dolu bir tavırla uykuya dalmasına izin veriyor ve onu şefkatle ve rahatça yerine yatırıyorsunuz. Beş yıl önce, otelin yan dairesinde ölmekte olan bir bebeğin inlemelerinin dinlenmenizi bozduğu o lanetleri çok pişmanlıkla hatırlıyorsunuz; ve annenin hala küçük mezarı ve sempatik bir hayalin _şimdi_ önünüze getirdiği beyaz levhayı düşünüp düşünmediğini merak ediyorsunuz.

İşinizin başındasınız: lambalar yanıyor: masada bir saat veya daha uzun süre kazanma önerilerinde kutsal olmayan bir ayartmayı fark ediyorsunuz. Şimdi, daha önce de sık sık olduğu gibi, iş dünyasının tüm karmaşaları arasında hafıza Willis'in şu dizelerini öneriyor:

"Gülümsediğimde üzülüyorum,
Aşkımın çocuğu! İnancım titriyor
Mavi gözünün aynasının üzerinden
Ruhumun gölgesi her zaman geçmeli--
Dünyayla yaşadığı çatışmalardan
Her zaman korunan beşiğine
gelen,
Ve getirdiği lekeleyici tozdan habersiz,
Putunu isteyen o ruh!"

Ve sen bunların üzerinde duruyorsun. Önce yazarı kutsuyorsun ve gerçekten
ruhu planlayabilen ve kalemi böyle kutsal dizeleri yazabilen birinin kocası ve babası olarak sadakatini
işkence edici bir şekilde sorgulayabilenlerin ne kadar acımasızca adaletsiz olduğunu
düşünüyorsun. Ve sonra duyguları daha derinden düşünüyorsun. Ve sonra
kâr-çelişkisi kendini para çekmecesinin en uzak köşesine saklıyor;
ve katibinin çok zeki bir yönetici olduğunu düşünmeye başlarsın: ve
_onun_ kalanının da iyi olup olmayacağını merak edersin--zavallı adam, o sadece bir bekar.
Ve sonra onun ve senin, gelişinin getirdiği "lekeleyen toza aldırmadan" "korunan beşik evine" uçacağına karar verirsin.

İtalya'da bulundun. Ya da _Louvre_'daki resimleri inceledin.
Ama Madonna ve çocuğunun vücut bulduğu tuvalin önünde geçirdiğin saatler,
şimdi hafızanın camında göründükleri kadar gerçekleşmelerinde hiç bu kadar hoş görünmemişti, çünkü sevgilinin çocuğunu, hayat arkadaşının kollarında görüyorsun, gözleri her zaman senin için parlak ve
gittikten sonra daha da parlak, altlarındaki uyuyan masumiyetten kaldırıldıklarında en parlak hale geliyorlar. İnsanlar sana tavırlarında
kaba diyorlar, belki. Kollarınızın uyku yükünü ne kadar nazikçe alıp onu karlı yatağına yumuşakça aktardığını görmek için ne derlerdi?
Yurtdışındaki adımlarınız ağır ve aceleci: zemine ne kadar da sessizce iniyor--_şimdi!_ Ve modüle edilmiş ses her mevcut düşünceyle nasıl da uyum sağlıyor!

Çocuğunuzu bu kadar dikkatle gözeterek ona daha tatlı bir uyku veremezsiniz:
ve yine de kalmayı seçiyorsunuz. Anlar sizin için o kadar değerli değil ki, bu tek ev tapınağında en terbiyeli kalp ibadetinde değersiz hale gelecekler! Bebeğiniz uyanıkken sevginizin hitap ettiği dili anlamıyor: ve yine de geleceğe coşkuyla bakıyorsunuz, şimdi sorgulayan göz anlayışlı bir göz olacak; temkinli bir şekilde uzatılan kollar sevgi dolu bir güvenle kenetlenecek; şimdi yarı anlaşılır ve kuşkulu bir şekilde peltek peltek söylenen sevgi dolu isim sevginin cesaretiyle telaffuz edilecek. Gölün üzerindeki uzak buluttaki gölgeli şekil dikkatle dinliyordu. Hala dinliyor; ve yüzü bana doğru eğiliyor sanki
söylediğin her şeyde gizli bir gerçek ve gizemli bir sempati var demek istercesine; ve yine de
dil bu bekar kulaklara garip geliyor--
Bekar kulaklar!

Henüz, doğamızın tüm tatlı insan müziğine duyarsız ve sağır.
Hayat yarışında ve güç, rütbe ve şöhret için verilen mücadelelerde yarışmanın berrak çağrısına daha da sağır. En çok da, ırkının büyük adamları arasında bir kralın kralı olmaya
insanı teşvik eden şeye sağır.

O zaman sen bir babasın, diyorum; ve gece gündüz zihinsel emeğinle çalışıyorsun, tüm mesleklerin en şiddetli ve en karanlık suratıyla. Ama
kalabalık senato odasında ve dar komite odasında; ve
mahkeme salonunda, her taraftaki yüzlerin kalabalığı arasında (bunlardan bazıları değişen yüz hatlarında yenilgi ve rezillik beklerken)
her türlü heyecanı bastıran bir şey var: ağır beyni temizler ve
dili retoriğin her keskinliğiyle yağlar.

Bu "bir şey" nedir?

Evde ve kütüphanemde olsaydım, ilk rafın sol köşesindeki duodecimo biyografisinin aşağı dönük sayfası bunu size bir bakışta söylerdi. Lord Erskine'in biyografisi; Sandwich davasında yılmaz hukuki ilk çıkışından bahseden sayfada işaretlenmiş, kalabalık bir mahkeme salonunda karanlık arka sıralardan konuşmanın gerekliliği olmadığında: yüz (görgü kurallarına göre adlandırılan) kardeşin alaycı gözleri olmadığında; Lord Mansfield'ın korkunç varlığı veya eleştirel bir cümlede yaptığı azarlayıcı kesinti, coşkulu avukatın kendine güvenini korkutmadığında veya onun belagatli hakaret akışını durdurmadığında. Konuşma sona erdiğinde, odadaki tüm avukatların,
her şeyden çok, içten yürek kuyularından çekilecek gülümsemelere ve tebriklere ihtiyaç duyduklarını anlatan biyografi: ve
savcının nasıl cevap verdiğini (birisi, yargıçtan çekinerek, avukatın azarlayıcı kesintiye nasıl dayanabildiğini ve bunun önünde asla
utançtan yılmadığını sorduğunda)--_küçük çocuklarımın cüppemi çekiştirdiğini ve şimdi, baba, bize ekmek getirme zamanı diye ağladıklarını hissettim_.

Ne kadar da belagatli!

Bir babanın yüreğine ne kadar da yakışır! Ve referansta, en donuk zihin bile, benzer bir konumdaki her baba için iradeyi harekete geçiren, tüm heyecanı etkisizleştiren, ağır beyni temizleyen ve dili her keskin retorikle yağlayan "bir şeyi" okumadan edemez.

--Gölgeli form, hayal dünyam beni daha da yakınlaştırdıkça, beni dağ esintilerinin hala tüm Ağustos havasını tazelediği göl kenarına zincirliyor.--

Şimdi hayatında bir amacın var, tıpkı kralın habercisi gibi, her sabah yatak odası kapısını çalıp, "Ah kral, bugün ölümlü olduğunu hatırla," diyen, her saat başı her emeğin ve her özlemin parlak ödülünü akla getiriyor. Fiziksel bir çerçevenin yanı sıra, kendi üzerine bağlı bir zihinsel yapı var. Kendi kısa nefes yıllarının çok ötesinde, sağlanması gereken uzun bir hayat var. Adınız yaşatılacak. Hayatınızın tam akşamında, şu anda varoluşunun sabahında olan, neşelendirecek ve canlandıracak bir yıldız olacak. Tüm bunları, hastalıklı gecenin hüzünlü bir saatindeymiş gibi hissediyorsunuz; hastalıkla boğuşan küçük hastayla birlikte odanızda volta atıyorsunuz ve gelecekte, şu anki tüm acı dolu kaygılarınız için bolca ödül bulacağınızı hissediyorsunuz. Hastalıkla boğuşmak! Bu düşünce zihinsel görünüme çirkin geliyor. Ağustos Rüyalarımdan örümcek ağını temizlemek için duruyorum, boş bir buhar gibi. Ama uzaktaki bulutun kenarında, gölün uzak sularının üzerinde, kelimeleri beynime tıslayarak geri gönderiyor. Ve sonra daha da yaklaşıyor. Ve sonra atmosfer daha düşsel ve puslu hale geliyor. Ve dağ esintilerini yarı hissediyorum ve yarı da şakaklarımdan onları özlüyorum. Ve sonra düşüncelerimin daha az yoğunlaştığını hissediyorum, çünkü çok iyi tanıdığım gölgeli form yarı kapalı göz kapaklarımın altına bakıyor ve örümcek ağı gibi fırçaladığım kelimelere odaklanıyor - "hastalıkla boğuşuyor."

Ve mavi köşeli braketli, gazın en hafif parıltısıyla çevrili hareketsiz odayı düşünüyorum. Ve yarı kapalı panjurları görüyorum. Ve şöminenin
üzerinde anlamlı kaşığıyla bardağı. Ve yatağın hayalet gibi perdelerinin yanındaki soluk gözlemciyi. Ve ben
sessizce ve neredeyse nabızsız bir şekilde uyuyan çocuğun üzerine eğiliyorum, her dakika ateşin yüzünde yaz şimşeği gibi saten bir bulutun altında oynuyor.

Ve günler geçiyor. Evde garip bir sessizlik var, sokaktaki araçlardan gelen korkunç derecede hassas bir uğultu var, daha önce hiç bu kadar gürültülü olmamışlar, kaldırımlardan gelen kalabalık yolcular da sessiz evin pencerelerinin altından geçerken hiç bu kadar uyumsuz bir şekilde dedikodu yapmamışlardı. Merdivenlerin sahanlıklarındaki nişlerden, koltuklardan ve perdelerin arkasından çocukça gevezeliklerin garip bir yankısı geliyor; ama
uydurulan yankının geldiği özlü müzik hiçbir yerde bulunmuyor.
Sonra yankının kendisi sadece bir yanılsama oluyor. Ve Hafıza yarattığı için garip ve tutkulu bir şekilde azarlanıyor.

İçine bir kanepeyi tekerlekli sandalyeyle taşıyabilecek kadar geniş olmayan küçük bir odaya geçiyorum.
Kiralanmamış bir tapınak harabesi kadar ıssızlığıyla sınırsız görünüyor.
Küçük atmosferde beni kalbime
acıtan kederli ruhlar var -- koparılıp atılamıyorlar. Küçük pamuk köpek, maroken topu, 
şıngırdayan çanlar ve mercan oyuncaklar, etrafa garip bir şekilde dağılmış, manzaranın muazzam kalıntılarıdır. Neşeli bir kahkaha, kurnaz bir gülümseme,
odanın kiracıları olarak burada olması gereken
ellerin beceriksizce sallanması.
Hepsi gitti! hepsi o sessiz ve sakin odaya gitti,
hasta gözlemci hala karlı perdelerin yanında; ve hastalıklı mavi hala
parantez ışığının kenarlarını çevreliyor ve ateşli kızarıklıklar hala
boşa harcanmış yanakta oynuyor.

Ne kadar dayanacak? Sırada ne var? Ve gölgeli form artık
kapalı göz kapaklarının altından bakamıyor, fakat kulağın hassas geçitlerinden beyne fısıltılarını giriyor, ki bu da acı varsayımlar ve korkunç tefekkür labirentinde işkence ediyor. Ve hayallerim acı dolu bir
kâbus rüyasına dönüşüyor.

* * * * *

Ama dağ esintileri ve yükselen öğle güneşi merhametlidir.
Hayallerimin dayandığı gölgeli biçim uçup gitti. Açık gözler
bir kez daha kıyının yakınındaki gölün camsı sularına ve
uzaktaki dans eden dalgalara bakıyor. Ve sevgi dolu kollardan gelen neşeli geveze bir ses kadifemsi çimenlerin üzerinden giderek yaklaşıyor -- o kadar ruhla, hayatla, sağlıkla ve endişenin ışıltılı masumiyetiyle dolu bir ses ki, bir anda korkunç kabus rüyası tamamen unutuluyor.

Daha fazlası--

Hayallerim parlak gerçekliğin bir dersine dönüşüyor; tomurcuklanan zihnin şimdiki bir çalışması; masumiyete tecavüz eden kıskanç bir endişe nöbeti; babanın erkek kalbinin putunun tapınağına nazikçe dökülmesi.

Böyle bir hayal daha iyi bitebilir miydi?

TARİHİN KAHRAMANLARI--LAURA.

MARY E. HEWITT TARAFINDAN INTERNATIONAL MONTHLY DERGİSİ İÇİN YAZILMIŞTIR.

Petrarch'ın aşkı ve liriyle ölümsüzleştirilen Laura, Avignon'un _haute noblesse_'inden Audibert de Noves'in kızıydı. O, Laura'nın bebekliğinde öldü ve ona bin altın kronluk bir çeyiz bıraktı,
(yaklaşık elli bin dolar, o zamanlar için muhteşem bir miktardı.
On sekiz yaşında, gelininden sadece birkaç yaş büyük olan, ancak kişisel veya zihinsel olarak hiçbir avantajı olmayan genç bir asil olan Hugh de Sade ile evlendi. Evlilik sözleşmesi, Petrarch ile ilk karşılaşmasından iki yıl önce, Ocak 1325'te imzalanmıştır; ve sözleşmede annesi
Lady Ermessende ve kardeşi John de Noves, babasının bıraktığı çeyizi ödemeyi ve ayrıca geline resmi etkinlikler için iki muhteşem elbise
vermeyi taahhüt ederler; biri yeşil, menekşelerle işlenmiş; diğeri kırmızı, tüylerle süslenmiş. Laura'nın şu anda mevcut olan tüm portrelerinde, bu iki elbiseden biriyle tasvir edilmiştir ve Petrarch bunlara sık sık değinir. Petrarch, Laura ile ilk kez Saint Claire kilisesindeki sabah ayinlerinde karşılaştığında, menekşelerle benekli yeşil bir cübbe giydiğini açıkça söyler. Ayrıca, saçlarını sardığı gümüş bir taçtan; kolyelerinden ve inci süslerinden de bahsedilir. Elmaslara bir kez bile değinilmez çünkü onları kesme sanatı henüz
icat edilmemişti. Tüm bunlardan Laura'nın zengin olduğu ve
toplumun birinci sınıfında hareket ettiği anlaşılıyor. O zamanlarda rütbeli kadınların
sıradan durumlarda aşırı sade giyinmeleri, ancak
halka çıktıklarında en muhteşem ihtişamla giyinmeleri
gelenekseldi.

Laura'nın genç kadın arkadaşlarıyla çevrili, tüm muhteşem giysilerinden sıyrılmış, sade bir beyaz
cübbe ve saçında birkaç çiçekle, ancak yine de üstün güzelliğiyle her şeyden üstün olduğu bazı güzel tasvirler var.

Kişisel olarak yumuşak koyu gözleri ve alnında ayrılmış ve boynuna zengin bukleler halinde düşen soluk altın rengi saçları olan, açık tenli, Madonna benzeri bir güzellikti. Güzelliğinin genel karakteri düşünceli,
yumuşak, göze batmayan ve hatta biraz durgun olmalıydı. Bu yumuşaklık ve dinginlik tatsızlıktan çok uzak olmalı, çünkü Petrarch onun nadir ve değişken
güzelliği, gülümsemesinin şimşeği ve sesinin en derinlerde hissedilen
yumuşak büyüsü üzerinde durur. Figürünün ve hareketlerinin
göksel zarafeti üzerinde durur ve elinin güzelliğini ve ağzının güzelliğini anlatır. Gözlerini eliyle örtme alışkanlığı vardı ve bakışları genellikle yere eğilirdi.

Laura'nın Floransa'daki Laurentinian kütüphanesindeki bir portresinde, gözler
bu karakteristik aşağı bakışa sahiptir.

Laura, rütbesi ve servetiyle, ama daha çok
güzelliği, tatlılığı ve ahlaksızlığıyla bilinen bir toplumun ortasındaki hayatının ve tavırlarının
bozulmamış saflığıyla ayırt ediliyordu. Şimdi o, Petrarch'ın dizelerinin konusu, ölümsüz bir tutkuyu
esinleyen ve şairin uykuda olan duyarlılığını
canlı bir ateşe
dönüştüren, dünyada var olan en güzel ve rafine, en tutkulu,
ve yine de en narin aşk şiirinin kökenini oluşturan kadın olarak biliniyor.

Petrarch, şiddetli ve söndürülemez bir tutkunun
gücünü ilk hissettiğinde yirmi üç yaşındaydı. 6 Nisan 1327'de sabahın altısında (genellikle tam yıl, gün ve saati sevgiyle kaydeder), Paskalya bayramı vesilesiyle Avignon'daki Saint Claire kilisesini ziyaret etti ve ilk kez Laura de Sade'ı gördü. O henüz yirmi yaşındaydı ve güzelliğin zirvesindeydi - o kadar dokunaklı ve cennet gibi bir güzellikti ki, saflık ve gülümseyen masumiyetle o kadar ışıldıyordu ve o kadar naziklik ve alçakgönüllülükle süslenmişti ki, ilk görüşte şairin
kalbine damgasını vurdu ve bundan sonra asla silinmeyecekti.

Petrarkhos genç güzelliğin güzelliğini ve tatlılığını gördü ve
büyülendi. Onunla tanışmak istedi ve zamanın görgü kuralları onun evine girmesini engellese de, onunla
toplumda karşılaşma ve sohbet etme fırsatlarının tadını çıkardı. Aşkını ilan etmek istiyordu, ancak onun çekingenliği sessizliği zorunlu kılıyordu. "Göğsümü açtı ve
kalbimi eline aldı, 'bundan tek kelime etme' dedi," diye yazıyor. Yine de onun alçakgönüllülüğünden ve vakarından kaynaklanan saygı, sevgilisini
her zaman engellemeye yetmiyordu. Bir keresinde onunla yalnızken ve her zamankinden daha nazik
görünürken, Petrarch titreyerek ve korkuyla tutkusunu itiraf etti; ancak o, bakışlarını değiştirerek, "Ben senin sandığın kişi değilim!" diye cevap verdi. Onun hoşnutsuzluğu şairin kalbini dondurdu, böylece
keder ve dehşet içinde onun varlığından kaçtı.

Onun tarafından gösterilen hiçbir ilgi onun istikrarlı ve erdemli zihninde hiçbir etki yaratamadı. Aşk ve gençlik onu sürüklerken, o yenilmez ve kararlı kaldı; ve onun hala çılgınca ileri atıldığını gördüğünde, onu
hızla sürükleyeceği uçuruma kadar takip etmektense terk etmeyi tercih etti. Bu arada, onun meleksi yüzüne baktığında ve üzerinde boyanmış saflığı gördüğünde, aşkı kendisi gibi lekesizleşti. Aşk, gerçek âşığı tutkusunun nesnesinin bir benzerine dönüştürür. Kötülüğün sığınağı olan bir kasabada, iftira Laura'nın adına asla leke sürmedi: eylemleri, sözleri, yüzünün ifadesi ve en ufak hareketleri bile mütevazı bir çekingenlikle
birleşmiş tatlılıkla doluydu ve herkesin alkışını kazandı.

Francesco Petrarch, Floransa kökenliydi ve bir noterin oğluydu,
diğer vatandaşları tarafından büyük saygı duyulan
birçok kamu görevinde bulunmuştu.

Ghibeline'ler 1302'de Floransa'dan sürgün edildiğinde, Petraccolo sürgün edilenler arasına dahil edildi; mülküne el konuldu ve
son zamanlarda evlendiği karısı Eletta Canigiani ile birlikte Toskana'daki Arrezzo kasabasına çekildi. Ve burada, 20 Temmuz 1304 gecesi, Petrarch ilk kez ışığı gördü. Çocuk yedi aylıkken annesi sürgünden dönmesine izin verildi ve Floransa'ya on beş mil uzaklıktaki küçük bir kasaba olan Ancisa yakınlarında kocasına ait bir kır evine yerleşti. Doğduğunda hayatta kalamayacağı düşünülen bebek, bu yolculuk sırasında yakın bir tehlikeye maruz kaldı. Hızlı bir dereyi geçerken, ona bakan adam onu ​​bir sopanın ucunda kundak bezine sarılmış halde taşıdı; atından düştü ve bebek iplerden kayarak suya düştü; ama kurtuldu, çünkü
Petrarkhos Laura'sını görmeden nasıl ölebilirdi ki?

Petrarkhos'un gençliği talih açısından belirsizdi, ama aile uyumundan ve ebeveynlerinin mükemmel karakterinden kaynaklanan tüm mutlulukla birlikteydi. On beş yaşındayken, o zamanlar çok sayıda öğrencinin gittiği Montpellier üniversitesine gönderildi. Babası, oğlunun itibarını ve servetini güvence altına almak için en uygun meslek olan hukuk öğrenimini sürdürmesini istiyordu; ancak Francesco bu arayışa karşı yenilmez bir şekilde
tiksindi. Kısa süre sonra Bologna'ya gönderildi ve burada Montpellier'de olduğu gibi, babasının hoşnutsuzluğuna rağmen edebiyata karşı büyük bir zevk göstermeye devam etti.

Bologna'da Petrarch hukuk öğreniminde önemli ilerleme kaydetti,
şüphesiz ki mükemmel ebeveyninin ricalarıyla oraya taşındı.

Bologna'da geçirdiği üç yılın ardından Petrarch babasının ölümüyle Fransa'ya geri çağrıldı. Kısa süre sonra annesi de öldü ve kendisi ve kardeşi tamamen kendi rehberliğine bırakıldı, çok kısıtlı imkanlarla
ve bu imkanlar babasının servetlerinin emanetçileri olarak atadığı kişilerin sahtekârlığıyla azaldı. Bu koşullar altında Petrarch hukuk mesleğini tamamen terk etti, çünkü hem kendisi hem de kardeşi, rahipliğin hüküm sürdüğü bir şehirde, din adamlığı mesleğinin en iyi kaynakları olduğunu fark etti. Avignon'da ikamet ettiler ve papalık mahkemesini oluşturan din adamlarının ve laik soyluların gözdeleri ve yoldaşları oldular. Elbette yetenekleri ve başarıları bu ayrımın nedeniydi; ayrıca kişisel avantajları herkesi kendine çekiyordu. Sokaklarda yürürken sık sık dikkat çekecek kadar yakışıklıydı. En uç sadelik ve zihin sadeliğine, muhteşem yetenekler, Troubadourlar ülkesinde çok değer verilen şiirin cazibesi, şefkatli ve cömert bir mizaç, canlı ve hoş tavırlar, ilgi çekici ve çekici bir dış görünüş eklendiğinde; Petrarch'ın çağının gözdesi, en büyük adamlarının ortağı ve prenslerin onurlandırmaktan zevk aldığı adam olmasına şaşıramayız. Petrarch'ın Laura'ya olan tutkusu aynı anda hem arınmış hem de yücelmişti. Laura onu asil özlemlerle doldurdu ve onu sıradan sürüden ayırdı. Laura'nın etkisinin onu kaba hırslardan üstün kıldığını ve onu bilge, gerçek ve büyük kıldığını hissetti. Laura onu gençliğinin tehlikeli döneminde kurtardı ve tüm çabalarına değerli bir amaç verdi. Çağının tavırları bir teselliye izin verdi; Platonik bir bağlılık o günün modasıydı. Troubadour'ların her birinin tapınacak, hizmet edecek ve şarkıda kutlayacak bir hanımı vardı; bu hanımın ona, onun
davetlerini nazikçe kabul etmesinin ötesinde bir karşılık verdiği ve onu dizelerinin kahramanı yapmasına izin verdiği varsayılmadan. Petrarch, ruhunun canlı tutkusunu bu havadar ve temelsiz bağlılıkla birleştirmeye çalıştı. Laura, saygıya izin verdi: onun değerini anladı ve hayranlığından gurur duydu; onun sevgisinin gerçekliğini hissetti ve onu ve kendi onurunu aynı anda koruma arzusuna boyun eğdi. Onun esnekliği olmadan, bu tehlikeli bir deneyim olmuştu: ama sevgilisini her zaman kendisinden uzak tuttu; çekingenliğini gülümsemelerle ödüllendirdi ve
kaşlarını çatarak kalbinin tüm taşmalarını bastırdı.

Kararlı ciddiyetiyle, onun bağlılığının nesnesi olmaktan çıkma ve ona bahşettiği ölümsüz bir isim armağanını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı. Fakat Petrarch'ın kararlılığı umutsuzluğa ve zamana karşı bir kanıttı. Onun niteliklerine karşı asla değişmeyecek kadar ateşli bir hayranlığı vardı: duygularının canlılığını kontrol etti ve bunlar daha da kökleşti. "Dualarımdan etkilenmeden," diyor, "argümanlarımla yenilmemiş, iltifatlarımla etkilenmemiş, cinsiyetinin onuruna sadık kaldı; kendi genç kalbine, benimkine ve başkalarını fethetmiş olması gereken binlerce, binlerce şeye karşı koydu. Sarsılmadı. Bir kadın bana bir erkeğin görevini öğretti! Beni erdem yolunda ilerlemeye ikna etmek için, davranışı hem bir örnek hem de bir kınamaydı."

Fakat bu uzun çatışmada Laura kalbini dokunulmadan mı, erdemini de tertemiz mi korudu; ilham ettiği aşkı paylaştı mı; yoksa sevgilisinin, "hayal gücünden uzak", büyüleyici çabalarından ve sarhoş edici saygısından mı kurtuldu; Soğukluk, ihtiyat, gurur,
erdem, ya da sadece kalpsiz hayranlık sevgisi ya da bunların bir karışımı olsun, davranışını dikte etmiş olsun, en azından gözlerinin rengi ya da burnunun şekli kadar araştırmaya değerdir, ki bunlar hakkında sayfalarca ciddi tartışmamız vardır. _Parcalent_ olmasa bile içgüdüsel olarak _coquette_ olabilirdi; kadınsı bir _tacte_ ile Petrarch üzerindeki etkisini
korumak için onun saygısını
koruması gerektiğini hissetmiş olabilir. Fethinden açıkça gurur duyuyordu: başka türlü daha fazla ya da daha az kadındı;
ve öz saygısı dışında her türlü tehlikede onu tutmaya kararlıydı. Petrarch birkaç gün ortadan kaybolsa bile, döndüğünde genellikle daha iyi muamele görüyordu. Eğer ondan kaçınırsa, o zaman gözleri onu daha yumuşak bir ifadeyle takip ediyordu. Kalbinin hastalığından ve ruhlarının çalkantısından solgun göründüğünde, Laura ona birkaç acıma dolu şefkat sözcüğüyle hitap ederdi. Bu iyiliği varsaydığında, yine kaşlarını çatarak geri püskürtülürdü. Yalnızlığa uçtu, yalnızlığa! Gururlu ve parçalanmış kalbin, incinmişlik hissiyle kıvranarak ve karşılıksız tutkuyla hasta olarak, acıya karşı o en kötü
kaynağı aramasına asla izin vermeyin, çünkü orada keder kendini düşünerek büyür ve her duygu çarpışmayla keskinleşir. Petrarch, Vaucluse'un gölgeleri arasında "kalbinin ateşini" azaltmaya çalıştı; o kadar kasvetli ve o kadar yalnız bir yerdi ki, hizmetkarları bile onu terk etti; Vaucluse, çeşmeleri, ormanları ve sarkan uçurumları yalnızca Laura'nın görüntüsünü yansıtıyordu.

Böylece birkaç yılını toplumdan uzak geçirdi; kitapları onun en büyük
kaynağıydı; elinde hiç kitap olmadan kalmıyordu. Sık sık sabahtan akşama kadar sessiz kalıyor, güneş henüz alçaktayken tepelerin arasında dolaşıyor ve günün sıcağında gölgeli
bahçesine sığınıyordu. Geceleri, din adamlığı görevlerini yerine getirdikten sonra (çünkü Lombes rahibiydi), tepelerin arasında dolaşıyor; sık sık gece yarısı mağaraya giriyordu; mağaranın karanlığı, gündüz bile, ruhunu korkuyla sarıyordu. "Ne aptalmışım!" sonraki yaşamında haykırır, "ilk okul çocuğu dersini hatırlamamak - yalnızlığın aşkın dadısıdır!"

Vaucluse'de yaşarken, Roma Senatosu tarafından Roma'ya davet edilen Petrarch, şiirin defne tacını almak için oraya gitti. Tören, şehrin tüm soyluları ve yüksek rütbeli hanımlarının huzurunda, Capitol'de büyük bir ciddiyetle gerçekleştirildi. Taç giyme töreninden kısa bir süre sonra Roma'dan ayrılan Petrarch, Parma'ya gitti ve burada Clement VI. onu, sonraki siyasi hizmetleri için Pisa piskoposluğunda Migliarino'nun başrahibi olarak atadı.

Petrarch, Avignon'a döndü. Laura'nın görüntüsü, on beş yıllık bir aradan sonra hayatta kalan bir tutkuya taze bir enerji verdi. Artık onu ilk başta büyüleyen
çiçek açan kız değildi. Hayatın kaygıları güzelliğini
söndürmüştü. Birçok çocuğun annesiydi ve çeşitli zamanlarda hastalıklardan mustaripti. Evi mutlu değildi. Kocası onu sevmediği veya takdir etmediği için huysuz ve kıskançtı. Petrarch, eğer onun kişisel cazibesi onun tek çekiciliği olsaydı, onu
sevmeyi çoktan bıraktığını kabul etti. Fakat tutkusu sempati ve saygıyla besleniyordu; ve her şeyden önce, var olduğu sürece, insan zihninin direnme gücünün olmadığı,
daha zayıf zihinlerde bazen bir rüya gibi kaybolsa da, o gizemli aşk tiranlığıyla. Petrarch'ın kişisel görünümü de değişmişti. Saçları grileşmişti ve yüzünde endişe ve üzüntü çizgileri belirmişti. Her iki tarafta da şefkatin şefkati, onda tutkunun şiddetinin yerini almaya başlamıştı, onda ise onun peşinde koşmasını engellemek için gerekli bulduğu çekingenlik ve ciddiyet. Kocasının kıskançlığı, birbirlerini görmelerinin önündeki engellere karşı koyuyordu. Onlar,
kamu yürüyüşlerinde ve toplantılarda mümkün olduğunca bir araya geliyorlardı. Laura ona şarkı söylüyordu ve korkuları yatıştıkça aralarında rahatlatıcı bir yakınlık oluştu ve
birlikte oturup
korkusuzca sohbet edebilecekleri zamanı iple çekiyordu.

Sonunda Laura ve Avignon'u sonsuza dek terk etmeye karar verdi; ve
yalnızlığa dalmak yerine, seyahat ve toplum gibi daha akıllıca bir kaynak aramaya karar verdi.
Laura onun pişmanlıkla ayrıldığını gördü. Onunla vedalaşmaya gittiğinde,
onu hanımlarından oluşan bir çemberin içinde buldu. Kadının tavrı üzgündü;
yüzünü bir bulut kapladı, ifadesi sanki "Kim benim sadık arkadaşımı benden alıyor?" der gibiydi. Petrarch, hüzünlü bir önsezi ile yüreğinden vuruldu: duygu karşılıklıydı; ikisi de bir daha asla
bir araya gelmeyeceklerini hissediyor gibiydi.

Petrarch ayrıldı. Asya'da tahribatını sürdüren veba, Avrupa'ya girdi. Uzaklara ve genişlere yayıldı: Dünya nüfusunun neredeyse yarısı onun avı oldu. Petrarch etrafında binlerce kişinin öldüğünü gördü ve arkadaşları için titredi. Bunun Avignon'da olduğunu duydu. Binlerce üzücü önsezi zihnini rahatsız etti. Sonunda ölümcül gerçek ona ulaştı, Laura ölmüştü! Garip bir tesadüf eseri, Laura'yı ilk gördüğü günün yıldönümünde öldü. Nisan ayının üçüncü günü hastalandı ve sadece üç gün hastalandı. Vebanın belirtileri kendini gösterir göstermez ölmeye hazırlandı: Nisan ayının üçüncü günü tarihli vasiyetini yaptı ve kilisenin kutsallarını aldı. Altıncısında, arkadaşları ve Avignon'un asil hanımları tarafından çevrelenmiş olarak öldü. Bu hanımlar enfeksiyon tehlikelerine göğüs gererek çok
sevgili ve çok
sevilen birine katıldılar. Öldüğü günün akşamı, kocasının yakın zamanda Avignon'daki Küçük Rahipler kilisesinde inşa ettirdiği Haç şapeline gömüldü.

Mezarı keşfedildi ve 1533'te, bu vesileyle ünlü kıtaları iyi bilinen Birinci Francis'in huzurunda açıldı.

Hayattayken bile, Petrarch'a olan sevgi ve şiirsel hayranlığın Laura'sına yaydığı şöhretten, dönemin görgü kurallarını karakterize edecek ilginç bir örnek verilir. Lüksemburglu Charles
(sonradan İmparator) Avignon'dayken, onun şerefine, tüm asilzaların hazır bulunduğu
büyük bir şölen düzenlendi. Petrarch'ın Laura'sının kendisine gösterilmesini istedi; ve tanıştırıldığında, diğer hanımların geri çekilmeleri için eliyle bir işaret yaptı; sonra Laura'ya doğru giderek ve bir an ilgiyle onu seyrederek, onu sırasıyla alnından ve göz kapaklarından öptü.

Petrarch, 1374'te ölerek yirmi altı yıl hayatta kaldı. Bir sabah çalışma odasında cansız halde bulundu, eli bir kitabın üzerindeydi.

KRAL VE KANUN KAÇAĞI.

INTERNATIONAL MONTHLY DERGİSİ İÇİN YAZILMIŞTIR.

Robin Hood bir beyefendiydi,
Cüretkar bir kanun kaçağıydı;
Earldom'unu ve topraklarını kaybetti,
Ve yeşil ormana gitti.

Kral, deniz aşırı Soldan'la savaştan yeni dönmüştü;
Ve Robin neşeli Sherwood'da yaşıyordu,
Ve okçulukla yaşıyordu.

Beş dolar, olabilecek en şişman şeydi,
Yerde kanıyordu,
Orada parlak bir avcı belirdi,
Bir boynuz ve tasmalı tazıyla.

"Bu kim, bu kim, neşeli yeşil ormanda?
Bu boynuzlu ve tazıyla kim?
Onu asacağız ve
Hayatı için bin pound ödemeyecek.

"Buraya gel, buraya, Rahip John,
Ve tespihini say,
Ve bu günahkâr beyefendiyi,
Yeşil orman ağacının altında cezalandır!"

"Geri çekil, geri çekil, kötü Rahip,
Yolumu durdurmaya cesaret bile etme;
Başlığını ve cübbeni yırtacağım,
Ve boncuklarını fırlatacağım!"

"Hayır! Ellerini tut, neşeli adamım!
Onun yiğit ruh halini seviyorum;
Sir Hunter lütfen bir asa al,
Ve Robin Hood ile oyna."

Bir saat çeyrek asa ile oynadılar,
İyi uzun bir saat veya daha fazla,
Ve Robin Hood oyunda yenildi,
Daha önce hiç yenilmemişti.

"Dur, dur," dedi sonunda,
Ve kanı sildi;
"Sen asil bir beyefendisin,
Bugün benimle yemeğe gel."

"Çeyrek asa ile, bir çiftçi gibi,
Seninle aşk için oynadım;
Şimdi kılıcını çek, bir şövalyeye yakışır şekilde,
Ve benimle biraz oyna."

Bir saat boyunca keskin kılıçlarla dövüştüler,
Yorgun bir saat veya daha fazla,
Ve Robin Hood başarısız olmaya başladı,
Daha önce hiç başarısız olmamıştı.

Ama yine de elinden gelenin en iyisini yaptı,
Yazın kavurucu sıcağında,
Sonunda kan kaybından batana kadar,
Ve Yabancının ayaklarının dibine düştü.

Ona kaynaktan su getirdi,
Ve elinden tuttu;
"Ayağa kalk!" dedi, "iyi yaşlı Earl'üm,
Ülkenin en iyi adamı!

"Ayağa kalk, ayağa kalk, Earl Huntington,
Artık Robin Hood değil;
Londra şehrinde kral ben olacağım,
Ve sen yeşil Sherwood'da!"

SAINT ESCARPACIO'NUN KEMİKLERİ.

INTERNATIONAL DERGİ İÇİN FRANSIZCADAN ÇEVİRİLDİ.

1585 yılının güzel bir Mayıs sabahında, İspanyol bir gemi Küba adasındaki St. Jago Limanı'nda demirli duruyordu. Cadiz'e doğru yelken açmak üzereydi, yolcular gemideydi ve denizciler çeşitli istasyonlardaydı, emir kelimesini bekliyorlardı. Kaptan, küçük, sıkı yapılı, kurnaz görünümlü bir adamdı, bir deniz subayının sesine ve tavrına sahipti, ki aslında eskiden öyleydi, cesur ve deneyimliydi ve biraz vahşi ve cüretkar olmasına rağmen, özünde iyi bir adamdı, ama ara sıra şiddetli ve inatçıydı, kısacası, Kaptan Perez adamlarının dehşetiydi.

Güvertede hızlı adımlarla yürüyordu ve en büyük sabırsızlığı gösteriyordu, şimdi durup rüzgarın yönünü gözlemliyor ve kıyıya bir bakış
atıyor, sonra yürüyüşüne bir ön hayal kırıklığı ve sıkıntıyla devam ediyordu; bu arada kimse neden yola çıkmayı geciktirdiğini sormaya cesaret edemiyordu.

Uzun bir süre sonra gemide uzaktan kilise müziği sesleri duyuldu ve tüm gözler kıyıya çevrildi. Haçlar ve yanan mum mumları tutan ve şarkı söyleyen uzun bir keşiş alayı, geminin karşısındaki plaja yaklaşırken görülür. Alay, müziğin ritmine göre yavaşça ve ciddi bir şekilde ilerler. Koyu siyah giyinmiş iki sıra keşişin arasında, Katolik inancının tüm sembolleriyle zengin bir şekilde süslenmiş, çelenkler ve tespihlerle örtülü bir tabut vardır ve en tuhafı, tabut, altı tıknaz zenci tarafından zorlukla taşınır. Dört saygıdeğer Cizvit, tabutun köşelerini destekler ve tabutun hemen arkasında, Küba adasının Cizvit misyonerlerinin en büyüğü olan Sağ Rahip Peder Antonio, tek başına, ciddi ve onurlu bir adımla yürür. Vatandaşlardan, adanın garnizonundan ve askeri ve sivil yetkililerden oluşan muazzam bir kalabalık, dindar bir şekilde refakatçileri oluşturur. Birdenbire şarkı söyleme durur, alay durur, tabut, yükseltilmiş destekçilerin üzerine yerleştirilir. Peder Antonio ona yaklaşır ve tabutu saygıyla öperek, duruma uygun bir ciddiyetle haykırır,

"Elveda! Aziz Escarpacio, tarikatımızın değerli örneği, elveda!
Kendimi kutsal kalıntılarından ayırarak, son isteklerini yerine getiriyorum; onlar
mutlu İspanya'mızda dindar bir şekilde dinlensinler ve azizce yeminlerin ve özlemlerin
böylece gerçekleşsin. Fakat kıyılarımızdan ayrılmadan önce, kutsal aziz, seni cennetteki kutsal dinlenme yerinden aşağı bakmaya ve bu insanları ve bizi, yeryüzündeki yaslı arkadaşlarını kutsamaya
lütuf göstermeye çağırıyoruz."

Daha sonra tüm cemaat yere diz çöktü, ardından zenciler,
ağır yüklerini yeniden alarak, onu bir tekneye taşıdılar, hemen ardından Peder Antonio geldi. Kuvvetli kürek çekmelerle tekne kısa süre sonra geminin
yanına ulaştı ve tabut güverteye kaldırıldı.

"Çok geç kaldınız, saygıdeğer peder," dedi Kaptan Perez, "ve biliyorsunuz
_rüzgar ve gelgit kimseyi beklemez_. Bu saatten çok
önce yoluma devam etmeliydim."

"Daha erken hazır olamazdık, oğlum," diye cevapladı kutsal peder, "ama korkma, Tanrı gecikmen için seni ödüllendirecek ve bu değerli kalıntılar yolculuğunda sana hız kazandıracak. Umarım söz verdiğin gibi
kendi özel kamaranı onların kabulüne layık kılmışsındır?"

"Elbette ki öyle."

"Tabutu bir an bile gözden kaçırmamalısın."

"Bu noktada rahat ol, kutsal peder; sanki
benimmiş gibi ona göz kulak olacağım. Oradan seslen, kıç tarafa bir el uzat," diye haykırdı kaptan.

Dört denizci tabutun köşelerine yerleştiler, ama
onu güverteden zorlukla kaldırabildiler; iki kişi daha çağrılır ve altı kişi, ağırlığı altında eğilerek, onu kabine taşımayı başarır, ardından
Kaptan ve Peder Antonio gelir.

Tabut uygun şekilde verildiğinde, saygıdeğer papaz
Kaptan Perez'e en içten ve ciddi şekilde hitap etti:

"Umarım şu anda size duyduğum büyük güven ve itimadı hak etmişsinizdir.
Bu değerli kalıntılar her anınızı meşgul etmeli ve
onların güvenliği için bana kutsal ve sadakatle hesap vereceksiniz - en ufak bir ihmal
size pahalıya mal olacaktır. Cadiz'e vardığınızda, tabutu Peder Hieronimo'dan başkasına teslim etmeyeceksiniz ve ona bile
vermeyeceksiniz, ta ki o size önce benden bir mektup verene kadar--talimatlarımı ve emirlerimi anlıyor musunuz? Şimdi ayrılın ve Tanrı yolunuza devam etmenizi 
sağlasın."

Peder Antonio güverteye geldi ve gemiye ve içindekilere kutsamasını 
verdi; ardından, gemiye inerek
kıyıya doğru kürek çekti. Alayın başına geçtiğinde,
şarkı söylemeye yeniden başladı, çapa tartıldı ve müzik sesi, halkın tezahüratı ve top sesleriyle gemi,
hedeflenen yolculuğunda yavaşça ilerledi.

Denizde oldukça açıkken, rüzgar elverişliydi ve her şey yolundaydı.

İkinci akşam, Kaptan Perez özel kamarasında yalnızdı ve tefekkür halindeydi, gemi bir yandan diğer yana sallanırken tabutun üzerinden geçen tek lambanın zayıf ışığı dikkatini çekti ve onu büyük ağırlığının tekilliği hakkında düşünmeye yöneltti.

"Çok garip," dedi düşünceli bir şekilde, "Bir adamın kuru kemiklerini taşımak için altı güçlü adam!--mümkün olamaz. Peki tabutta azizin kemikleri yoksa ne var? Peder Antonio çok, _çok_
özeldi. Tabutta ne olduğunu gerçekten bilmek isterdim.
Tabutu taşımak için iyi bir yarım düzine güçlü sağlıklı zenci ve ardından da çok sayıda denizci gerekti: Tabutta ne olabilir ki? Sonuçta, istersem _öğrenebilirim_. Sadece birkaç vidayı çıkarmam gerekiyor, en ufak bir ses olmadan yapılabilir ve yalnızım ve kabin kapısı kolayca kilitleniyor."

Eylemi kendi monologuna uydurarak, kabinin kapısını sürgüledi, alet
sandığından bir tornavida çıkardı ve bir anlık kararsızlıktan sonra, elleri şiddetle titrerken, tabutun kapağındaki vidalardan birini dikkatlice gevşetmeye başladı.

"Eğer," diye düşündü, "iğrenç bir günah işliyorsam, eğer aziz
ayağa kalkarsa ve öfkeyle, kemiklerine
saygısızca karışmamı korkunç bir şekilde cezalandırırsa?"

Soğuk bir ter bronzlaşmış yüzüne yayıldı ve bir an hareketsiz durdu,
devam edip etmeme konusunda tereddüt etti. Ancak merak galip geldi ve
tabutu açarsa,
Aziz Escarpacio'nun kendisi bunun sadece kemiklerini bu kadar ağırlaştıran şeyin ne olduğunu bulmak için olduğunu gayet iyi biliyordu; bunda hiçbir dinsizlik olamazdı - tam tersine. Bu sırada vicdanı biraz güçlenmişti, batıl inançlı korkuları giderek azaldı ve gözlerini tabutun kapağına sabitleyerek - azizin kıpırdamadığından emin olmak için - yavaşça ve sessizce ilk vidayı çıkardı. Sonra durdu: azizde hiçbir öfke belirtisi yoktu.

"Biliyordum," dedi Perez, ikinci vida üzerinde daha cesurca çalışmaya başlayarak, "Tabutu açmanın günah olmadığını biliyordum, çünkü günah niyette yatar."

Tüm vidalar kısa sürede çıkarıldı ve merakını gidermek için geriye sadece
tabutun kapağını kaldırmak kaldı ve burada kalbi şiddetle atıyordu--ama
cesaret--Perez kapağı kaldırdı, _ve, ve gördü--bir aziz yoktu, sadece saman--saman dikkatlice çıkarıldı--sonra keten şeritleri--çıkarıldı--sonra yine saman, ama bir aziz yoktu, bir azizin kemiğine benzeyen hiçbir şey yoktu--sadece tahta bir kutu_.

"Bu tuhaf," diye düşündü Perez, "ve içinde ne olabilir? Kutuyu açmalıyım, ama nasıl? Anahtar yok, ne yapmalıyım? Kilidi mi zorlasam, yoksa kutunun kapağını mı kırsam? Her iki girişim de yolcuların veya denizcilerin duyabileceği bir ses çıkarır, ama ne yapmalıyım? İyi Aziz Escarpacio, bana acı ve kutuyu nasıl açacağımı söyle," diye fısıldadı Perez ve belki de bu yalvarışta biraz ironi vardı.

Kutunun etrafındaki samanların arasında Perez, köşelerinden birinde küçük bir demir zincirle sabitlenmiş bir anahtar buldu. "Ah! Ha! Sonunda buldum," diye haykırdı Perez, "_anahtar, anahtar_," ve hemen
anahtar deliğine sokarak Kutuyu açtı ve gördü--ne?
_Güzelce yazılmış biletlere göre tepesine kadar doldurulmuş _Deri çantalar_, ALTIN ​​PİSTOLLER--GÜMÜŞ TAÇLAR, parlak yığınlar halinde yakın bir şekilde dizilmiş--hepsi mükemmel bir düzende. "Ama bu ne? Bir mektup mu?
Okumalıyım," diye haykırdı heyecanlı Perez--"_izninle, nazik balmumu_," ve
mektubu yırtıp açtı. Şöyle başlıyordu:

"Küba'dan Peder Antonio, Cadiz'deki rahip papazlara selamlar.

"Aramızda anlaştığımız gibi, En Rahip Papazlar, size ÜÇ YÜZ BİN LİVRE gönderiyorum,
kemiklerini İspanya'ya göndermem gereken Peder Escarpacio'nun adıyla ve onun gibi görünerek. Eklenen hesap
muhabirliği bu meblağın Kutsal Tarikatımızın yararına bugüne kadarki küçük
birikimlerimizin ve tasarruflarımızın tamamını kapsadığını gösterecektir.
Eminim ki bu masum hilemizi affedeceksiniz, En Saygıdeğer
Babalar, çünkü bu hazinenin bir güvencesi olacak ve emanet etmek zorunda olduğum kişinin
açgözlülüğünü ve tamahkarlığını uyandırmasını önleyecektir.
(İmza) ANTONIO, Küba."

"Üç yüz bin livre! O zaman, üç yüz bin livre var," diye haykırdı Perez şaşkınlıkla, bu muazzam meblağın gözlerinin önünde gerçek altın ve gümüş sikke olarak yattığını fark ettiğinde. "Ah, rahip, doğru rahip ve kurnaz İgnatius'un değerli dostları! Siz gerçekten kurnaz
tilkilersiniz! Yüzde bir bahse girerim ki hileniz keşfedilmedi, çünkü bunu bir Cizvit'ten başka kim hayal edebilirdi ve tabutun
para_ içerdiğini kim tahmin edebilirdi? Ve böylece bu altın keseleri sizin _kutsal kalıntılarınız_ ve ben de, eski deniz köpekbalığı olduğum halde, sizin alayınız ve maskaralığınızla bir kara uşağı gibi aldatılmaya -- ama artık aldatılmıyorum, gözlerim
açık; ve benim koruyucu azizim adına, dindar efendilerim adına, kemikleriniz olacak ve kemiklerden daha iyisini bulursanız beni bir sapkın olarak yakacaksınız;" ve para keselerinin içindekileri çözmeye ve incelemeye başladı.
"Düşüneyim," dedi, "Biraz kemik istiyorum ve onları nereden bulacağım?"

Dizlerinin üzerindeydi, vücudu kutunun üzerine eğilmişti, elleri açık altın keselerinin içindeydi. Telaşlı yüzü, zengin ganimeti tamamen kendine saklama arzusunun ve gizemli bir şekilde elinden kaçabileceği korkusunun karışık duygularını enerjiyle ifade ediyordu - ama almalıydı, almalıydı.

"Şanslı bir düşünce geldi aklıma," dedi; "bunun için kendimi üzecek kadar aptalım. Konşimentom ne diyor? '_Rahip
Peder Antonio'dan, Aziz
Escarpacio'nun kemikleri olduğu söylenen bir tabut alındı._' Kemikler içeren bir tabut, bunlar olduğu söyleniyor, vb.--çok iyi,
ve kemikleri gördüm, _söylendiği_ bana teslim edildi ve _söylendiği_
aziz'in kemikleri? kesinlikle hayır, ve tabut--başka herhangi bir şey--_söz konusu tabut_--ne isterseniz--içeriyor olabilir--ben nereden bileyim? _Aziz Escarpacio'nun kemikleri olduğu söyleniyor_," vb. vb.

Kısacası, Kaptan Perez sessizce ve metodik bir şekilde kutuyu altın torbalarından ve gümüş yığınlarından boşaltmaya başladı, hazineyi yalnızca kendisinin erişebildiği bir sandığa yerleştirmeye özen gösterdi. Sonra kutuyu elinde ne varsa onunla doldurdu, paslı demir parçaları, kurşun, taşlar, deniz kabukları, eski hurdalar, saman vb., değer olarak değilse bile ağırlık olarak mümkün olduğunca pound yerine pound koyarak, _kanonizasyondan_ çok uzak olan bazı kemikleri vicdanlı bir şekilde ekledi ve sonunda kapağı dikkatlice vidaladı, sağ rahip Antonio gemide olsaydı tabutun ölümlü bir el tarafından dokunulduğunu keşfedemezdi.

Yaklaşık bir ay sonra gemi Cadiz limanına vardı. Karantina
açıklanamayan bir nedenle normalden çok daha kısa sürdü ve daha yeni sona ermişti ki saygıdeğer bir Cizvit Kaptanın kıyıdaki konaklama yerini ele geçirmesinden birkaç dakika sonra, onun önünde duran ilk kişi. "Kaptan Perez ile konuşmak istiyorum," dedi Cizvit, ciddi bir şekilde.

"Ben oyum," diye cevapladı kaptan, sorunun aniliği karşısında biraz rahatsız olarak. Ancak, hemen kendine gelerek,
mükemmel bir sakinlikle, "Muhtemelen, kutsal peder, Küba'dan Peder Antonio'nun bana emanet ettiği değerli kalıntıların sorumluluğunu almaya mı geldin?" diye ekledi.

Cizvit, onayını belirtmek için başını eğdi.

"Peki, Peder Hieronimo'ya hitap etme şerefine mi eriştim?"

"Edin," diye cevap verdi.

"Hiç şüphesiz, Peder Antonio'dan bana bir mektup getiren sizsiniz?"

"İşte," dedi Peder Hieronimo, Kaptan Perez'e bir mektup uzatarak.

"Binlerce özür dilerim, kutsal peder," dedi kaptan, büyük bir alçakgönüllülükle, "ama umarım bu gerekli önlemlere alınmazsınız?"

"Tam tersine, onlar sizin lehinize konuşuyorlar."

"Her şeyin yolunda olduğunu görüyorum," dedi kaptan, "ve kendim gidip
tabutun kıyıya getirilmesini emredeceğim."

Kaptan hemen gemiye çıktı, bu arada Peder Hieronimo gemiyi görebileceği ve her hareketi izleyebileceği açık bir pencereye
yerleşti. Tabut kıyıya sekiz denizci tarafından getirildi, onlar da
tabutun ağırlığı altında eğilerek yavaşça kaptanın kamarasına yaklaştılar.

"Ne kadar ağır, ne kadar _çok_ ağır," dedi Cizvit, ellerini sevinçle ovuşturarak.

Kaptan Perez tabutu gemiden çıkarmıştı ve şimdi onu Peder Hieronimo'nun korumasına teslim etmek üzereyken, ona ciddi ve etkileyici bir şekilde,

"Kutsal Peder, bana emanet edilen değerli kalıntıları sizin ellerinize bırakıyorum."

"Onları dindar bir sevinçle kabul ediyorum."

"Sorumluluk büyüktü."

"Bundan böyle benim olacak."

"Kıymetli bir hazineydi."

"Çok kıymetliydi."

"Onu dikkatle izledim."

"Tanrı seni ödüllendirecek."

"Umarım öyledir."

"Bu saatten itibaren her şey seninle birlikte olacak."

"Öyle mi düşünüyorsun, kutsal baba?"

"Bundan eminim. Şimdi sana veda etmeliyim."

"Kutsal baba, bana bir makbuz vermeyi unuttun; ama eğer--"

"Haklısın," dedi Cizvit, "gözümden kaçmıştı." Ve önce bir hizmetçiyi arabası için göndererek
üzerinde yazı malzemeleri bulunan bir masaya oturdu.

Makbuz, Kaptan Perez'in dindarlığından ve gayretinden en
övücü ifadelerle bahsediyordu; ve kaptan bunu uygun bir tevazu ile okurken, araba tabutun karşısına yanaştı ve tabut kısa süre sonra aracın içindeki minderli koltuklara oturdu.

"Hemen Madrid'e gidiyorum," dedi Peder Hieronimo. "Kutsal babaların kutsal emanetleri ele geçirmek için ne kadar sabırsız olduklarını hayal edebilirsiniz;
çok uzun süre beklediler. Bir kez daha elveda, inan bana seni asla unutmayacağız."

Bu sözlerle ve Perez'e veda duasıyla Peder Hieronimo
arabaya bindi ve yanında kutsal kalıntılarıyla
iyi beslenmiş katırlarının hızlı bir koşusuyla Madrid'e doğru yola koyuldu.
Kaptan Perez'in görüş ve işitme mesafesinden
oldukça uzaklaştığında, iyi baba yüksek sesle güldü.
"Zavallı basit ruhlu kaptan," dedi, "hiçbir şeyden şüphelenmiyor."

Ve Perez, o da cesaret edebilseydi yüksek sesle gülerdi; aslında mürettebatının yanında kendini
zorlukla tutabiliyordu. "Kurnaz ihtiyar tilki," dedi sevinçle, "kutsal kalıntılarını aldı--ha! ha!--ve o
_hiçbir şeyden şüphelenmiyor_."

Tabutun tesliminden bir veya iki gün sonra, Kaptan Perez
Meksika'ya doğru yola çıktı.

Cizvit'in tahminine göre, refahın Perez'i sürekli beklediği on yıllık bir aradan sonra,
başarılı girişimlerden bıktı ve sürdürdüğü gezgin ve zahmetli hayattan bıktı. Bir milyon değerinde ve bekar olan Perez, kalan günlerini
eğlenceye ayırmaya akıllıca karar verdi.
İkametgahı için Sevilla akıllıca seçildi, burada muhteşem bir malikane, geniş araziler, iyi döşenmiş bir mahzen, iyi aşçılar, seçkin arkadaşlar ve zenginliğin getirebileceği diğer tüm şeyler
onun günlerini ve gecelerini neşeyle geçirmesini sağladı.
Kaptan Perez gerçekten de _mutlu bir köpekti_. Bir gece, her iki cinsten arkadaşlarıyla çevrili bir şekilde masadaydı. Aşçı görevini yapmıştı; tropiklerden mükemmel meyveler vardı; bol miktarda ve çeşitlilikte şarap vardı ve şarkılar ve kahkahalarla pencereler bile şıngırdarken, neşeli Perez, _yarım deniz ötesinde_, bir an sessizlik istedi.

"Diyorum ki, değerli dostlarım, size tüm şarkılarınızdan daha iyi anlatacak bir şeyim var. Size yanlarınızı çatlatacak bir hikaye anlatmalıyım - gerçekten güzel bir hikaye, zavallı şeytanlara, Cizvitlere yaptığım büyük bir numara hakkında. Küba'da demir attığımı ve--"

Birdenbire dairenin kapısı büyük bir şiddetle açıldı ve
koyu siyahlara bürünmüş bir keşiş içeri girdi, ardından dişlerine kadar silahlanmış bir _alguazil_ muhafızı geldi.

"Dinsiz dinsiz alçaklar!" diye bağırdı, korkunç bir sertlikle,
"günahlarının kefaretini böyle mi ödüyorsun? Kutsal Lent mevsimini çılgınca ziyafetler ve sarhoşluk içinde mi geçiriyorsun?" Sonra, Yüzbaşı
Perez'e dönerek, "Beni Kutsal Engizisyon sarayına kadar takip et.
O mahkeme önünde, kutsal olmayan davranışlarından dolayı hesap vereceksin." dedi.

Konuklar korkudan sersemlemişti ve artık tamamen ayılmış olan Perez,
rahibe korkuyla baktı.

"Beni hatırlıyor musun, Yüzbaşı Perez?" dedi rahip.

"Hayır--ama--bir yerlerde gördüğümü sanıyorum--"

"Ben Küba'dan Peder Antonio'yum," diye bağırdı rahip, vahşi bir öfkeyle
parıldayan gözlerini Perez'e dikerek.

"Ve sen Kutsal Engizisyon'un bir üyesisin?" Perez titrek aksanlarla geveledi.

"Ben varım. Tekrar söylüyorum, beni hemen takip edin."

Zavallı Kaptan Perez, ya da daha doğrusu zengin Kaptan Perez, yaşadığı erken dönemde, belki de, dürüstlük ve sahtekârlıktan bahsederken, _dürüstlüğün en iyi politika olduğunu_ ilan eden bir adamın itirafını hiç duymamıştı, çünkü, _ikisini de denedim_ demişti.

Kaptanın asılmak için doğmadığı kesindir; ve çocukluğundan itibaren okyanusta bir yolcu olmasına rağmen, boğulmak onun kaderi değildi.
Geleneksel bir gelenek vardır ki, İspanya'daki bir dini topluluğa, onun eli ve mührü altında, çok önemli bağışlar yapmamış olsaydı, bu hayata üç yüz yıl önce yaygın olan dindar düşüncelere daha uygun bir şekilde veda etme yöntemi kesinlikle kahramanımız için seçilirdi. Gerçekten de, bir _auto-da-fe_'nin özellikle bu vesileyle düzenlendiğini doğrulayan birçok sapkın düşmanı eksik değildi. Ancak, onun yaşam tarzında
düzelme sağladığını, Kutsal Tarikat'a daha önce belirtilen bağışları sağladığını, saygıdeğer babaların zenginliklerinin paylaşımında yasal mirasçılarından tüm sıkıntıları nazikçe aldığını ve sonunda dindar bir Katolik'in ölmesi gerektiği gibi yatağında öldüğünü ve zenginleştirmek için cömertçe katkıda bulunduğu topluluğa ait her ayin ve törenle
kutsanmış toprağa gömüldüğünü şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit ettik.

BİR ÇOCUK İÇİN YAS.

ULUSLARARASI AYLIK DERGİSİ İÇİN YAZILMIŞTIR.

Öldü ve gitti - bir çiçek
Bir saat içinde doğdu ve soldu.
Ölüm donu şimdi soğukça yatıyor
Küçük yuvarlak alnında;
Ve karanlığın mührü yatıyor
Her zaman örtülü gözlerinde. Bir daha asla
İnsan sevincinin veya acısının dokunuşunu hissetmeyecek;
Bir zamanlar parlak olan gözleri
Mutlu bir şaşkınlıkla açılacak;
Ne de ölüm donu alnını terk edecek--
Artık onun için her şey bitti.

Şimdi beşiği boş,
Kaçtığı bir yuva gibi
Bir sevgili küçük kuş, kanatları
Korkak çırpınışlardan dinlenen.
Çocuksu çıngırağı bir kenara attı,
Evet, bebek gevezeliği için susturuldu--
Başka hiç kimse tarafından
Anlaşılamayan küçük kırık kelimeler
Şu anda uyuduğu mezarın üzerinde ağlayan çocuksuz hariç.
Gözlerini kapattı ve alnını soğuk tuttu--
Artık onun için her şey bitti!

R. S. CHILTON.

ÇANLAR.

INTERNATIONAL MONTHLY DERGİSİ İÇİN E.W. ELLSWORTH TARAFINDAN YAZILMIŞTIR. New England'da akşamdı,
Ve hava hep uyumluydu,
Açık bir pencerede otururken,
Zümrüt Haziran ayında.

Yol kenarındaki akçaağaçlardan,
Kızılgerdanlar çiftler halinde şarkı söylüyordu,
Dinleyip sonra karşılık veriyorlardı,
Her biri diğerinin havasına.

Hissiyatı yaratan sakin sesler,
Bir kabuğun mırıltısı,
Kaldırılmış bir kovanın damlası,
Geniş ve sessiz bir kuyuda.

Ve mavnacıların havasını düşündüm,
Ehrenbreitstein'ın yanından geçerken,
Ren Nehri'nin alacakaranlığında,
Ahenkli bir şekilde uzanmış,
Şerefli bir şekilde uzanmış,
Sonra Venedik'te bir akşam,
Ve gondolcunun şarkısı,
Uzak lagünlerden cevap veriyordu,
Kanatlı aslan iskelesine.

Sonra Milton'un dizeleri,
Ve yükselen müzik duyuluyordu,
Meleklerden gelen ciddi gece boyunca,
Cennette konuşlanmış.

Böylece dedim müzikle,
Nereye rastgele atılırsa atılsın,
Kendi tepkilerini arayacaktır,
Yalnız ölmek istemez.

Böylece dedim şairin müziğiyle,
Güzel bir yerel hava olsa da,
Her yerde yerel olan
Bir ritme hitap edebilir.

Çünkü duygu kapsamında olsa da,
İnsan kalpleri birbirinden çok uzaktır,
Her göğsün derinliklerinde,
Evrensel kalp atar;

Geniş uyumlu hareketlerle atar,
Ve kuleler arasındaki çanlar
Tanrı'nın en görkemli tapınaklarının
Sanki bizimmiş gibi görünürler.

Ve böyle bir görünümde büyürüz,
Gerçekten kontrol edebilene kadar
Bir yankıya, ruhtaki iyi ve yüce olanla
birliğimizi.

Bir vadideki yankı gibi
Orada bir kadansı canlandırabilir,
Yüksek bir Alp havasında sallanan
bir çanın.

Titrek metalden bir perde gibi,
Yuvarlanan org tonundan,
Müziğin bir notasına yankılanır
Asla kendine ait olamaz.

Ciddi bir sanatçı düşünürken
Asilce işlenmiş bir çalışma üzerinde,
Parmakları tuvalini yaldızlayana kadar
Aynı düşüncenin bir dokunuşuyla.

Ama güneş şimdi alçalmıştı
Bulutlu merdivenleri boyunca,
Ve gece melekler gibi gelmişti
İbrahim'e, habersizce.

İSİMSİZ BİR HİKAYE.[2]

G. P. R. JAMES, ESQ. TARAFINDAN ULUSLARARASI AYLIK DERGİSİ İÇİN YAZILMIŞTIR.

BÖLÜM XLVI.

Bayan Hazleton kendini çok şanslı sanıyordu; çünkü tam kapıdan salona geçerken, Leydi Hastings'in hizmetçisi gelip ona reverans yaptı. Bayan Hazleton onu yukarı çağırdı ve sakin, rahat, günlük bir tonda, "Sanırım hanımınız bu saatte uyanmıştır?" dedi.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı hizmetçi, "hâlâ uyuyor. Bugün her zamanki gibi erken uyumadı; çünkü Hanım Emily onunlaydı ve hanımım yürüyüşe çıkana kadar uyumak istemiyordu."

Bayan Hazleton bu haber karşısında biraz endişelendi; çünkü iyi arkadaşının sağduyusuna pek güvenmiyordu. "Bayan Emily nasıl?" dedi şefkatli bir tonda. "Onu en son gördüğümde çok üzgün ve morali bozuk görünüyordu."

"Aynen öyle, hanımefendi," diye cevapladı hizmetçi. "Dışarı çıktığında pek neşeli görünmüyordu ve bugün epey ağladı."

Bayan Hazleton daha memnundu ve bir an durup düşündü; ama
hizmetçi onun düşüncelerini böldü ve şöyle dedi: "Sanırım hanımımı uyandırabilirim
şimdi, eğer yukarı gelirseniz, Madam."

"Aman Tanrım, hayır," diye cevapladı Bayan Hazleton. "Onu uyandırmayın. İçeri
sessizce girip doğal olarak uyanana kadar yanında oturacağım. Onu bir an bile sakin
uykusundan mahrum etmek yazık olur. Gelmenize gerek yok, gelmenize gerek yok. Hanımınız uyandığında
zili çalacağım;" ve sessizce merdivenleri
çıktı, ancak hizmetçi uyuyan hanımının yanında nöbet tutma görevini üstlenmesine karşı bazı medeni itirazlarda bulundu.

Hasta hanımın odasının kapısını açarken en dikkatli şefkat bile Bayan Hazleton'ın aldığından daha fazla önlem alınmasını sağlayamazdı. Ancak, iyi ve sağlam bir kapıydı, iyi
kurutulmuş ve iyi asılmıştı ve menteşeleri üzerinde sessizce hareket ediyordu. Aynı özenle kapattı ve sonra yumuşak bir adımla yatağın kenarına kaydı.

Lady Hastings derin ve sessizce uyuyordu; ve rahat bir zarafetle yatarken, genç güzelliğinin bir gölgesi geri dönmüş gibiydi ve tüm kaygı ve endişe izleri bir süreliğine
ortadan kalkmıştı. Masanın üzerinde, yatak başlığının yakınında, ilaç şişesi, bardak ve kaşıkla birlikte duruyordu; ve Bayan Hazleton bir iki an ona dokunmadan
göz attı. Rengi tam olarak yakaladığını gördü; ancak o şişedeki miktar ve yanında olan şişe biraz farklıydı. Şaşkın ve şüpheli hissediyordu. Kendine sordu--"İlacı verme zamanı geldiğinde fark
edilecek mi?" ve belli bir
derecede tedirginlik hissetti. Ama cesurdu ve kendi kendine şöyle dedi: "Bunu asla görmeyecekler. Hiçbir şeyden şüphelenmiyorlar. Bunu asla
görmeyecekler." Şişeyi cebinden çıkardı ve bir iki an elinde tuttu. Yine bir şüphe ve tereddüt onu ele geçirdi.
Uyuyan kişiye bitkin bir gözle baktı. Yüz o kadar sakin, o kadar tatlı, o kadar nazik bir ifadeye sahipti ki, belki de bu hoş bakış onu biraz pişmanlıkla harekete geçirdi.
İçindeki ses tekrar tekrar, "Dayan!" dedi. Kendini buna karşı
sağır etmeye veya vicdanının kulağını yanıltıcı seslerle
doldurmaya çalıştı. "Ölüyor," dedi - "Ölecek - iyileşemez. Bu, asla gerçekleşmeyecek olan o ölümcül evliliği durdurmak için sadece birkaç kısa saati elinden alıyor. Aptallaşıyorum - zayıf, kararsız bir aptal."

Tam da böyle düşünürken, Lady Hastings sanki uykusundan uyanıyormuş gibi huzursuzca kıpırdandı. O an belirleyiciydi. Aceleci bir el ve ışık kadar hızlı bir şekilde, Bayan Hazleton iki şişeyi değiştirdi ve elinden aldığı şişeyi sakladı.

O zaman, muhtemelen ilk kez, eylemin tüm korkunç sonuçları, zaman ve sonsuzluk için, ona çaktı. Gözlerinden pullar düştü: artık tutku, ya da aşağılanmış kibir, ya da rahatsız edici gurur,
ya da hayal kırıklığına uğramış aşk, nesneleri çarpıtmıyor ya da biçimlerini gizlemiyordu. Orada, bilinçli bir şekilde bir katil olarak duruyordu. Her uzvu titriyordu; ve kendini
destekleyemeyerek, yanındaki sandalyeye çöktü.

Lady Hastings uyumuş olsaydı, Bayan Hazleton kurtulmuş olurdu; çünkü onun dürtüsü, yaptığı şeyi hemen geri almaktı - herkes
kurtulurdu - bu eylemin sefalet getirdiği herkes. Ama sandalyenin hareketi - şişenin mermer masaya değmesi - kalın ipeğin hışırtısı - uykudan geriye kalanları dağıttı ve Leydi Hastings uykulu bir şekilde gözlerini açtı ve etrafına baktı. Tam o anda bunu hatırlamak için dünyalar verirdi. Eylem geri alınamaz hale geldi. Kaderin bariyeri yıkıldı: yapılanlar arasındaydı; Tanrı'nın kitabına işlenmiş büyük bir suç olarak yazıldı. Geriye, amaçladığı amaca ulaşılacağından; en azından bu dünyadaki kötü sonuçların kendisinden
uzaklaştırılacağından emin olmak dışında hiçbir şey kalmamıştı. Kendine hakim olmak için korkunç bir mücadele vardı - ruhun, bedenini sarsan çalkantılı ve şiddetli duygulara karşı verdiği bir mücadele. Leydi Hastings onu tanıyıp konuşmaya başladığında hala çok
tedirgindi; ama onun kararlılığı, işlediği eylemden alabileceği en iyiyi elde etmekti - suçunun tam bedelini almak. O, masum kan için otuz gümüş parayla yetinip sonra da umutsuzluk içinde kendini asacak bir Yahuda
İskariyot değildi. Aman Tanrım! Kendi ruhunu satmıştı ve
bedelini ödeyecekti.

Ama yine de, dediğim gibi, mücadele korkunçtu ve onunla her zamankinden daha uzun sürdü.

"Aman Tanrım, nazik dostum, sen misin?" dedi Leydi Hastings. "Uzun zamandır burada mısın? Geldiğini duymadım."

Sözleri ve tonu nazik ve şefkatliydi. Önceki günün tüm soğukluğu ve
sertliği geçmiş ve
unutulmuş gibiydi; ancak sözler ve tonlama Bayan Hazleton'ın duyguları için eşit derecede sarsıcıydı. En keskin dil, en öfkeli tavır,
onun için bir rahatlama olurdu. Ona bir tür
güç--bir tür destek sağlardı.

Çok üzgün olduğumuzda tatlı bir müzik duymak yeterince acı vericidir.
Neredeyse
acıya
yükseldiğini biliyorum; ancak dostluk ve saygı,
yumuşaklık ve şefkat tonları, nefret ve kötülüğün kulağına daha da korkunç olmalı.

"Sadece bir an buradaydım," dedi Bayan Hazleton, kasvetli bir şekilde--neredeyse
huysuz bir şekilde. "Sanırım içeri girmem sizi uyandırdı; ancak mümkün olduğunca az
gürültü yaptığımdan eminim."

"Ne oldu, sorun ne?" dedi Leydi Hastings. "Oldukça solgun ve telaşlı görünüyorsun ve oldukça asabi konuşuyorsun."

"Aniden uyanman beni ürküttü," dedi Bayan Hazleton; "ayrıca, çok hasta görünüyordun, sevgili dostum. Hareket etmeye başlayana kadar neredeyse öldüğünü düşünmüştüm."

Cümlede kötü niyet vardı, basit görünse de ve etkisi oldu. Sinirli, hipokondriyak Lady Hastings sadece bu sesten bile korktu ve kalbi öldüğünü
düşünmesinden bile garip bir şekilde
attı. Ona çok hasta olduğunun, arkadaşlarının ona inandırdığından çok daha kötü olduğunun, onun hızla yok olacağının habercisi gibi geldi ve birkaç dakika sessiz ve üzgün kaldı, Bayan Hazleton'a kendini tamamen toparlaması için zaman verdi. Bayan Hazleton'ın tavırlarının aniliğinden de biraz rahatsız olmuştu. Ne konuşması, ne üslubu, ne de konuşmacısı onu memnun etti; ve uzun uzun
cevapladı--"Yine de, bugün kendimi çok daha iyi hissediyorum. Birkaç saattir iyi uyudum diyebilirim; ve sevgili çocuğum Emily bütün sabah benimleydi. Muhalefete ve çelişkiye çok
tatlı bir şekilde katlandığını söylemeliyim."

Bunun Bayan Hazleton'ı memnun etmeyeceğini biliyordu ve misilleme olarak kelimelere biraz vurgu yaptı. Küçük bir şeydi ama tam da onun karakterindeydi. "Şimdi düşünüyorum da," diye ekledi, "Marlow'un Lord Launceston ile ilişkisine dair
ne keşfettiğini bana söyleyeceğine söz vermiştin.
Buldum--ama boş ver. Ne keşfettiğini bana söyle."

Bayan Hazleton tereddüt etti. İlk dürtü bir yalan söylemekti--Marlow'un yaşlı kontun varisi olmadığını iddia etmek; Ancak Lady Hastings'in tavrında, daha kesin bir bilgi aldığından şüphelenmesine neden olan bir şey vardı ve gerçeği söylemeye karar verdi.

"Bu çok doğru," dedi; "Bay Marlow, eski lordun en yakın erkek akrabası ve unvanının varisi. Sanırım," diye ekledi aptalca bir kahkaha atarak, "bunu kendiniz keşfettiniz, sevgili dostum ve Emily ile barıştınız, evliliğine karşı çıkmayı geri çekerek."

O anda kalbi çok acıydı; çünkü söylediği her şeyden gerçekten şüpheleniyordu. Aklına (şiddetli bir hayal kırıklığı hissi uyandırarak) tüm çabalarının sonuçsuz kalması, karanlık planlarının engellenmesi, kurnazca düzeneklerinin etkisiz kalması fikri geldi, tam da başarıyı garantilemek için işlediği suç, hatırlanamayacak kadar tamamlanmıştı. Bir anda rahatladı.

"Aman Tanrım, hayır," diye haykırdı Leydi Hastings. "Sana söz verdim, sevgili dostum, seni görene kadar hiçbir şey söylemeyeceğim ve ne kocama ne de Emily'ye hiçbir şey söylemedim. Ama tabii ki şimdi ona hemen her şeyi anlatacağım ve itiraf ediyorum ki, onu bu kadar mutsuz eden evliliğine karşı çıkmayı geri çekmek ve kendi seçtiği adamla mutlu olmasını istemek, hayatımın herhangi bir eyleminden daha fazla tatmin sağlayacak - o da mükemmel, iyi bir genç adam. Son iki haftadır veya üç haftadır, gece gündüz, hizmetimizde çalıştığını ve kocamın haklarından ve mülkünden mahrum bırakıldığı korkunç komployu tespit ettiğini görüyorum. Emily'ye, geri döner dönmez, büyük bir sevinçle, davamızdaki bu gayretten başka bir şey olmasa bile, onu damadım olarak sevinçle kabul edeceğimi söyleyeceğim."

"Yarın sabaha kadar bekleseniz iyi olur," dedi Bayan Hazleton, soğuk ama anlamlı bir
tonla.

"Aman Tanrım, hayır," dedi Leydi Hastings, biraz huysuzca, "Yeterince uzun süre bekledim - belki de fazla. Çocuğumun kaygısını ve üzüntüsünü gereksiz yere uzatmamı istemezsiniz herhalde. Hayır, geri döndüğü anda ona söyleyeceğim. Bugün bana Marlow'dan gelen bir mektubun bir kısmını okudu, bu da bana onun bize hizmet etmek ve bizi mutlu etmek için zaman kaybetmediğini gösteriyor ve ben de çocuğumu ve onu mutlu etmek için zaman kaybetmeyeceğim." 

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı Bayan Hazleton; "Sadece bu değişken dünyada, bir günden diğerine çok fazla beklenmedik şey oluyor, durup biraz düşünmeniz gerektiğini düşündüm - yani, sonradan aklınıza gelenler, itirazınızı geri çektiğiniz gibi, onayınızı geri çekmeniz için bir sebep olmasın." 

"Bir kez onayımı verdikten sonra, asla geri çekilmeyeceğim," diye cevapladı Leydi Hastings, kararlı bir tonda. 

Bayan Hazleton yatağın yanındaki şişeye ve sonra saatine baktı. 
"Her türlü ajitasyondan kaçınsanız iyi olur," dedi, "ve her halükarda Emily ile konuşmadan önce, Short'un size sakinleştirmek ve yatıştırmak için verdiğini söylediği ilaçtan bir doz alın. ruhlar--sana şimdi bir tane vereyim mi?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye kısaca cevapladı Leydi Hastings; "şu anda değil."

"Zamanı değil mi?" dedi Bayan Hazleton, tekrar saatine bakarak: "iyi adam bana düzenli olarak alman gerektiğini söyledi."

"Ama bana," diye cevapladı Leydi Hastings, "kimsenin bana vermeyeceğini söyledi, Emily'den başkası ve eminim ki doğru zamanda geri dönecek. Saat kaç?"

"Beşten geçti," diye cevapladı Bayan Hazleton, saati biraz ileri alarak.

"O zaman saate üç çeyrek var," dedi Leydi Hastings,
"ve Emily sadece yürüyüşe çıktı. Bu gece Marlow'u bekliyoruz, bu yüzden eminim ki çok uzağa gidemez."

Bayan Hazleton derin düşüncelere daldı. Leydi Hastings'e porsiyonu kendisi vermeyi teklif ederken, ilk
planından biraz sapmıştı. Ölümcül içkinin Emily tarafından verilmesini her zaman amaçlamıştı ve bu amaçtan vazgeçmeye yalnızca Lady Hastings'in kızının Marlow ile evlenmesine karşı muhalefetini eylem tam olarak tamamlanmadan geri çekmesi korkusuyla
başlamıştı. Ancak bunun için hiçbir çare yoktu. Sonucun şansını denemek zorundaydı; ve o anda düşünürken, belirsiz fikirler -bunlara ne ad vereyim?- tam olarak planlar veya amaçlar değil, daha çok Emily'nin kendisine şüphe çekme, erkekleri -kanıtlayamasalar bile- kızının annesini bilerek hayatından mahrum ettiğine inandırma hayalleri aklından geçti. Oldukça nezaketten daha uzun süre düşündü ve sonra aniden kendine gelerek şöyle dedi: "Bu arada, Emily zavallı arkadaşınıza karşı şaşırtıcı suçlamalarını ayrıntılı olarak açıklamaya tenezzül etti mi? Bunları duymak için gerçekten sabırsızlanıyorum ve itiraf etmeliyim ki bu konu bana biraz eğlence sağladı, ama aynı zamanda acı verici duygular ve şüpheler de getirdi. Bazen, sevgili dostum, zavallı Emily'nin zihninde hafif bir sapma olduğunu düşünüyorum ve bu durumdaki davranışını başka hiçbir şekilde açıklayamam. Büyükbabası Sir John'un aklının pek yerinde olmadığı anlar olduğunu biliyorsun. İyi babanın bir keresinde Sir John'un bir deli kadar deli olduğunu söylediğini duydum. Öyleyse söyle bana, Emily seni gördüğümden beri herhangi bir kanıt getirdi mi veya bu suçlamalara değindi mi? Birkaç saat içinde her şeyi açıklayacağını söylemiştin." "Henüz her şeyi açıklamadı," diye cevapladı Leydi Hastings, "ama suçlamalara değindiğini ve hepsini açıkça tekrarladığını inkar edemem. Gecikmenin beklediğinden biraz daha uzun olduğunu söyledi; ama Bay Dixwell geldi, her şey
söylenmeli."

"Gerilim tatsız," dedi Bayan Hazleton, biraz alaycı bir şekilde;
"Genç hanımın sevgilisinin duygularıyla arkadaşlarının duygularıyla oynadığı gibi oynamadığına inanıyorum, aksi takdirde Marlow'a acırdım."

Lady Hastings epey sinirlenmişti. "Sizin acımanızı pek hak ettiğini düşünmüyorum," diye cevapladı; "ayrıca, Emily'nin davranışlarından oldukça memnun olduğunu düşünüyorum, tıpkı benim gibi. Söylediklerinin haklı nedenleri olduğundan oldukça eminim, sevgili hanımefendi - suçlamaların doğru olduğunu iddia etmek istemiyorum, kesinlikle - yanılıyor olabilir - yanlış bilgilendirilmiş olabilir - ancak bunları iyi niyetle getirdiğinden ve bunları açıkça
kanıtlayabileceğine tamamen inandığından bir an bile şüphe etmiyorum. Eğer
yanılıyorsa, hiç kimse kendisinden daha fazla üzülmeyecek veya kefaret ödemeye
kendisinden daha hazır olmayacaktır; ancak haklı mı haksız mı olduğu henüz kanıtlanmamıştır."

"O zaman tek isteğim," dedi Bayan Hazleton, "sizden
ne kadar nazik olmanız, kendiniz bilgilendirildiğinizde, özel suçlamaların neler olduğunu ve hangi gerekçelere dayandığını bana bildirmenizdir. Bunların
yanlış olduğunu biliyorum; bu nedenle kendim için hiçbir endişe yaratmayacağım.
Tek pişmanlığım, anlamsız ve saçma olması gereken şeyler konusunda endişelenmenizdir. Yine de, sizden hemen dinlememe izin vermenizi rica ediyorum."

"Sir Philip bunu yapacak," diye yanıtladı Leydi Hastings soğuk bir şekilde. "Emily görüşlerinde haklıysa, konu bir adamın müdahalesini gerektirecektir. Bir
kadının başa çıkamayacağı kadar ciddi olacak."

"Ah, tamam," dedi Bayan Hazleton, kırgın bir vakar havasıyla. "Günaydın, sevgili Leydim;" ve odadan çıktı.

Geniş merdivenlerde iki üç dakika durakladı, derin düşünceler içinde
korkuluğa yaslandı; ama salona indiğinde, orada duran bir hizmetçiye
Leydi Emily'nin dönüp dönmediğini sordu. Adam
olumsuz yanıt verdi ve sonra Bayan Emily'nin Sir Philip'i arayıp onu görmek istediğini söyledi.

Hizmetçi kütüphanede olduğunu söyledi ve onu haber vermeye başladı. Kadın onu o kadar yakından takip etti ki neredeyse aynı anda odaya girdi ve
başını eline yaslamış, masada oturan ve ona dikkatle bakan
Sir Philip Hastings'i gördü. Önünde bir kitap vardı, ama kapalıydı.

"Rahatsız ettiğim için özür dilerim, sevgili beyefendi," dedi Bayan. Hazleton, "ama Emily'nin nerede olduğunu bilip bilmediğini sormak istiyordum. Onunla konuşmak istiyorum."

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Sir Philip aniden; ve sonra kendi kendine "Daha fazlasını mı bilseydim?" diye mırıldandı.

"Geldiğimde onu tarlada gördüğümü sanıyordum," dedi Bayan Hazleton,
"çiçek ve ot topluyordu - sanırım botanikle ilgileniyor."

"Bilmiyorum," dedi Sir Philip, kendini biraz toparlayarak. "Lütfen oturun. Hanımefendi - son zamanlarda derslerine pek katılmadım."

"Teşekkür ederim, gitmeliyim," dedi Bayan Hazleton. "Belki de yolda giderken onunla
karşılaşırım. Sizi rahatsız etmeme izin vermeyin, sizi rahatsız etmeme izin vermeyin;" ve
odadan sessizce çıktı.

"Ot toplamak!" dedi Sir Philip Hastings, "bu ne yeni bir heves?"

BÖLÜM XLVII.

Emily Hastings, Bayan Hazleton evin kapısından uzaklaştığında evden üç yüz metre bile uzakta değildi. O gün boyunca evden üç yüz metreden fazla uzaklaşmamıştı. Ot toplamamıştı, hiçbir tarlada dolaşmamıştı; ancak annesinin ısrarlı isteği üzerine yarım saatliğine temiz hava almak için dışarı çıkmış ve bahçelerden geçerek
tepedeki küçük bir terasa çıkmış, orada uzun ağaçların gölgesinde aşağı yukarı yürümeye devam etmişti; Bayan Hazleton'ın geldiğini ve onun gittiğini görmüştü. Terasın hakim olduğu manzara kendi başına çok güzeldi ve aşağıdaki ev, iyi ekilmiş bahçeler, orada burada bir çeşme, temiz çit sıraları ve
düzenli, iyi düzenlenmiş tarlalar, bütüne ev konforu ve
İngiltere dışında çok az ülkenin sergileyebileceği türden huzurlu bir refah havası veriyordu. Emily'nin biraz etkilenebilir bir karaktere sahip olduğunu gösterdim veya göstermeliydim ve sahnenin parlaklığı ve hoş karakteri her zamanki gibi neşelendiriyordu. Kesinlikle, yanında durup o güzel manzaraya bakan herhangi biri için, kendisi oradaki en güzel nesne olurdu. Her yıl yüzünde biraz daha güzellik ortaya çıkarmıştı ve aşırı gençliğin bir cazibesini bile kaybetmeden, güzel formunu kadınsı bir zenginliğe dönüştürmüştü. Her uzvun konturu mükemmeldi: simetrideki bütünlük tamamlanmıştı; ve terasta ileri geri yürürkenki hareketleri, gençlik ve sağlık, iyi oranlar ve saf, yüksek bir zihnin birleşimini gerektiren o rahat, yüzen zarafetle doluydu. Bir kusur varsa, o da o gün biraz solgun olmasıydı; çünkü önceki gece hiç uyumamıştı, telaşlı duygular ve dinlenmeyen yoğun düşünceler yüzünden. Ancak izleme ve kaygının verdiği hafif uyuşukluk, kendine özgü bir çekicilikten yoksun değildi ve gözlerinin sıvı parlaklığı, uzun, geniş saçaklı göz kapağıyla birlikte daha da göz kamaştırıcı görünüyordu. O günkü yüz ifadesinde, ne kadar garip görünse de, bir hüzün ve neşe karışımı da vardı - belki de iki ifadenin dönüşümlü olduğunu söylemeliyim; ancak birinden diğerine geçiş, belirginlik için fazla hızlıydı; ve ifadelerin aktığı duygu kuyusu, çok karışık sulardan oluşuyordu. Son zamanlarda kulübede tanık olduğu ölüm ve acı sahnesi, babasının vahşi ve kasvetli tavrı, annesinin hastalığı, bir ebeveynin ne kadar adaletsiz olursa olsun hoşnutsuzluğu ve diğerinin en değerli isteklerine ne kadar mantıksız olursa olsun karşı çıkması, doğal olarak kaygı ve üzüntüye yol açıyordu. Ama yine de, öte yandan, Marlow'un mektubu onu çok neşelendirmiş ve rahatlatmıştı; onu bu kadar çabuk görme ihtimali, tahmin ettiğinden daha fazla sevindirmişti ve birkaç kısa saatin, davranışları, düşünceleri ve duygularıyla ilgili tüm şüpheleri, hem anne babasının hem de özellikle babasının zihninden sonsuza dek ortadan kaldıracağı kesinliği, ona güç ve mutlu bir güven vermişti.

Zavallı Emily! Orada yürürken yüzünde sürekli değişen ifadelerle ve gür, açık ve açık kahverengi saçlarıyla, esintinin neşeli esintisinde bukleler halinde dalgalanarak ne kadar da hoş görünüyordu.

İlk çıktığında duygularının genel tonu hüzünlüydü; ama açık havada parlak umutlar canlanıyor gibiydi ve zihni Marlow'un mektubunun temasına giderek daha fazla ve daha fazla memnuniyetle odaklandı. Bunu yaparken, ondan taze teselli motifleri çıkardı. Son işlemleriyle ilgili olarak ona birçok ayrıntı vermişti. Bayan Hazleton'ın davranışlarından açıkça ve açıkça bahsetmişti ve iddia ettiği gerçekleri kanıtlayabileceğini söylemişti. Gizlilik emrine dair bir ipucu bile vermemişti ve ilk dürtüsü onun gelişini beklemek ve her şeyi kendisinin açıklamasına izin vermek olsa da, artık günün geç saatleriydi ve o gelmemişti - John Ayliffe'in ona yüklediği gizlilik yükümlülüğü ertesi sabaha kadar kaldırılamazdı ve annesi de tüm açıklamaların eksikliğinden dolayı açıkça endişeli ve huzursuzdu - Emily, Marlow'un Lady Hastings'e yazdığı mektubun daha fazlasını okumasının ve ona makul bir sebep olmadan hiçbir şey iddia etmediğini göstermesinin tamamen haklı olduğunu düşündü. Bayan Hazleton'ın arabasının gelişini görünce bu niyetini doğruladı. Bu güzel hanımın annesinin zihni üzerinde çok büyük bir etkiye sahip olduğunu biliyordu. O, bu etkinin her zaman kötü niyetli bir şekilde uygulandığına inanıyordu ve onu hemen kesmenin, bir gün daha devam etmesine izin vermekten daha iyi, çok daha iyi olduğuna karar verdi. Arabanın uzaklaştığını görünce, hızla eve döndü, Marlow'un mektubunu almak için odasına gitti ve sonra annesinin odasına geçti.

Emily yaklaşır yaklaşmaz Lady Hastings, "Bayan Hazleton buradaydı, aşkım," dedi, "ve gerçekten de çok tuhaf ve iticiydi.
Bana karşı en ufak bir düşünceye sahip değil gibi görünüyor; ama zayıf halimde bile, beni tedirgin edip rahatsız edebilecek her şeyi söylüyor."

"Sevgili annem, onu bir daha görmeyeceğine inanıyorum," dedi Emily. "Sana onun hakkında söylediklerimin tam kanıtlarını henüz veremem; ama Marlow beni gizlilik emri altına almadı ve sana onun hakkında konuştuğu kısmı okumak için mektubunu getirdim. Bu, Bayan Hazleton'ın bir daha asla bu kapılardan içeri girmesine izin verilmemesi gerektiğine sizi ikna etmek için yeterli olacaktır."

"Ah, lütfen oku canım," dedi Leydi Hastings. "Gerçekleri öğrenmek için çok endişeliyim; çünkü gerçekten bu kadına nasıl davranılacağını kimse bilmiyor ve ona karşı kendimi çok garip hissediyorum."

Emily yatağın yanına oturdu ve Marlow'un Bayan Hazleton'a atıfta bulunarak yazdığı her şeyi kelimesi kelimesine okudu, aralara Lady Hastings'e ve kocasına karşı birçok nazik ve saygılı ifade serpiştirilmişti, ki bunların hitap ettiği kişiyi memnun edeceğini çok iyi biliyordu. Onun ifadeleri açık ve kesindi ve bunlardan Lady Hastings, çeşitli farklı kaynaklardan, görünüşteki arkadaşının bilerek ve isteyerek John Ayliffe'e Sir Philip Hastings'e karşı açtığı sahte davayı sürdürme araçlarını sağladığına dair kanıt elde ettiğini öğrendi: tüm davalarında onun danışmanı ve işbirlikçisi olmuştu ve attığı en suç teşkil eden adımların çoğunu o önermişti. Emily'nin okuduğu son bölüm dikkat çekiciydi: "O kadının
kalbinin karanlık uçurumuna bakmak, sevgili Emily," dedi, "benim iddia edebileceğimden daha fazlası; ama onun birkaç yıldır tüm işlemlerinde, Sir Philip, Leydi Hastings ve size karşı duyduğu acımasız kişisel nefretle hareket ettiği gayet açık. Sıradan durumlarda hiç de duyarsız olmadığı, salt kişisel çıkarlar, kötülüğün tatminine kurban edildi ve hatta mükemmel babanızı mahvetmek ve annenizi ve sizi mutsuz etmek amacıyla kendini önemli bir tehlike durumuna sokacak kadar ileri gitti. Ailenizden herhangi biri, böylesine ısrarcı ve acımasız bir nefreti hak edecek ne tür bir suç işledi, bilemiyorum. Sadece bunun kasıtsız olduğunu biliyorum; ama daha az acımasızca intikam alınmamış. Belki de
döndüğüm anda yapılması gereken açıklamalar bize "Sebep hakkında biraz
içgörü; ama şu anda sana sadece sonucu söyleyebilirim."

"Sevgili Emily," dedi Leydi Hastings, "baban bunu hemen bilmeli. Döndüğünden beri çok üzgün ve kasvetli. Gerçekten
nesi olduğunu söyleyemem; ama belli ki
ruhunu bir şeyler eziyor; ama bu haber ona rahatlama sağlayacak ya da en azından
düşüncelerini dağıtacak. Sevgili kızım, önce annene söylemen çok doğaldı, ama bence şimdi onu meclisimize almamız gerekiyor."

"Hemen gidip buraya gelmesini isteyeceğim," dedi Emily. "Sanırım sevgili
babam beni son zamanlarda doğru düzgün anlamadı ve onunla konuşmak istediğimde soğuk bakışları ve sözleriyle beni ürpertti ve tüm
düşüncelerimi onun koynuna
boşalttı. Ah, onun güvenini yeniden kazanmak için her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım; ve çok, çok kısa bir
zaman diliminde yeniden kazanılması gerektiğini bilmeme rağmen, benden bir an bile daha fazla
saklanmaması için her şeyi memnuniyetle yaparım."

Konuşurken kapıya doğru bir adım attı; ama Leydi Hastings, mutsuz bir şekilde, onu geri çağırdı. "Kal, Emily'im," dedi. "Buraya gel, sevgili çocuğum; seni neşelendirecek, rahatlatacak ve babanın küçük
kırgınlıklarını sabır ve teslimiyetle karşılaman için sana güç verecek bir şey söyleyeceğim. Çok zorlandı ve çok sıkıntılı.
Ama söyleyecektim, sevgili Emily," ve kollarını kızının boynuna doladı, ona doğru eğilirken, "geçen gün Marlow'la evliliğinle ilgili söylenen her şeyi çok düşündüm. Kalbinin buna odaklandığını ve ancak onunla birlikteyken mutlu olabileceğini görüyorum. Onun iyi ve mükemmel bir genç adam olduğunu biliyorum; ve bize hizmet etmek için yaptığı her şeyden sonra, artık isteklerine karışmamalıyım; ancak, belki de seçim bana kalsaydı senin için farklı bir seçim yapabilirdim. Bu nedenle sana tam ve özgür rızamı veriyorum, Emily ve hak ettiğin kadar mutlu olacağına inanıyorum, sevgili kızım. Bence
sen çok iyi daha yüksek bir ittifak kurmuş olabilirim, ama----"

"Ama hiçbiri beni bu kadar mutlu etmezdi," diye cevapladı Emily, annesine sarılarak. "Ah, sevgili annem, kalbimden aldığın yükü
bir bilsen, çocuğunun mutluluğu için yaptığın her türlü fikir fedakarlığı için fazlasıyla karşılığını alırdın. İki görev arasındaki bir çatışmadan
daha acı verici bir duruma
düşünemiyorum. Marlow'a verdiğim olumlu söz, sana olan itaatim artık uzlaştırıldı ve beni bu kadar korkunç bir mücadeleden böylesine
kurtardığın için sana binlerce kez teşekkür ediyorum."

Konuşurken gözlerinde yaşlar birikti ve Leydi Hastings onu yatağının yanına oturttu ve şöyle dedi: "Hayır, sevgili çocuğum, bu kadar tedirgin olmana izin verme. Geçen güne kadar bilmiyordum," dedi, son zamanlarda oynadığı rolü oynamaya zorlandığı için kendini biraz suçlu hissederek, "Geçen güne kadar senin gerçekten bu kadar aşık olduğunu bilmiyordum, Emily'm. Ama bu tür duyguların ne olduğunu biliyorum ve seninle empati kurabiliyorum. Aslında o korkunç Bayan Hazleton'ın iknaları olmasaydı çoktan pes ederdim. O her zaman yapmak istediğim her şeyin önünde durdu ve gerçek duygularınla ​​ilgili gerçeği bile bana söylemedi - sürekli olarak benim de arkadaşımmış gibi davrandı!" "Korkarım ki hiçbirimizin dostu olmadı," diye cevapladı Emily, "ve özellikle de benim düşmanım; ancak bana karşı hissettiği bu inatçı nefreti hak edecek ne yaptığımı hiç söyleyemem."

"Biliyor musun, çocuğum," dedi Leydi Hastings, anlamlı bir gülümsemeyle, "Bazen Marlow'la evlenmek istediğini düşünmeye meyilli oldum?"

Emily irkildi ve dehşete kapıldı, sonra o narin his, kadın doğasının onuruna karşı o duyarlılık, ki hiç kimsenin, ama kadın kalbinin açıkça kavrayabileceğini düşünüyorum, bir kadının sevilmediğini sevmesi ve aranmadığını araması düşüncesi bile yanağını bir gül gibi utandırdı. Ancak, hemen annesinin söylediklerinde çok fazla doğruluk payı olabileceğini, muhtemelen olduğunu, gerçek noktaya değindiğini ve Bayan Hazleton'ın garip davranışının en azından bir nedenini keşfettiğini hissetti. Yine de, "Ah, sevgili annem, umarım öyle değildir. Marlow'un hiçbir kadının sevgisiyle asla oynamayacağından eminim ve Bayan Hazleton'ın kendisini hiç hayal etmemiş bir adamı hayal edecek kadar kendini aşağılayacağını düşünemiyorum; ayrıca, onun annesi olabilecek kadar yaşlı." 

"Tam olarak değil, çocuğum, tam olarak değil," diye cevapladı Leydi Hastings. "Sanırım benden daha genç; ve senin annen olabilecek kadar yaşlı olsam da, Emily, on yaşında evlenmeseydim Marlow'un olamazdım. 
Ayrıca, çok güzel ve bunu biliyor ve onun gibi bir güzelliğin ve büyük servetinin, küçük bir yıl farkını telafi edebileceğini düşünmüş olabilir. "

"Belki de haklısın," diye cevapladı Emily, düşünceli bir şekilde, çünkü geçmişte ona karanlık ve gizemli görünen birçok durum
hafızasında canlandı; ancak annesinin önerdiği sebep
şimdi bir anahtar sağlıyor gibiydi. "Ama eğer sadece ben olsaydım," diye ekledi Emily, "babamı ve seni neden bu kadar zulümle cezalandırsın?"

"Belki de," diye cevapladı Lady Hastings, nadiren gösterdiği açık görüşlü bir bilgelikle konuşarak, "belki de en korkunç darbelerin
sevdiklerimiz aracılığıyla bize yöneltilenler olduğunu bildiği için. Ayrıca, babanın ne gibi bir suç işlediğini kimse söyleyemez. Çok açık sözlüdür ve çok şefkatle davranmaya alışkın değildir. Şimdi Bayan Hazleton açık gerçekleri duymaktan pek hoşlanmıyor, ne de herhangi bir sertliğe veya sertliğe sabırla katlanabiliyor. Ayrıca, çocuğum, duydum ki, hepimiz genç ve özgürken, Sir John Hastings'in isteğiymiş, baban
Bayan Hazleton ile evlenmeliymiş. Ama o, her bakımdan belki de daha az
değerli olan başka birini tercih etmiş."

"Ah, hayır, hayır," diye haykırdı Emily, hevesli bir sevgiyle. "Her bakımdan ona
binlerce kez daha layık. Daha iyi - daha nazik - daha güzel."

"Hayır, hayır, daha dalkavuk," dedi Lady Hastings, gülümseyerek. "Bir kere bakabilecek kadar iyiyim, Emily, ve onun zevkine daha uygun. Bu yeterli. Aynam bana açıkça, artık Bayan Hazleton ile rekabet edemeyeceğimi söylüyor. Ama
karanlık oluyor canım, ışık almam gerek."

"Onları çağıracağım ve sonra gidip babamı arayacağım," diye cevapladı Emily.

Zili çaldı ve hizmetçi, Lady Hastings'in ilacını alma zamanının geldiğini söylediği sırada antreden belirdi. Emily şişeyi ve kaşığı aldı, reçete edilen miktarı, Bayan Hazleton'ın bir saat önce aynı şişeyi tuttuğundan çok farklı bir şekilde, sabit bir elle döktü ve dozu bir şarap kadehine koyup annesine uzattı.

"Işık getir," dedi Lady Hastings, hizmetçisine hitap ederek; ve hemen
sonra bardağı dudaklarına götürdü ve içindekileri içti.

"Çok tuhaf bir tadı var, Emily," dedi, "Sanırım odanın
sıcağından bozulmuş olmalı."

"Gerçekten," dedi Emily. "Bu çok garip. Son şişe gayet iyi saklanmıştı. Ama Bay Short bu gece burada olacak ve ona biraz daha göndermesini söyleyeceğiz."

Bir iki dakika durakladı ve sonra ekledi, "Şimdi, babam için mi gideyim?"

"Hayır," dedi Leydi Hastings, biraz belirsiz bir şekilde; "kız ışıklarla geri dönene kadar bekle."

Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra aniden kolunun üstüne kalktı ve büyük bir endişeyle, "Emily, Emily! Kendimi çok hasta hissediyorum.--Aman Tanrım, kendimi çok hasta hissediyorum!"

Emily yanına sıçradı ve kolunu ona doladı; ama hemen
sonra Lady Hastings bir deniz kuşunun çığlığı gibi korkunç bir çığlık attı ve
başı kızının koluna düştü.

Emily zili şiddetle çaldı: kapıya koştu ve yardım için yüksek sesle bağırdı;
çünkü annesinin ölmekte olduğunu çok iyi görmüştü.

Hizmetçi, diğer hizmetçilerden birkaçı ve Sir Philip Hastings'in kendisi
odaya koştu. Işıklar getirildi: Bay Short çağrıldı; ama hizmetçi kapıdan
geçmeden önce, Lady Hastings birkaç
sarsıcı hıçkırıktan sonra ruhunu teslim etti.

BÖLÜM XLVIII.

Cerrah Lady Hastings'in odasına girdiğinde derin bir
sessizlik oldu. Sir Philip Hastings karısının yatağının yanında duruyordu, bir heykel gibi hareketsizdi; örgülü bir kaşlarını ve sabit taş gözlerini, onun çok sevdiği
yüz hatlarına dikti. Emily, başını hizmetçilerden birinin desteğiyle yerde baygın yatıyordu,
diğeri ise onu hayata döndürmeye çalışıyordu. Odada iki hizmetçi daha vardı,
ama onlar da diğerleri gibi, önlerindeki korkunç sahne karşısında sessiz kaldılar. Pencereler henüz kapanmamıştı ve soluk, çırpınan,
gri alacakaranlık içeri girdi ve mumların soluk ışığıyla kasvetli bir şekilde karışarak cesedin yüzüne daha da ölümcül bir renk verdi ve
ölümün acısı geçtikten sonra bile
sarsılmış kalan yüz hatlarına garip çapraz ışıklar ve gölgeler düşürdü.

"Aman Tanrım! Sir Philip, duyduğum bu nedir?" diye haykırdı Bay Short, sahnenin tüm ayrıntılarını
anlamadan önce.

Sir Philip Hastings cevap vermedi. Duymuş gibi bile görünmüyordu; ve
cerrah yatağın yanına ilerledi ve bir an için
Leydi Hastings'in yüzüne baktı. Elini eline aldı. Hala sıcaktı; ama
parmaklarını bileğine koyduğunda, dokunuşunun altında hiçbir nabız titreşmedi. Kalp de
oldukça hareketsizdi: tek bir çırpınış bile canlılığın kalıcı bir kıvılcımını göstermiyordu. Nefes gitmişti; ve cerrah tuvalet masasında küçük bir ayna arasa da ve onu dudaklarına uygulasa da,
solmamış olarak kaldı. Üzgün ​​bir şekilde başını salladı; ama yine de biraz çaba sarf etti. Cebinden bir şişe esans çıkardı ve burun deliklerine uyguladı; bir
damar açtı ve ondan birkaç damla kan geldi, ama hemen durdu;
ve ölümün tamamen ele geçirdiğine dair en ufak bir şüphe
kalmasın diye birkaç deney daha denedi.

Sonunda durdu ve şöyle dedi, "Boşuna. Bu nasıl oldu? Çok
tuhaf. Dün böyle bir olayın belirtisi yoktu. Kesinlikle daha iyiydi."

"Ve bu sabah da öyleydi, efendim," dedi Leydi Hastings'in hizmetçisi; "Bayan Hazleton gelmeden önce o da gayet iyi uyumuştu, efendim."

Sir Philip Hastings derin bir sessizlik içinde kaldı; ancak Bay Short, Bayan Hazleton'ın adını duyunca aniden
irkildi ve hizmetçiye o hanımın metresinden ne zaman
ayrıldığını sordu.

"Ölümünden yarım saat önce değil, efendim," diye cevapladı hizmetçi; "ve gittikten sonra bile, hanımım oldukça iyi ve neşeli görünüyordu
Hanım Emily ile."

"Bu kadar ani bir şekilde ele geçirildiğinde yanında mıydınız?" diye sordu cerrah.

"Hayır, efendim," dedi hizmetçi. "Yanında Hanım Emily'den başka kimse yoktu. Hanımım
beni ışık almaya göndermişti; ancak tam merdivenlerden çıkarken, genç hanımımın
zili şiddetle çaldığını ve yardım için çığlık attığını duydum ve içeri girdikten iki dakika sonra hanımım ölmüştü."

"İlk belirtileri duymalıyım," dedi Bay Short, "ve bu sevgili genç hanımın
ilgiye ihtiyacı var. Eğer onu doğru tanıyorsam, bu şok onu neredeyse
öldürecek."

Konuşurken Emily'ye doğru hareket etti, ancak geçerken gözü

yatak başındaki masanın üzerinde duran şişeye,
ilaç vermek için kullanılan kaşık ve şarap kadehine takıldı.
Şişenin görünümündeki bir şey aniden dikkatini çekmiş gibiydi,
ve şişeyi sertçe kaldırıp muma tuttu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı
Bay Short; "Aman Tanrım!" ve yüzü ölüm kadar solgunlaştı ve bir titreme nöbeti
başına geldi.

Başka bir kelime söylemesi birkaç dakika sürdü. Elini alnına koydu ve derin ve endişeli bir şekilde düşünüyormuş gibi göründü. Sonra şişeyi tekrar inceledi, mantarı çıkardı, burun deliklerine tuttu, parmağının ucuna dökülen tek bir damlayı
tattı ve başını hüzünle ve ciddiyetle salladı. Emily'nin başını destekleyen hizmetçinin gözleri hariç
herkesin gözleri şimdi ona çevrilmişti. Davranışlarında o kadar sıra dışı, o kadar tuhaf bir şey vardı ki, Sir Philip Hastings'in bile dikkatini çekti; ve bir anlığına cerraha kasvetli bir şekilde baktı, sanki onun
işlerine dalmış bir hayret içindeymiş gibi.

Sonunda, Bay Short tekrar konuştu. "Bana," dedi, "Lady Hastings'in bu şeyden ne zaman bir doz aldığını söyleyebilir mi?"

Hiç kimse, şişenin içeriğine uyguladığı saygısız terimi fark etmedi; çünkü onu dinleyen herkes, bir mithridat olsaydı muhtemelen ona aynı adı verirdi; ancak ölen hanımın hizmetçisi hemen cevap verdi, "Ölmesinden sadece birkaç dakika önce, efendim. Onu kendim
aldığını gördüm. "

"Ona kim verdi?" diye sordu cerrah sertçe.

"Genç hanımefendi, efendim," diye cevapladı hizmetçi, "ışıkları yakmaya gitmeden hemen önce ve eminim ki ona fazla bir damla bile vermemiştir; çünkü
bardağa koymadan önce kaşığın içinde dikkatlice ölçmüştür."

Bay Short yine sessiz kaldı ve Sir Philip Hastings büyük bir çabayla ilk kez konuştu.

"Sorun nedir, efendim?" diye sordu kasvetli bir şekilde; "şaşkın,
yıldırım çarpmış gibi görünüyorsunuz. Gözlerinizi oradan uzaklaştıran ne oldu?" ve
ölmüş karısının yatağını işaret etti.

"Şunu söylemek zorundayım, Sir Philip," diye cevapladı Bay Short, "inancım odur ki
Leydi Hastings'e o şişeden verilen doz, onun ölümüne
neden olmuştur. Kısacası, bunun zehir olduğuna inanıyorum."

Sir Philip Hastings vahşi bir dehşet ifadesiyle yüzüne baktı. Dişleri
başında takırdıyordu, tüm vücudu etraftakilerin gözleri için gözle görülür şekilde titriyordu,
ama tek kelime etmedi ve hizmetçi cevap verdi,
titreşen bir sesle, "Ah, ne korkunç! Hanımıma nasıl böyle bir şey gönderebildin?" diye haykırdı.

"Ben ona asla göndermedim, kadın!" dedi Bay Short sert bir şekilde; "Gözlerin olsaydı
gönderdiğimle aynı renkte olmadığını, aynı tada sahip olmadığını
görebilirdin. Her bakımdan farklı; ve eğer başka bir kanıt eksik olmasaydı, Lady Hastings'e gönderdiğim şeyin zararsız olduğunu, dün size getirdiğim son şişenin tamamen dolu olduğunu, Lady Hastings'in o zamandan bu zamana kadar o ilaçtan dört veya beş doz alması gerektiğini ve----"

"Ah, evet!" diye haykırdı hizmetçi, onu keserek, "oldukça düzenli olarak alıyordu. Bayan Emily'nin ona üç doz verdiğini gördüm."

"Peki, bunlar ona zarar verdi mi?" diye sordu Bay Short sertçe.

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı kadın, "aslında onları aldıktan
bir süre sonra her zaman daha iyi görünüyordu."

"Bu da bunun aynı olmadığını gösteriyor," dedi Bay Short; "ayrıca, bu
şişe muayenehanemden hiç çıkmadı. Ben her zaman benimkini tamamen berrak ve beyaz seçerim, böylece ilacın
hiç sorunlu olup olmadığını görebilirim. Bunun yeşil bir tonu var ve sıradan bir eczacıdan gelmiş olmalı ve içindeki madde kesinlikle analiz edilmeli."

Konuşurken, Sir Philip Hastings ona doğru yürüdü, elini kavradı ve
sertçe sıktı, boğuk bir sesle ve şişeyi işaret ederek,
"Ne demek istiyorsun? Ne hakkında? O da ne?" dedi.

"Zehir! Sir Philip," diye cevapladı Bay Short, o anın tüm olağan ihtiyatının ötesindeki hisleriyle hareket ederek; "zehir! ve çok korkuyorum ki
bu zavallı hanımınıza bilerek verilmiştir."

"Ot toplamak!--ot toplamak!" diye bağırdı Sir Philip Hastings, bir deli gibi; ve saçını başını yolarak odadan
koşarak uzaklaştı ve kendini kütüphanesine kilitledi.

Kimse sözlerinin neye işaret ettiğini anlayamadı ve
kendilerini keşfetmeye de zahmet etmediler; çünkü herkes hemen karısının ani ölümünün şokunun ve korkunç sebebinin
keşfedilmesinin onu
delirdiğine karar verdi.

"Ah, efendimin peşinden koşun, efendim," diye bağırdı hizmetçi; "kütüphaneye girdi, kapıyı çarptığını duydum."

"Orada silahı var mı?" diye sordu Bay Short, "eskiden Salon'da tabancalar olurdu."

"Hayır, efendim, hayır," diye haykırdı hizmetçilerden biri, "orada yoklar. Onlar
dışarıdaki soyunma odasındalar."

"Peki, o zaman şimdilik onu yalnız bırakacağım," dedi cerrah;
"daha acil bakım talep eden biri var. Zavallı genç hanım! Eğer
şu anki kederli halindeyken annesinin nasıl öldüğünü ve
elinin böyle bir felaketi üretmek için kullanıldığını keşfederse, bu
ya hayatını ya da zekasını mahvedecektir."

"Ama bunu kim yapmış olabilir, efendim?" diye haykırdı Leydi Hastings'in hizmetçisi.

"Şimdilik bunu boş verin," dedi Bay Short; "Benim
şüphelerim var; ama şu anda sadece şüpheler. Sen benimle
burada kal ve diğer kadının zavallı genç hanımını odasına götürmesine izin ver. Ben
hemen yanında olacağım ve ona iyi gelecek şeyi vereceğim. Sizden biri, en kısa sürede bana bir erkek uşak göndersin - bir seyis
en iyisi olur."

Emirlerine derhal uyuldu; çünkü o anın korkunç koşullarının ona kazandırdığı kararlılık ve emir tonuyla konuşuyordu; ancak normal koşullarda yumuşak ve nazik bir karaktere sahipti.

Zavallı Emily kendi odasına götürülür götürülmez, Bay Short tekrar hizmetçiye dönerek, "Hanımefendi Hazleton ne kadar zamandır yoktu ki
hanımefendiniz bu ölümcül kasılmalara yakalandı?" diye sordu.

"Yaklaşık yarım saat, efendim," dedi hizmetçi. "Daha uzun olamazdı. Bayan Hazleton hanımım uyurken geldi ve içeri tek başına girdi, onu rahatsız etmeyeceğini söyledi."

"Ha!" diye bağırdı cerrah; "onunla yalnız mı kaldı?"

"Onun kaldığı süre boyunca, efendim," diye cevapladı hizmetçi; "çünkü içeri girmek
istemedim ve Hanım Emily tepedeki terasta yürüyordu."

"Sanırım o zaman Bayan Hazleton'ın hanımınızla ne kadar süre yalnız kaldığını tahmin edemezsiniz, ta ki uyanana kadar?"

"Evet, tahmin edebiliyorum, efendim," diye cevapladı hizmetçi, "çünkü Bayan Hazleton bana onunla içeri girmememi ve hanımım uyandığında zili çalacağını
söylemesine rağmen, onun peşinden antreye girdim ve orada oturdum.
Yaklaşık beş dakika, belki de on dakika, her şey yeterince sessizdi; ama
o zamanın sonunda hanımım ve Bayan Hazleton'ın konuşmaya başladığını duydum."

"Daha önce başka ses duymadın mı?" diye sordu cerrah.

"Bayan Hazleton'ın bir veya iki kez hareket ederken çıkardığı hışırtıdan başka bir şey duymadın," dedi hizmetçi, "ve bundan tam olarak emin olamıyorum."

"Anahtar deliğinden bakmadın mı?" diye sordu Bay Short.

"Hayır, bakmadım," dedi hizmetçi, başını sallayarak, "Hayatımda hiç böyle bir şey
yapmadım."

"Peki, peki. Bana bir kağıt parçası getir," diye cevapladı cerrah, "ve bir kalem ve
mürekkep--ah, işte buradalar, değil mi?" Ama oturup yazmaya başlamadan önce, bir
uşak yarı açık kapıdan içeri süzüldü ve cerrahtan hemen bir at eyerleyip geri dönmesi emrini aldı. Bay Short daha sonra oturdu ve şunları
yazdı:

"BAY ATKINSON:--Hartwell'in yüksek polis memuru olarak, ---- bölgesinin sulh hakimi olarak, Sayın Hanım Hazleton'ın arabasını derhal takip etmenizi, o hanımı yakalamanızı ve onu güvenli bir şekilde gözetiminizde tutmanızı, şahsının derhal uygun bir kişi tarafından aranmasını ve ilaç veya tıbbi ürün görünümü taşıyan veya bunları içerdiği düşünülen herhangi bir şişe, şişe, toz veya diğer nesnelerin dikkatlice saklanmasını ve kimliklendirmek için işaretlenmesini yetkilendirmek ve talep etmek için yazıyorum. Normal bir arama emrini doldurmak için zamanım veya imkanım yok; ancak Bayan Hazleton'ın, Lady Hastings'in zehir etkisinden yeni öldüğü bu evden götürdüğü herhangi bir şeyi gizlemesi veya kaçırması için kendisine hiçbir araç veya fırsat verilmediğinden emin olmak için ne yaparsanız yapın sizi haklı çıkaracağım ve bundan sorumlu olacağım. Taşıyıcının yeni atını alsan iyi olur ve arabayı yakalamak için bir an bile kaybetme."

Daha sonra, seyis geri döndüğünde adını imzaladı; ancak adama
kâğıdı vermeden önce bir dipnot olarak ekledi:

"Arabayı en ince ayrıntısına kadar arasan iyi olur ve ben gelmeden önce uygun olduğunu düşündüğün herhangi bir ön araştırma yapsan iyi olur. Yukarıda verilen ipuçları sana rehberlik etmek için yeterli olacaktır."

"Bu kâğıdı hemen Jenny Best'in kulübesine götür," dedi Bay Short seyise. "Bay Atkinson'ın orada olup olmadığını sor. Eğer oradaysa, ona ver ve
eğer atına ihtiyacı varsa onu al. Onu
orada bulamazsan, onu Bay Dixwell'in evinde veya yakındaki çiftlikte ara. Eğer bu yerlerin hiçbirinde değilse, onu Hartwell yakınlarındaki
evine kadar takip et. Anlıyor musun?"

"Tamam, efendim," dedi uşak, kurnaz ve zeki bir adamdı; ve
daha fazla söz söylemeden odadan çıktı.

Ancak koridor kapısına indiğinde, görevi hakkında daha fazla şey bilmesi gerektiğini ve uşak ve uşakla birlikte aldığı
kâğıdı okuması gerektiğini düşündü. Aralarında kısa bir görüşme oldu ve
kâğıttan edindikleri bilgilerle
biraz dehşet ve öfke uyandı, çünkü Lady Hastings hizmetçileri tarafından çok seviliyordu ve
Mrs. Hazleton da mevkiindeki astları tarafından pek sevilmiyordu.

"Hadi, John, olabildiğince çabuk," dedi uşak. "Bir at bulacağım
ve Harry ile olabildiğince çabuk senin peşine düşeceğim; çünkü bu büyük hanımın
üç hizmetçisi var ve kolayca alınmayı seçemeyebilir."

"Hadi, gel, gel," dedi seyis; "onu yakalarız, garanti ediyorum," ve aceleyle atının sırtına bindi.

Bu arada Bay Short, zavallı Emily Hastings'in odasına doğru ilerlemişti, onu baygınlık nöbetinden iyileşirken ve acının acısıyla hıçkırarak ağlarken buldu.

"Ah, Bay Short," dedi, "bu çok korkunç. Kesinlikle o ilaçta bir sorun vardı, çünkü zavallı annem onu ​​yuttuğu anda hastalandı. Aynı miktarda ilacı bugün üç kez daha içmişti; ama tadının garip ve tatsız olduğunu söyledi. Bu kadar kısa bir süre bekletilmesiyle bozulmuş olamazdı ve öyle olsa bile onu öldürmüş olamazdı. Lütfen inceleyin."

"İnceleyeceğim, inceleyeceğim, canım," diye cevapladı Bay Short nazikçe, "ama
gönderdiğim ilacın bozulabileceğini sanmıyorum ve bozulsa bile
kötü bir etkisi olmaz. Şimdi sakin ol, sevgili Hanımım Emily; Sana sinirlerini yatıştıracak ve tüm bu korkunç şeylere daha iyi dayanmanı sağlayacak bir
iksir vereceğim."

Daha sonra cebinde taşıdığı küçük ilaç deposuna başvurdu ve önce bir uyarıcı, sonra da biraz güçlü bir narkotik verdi. Yaklaşık on dakika boyunca Emily'nin yatağının yanında oturdu ve hizmetçisi ayak ucunda duruyordu ve bu süre zarfında zavallı kız bir veya iki kez konuştu, endişeyle babasını sordu ve ona gitmek için büyük bir
istek ifade etti. Ancak yavaş yavaş göz kapakları düşmeye başladı, cümleleri yarım kaldı ve sonunda derin ve derin bir uykuya daldı.

"Altı veya sekiz saat boyunca uyanmayacak," dedi Bay Short hizmetçiye hitap ederek. "Ama uyandığında onun yanında olman daha iyi olur, iyi kızım. Bu nedenle, istersen gidip bu arada biraz dinlenebilirsin; ama beş saatin sonunda çağrılmayı kendinize emredin."

"Eğer onun uyumaya devam edeceğinden eminseniz, efendim," dedi hizmetçi, "Ben
uzanırım, çünkü eminim ki üzüntü insanı işten daha çok yorar."

"En azından altı saat boyunca uyanmayacak," dedi Bay Short, ". Şimdi gidip Sir Philip'i göreceğim" dedi ve merdivenlerden inerek kütüphanenin kapısını çaldı, muhtemelen kapıyı kilitli bulacağını düşündü. Ancak Sir Philip Hastings'in sert sesi, "Girin" dedi, harika bir şekilde sakin bir tonda; ve cerrah içeri girdiğinde Sir Philip'i kütüphane masasında oturmuş ve görünüşe göre içeriğini Bay Short'un hiç anlayamadığı bir Yunanca kitap okurken buldu.

BÖLÜM XLIX.

Şimdi seyisi takip etmeliyim, önce iyi Jenny Best'in kulübesine, Bay Atkinson'ın yaklaşık beş dakika önce gittiğini öğrendi, sonra da komşu çiftliğin evine, aradığı kişiyi hala atının üzerinde otururken, ancak kapıda kiracıyla konuşurken buldu.

"Buyurun, Bay Atkinson," diye bağırdı seyis yaklaşırken; "işte cerrah Bay Short'tan size bir not - bir tür emir, sanırım; çünkü o bir
sulh hakimi, biliyorsunuz, hem de bir cerrah. Hızlıca okuyun, Bay
Atkinson, hızlı okuyun; çünkü uzun süre sıcak kalmayacak; ve eğer o kadın
yakalanmazsa sanırım kendimi asacağım."

"Bize bir ışık getir, çiftçi," dedi Bay Atkinson, "çabuk. Bütün bunlar ne hakkında, John?"

"Neden, Madam Hazleton hanımımı zehirledi ve o bir kapı çivisi kadar ölü," dedi damat, "hepsi bu; ve yeterince kötü. Vay canına, biraz kötülük yapacağını düşünmüştüm; atlarına karşı her zaman çok sertti."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Atkinson, "Kesinlikle Lady Hastings'i zehirlediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Neden, Bay Short buna inanıyor ve herkes buna inanıyor," diye cevapladı damat.

Bay Atkinson "herkes" teriminde yer alan sayıyı hak ettiği oranlara indirmeye çalışabilirdi; ama bunu yapamadan, çiftçi şapkasının rüzgardan gölgelediği bir ışıkla geri döndü; ve Hartwell'in iyi kalpli yüksek memuru eyerinin üzerine eğilerek aceleyle Bay Short'un kısa notunu okudu.

"Sorun ne? "Ne oldu?" diye bağırdı çiftçi; ve Lady Hastings'in öldüğünü ve Bayan Hazleton tarafından zehirlendiğine dair güçlü bir şüphenin olduğunu duyduğunda şaşkınlığı ve dehşeti büyüktü.
Ancak İngiliz köylüsünde adalete karşı sert, inatçı bir sevgi vardır,
ki bu enerji ve heyecana dönüşür; ve çiftçinin atını çağırdığı hemen duyuldu.

"Zounds, seninle gelirim, Atkinson," dedi. "Bu büyük hanımın
o kadar çok hizmetçisi var ki, yasayı hiçe saymayı uygun görebilir; ama ona
yüksek insanların diğer insanları düşük insanlardan daha fazla zehirleyemeyeceği öğretilmeli. Ama sen devam et; devam et. Belki seni yakalarım. Eğer yetişemezsem,
zamanında gelirim, korkma."

"Ben de geliyorum," dedi seyis, "ve iki kişi daha geliyor; bu yüzden eğer
uzun boylu adamları mücadele gösterirse, bence ceketlerini deriyle kaparız."

Gidebildikleri kadar hızlı gittiler ve gerçeği söylemek gerekirse, Bay Atkinson
biraz yardım almaktan hiç de rahatsız değildi; çünkü komşularının bilgisi dahilinde
suç, adaletsizlik veya yanlış olarak nitelendirilebilecek hiçbir eylemde bulunmadan, Bayan Hazleton bir şekilde etrafındaki herkesin zihnine, onun çok
cüretkar ve acımasız bir doğaya sahip olduğu inancını yerleştirmişti. Genel dünya, karakteri hakkında izlenimini edindi -- ve iyi ya da kötü olsun, genellikle yanlış bir izlenim -- daha büyük ve daha önemli eylemleriyle: bizi çevreleyen küçük daire, küçük ama sık sık tekrarlanan özelliklerden daha yavaş ama daha kesin bir yargı oluşturuyor.

Bay Atkinson ve seyis atlarının onları taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yola devam ettiler. Yol kenarında çimenlik olan her yerde dörtnala koştular; ve o gün arabaların ilerleme hızına göre,
Takip ettikleri hedefe çok hızlı yaklaşıyor olmalılar. İlk yola çıktıklarında hava çok karanlıktı; ancak yirmi dakikanın sonunda, yaklaşık dört milden fazla yol kat ettikleri bu sürenin sonunda, ayın kenarı ufkun üzerinde belirmeye başladı ve ışığı önlerindeki yolda yaklaşık bir mil daha olduğunu gösterdi. Hala görünürde bir araba yoktu ve seyis, "Kahretsin, Bay Atkinson, mahmuzlamalıyız, yoksa onu yakalamadan önce eve varacak." diye haykırdı.

Bir şeyin peşinden koşarken tilki tazısının hevesini hissetmemek imkansızdır ve Bay Atkinson'ın seyisle birlikte kovalamacanın coşkulu ruhuna bir dereceye kadar katıldığı inkar edilemez.
Aslında bu konuda hiçbir şey söylemedi; ancak mahmuzlarını atının yanlarına yerleştirdi ve her zamankinden daha hızlı bir şekilde karşı yamaçtan yukarı çıktılar. Tepeden, Hartwell'in bulunduğu vadi tabanına doğru oldukça önemli bir iniş vardı; ancak ay henüz sahnenin yarısından fazlasını aydınlatmaya yetecek kadar yükselmemişti ve iki kat daha karanlık, iki atlının gözlerinin altındaki alçak arazide toplanmış gibiydi.

Bay Atkinson aşağıda Hartwell'e doğru hareket eden büyük bir nesne algıladığını düşündü; ancak tepeden aşağı inene kadar bundan emin olamadı; ta ki Bayan Hazleton'ın arabası ay ışığında biraz yükselip gözle görülebilir hale gelene kadar. Damat şapkasını çıkarıp salladı ve "Tally ho!" dedi ama ne o ne de arkadaşı hızlı yolculuklarında durmadı, ama boyunlarını ve atlarının dizlerini riske
atarak hızla aşağı indiler. Araba yavaş hareket ediyordu; takipçiler çok hızlı gidiyordu: ve yaklaşık dört dakikanın sonunda, o günlerde
gelenek olduğu üzere aracın arkasında giden iki atlı hizmetçiye ulaşıp yanlarından geçtiler. Karayolunda soygunlar hiç de nadir değildi; bu yüzden, bir arabadaki görevlilerin silahlı seyahat etmesi
gelenekti ve Bayan Hazleton'ın iki adamı, bu çok hızlı biniciler böylesine öfkeli bir hızla yanlarından geçtiğinde, hemen tabancalarının kılıflarına el attılar. Ancak Bay Atkinson, üstlendiği herhangi bir şeyden kolayca korkan bir adam değildi ve arabacının biraz ilerisindeyken atını sertçe çevirerek, "Kral adına durmanızı emrediyorum. Ben Hartwell'in yüksek polis memuru James Atkinson'ım. Beni tanıyorsunuz, efendim; ve Kral adına durmanızı emrediyorum!" diye haykırdı.

"Neden, Efendim Atkinson, bütün bunlar ne hakkında?" diye bağırdı arabacı. "Burada Bayan Hazleton'dan başka kimse yok. Arabayı bilmiyor musunuz?"

"Oldukça iyi," diye cevapladı Bay Atkinson; "ama söylediklerimi duyuyorsunuz ve
tehlikenize karşı geleceksiniz. John, ben buradaki hanımla konuşurken sen diğer tarafa geç."

Şimdi Bayan Hazleton bu konuşmanın tamamını duymuştu ve yeterli ışık olsaydı, gözü onun oturduğu yere doğru dönük olan Bay Atkinson, onun ölümcül şekilde solgunlaştığını görürdü. Doğal olarak, herhangi bir olağan koşulda ilk dikkatini seslerin geldiği tarafa yöneltmiş olması
gerekebilirdi; ancak durum bundan çok uzaktı, hemen elini cebine attı ve neredeyse yola bir şey fırlatmak üzereyken, damat John pencerede belirdi ve aniden durdu.

"Nedir, Bay Atkinson?" diye haykırdı, diğer pencereye dönerek ve yüksek bir öfke tonuyla konuşarak. "Neden arabamı Kral'ın otoyolunda durdurmaya cüret ediyorsunuz?"

"Çünkü, hanımefendi, yasal yetkiyle böyle yapmam emredildi," diye cevapladı Bay Atkinson. "Üzgünüm, hanımefendi, kendinizi bir tutuklu olarak görmeniz gerektiğini söylemek için.

Bayan Hazleton hangi suçlamayla ilgili olduğunu sormak isterdi; ancak cesaret edemedi ve bir an için gücü ve cesareti tükendi. Ancak, sadece bir an içindi ve hemen ardından her zamankinden daha yüksek ve daha buyurgan bir tonla haykırdı, "Bu bir soygun veya hakaret bahanesi. Devam et, arabacı. Mathew--Rogerson--yolu aç!"

Ancak, hizmetçilerinde büyük bir gayret olduğunu düşünüyorsa, yanılmış sayılırdı. İki adam tereddüt etti; çünkü Kral'ın adı, saldırmak
istemedikleri bir güç kulesiydi. Hanımları, emrini öfkeli bir tonla tekrarladı ve içlerinden biri, emirlerine her zamanki saygısıyla, elinde tuttuğu tabancayı kuracak kadar ileri gitti;
ama o anda karşı taraf, tüm yardımı umutsuz kılan bir güç artışı elde etti. Sir Philip Hastings'in diğer iki hizmetkarı tepeden aşağı tam hızla indi ve bir beyefendi, ardından bir hizmetkar, Hartwell'in yanından geldi ve Bay Atkinson'a adıyla hitap etti.

"Ah, Bay Marlow!" dedi Bay Atkinson. "Çok hüzünlü bir anda geldiniz, efendim ve çok tatsız bir sahneye tanık oldunuz; ancak yine de, bu hanımefendi yasaya karşı gelmeye meyilli olduğu için yardımınıza ihtiyacım var, efendim."

"Sorun nedir?" diye sordu Marlow. "Umarım burada bir hata yoktur. Doğru görüyorsam bu Bayan Hazleton'ın arabası. Neyle suçlanıyor?"

"Cinayet, efendim," diye cevapladı Bay Atkinson, hanımın direnişinden biraz rahatsız olmuştu ve normalde yapabileceğinden daha açık konuştu. "Leydi Hastings'in zehirle öldürülmesi."

Söylenmişti. Kelimeleri açık ve net bir şekilde duydu. O
tespit edilmişti. Küçük bir dikkatsizlik--bir kazara durum--unutulan bir
tedbir--kazara bir kelime veya hareket, karanlık sırrı açığa vurmuş, korkunç suçu açığa vurmuştu. Her şey insanlar tarafından ve Tanrı tarafından biliniyordu ve Bayan Hazleton, tespit edilmenin verdiği acıyla
baş döndürücü bir şekilde arabaya gömüldü.

"Oh, ho; işte diğer adamlar geliyor," dedi Bay Atkinson, Sir Philip Hastings'in iki hizmetkarı
atla gelirken. "Şimdi, arabacı, sana durmanı söyleyene kadar devam et. Sen, John, diğer pencereye yakın dur ve onu iyi izle. Ben bununla
ilgileneceğim. Diğerleri arkadan geliyor. Bay Marlow, belki de yarım mil kadar bizimle birlikte gitsen daha iyi olur; çünkü
Wil Warmington'ın evinde durmalıyım, çünkü sıkı bir arama yapmam emredildi."

"Ah, beni kendi evime götürün - beni kendi evime götürün," dedi Bayan Hazleton,
zayıf bir tonda.

"Bunu yapmaya cesaret edemem, Madam," dedi Bay Atkinson; "çünkü
neredeyse üç mil uzaktayız ve yolda adaletin amaçlarını boşa çıkaracak kazalar olabilir.
Işıkları temin edebileceğim ilk yerde tam bir arama yaptırmalıyım. Orası Bayan
Warmington'ın olacak; ama o sizin bir dostunuz, Madam ve orada tüm nezaketle karşılanacaksınız."

Bayan Hazleton cevap vermedi; ve araba yoluna devam etti, Bay Atkinson bir pencereyi dikkatle izliyordu ve uşak da diğerinin yanındaydı.

Birkaç dakika onları kurnaz dul kadının evine getirdi ve zil
hizmetçilerden biri tarafından sertçe çalındı. Bir kadın hizmetçi, çağrıya cevap olarak geldi ve hanımının evde olup olmadığını sormadan, Atkinson mumu elinden alarak, "Bana bir anlığına ışık ver. Bayan Hazleton'ı eve sokmak istiyorum. Şimdi, Madam, lütfen aşağı iner misiniz? John, attan in ve buraya gel; Bayan Hazleton'ın inmesine yardım et ve bizimle diğer tarafa gel." dedi. Bayan Hazleton orada iki büklüm olamayacağını veya dönemeyeceğini gördü. Elini daha önce tuttuğu cebinden çekti, unutulmuş onurlu tavrını geri kazandı ve gerçeği söylemek gerekirse, o eve böyle refakatle girmektense "cennetteki en sevgili düşmanıyla" karşılaşmayı tercih etse de, bir tarafta yüksek rütbeli polis memuru, diğer tarafta seyisle birlikte, kararlı adımlarla ve yılmaz gözlerle yürüdü. Kendi kendine, "Beni korkup sinmiş görmeyecekler," dedi. "Beni
korkmuş görmeyecekler. En kötüsünü biliyorum ve onunla başa çıkabilirim - intikamımı aldım."

Bu arada, hizmetçi hanımına az önce tanık olduğu sahnenin harikalarını anlatmak için aceleyle koştu ve Bayan Warmington, her şeyi bilmeden, onu beklenen zaferle
sevindirmek için yeterince şey
toplamıştı. Avukat Shanks'in komplo ve sahtecilik suçlamasıyla tutuklanması, yüzlerce söylentiyi harekete geçirmişti, bunların çok azı Bayan Hazleton'ın adını
kurtarmıştı; ve Bayan Warmington, en
kötü ihtimalle, sevgili arkadaşının avukatın suçuna karıştığından şüpheleniyordu. Ancak bu, dul kadına hatırı sayılır bir memnuniyet vermeye
yeterliydi, çünkü Bayan Hazleton'ın bir süredir ona davrandığı soğukluğu ve ihmali veya o sabahki sabırsız ve küstah davranışlarını unutmamıştı; ve tombulluğunun ve rahat tavırlarının gücüne rağmen, insanlar Bayan Warmington'a çok iyi huylu bir insan olarak bakıyorlardı, ancak şişman insanlar bazen çok kinci olabiliyorlar.

"Aman Tanrım, canım, sorun ne?" diye haykırdı Bayan Warmington, tutuklu içeri getirilirken, Bay Atkinson ise arkadakilere seslenerek, "Ben dönene kadar kimse arabaya dokunmasın veya yaklaşmasın." diye haykırdı.

Bayan Hazleton, sevgili arkadaşının sorularına cevap vermedi ve yüksek rütbeli polis memuru, biraz öne çıkarak, "Bayan Warmington, evinize izinsiz girdiğim için özür dilerim; ancak bu hanımı tutuklamam ve şahsını ve arabasını kesinlikle aramam emredildi, hiçbir şeyi gizleme veya yok etme fırsatı verilmeden. Bana öyle geliyor ki Bayan Hazleton'ın sol cebinde hantal bir şey var. Bir hanıma kaba bir şekilde elimi koymaktan hoşlanmadığım için, Madam, sizden o cebin içinde ne olduğunu görmemi rica edebilir miyim?"

En ufak bir tereddüt etmeden, ama epeyce merakla, Bayan
Warmington hemen ilerledi ve tutuklunun elbisesinin zengin ipek brokarını
tuttu.

"Çık dışarı, kadın!" diye bağırdı Bayan Hazleton, gözlerinden ateş saçarak;
ve ona vurdu.

Ama Bayan Warmington tutuşunu veya amacını bırakmadı. "Aman Tanrım,
ne bir serseri!" diye haykırdı ve hemen sağ elini cebine soktu ve cerrahın
Leydi Hastings'e gönderdiği şişeyi çıkardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Warmington. "Aman Tanrım, bu sabah bir şeyler karıştırırken gördüğüm şişe tam da buydu, damıtma odasına
girdiğimde çok öfkeli ve rahatsız görünüyordun.--Hayır, aynı şey de değil; ama buna çok benzeyen bir
şeydi, sadece rengi daha koyuydu."

"Ha!" dedi Bay Atkinson. "Hanımefendi, o şişenin üzerine onu tekrar tanıyabileceğiniz bir işaret koyma nezaketini gösterir misiniz?--Bir elmasla
veya başka bir şeyle çizin."

"Ah, zavallı, benim elmaslarım yok," dedi Bayan Warmington. "Canım, bana o yüzüğü ödünç verir misin?"

Bayan Hazleton ona küçümseyici bir bakış attı, ama cevap vermedi; ve Marlow
şişenin camındaki iki tuhaf noktayı işaret ederek, "Bu işaretlerle bilinecek, böylece yanlış anlaşılması mümkün olmayacak." dedi.
Sözleri Bay Atkinson'a yönelikti; çünkü Bayan Warmington'ın eski arkadaşına karşı
duyduğu kalpsiz ve aşağılayıcı tondan iğrenmiş ve midesi bulanmıştı.

Sesini duyduğunda--henüz ona bakmamıştı--Bayan Hazleton
irkildi ve etrafına baktı. O anda kalbini etkileyen duyguları anlatmak veya kalemle çeşitli ifadeleri resmetmek, hepsi korkunç, güzel yüzünü bir fırtına gibi süpüren. Onu ne kadar sevdiğini hatırladı. Belki de o anda onu ne kadar sevdiğini ilk kez biliyordu. Ayrıca, hayal kırıklığının ateşli simyasıyla sevgi ve nefretin ne kadar güçlü bir şekilde birbirine karıştığını hissetti, tıpkı uyumsuz metallerin damarlarının erken dünyanın büyük
sarsıntılarıyla karıştığı gibi. O anda, en derin suçlarının ve tüm sonuçlarının nedeninin bu sevgi ve bu nefret olduğunu da hissetti - orada durduğu korkunç durum, hapis cezasının
uzun süren işkenceleri, yargılamanın acıları ve
darağacının
sonuna kadar.

"Ah, Marlow, Marlow," diye haykırdı -- ilk kez hüzünlü bir tonda -- "seni bu işlere karışırken görmek!"

"Madam Hazleton, şu anki işle hiçbir ilgim yok," diye cevapladı
Marlow, "ama şunu söylemeliyim ki, edindiğim bilgilere göre, hakkında hiçbir şey bilmediğim bu suçlama size yöneltilmemiş olsaydı, sizi başka suçlamalarla tutuklamak benim görevim olurdu. Her şey ortaya çıktı, hanımefendi; her şey biliniyor. İlk başta, ufak bir ipucuyla, son iki yıldır sürdürdüğünüz karmaşık labirenti sonuna kadar takip ettim ve her şey gün gibi ortada."

"Sen, Marlow, sen?" Bayan Hazleton, gözlerini ona dikerek haykırdı ve sonra, onayını göstermek için başını eğdiğinde ekledi, "ama her şey
bilinmiyor, senin için bile. Yine de, ölmeden önce her şeyi bileceksin; ve belki de her şeyi bilmek kalbini kırabilir, ne kadar zor olsa da. Ama ben
neden
bahsediyorum?" diye devam etti, yüzü aniden kıpkırmızı oldu ve güzel hatları öfkeyle kasıldı. "Her şey
keşfedildi, öyle mi? Ve sen bunu yaptın? Öyleyse benim için ne önemi var, kimin kalbinin
kırıldığı - ya da senin, benim veya herhangi birinin başına ne geldiği? Taşan kuyuda bir damla fazla veya az hiçbir şey değildir. Neden daha uzun süre mücadele edeyim? Neden bir şeyi
saklayayım? Neden bu suçlamadan kaçıp başka biriyle karşılaşayım? Ben yaptım - onu ben zehirledim - ilacı yatağının yanına koydum. Hepsi doğru--hepsini yaptım--intikamımı alabildiğim kadar aldım ve şimdi
bana ne istersen onu yap. Ama unutma, Marlow, unutma, eğer Emily Hastings seninle
evlenirse, bunu kafasına bir annenin lanetiyle yapar--kalbine bir küf gibi
düşecek ve onu sonsuza dek solduracak bir lanet--tüm şefkatli sevgilerin
kaynağını kurutacak, en parlak saatleri karartacak ve
en saf sevinçleri acılaştıracak bir lanet--ölmekte olan bir annenin laneti! Bunu biliyor--duymuştu--asla hatırlanamaz. Bunu kaderin ötesine koydum. Ha ha! Bu
ikinizin
üzerinde; ve eğer mutsuz kaderlerinizi birleştirmeye cesaret ederseniz, o lanet
size yapışsın ve sizi sonsuza dek mahvetsin."

Yoğun tutkunun tüm şiddetiyle konuştu, hayatında ilk kez, güçlü alışkanlık haline gelmiş özdenetimi
kırarak; ve bunu
yaptığında, kendini bir sandalyeye attı ve elleriyle gözlerini kapattı.

Ağlamadı; ama tüm vücudu, kalbini
parçalayan korkunç duyguyla
intihar etti ve titredi.

Bu arada, Marlow, Bayan Warmington ve yüksek polis memuru, onunla
ne yapılacağını istişare ederek bu konuda konuştular.
İngiltere'deki hapishane sistemi o zamanlar olabilecek en kötü durumdaydı ve onu en çok kınayan ve nefret edenler, onu hapishanenin dehşetinden olabildiğince uzun süre
korumak istiyorlardı. Sonunda, birçok zorluktan ve epeyce tereddütten sonra, Bay Atkinson, Bayan Warmington'ın önerisiyle, onu
hapishanede bırakmayı kabul etti. o zamanlar bulunduğu ev, Hartwell'den çağrılacak bir polis memurunun sorumluluğu altındaydı. Kaçma ihtimali olmayan yüksek bir üst oda, polis memurunun gözetleyebileceği bir ön oda vardı ve orada, ertesi gün yargıcın önüne çıkarılıncaya kadar onu hapsetmeye karar verdi.

"Öncelikle onu iyice aramalıyım," dedi Bay Atkinson; "çünkü üzerinde biraz daha zehir olabilir ve şu anki haliyle, itiraf ettiği her şeyden sonra, onu yutması da yutmaması da aynı derecede olası. Ancak Bay Marlow, bence siz en kısa sürede Sir Philip Hastings'i görmeye ve ona burada neler olduğunu anlatmaya gitmelisiniz. Doğru tahmin ediyorsam, orada bulunmanız çok gerekli olacak."

"Gerçekten de öyle olacak," dedi Marlow, ne olduğunu bilmediği ani bir belirsiz endişe onu ele geçirdi; "Tanrım, çok uzun süre kalmadığımı bahşetsin;"
ve odadan çıkıp tekrar atının sırtına atladı.

DİPNOTLAR:

[2] 327. sayfadan devam ediyor.

İKİ SONE.

INTERNATIONAL MONTHLY DERGİSİ İÇİN YAZILMIŞTIR.

GERÇEK.

Sürekli gerçeği özlüyorum,
Ve görkemli bir hilede teselli bulamıyorum;
Ayaklarımı sağlam bir kayaya basmak istiyorum,
Ve değişmeyen yanan yıldıza bakmak istiyorum;
Günbatımında parlayan o muhteşem bulutlar,
Melek sarayı için ateşten yapılmış kubbelerle buluşuyor,
Bakışlarımın altında yüzey güzellikleri uçup gidiyor;
Ayrılan ışıkla ihtişamları ne kadar da sönükleşiyor.
Buharlara tapamam ve
Güvercinin boynunda, dönerken titreşen renk,
Şaşkınlık yaratıyor, ama beni büyülemiyor; Mavi
Berrak gökyüzünün, tüm korkuların ortasında teselli verirken,
Ve sadece o gölgesiz beyazı düşünmek,
Melekler içeri giriyor, karanlık yolumu aydınlatıyor.

GELECEK.

Ebedi güneş solar; sürekli ışık
Dünyanın güzelliğini solgun gösterir;
Karanlık dehşetle uyuyan fırtına,
Bozduğu yerde yemyeşil bir tazelik bırakır;
En kasvetli olan, gecenin gelmediği topraklardır,
Çünkü orada güneş soğuktur ve yavaşça
Ufukta uzanır, hastalıklı bir şafak yayar,
Daha sıcak ve parlak bir günün vaadi yoktur.
O zaman bulutları ve karanlığı kutsayın, çünkü
Onların arasından melek yüzlerinin ne olduğunu hayranlıkla ayırt edebiliriz
İzleyip yönetir ve kutsal yerlerinden
İnsana yüce bir şefkatle gülümser;
Ve hastalığı, acıyı ve kederi içtenlikle besleriz,
Parlak bir yarının kasvetli müjdecileri gibi.

V. KONT MONTE-LEONE: YA DA, TOPLUMDAKİ CASUS.[3]

INTERNATIONAL MONTHLY DERGİSİ İÇİN H. DE. ST. GEORGES'UN FRANSACASINDAN ÇEVİRİLDİ.

VIII.--TAVAN ODASI.

Yarı delirmiş bir şekilde Monte-Leone Dük'ün Oteli'nden ayrıldı. Varlığı
korkunç bir rüya, iğrenç bir kabus olmuştu, her saat yeni bir dehşet
ve sürpriz üretiyordu. D'Harcourt gitmişti. Von Apsberg'i bulmaya gitti. "En
azından konuşacak. Bu iğrenç suçlama hakkında bir şeyler söyleyecek. Polis şefinin hain cevabının anlamını açıklayacak. Eğer
bu iğrenç iftirayı tekrarlarsa, onu suçlu olarak düşünmeye devam ederse,
kalbi Monte-Leone'nin darbelerine açık olacaktı. En azından düşmanlarından birini ezip gömecekti."

Onu yeni bir talihsizlik bekliyordu. Doktor bulunamadı. Polis, Vikont tutuklandığı sırada evi işgal etmişti. Doktor, şüphesiz daha önce onların gelişinden haberdar edilmişti ve kaçmıştı, ancak
kağıtlarına el konuldu. Carbonarism'in tüm arşivleri ve belgeleri M. H----'nin eline geçti. Birinin, polisi yönlendirdiği ve onları çeşitli incelemelerinde avlarının
görünmez madenlerine götürdüğü söylenebilirdi. Mobilyalar, çekmeceler ve her şey
incelendi. Kont Monte-Leone, Doktor'un kaybolduğunu ve
kağıtlarına el konulduğunu duyduğunda, öfkesi arttı.
Arşivlerin keşfi, Monte-Leone'nin hayatını adadığı işin umutlarını uzun süre, hatta sonsuza dek mahvetti. Matheus'un
kaçışı ayrıca onu, kendisini çevreleyen gizem bulutundan
kurtulmanın herhangi bir yolundan mahrum etti ve intikam umudunu
boşa çıkardı. Taddeo tek başına kaldı ve Markiz'e ettiği yeminle korundu. Onu bekleyen bir başka aldatmaca daha vardı. Carbonari'nin sadık bir üyesi, ertesi gün Monte-Leone'nin evine geldi ve Kont'a, Vikont'un tutuklanmasından ve Matheus'un kaçmasından sonraki gün, özgürlüğünü yalnızca polisin gelmesinden önceki gece Signor Pignana'dan aldığı bilgiye borçlu olan Rovero'ya karşı benzer bir yol izlendiğini bildirdi. Aminta'dan gelen bir not, Monte-Leone'ye Rovero'nun kaybolduğunu söyledi. Kont o sırada tamamen denizdeydi ve herkes tarafından ne intikam alabileceği ne de itiraz edebileceği korkunç bir suçlamaya terk edildi. Bu nedenle, sadece acı çekebilir ve zamanını bekleyebilirdi. İstifa, şüphe ve gecikme, enerjik ve buyurgan karakterine verilen korkunç cezalardı. Gerçekleşirse, onuruna atılan tüm suçlamaları çürütmesini sağlayacak bir umut kaldı. Bu, 
yoldaşlarının kaderini paylaşabilmesiydi, kaçan Von Apsberg ve
Taddeo'nun değil, _la
Force_ ve _Conciergerie_ hücrelerinde çürüyenlerin kaderini. Kont, arşivleri inceleyerek polisin onun pozisyonundan haberdar olması gerektiğini biliyordu ve her saat ve her gün tutuklanmasını bekliyordu. Bu gerçekleşmedi, ancak sürekli olarak en şaşırtıcı ve utanç verici karakterde isimsiz mektuplar alıyordu, bu mektuplarda dilin en kaba ifadeleriyle, hayatını ve onurunu adadığı derneğe casus ve hain olmakla suçlanıyordu. Sonunda umutsuz bir oyun oynamaya karar verdi - duyulmamış bir enerji ve güç sergilemeye. Görünüşe göre kendisine kasıtlı olarak dayatılan küçümseyici dokunulmazlığı reddetti. Polise teslim oldu....

Kont Monte-Leone bu şekilde cesurca hareket ederken, aşağıdaki sahne
okuyucularımızın daha önce götürüldüğü bir otelde gerçekleşti.

Görünüşe göre otuz yaşlarında bir adam bir masada solgun ve bitkin bir şekilde oturuyordu,
son derece hızlı bir şekilde yazıyordu. Zaman zaman yorgun başını eline yaslıyor ve gözleri çatı katı olarak bilinen evlerin o odasında çok yaygın olan
bir tuzak pencereden gördüğü gökyüzünde geziniyordu.[4] Sonra
kağıda baktı ve meleklerin meskeninden aldığı ilhamları yazdı. Küçük olmasına rağmen zevk ve lüksle o kadar gizlenmiş görünen
bir çatı katının sakiniydi ki dar mesken bile lüks görünüyordu. Yazarın oturduğu masa
Buhl'dandı ve Sevres vazolarıyla süslenmişti. Ahşap karyola
ipek bir örtüyle
gizlenmişti ve büyük bir koltuk odanın büyük bir bölümünü
kaplıyordu. Cilalı taştan yapılmış küçük şöminenin üzerinde, seralardan gelen muhteşem çiçeklerle dolu bir çini vazo vardı ve
üzerinde muhteşem bir kamelya yükseliyordu. Mavi bir perde güneşin parıltısını gizliyordu.
Bu odanın düzenlemelerine kadın zevkinin
öncelik ettiğini görmek kolaydı. Gerçekten de güzel bir kadın bunu yapmıştı. Odanın sakini
Doktor von Apsberg'di. Bahsettiğimiz kız Marie d'Harcourt'tu.

Rene'nin tutuklandığı gün, bizim yazdığımız günden iki hafta önce, gizli panel açıldığında Doktor yalnızdı. Pignana aniden Doktor'un karşısına çıktı ve ona evinin ve Doktor'un evinin şüpheli görünümlü insanlarla çevrili olduğunu söyledi. Pignana bu nedenle ona hemen gitmesini tavsiye etti. Von Apsberg bürosuna gidip
kağıtlarını ele geçirmek üzereydi. Polis ona bunu yapması için zaman tanımadı;
tam o anda kapıyı çaldılar ve Von Apsberg'in ayrılmaya vakti olmadan eve girdiler. Arşivlerin tutulduğu Doktor'un stüdyosunun evin üçüncü katında olduğu
hatırlanacaktır. Matheus bu nedenle açıklıktan uçup Pignana'nın evine girmek zorunda kaldı ve kulağını duvara dayayarak polisin çıkardığı gürültüyü dinledi, gizli geçit için minnettarlık duydu. Derin bir sesin, "Jakoben Doktorunuz kaçtıysa, bunun hesabını vereceksiniz," dediğini duydu. Bu
Mlle. Crepineau'ya söylendi. İyi kalpli kız, Doktor'un orada olmadığına yemin etti,
düşündüğü veya düşünüyormuş gibi yaptığı için. Derin bir güney aksanıyla başka bir ses, genç Doktor'un şaşkınlık ve korkuyla duyduğu şu sözleri söyledi:

"Aradığınız kişi gitti. Ama onu bulmak isterseniz,
üçüncü kitap sırasında gördüğünüz o bakır çiviye basın.
Bir sonraki eve kaçışının yolunu bulacaksınız."

Odanın içinden bir çığlık duyuldu. Bir kadın sesi, az önce konuşan adama şöyle dedi: "Senor Munez, zavallılara böyle ihanet etmeniz iğrenç. Kötü ve kalpsiz bir adamsınız."

Doktor, inzivasının sırrının böyle açığa çıktığını duyduğunda,
iç kapıyı iterek içeri girmişti ve iyi ki de öyle yapmıştı, çünkü bu ona odadan çıkmak için zaman kazandırmıştı. Kütüphanenin kapısı sadece zayıf bir direnç gösterdi,
ki bu direnç kısa sürede aşıldı ve Pignana'nın evi dikkatlice girildi ve
araştırıldı.

Hemen bir kaçış planı fikri tasarladı. Pignana'ya, "Tek kelime
etmeyin; beni takip edin." dedi. Pignana'nın eşliğinde Von Apsberg, saklandıkları
yerden ayrıldı, avluya girdi ve evinden birkaç kötü birleştirilmiş tahtayla
ayrılmış bir kulübeye doğru ilerledi. Bunlardan birini
çıkardı, açıklıktan geçti ve bir zamanlar anatomik soruşturmalar yaptığını
hatırladığı bir kulübede durdu.

"Ama geri dönüyorsun," dedi Pignana, "yine düşmanın
ellerine düşeceksin."

"Kötü bir general olursun, Pignana," dedi Von Apsberg; "bu yaygın bir
_savaş hilesi_ ve karşı yürüyüş olarak bilinir. Bu yerler düşman tarafından
keşfedildi ve sonuç olarak bir daha geri dönmeyecekler.
Ajanlar bizim olmadığımız yerlere bakarken, biz onların olduğu yere döneceğiz."

Gece olduğunda ve yılın bu zamanında saat dört olduğunda,
Pignana arkadaşına planını anlattı.
Asmaların kafesleri aracılığıyla bahçenin duvarını
aşmayı amaçlıyordu.
Öte tarafa vardıklarında, genç doktorun Vicomte'den koruma almak için otele gitmeyi
umduğu
Dük d'Harcourt'un bahçesinde olacaklardı. Bu planın uygulanması d'Harcourt kadar zayıf biri için kolaydı,
ama Pignana gibi karnı olan biri için uygulanamazdı. Gece olur olmaz, ikincisi Von Apsberg'e, "Havadan gidin, Doktor, eğer yapabiliyorsanız. Daha dünyevi bir yol izlemeyi düşünüyorum - evin kapısından, hatta Mlle. Crepineau'nun dehşetine rağmen, intihar edenin kılığına girip, kapıyı bana açması için onu korkutma cüretini göstersem bile. Ayrıca, birazcık tehlikeye girdim ve kendimi kurtaracağım. O zaman elveda, Doktor," dedi, "ve bulutların arasında size bol şans!" Von Apsberg elini sıktı, sığınağından aceleyle çıktı, duvara tırmandı, geçti ve birkaç dakika sonra Dük'ün bahçesindeydi. Karanlıktan yararlanarak otele gitti, her penceresinin kapalı olduğunu görünce şaşırdı. Görünmeden zemin kattaki resepsiyon odalarının kapısına gitti. Vikont'un tutuklanmasından beri pencere kapatılmamıştı. Doktor içeri girdi.
Bu odanın arkasında, nadir görülen bir zarafete sahip, XIV. Louis tarzında bir boudoir vardı ve Marie d'Harcourt'a aitti. Karanlığın ortasında garip bir iç çekme ve hıçkırık sesi duydu. Doktor, biraz acı çekmesini bekleyerek yaklaştı. "Kim var orada?" dedi Dük d'Harcourt.

"Ben, efendim, Doktor Matheus."

"Siz buradasınız efendim!" dedi Dük; "Bana talihsiz oğlum gibi sizin de tutuklandığınızı söylediler; hem de aynı suçtan."

"Ne diyorsunuz efendim?" dedi Von Apsberg, derin bir üzüntüyle; "Rene, sevgili Rene, tutuklandı mı?"

"Evet efendim," dedi yaşlı Dük; "tutuklandı ve babasının kollarından koparıldı.
Yine de darbe beni alt edemedi. Ancak bu çok geçmeden gerçekleşecek ve celladın baltası baba ve oğulu aynı anda vuracak."

Bir uşak ışıklarla belirdi ve Doktor tüm ailenin ağladığını gördü. Başı Marie'nin omzuna yaslanmıştı ve yaşlı adamın uzun beyaz saçları genç kızın koyu renk saçlarıyla karışmıştı ve kahverengi saçlarının üzerinde duran ayın gümüş ışığı gibi görünüyordu. Dük, Doktor'un tüm üzüntülerine nasıl katıldığını ve oğlunun kaderinin ziyaretçisinin kalbini nasıl parçaladığını bir bakışta gördü. Elini Doktor'a uzattı.

"Seni affediyorum," dedi, "oğlumun hatasında oynadığın rolü, onu ne kadar sevdiğini ve Marie'ye ne kadar özen gösterdiğini hatırladığımda."

"Ah! Mösyö," dedi Von Apsberg; "Bu görevi artık yerine getiremem.
Rene'nin kaderi benim olmalı, yarın, bugün, birkaç dakika içinde - çünkü
gizlenmek için geldim. Ancak, özgürlüğünü kaybetmişse; tüm
planları yıkılmışsa, neden
talihsizliğe karşı mücadele edeyim? Elveda, Dük! Rene'ye tekrar katılacağım, talihsizliğini paylaşacağım ve
hayatını savunacağım; insanlara karşı olmasa bile, en azından kariyerini tehdit eden
acımasız hastalığa karşı."

Bu sözleri duyduğunda, Marie d'Harcourt'un yanakları mermer gibi
soldu ve derin bir üzüntüyle, "Baba, onun böyle
gitmesine izin verecek misin?" dedi.

Von Apsberg ona sıkıntı ve şaşkınlıkla baktı.

"Hayır, çocuğum," dedi Dük, "Doktor bizi terk etmeyecek; ve biz onu
koruyacağız." Von Apsberg daha sonra eve girerken kullandığı cesurca yöntemi anlattı.

"Kimse görmedi," dedi Dük, "_nasıl_ buraya geldin?"

"Hiç kimse."

"Hiç şüphe yok mu?"

"Hiçbir şüphe yok."

Marie'nin yardımıyla Dük, Doktor için geçilmez bir sığınma evi için bir plan
yaptı. Otelin sağ kanadında hizmetçiler için ayrılmış ve
boş birçok oda vardı; çünkü, diğer oğullarının ölümünden beri, Dük
evini büyük ölçüde küçültmüştü. Marie'nin özeniyle, özenle döşenmiş ve döşenmiş bu odalardan birinde, Doktor Matheus sabitlenmişti. Dük d'Harcourt'un eski sekreteri sırdaydı ve bu değerli adam, Marie ve babasından başka kimseyi görmeyen Doktor'un
yemeğini üstlendi. Genç kız giderek daha da cesurlaştı ve tutuklunun yalnızlığına acıyarak, kendi kalbinin emirlerine itaat etti ve sık sık genç Doktor'un odasına giderek hiçbir şeye ihtiyacı olup olmadığından emin oldu. Bir teselli meleği gibi, göksel varlığıyla esirin inzivasını süslemek ve kalbine biraz mutluluk
getirmek için geldi. Birkaç gündür yalnız bırakılmış olan Von Apsberg, siyasi görüşleri ve bunların sonuçları üzerinde derinlemesine düşünmüştü. Tüm eski ilkeler ile Karbonarizm'in yenilikçi fikirleri arasındaki muazzam fark, ikincisinin zaferinden şüphe etmesine neden oldu; Monte-Leone'nin _görünürdeki ihanetinin_ yarattığı büyük cesaretsizlik ve arkadaşlarının kaderi onda derin bir etki bıraktı. Tüm bu kasvetli düşüncelerin ortasında, taze ve belirgin bir fikir zihnini canlandırdı ve ona tarif edilemez bir sevinç verdi. 
Marie'ye karşı hislerini analiz etmek istemese de, Doktor onların etkisi altındaydı. Rütbe, doğum ve servetle ayrıldığı o aristokrat kalbe asla sahip olmayı hayal etmiyordu. Bununla birlikte, insanın kalbi öyle oluşturulmuştur ki, en dürüst ve sadık adam bile
bencilliğin gölgesinden asla muaf değildir. Belki de bu nedenle, Doktor'un zihninde, o kadar kıskandığı sınıfa yaklaşma konusunda zayıf bir umut vardı. Öyle olsun, kendini her zaman yanında olan bu güzel yaratığı, bakımıyla sağlığına kavuşmuş olan bu güzel yaratığı görme lüksüne terk eden Doktor, esaretini kutsadı ve Marie'nin onu ziyaret ettiği saatlerin endişeli beklentisiyle yaşadı. Von Apsberg, Marie'ye saf şiirsel bir yaratık olarak bakmasını sağlayan o Platonik kalbe sahipti. Genç kıza karşı o kadar saygılı bir şefkat besliyordu ki, ona güvendiği kadar ona da güvenmiyordu.

Doktor'u inziva yerinde böyle bir şevkle yazarken bulduğumuz gün, hastası için bir _rejim_ yazıyordu. Ona ne yapması gerektiğini söyledi ve sanki
öngörü yeteneği varmış gibi, gelecekteki hayatı için önlem aldı.

"Eğer," dedi, "ben keşfedilirsem - eğer gelecek, d'Harcourt varisi için saklıysa" - ve yüreği sanki keskin bir demir
onu
dellemiş gibi hissetti - "eğer asil bir evlilik beni ondan ayırırsa; en azından bu acı verici sağlık
çalışmasında ailevi hastalığıyla mücadele edebilecek ve belki de bana hayat boyu borçlu olacak, mutlu ve acısız." Genç doktorun gücü için bu fikir çok fazlaydı çünkü Marie ile birleşme umudunun önünde
böylece kaybolduğunu gördü. Tam o sırada, bahsettiğimiz
üzücü _anıyı_ bitirirken odasının dışından ayak sesleri duyuldu.

Doktor, ev sahibinin isteğine itaat ederek, kapıyı çalmadı ve sadece üç kişinin bildiği ortak bir işaret dışında, hiçbir yaşam belirtisi göstermedi: Dük, kızı ve D'Arbel. Bu nedenle dinledi. İlerleyen kişi, kapısının önünde bir süre durdu ve sonra geldiği gibi hızla
çıktı. Ancak Von Apsberg, o sevgilinin sezgisiyle, kim olduğunu tahmin etti. Kalbinin gözleri, kapısının opaklığını deldi ve kapısına konan ve uçup giden büyüleyici meleği hayranlıkla izleyebildi. Bu melek, Doktor'un odasına giden uzun koridordan kaybolmadan önce, kapı açıldı ve kaçmaya hazır olan genç kıza bakmak için durdu. Marie, Doktor'a döndü ve yavaşça ona doğru ilerledi.

"Ah! Mösyö," dedi Matheus'a, "sözünüzü daha iyi tutmamanız yanlış. Babama kapıyı asla işaret vermeden açmayacağına söz vermiştiniz--"

"O zaman, Mademoiselle, neden işaret vermediniz?"

"Sizi görmeye gelmedim," dedi Marie; "ama size kitaplar ve çiçekler getirdim. Her zaman yalnız ve üzgün olduğunuz bu küçük odada yorulmanızdan çok korkuyorum."

Konuşurken melek kız, kardeşinin odasına yapacağı gibi, tereddüt etmeden veya zorluk çekmeden Doktor'un odasına gitti. Masumiyetle
örtünmüştü; ve kalbi normalden biraz daha hızlı atsa bile, çocuk bunu tamamen merdivenleri çıkma hızına bağladı. Doktor, kapısına koyduğu kitapları ve çiçekleri aldı ve şöminenin üzerindeki vazoya koydu. Marie'nin yüzünden
uzaklaşabildiği için mutluydu, çünkü yüzünün tüm düşüncelerini anlattığını hissediyordu.

"Küçük kütüphanemden en eğlenceli kitapları aldım," dedi. "Sizin gibi bilgili, her zaman çalışmaya dalmış biri, benim seçimimi onaylamayabilir.
Ancak belki de, Mösyö, onları okurken hastanızı
düşüneceksiniz--"

"Ah! Ben her zaman öyle yaparım," dedi Von Apsberg. "Siz geldiğinizde sizi
düşünüyordum."

"Yazıyordunuz," dedi Marie, Von Apsberg'in ona gösterdiği
kâğıda bakarken.

"Ah! Matmazel, sizin için yazdım. Babanızdan ayrıldığınızda -evlendiğinizde- sağlığınızla ilgili bir davranış kuralına uymalısınız."

"Evli!" dedi Mlle. d'Harcourt ve solgunlaştı. "Hiçbir zaman
evlenmeyi düşünmedim."

"Ama evlenmelisin. Zengin biriyle evleneceksin; ve, Mlle., sana layık bir
koca. Çok geçmeden birçok talip bulacaksın."

"Mösyö," dedi kız, "evimiz şimdi yasla dolu. Kardeşimin hayatı tehlikede ve sağlığım, dediğin gibi, zayıf ve güçsüz. Bildiğin her şey, söylediklerinle tamamen çelişiyor.
Kendime gelince," dedi, ilk kez yaşadığı bir duyguyla,
"Şimdi olduğum gibi mutluyum ve başka bir pozisyon istemiyorum, seni terk etmeliyim,
ama," diye ekledi: "şimdi babam kardeşimin ziyaretine izin aldığı hapishaneden gelmiş olmalı. Ondan haber almak için sabırsızlanıyorum.
Dük ve ben yakında size ondan bahsedeceğiz."

Buhar kadar hafif, bulut kadar hızlı genç kız, Doktor'un odasından çıktı,
arkasında bıraktığı ışıltıyla parlayan gözlerine.

IX.--CONCIERGERIE.

Von Apsberg ve Marie arasındaki konuşmadan sekiz gün sonra, Doktor
kapısının çalındığını duydu. Marie, kendisine getirilen kitaplardan birini yirminci kez okuyordu. Bu kitap, Homeros'un kendisinin hayalini kurduğunu düşünebileceğiniz şiirsel roman Telemakhos'tu ve Virgil ile Ovid'in yazdığı kitaptı; ahlakın o kadar yoğun bir çiçek örtüsüne sarıldığı kitaptı ki, okuyucu genellikle eserin ciddi kısmına bakmayı reddediyor ve sadece zarif yüzeyselliğe dikkat ediyordu. Ancak Von Apsberg, kitabı kendi başına değil, onu kendisine veren kişi için okudu. Marie her sayfayı okumuştu ve elleri her yaprağı çevirmişti. Bu gerçek, Ulysses'in oğlunun tarihine genç Doktor'un gözünde muazzam bir değer kazandırdı ve Telemakhos'u Fenelon'un değil, Marie d'Harcourt'un kitabı yaptı. Doktorun
kapısının vurulmasının ardından, ortak bir işaret geldi. Kapıyı açtı ve
Dük'ün eski sekreterini gördü. "Mösyö," dedi, "Dük yokken,
Mlle. Marie'nin hasta olduğunu söylemeye geldim. İlginizin faydalı olacağını biliyorum.
Ancak, sizi çağırmıyor, çünkü yukarı çıkamayacak kadar güçsüz ve
sizi aşağı inmeye çağırmaktan korkuyor."

"Mösyö d'Arbel, otele kimseyi sokmayın; Mlle.'ye onu ziyaret edeceğimi söyleyin.

"Sizi oturma odasının yanındaki pencerede görecek, Mösyö.
Mlle.'yi görebilmeniz için hizmetçileri yoldan çekeceğim. Marie keşfedilme korkusu olmadan."

Sekreterin tüm düzenlemeleri yapıldı ve birkaç dakika sonra
Matheus güzel hastasını bekledi. Hastaydı. Doktorla yaptığı görüşmeden
bu yana sağlığı gerçekten değişmişti. Zihinsel bir şey bunu etkiliyor gibiydi. Kardeşinin tutuklanmasından bu yana döktüğü gözyaşlarıyla
lehinde lekelenen teni solmuştu ve sadece yanaklarında bir kızarıklık vardı.
Bu belirtiler Doktoru mutsuz etti. Bu nedenle Marie'ye
büyük bir tedirginlikle yaklaştı.

Şöyle dedi: "Özgürlüğünüzü riske atmanız ne kadar da nazik, Doktor: Aksi takdirde sizi
göremezdim. Yeterince gücüm yok."

"Tanrı bana sizinle ilgilenme gücü verirse, bunu size vermeye çalışacağım."

"Ölürüm," dedi endişeli bir sesle, Doktorun kalbine
işleyen bir sesle, "eğer siz yapamazsanız. "

"Senin iyiliğin için," dedi Matheus, "özgürlüğümü
elimden gelen her yolla savunacağım, çünkü sağlığını geri kazanmak ve babanın mutluluğu için
vazgeçilmez olan bir yaşamı
korumak istiyorum."

"Ne kadar da acı çekiyorum," dedi Marie, elini karlı alnına koyarak. "Şamaktan
şakaya geçen ve bana çok
acı veren yoğun bir ağrım var."

"İyi uyuyor musun?" diye sordu Matheus.

"Hayır, hayır, günlerdir uyumuyorum veya uyuduysam bile
uykularımda hayaletler uçuşuyor." Konuşurken kızardı. Doktor bunu
görmedi, çünkü bir çare arıyordu.

"Pekala," dedi, "Sanırım şimdiye kadar
başarılı olmuş bir çare kullanmalıyız. Manyetizma uyumanızı sağlayacak ve belki de acılarınızı dindirecektir." Sonra ayağa kalkıp, Markiz'in bundan çok iyi etkiler
aldığı birkaç ay önce yaptığı gibi, elini hastanın alnına koydu. Ellerini genç kızın şakaklarına koydu ve sonra yüzünde
geçirdi, bunun sonucunda kız yumuşakça
uyudu. Uyurgezerlik hali başladı ve Marie kalbinin durumunu genç doktora
açtı. O böyle meşgulken
Dük içeri girdi.

"Sen burada mısın, Doktor?" dedi; "ne kadar da tedbirsiz!"

"_O_ acı çekiyordu," dedi doktor; "şimdi uyuyor." Dük, Von Apsberg'e gösterdiği ilgi için teşekkür etti, ancak tüm umudunu genç Doktor'a odaklamış gibiydi, tıpkı denizcinin kendini fırtınaların ve
dalgaların efendisine adadığı gibi. Şimdi ise, Dük'ün söylediği her kelime bir sitem gibiydi.
Ürperdi Mlle. d'Harcourt'un itiraflarını düşündü ve
kendisine onun duygularına katılıp katılmadığını yoksa onun kendi duygularını
anlamasına izin verip vermediğini sordu. Tüm nezaketi ve sadakati, bu itirafın talihsiz babaya kızının hayatına mal olacağı fikrinden
isyan etti.[5]
Von Apsberg, bundan sonra Dük'ün otelinde daha fazla kalmasının imkansız olduğunu ve gizli düşüncelerini bildiği biriyle birlikte kalmasının suç olacağını gördü. Bu nedenle, Dük'le konuşmaya karar verdi. Tam o sırada, bir süredir manyetik etkiden uzak olan Marie sakin ve gülümseyerek uyandı. "Ne kadar da güzel uyudum," dedi; "Ne kadar da iyiyim!"

Dük onu şefkatle öptü. "Bütün bunları Doktor'a borçlusun; ve talihsizliklerimiz arasında Tanrı'ya şükürler olsun ki o bize
korundu. Onu zulmedenlerden kurtarabildiğim ve
kendi dikkatli bakımıyla
kızımın sağlığını koruyabildiğim için mutluyum." dedi.

Marie Doktor'a elini uzattı. Genç kız uyurken
ne söylediğini hatırlamıyordu. Ancak kalbin bu uykusu uzun süre devam edemezdi ve genç Doktor bunu biliyordu. Acı verici bir fedakarlığa karar verdi,
eğer hastası uyanmasaydı, bunu hemen
Prens'e iletecekti.

Gecenin yansımaları Doktor'un benimseyeceği yolda doğruluğunu teyit etti. Ertesi gün, duruşunu gizleyen uzun bir pelerin giydi ve Rene'nin Matheus'u ziyaret ettiğinde sık sık taktığı ve Dük'ün sürprizle karşılaşması halinde tanınmadan ayrılabilmesi için gönderdiği bir peruk taktıktan sonra Dük'ün odasına gitti.

Vikont'un tutukluluğunda Dük'ün sıkıntısı her geçen gün artıyordu.
Oğluna yalnızca bir kez ulaşabilmiş ve tutsağa, kendisinin eğlendirmekten uzak olduğu özgürlük umutlarını aşılamayı başarmıştı. Vikont aktif olarak izleniyordu ve en önemsiz hareketleri bile gözlemleniyordu.
Kapatıldığı hüzünlü hücrede her zaman yalnızdı, can sıkıntısı ve umutsuzluk onu ele geçirdi ve neşe ve aktivitenin vazgeçilmez olduğu parlak zihni çökmüş ve perişan oldu. Babasının ziyaretinden bu yana da narin göğsü acı çekmeye başlamıştı. Doktorun
arkadaşı için özellikle endişelendiği şey, soğuk ve
nemliliğin solunum organlarında tehlikeli bir tahrişe neden olma olasılığıydı. Bu
gerçekleşti; çünkü hiçbir şey Rene'nin hücresinden daha nemli ve buzlu olamazdı. Kuru ve aralıksız bir öksürüğü vardı. Bekçiler buna hiç aldırış etmedi ve
Conciergerie'nin bekçisi bunu önemsiz bir soğuk algınlığı olarak ele aldı. Vikont, babasını bundan haberdar etmek istemiyordu, çünkü huzursuz olabilirdi ve bu basit rahatsızlık hızla ciddi ve korkunç bir hastalığa dönüştü. Von Apsberg Dük'ün önüne çıktığında durum buydu. "Sorun nedir?" dedi yaşlı adam. "Keşfedilip bizi terk etmeye mi zorlandın?"

"Dük," dedi Doktor, "öncelikle cömert misafirperverliğiniz için en derin teşekkürlerimi ifade edeyim. Size nezaketinizin üç haftadır gece gündüz maruz kaldığım acımasız acıyı ne kadar yatıştırdığını anlatayım. Nezaketiniz olmasaydı haftalar önce Rene'nin esaretini paylaşırdım; ve kızınıza faydalı olma umudum, kardeşlerimin her zaman sadık bir dost olarak gördüğüm birinin yüzünden tutuklandığını gördüğümde, ezilmiş ve umutsuz bir hayat ihtimali karşısında kendimi umutsuzluğa teslim etmemi engelledi."

"Bana o adamdan bahsetme," dedi Dük korkunç bir tonda, "çünkü oğlum, benim huzurumda, ona ihanet etmekle suçladı."

"Size minnettarlığımı söyledim," dedi Doktor, "böylece şimdi ayrılığımızda bundan şüphe duymazsınız."

"Şimdi sizi hangi tehlike tehdit ediyor?" dedi Dük, "neden bizi terk ediyorsunuz?"

"Nankörlükten kaçınmak için," dedi Von Apsberg. "Misafirinizi asla bencillikle suçlamamanız ve ona verdiğiniz saygıyı
her zaman hak etmesi için."

"Bu gizemli dilin anlamı nedir?"

"Bana," dedi genç hekim titrek bir sesle, "ayrılış sebebimi gizli tutmama izin verilmesini bahşedin. Bunu duymak sizi
en az benim size
söylemem kadar üzer."

"Hayır," dedi yaşlı adam, "Buna rıza göstermeyeceğim. Sizi düşmanlarınızdan koruyan
evi terk etmeyeceksiniz: hayır, etmeyeceksiniz. Ah! efendim,"
Dük devam etti, "kendi iyiliğiniz için
kalmayacaksanız, benim iyiliğim için de kalın, çünkü şimdiye kadar kızımın hayatını tek başınıza kurtardınız." Doktor, Dük'e bir kağıt verirken şöyle dedi: "İşte kızınızın sağlığını güçlendirmek ve onu tehdit eden tehlikeleri savuşturmak için bilimsel olarak bilinen tüm araçları belirlediğim çalışmamın sonucu."

"Doktor," dedi Dük, "otelden ayrılarak beni üzmeyin. Beni sürekli olarak perişan etmeyin, Doktor, zaten yeterince talihsizim."

"Pekala," dedi genç adam, dualarına daha fazla direnemeyerek, "gitmeme neyin sebep olduğunu sen bileceksin ve görevim hakkında kendin karar vereceksin." Dük'ün ayaklarına kapandı ve Marie'nin uykusu sırasında öğrendiği her şeyi, kendisiyle mücadelesini ve kararını anlattı.

"Dürüst bir adamsın," dedi Dük, dokunaklı bir keder ifadesiyle ve onu kaldırarak: "ama ben çok talihsiz bir babayım."

Tam o sırada D'Asbel bir mektupla içeri girdi.

"Oğlumdan," dedi Dük ve mektubu açtı. Yaşlı adamın yüz hatları, okurken öyle bir dehşet ifadesi aldı ki, Von Apsberg ve
Sekreter ona doğru ilerlediler ve onu desteklediler, çünkü bayılmak üzereymiş gibi görünüyordu. "Oku," dedi, yarı belirsiz bir sesle ve Doktora mektubu verdi. Mektup şöyleydi:

"SEVGİLİ BABAM:--Artık ölmekte olduğumu gizleyemem. Beni sık sık bakımı ve tavsiyeleriyle rahatlatan tek bir adam, şimdi beni kurtarabilir. Bu
Von Apsberg. Ancak, ona sizinle birlikte gelmesini isteyemem, çünkü kendi özgürlüğünü
tehlikeye atar. O zaman, sevgili baba, beni son kez görmeye gel."

"Hadi gidelim, efendim," dedi Doktor. "Bir dakika bile gecikmeyelim, çünkü bir
saat sonra--çok geç olabilir."

"Ama düşmanlarınızın arasına girerek hayatınızı açığa çıkarıyorsunuz, Doktor," dedi
Dük.

"Ama ben onun hayatını kurtaracağım," dedi Von Apsberg. Dük kollarına atıldı.

Yarım saat sonra iki adam Conciergerie'ye girdi. Bunlar
Vikont'un babası ve Dük'ün oğlunu görmeye getirdiği bir İngiliz doktordu. Hapishane Müdürü, bir baba ve hekimin hasta bir oğlunu ve hastasını görme iznini reddetmeye cesaret edemedi.
Anahtarcılarla birlikte, ötesinde karanlıkta sonu gelmez gibi görünen tonozlu bir geçit görülen demir bir parmaklığın yanından geçtiler. Parmaklığın iç tarafında, doğanın yalnızca bu dünyevi cehennemlerden birinde yaşamak için
yarattığı görünen asık suratlı bir adam oturuyordu. Tek görevi, parmaklığa kendi parmaklıklarından biri kadar sıkı bir şekilde bağlıymış gibi göründüğü parmaklığı açıp kapatmaktı.
Görevi tehlikesiz değildi, çünkü bir isyan durumunda, Cerberus'un kendisine emanet edilen ağır anahtarı dışarı atması ve böylece kendini, kaçış yolu olmadan, suçluların öfkesine maruz bırakması emri vardı.
Bu adama geçiş belgelerini gösterdiler. Anahtar kilitte döndü ve parmaklık
onların içeri girmesine izin verdi. Sonra döndü ve tonozlu geçidi
çarpmasıyla doldurdu. Bunun yakınında karanlık bir oda vardı, içinde birkaç koyu kaşlı gardiyan ve jandarma vardı.

Dük ve Doktor titizlikle incelendi. Kirli bir şapkayla gizlenmiş yüz hatları bu hikayedeki kişilerden birini hatırlatabilecek olanlardan biri gruptan ayrıldı, parmaklığı açtı ve hızla kayboldu, tıpkı yeni bir gardiyan
ziyaretçileri hücrelerden birinin uzun koridoruna yönlendirirken, açtığında Vikont D'Harcourt'tu.
Gün ışığının parmaklıklı bir pencereden isteksizce
girdiği karanlık bir bodrumda, sefil bir şilte üzerinde, havasız ve durumunun gerektirdiği ilgiden yoksun, seçkin bir evin son umudu Rene D'Harcourt vardı. Dük onu görünce ağladı.
Çökük yanakları ve yanan bir ateşle parlayan gözleriyle Rene, acıyla ayağa kalktı ve kollarını babasına uzattı, babası da onu şefkatle kucakladı.

On beş gün, mikropları sisteminde uzun süre uyuyan hastalığını genişletmişti. İçinde yaşadığı kötü hava ve buzlu çiy, bu gibi durumlarda vazgeçilmez olan sürekli ve dikkatli bakımın yokluğu, sanki ona karşı komplo kurmuştu. Göğsünden her an şiddetli ve kuru bir öksürük
çıkıyordu ve her erişimde gücü giderek daha zayıf görünüyordu. Babasına durumunu daha erken bildirseydi, şüphesiz,
acıma uğruna değil, çünkü o zamanlar komploculara pek az şey gösteriliyordu, ancak yönetimin kınamasından korktuğu liberal basının korkusundan dolayı bazı aktif çareler kullanılırdı. Ancak Rene, cellatları olarak adlandırdığı kişilere karşı çok küçümseyiciydi ve herhangi bir iyilik
istemiyordu. Hapishanenin doktoru, daha önce söylediğimiz gibi, birkaç önemsiz
palyatif ilaç sipariş etmekle yetindi. Vikont, onun farkında bile olmadan ölüyordu. Gardiyan Dük ve İngiliz'i tanıştırdığında, birkaç dakika içinde geri döneceğini söyleyerek
ayrıldı. Sonra Vikont, babasının yanında bir
yabancı olduğunu gördü. İkincisi yaklaştı ve genç adamın elini tutarak, onu ziyaret eden tutukluya
söyleyecek bir şefkatle kalbine bastırdı.

"Von Apsberg! Ah! Baba, geleceğini biliyordum."

"Sus, sevgili Rene; sus," dedi Doktor, "senin ve benim iyiliğin için. Senin dostun olduğumu unut ve beni sadece bir doktor olarak hatırla. Bana
nasıl acı çektiğini anlat. Çabuk konuş, çünkü zaman değerli. Bana hiçbir şey söyleme ve
kendini yeterince açık olanı anlatmakla tüketme, söylemekten üzgünüm. Gözlerinde ne olduğunu görüyorum, okuyorum."

Gözyaşlarını saklamak için Von Apsberg bakışlarını kaçırdı. Ancak bir babanın kalbi
aldanamazdı ve Dük, Doktor'un gözyaşlarını görmüştü. Yaşlı adam, "Kurtarın, Doktor, oğlumu kurtarın" dedi.

Von Apsberg, kendisini ele geçiren acının üstesinden gelmek için çabaladı.

"Onu kurtaracağız," dedi sakin bir şekilde; "bu tür vakalar için bir çare var,
birkaç saat içinde hastalığın ilerlemesini durduracak ve
başka yollar benimsememizi sağlayacak. Cebinden bir kart çıkardı ve
en yakın eczaneye derhal gönderilmesini emrettiği bir
reçete yazdı. Hücrenin kapısı şiddetle
açıldığında ve jandarma eşliğinde birkaç adam içeri
girip Doktor'u yakaladığında, elinde hala kart vardı.

"Tutuklayın onu," dedi bir subay. "O, uzun zamandır aradığımız Alman doktor. Tanındı." Hiçbir şey bu sahnenin etkisine
eşit olamazdı. Vikont yatağından kalkıp arkadaşına
yardım etmek için boşuna girişimlerde bulundu. Dük solgun ve telaşlıydı; ve sakin
ve teslim olmuş Von Apsberg, kendisini
çevreleyen adamlara teslim etti. Rene için endişelenirken kendini
unutmuştu.

"Beyler," dedi, "bana istediğinizi yapabilirsiniz, ama Tanrı aşkına, bu genç adamla birkaç dakika kalmama izin verin ve içinizden biri
yazdığım şu reçeteyi aceleyle getirsin."

"Bir kağıt," dedi baş ajan, Von Apsberg'in elinde ne olduğunu
gördüğünde sevinçle. "Belki de bir kaçış planıdır. Bunu
Başsavcı du Roi'nin
Müdürüne götürmek gerekir. Belki de Jakoben'in
başka bir planı daha ortaya çıktı----" Kağıdı kocaman cebine koydu.

"Bu adamı götürün, dedi silahşörlere ve tutukluya
tek kelime bile söylemesine izin vermeyin." Aç kurtlar gibi Von Apsberg'e saldırarak
onu götürdüler ve Dük'ü oğluyla yalnız bıraktılar. Şok tutukluya çok zarar vermişti. Şiddetli bir öksürükle yatağına geri çöktü ve
vücudundan ölümcül bir soğukluğun kaydığını ve kanının donduğunu hissetti.

"Bir doktor, bir doktor," dedi Dük kapıya doğru koşarak. "Tanrı aşkına, bir hekim. Oğlum ölüyor." Kapı kapanmadı. Zavallı baba çocuğunun üzerine eğilerek dudaklarını yanan alnına bastırdı,
sonra başını destekledi, arada sırada buz gibi ellerini nefesiyle ısıtmaya çalıştı. Bir doktor için cennetin adını haykırmaya devam etti.

Von Apsberg'in tutuklanmasından yarım saat sonra ve Dük oğlunun cansız bedenini henüz bastırırken odada üç adam belirdi. Bunlar hapishanenin
Müdürü, Doktoru ve Gardiyanlarıydı.

"Mösyö," dedi Dük Müdüre, tüm heybetiyle ayağa kalkarak ve
acı dolu bir ciddiyetle, "sen büyük bir suçun suç ortağısın,
ve ülke ve kral önünde, ben, Fransa'nın lordu ve Saint Esprit'in büyük kordonu olan Dük d'Harcourt, seni suçlayacağım."

"Ne demek istiyorsun, efendim?" dedi Müdür, gizleyemediği bir korkuyla. "Neden şikayet ediyorsun?"

"Havasız ve ışıksız bir hücreye, sanki ölüme mahkûm edilmiş gibi,
şimdi sadece bir şüphe olan bir adamı koydunuz; çünkü
yargılanmadı. Oğlumla ilgilenmesi için buraya getirdiğim bir doktoru benden zorla aldığınızdan ve korkunç bir vahşetle
onu koruyabilecek bir ilacın reçetesini ele geçirdiğinizden ve bu sayede onu hayattan mahrum bıraktığınızdan şikayetçiyim."

Dük çok doğru söyledi, çünkü genç adamı bir tür boğulma ele geçirdi.
Göğsü eziliyor gibiydi ve ölümün her belirtisi
görülüyordu.

Yönetici kendini savunmak için bir özür mırıldandı, ancak Dük
"Burada başka bir kelime etmeyin, efendim; görevinizi huzur içinde tamamlayın; ya da
en azından, bana kağıdı geri verin. Oğlumun hayatı söz konusu----"

Yönetici bizzat gitmek üzereyken, Doktor onu geri çağırdı ve ölümün yüzünü çalmaya başladığı hastayı işaret etti. "Çok geç!" dedi.

Vikont zorlukla ayağa kalktı ve "Baba, yaptığım yanlışı affet. Beni affet, tıpkı diğerlerini affettiğim gibi. Hayır, hayır, öyle değil; çünkü affedemeyeceğim
bir kişi var!" Yoğun bir nefret ve aşağılama ifadesiyle etrafına baktı. "Beni ve hepimizi mahvetti ve yok etti; bizi düşmanlarımıza teslim etti, - _o_ adam, hepiniz duyun, _Kont Monte-Leone!" Başı göğsüne düştü ve son nefesi babasının öpücükleriyle karıştı.

"Benim oğlum yok!" dedi yaşlı adam umutsuzlukla; ve Tanrı'nın ondan aldığı
çocuğun yanına çöktü.

X.--İTİRAF. Önceki bir bölümde gördüğümüz gibi, Kont Monte-Leone düşmanlarına teslim olmak için Emniyet Müdürüne gitti. Kont tereddüt etmedi, çünkü dayanılmaz hayatına göre ani ve acımasız bir ölümü tercih etti. Emniyet Müdürü olabildiğince medeniydi ve üç gün önce ajanlardan biri olarak gösterilen birine karşı olduğundan tamamen farklıydı. Bunun nedeni, Kontun M. H----'nin huzurunda Duke d'Harcourt'ta yaptığı enerjik protestodan sonra, siyasi polis şefinin aklında Napolili tarafından verildiği söylenen hizmetlerle ilgili ciddi şüpheler oluşmuştu. Daha sonra polisin kendisini kullanarak ve Kont'un ajanı olduğunu söyleyen adamı gözetlettirerek, Monte-Leone'nin ihanete katılmaması konusundaki inancı neredeyse kesinleşti ve bu olayda kandırılmış olduğu fikrinden ve olası sonuçlardan titremeye başladı. Bunlardan ilki, bir polise karşı güçlü bir araç olan alay edilme korkusuydu; ikincisi, Kont'un kendisine iftira attıkları için onları maruz bırakabileceği haklı suçlama; ve Avrupa'daki en güçlü Carbonari'yi, kendisinin ölümcül bir düşmanı olduğu Hükümetin müttefiki olduğuna inanarak serbest bırakmanın en büyük hatasıydı. H----'nin körü körüne güvenerek işlediği tüm bu hatalar kalabalığı, polisi ve tüm ajanları yanlış yola sürüklemişti. Bu yüzden tedirgin olan Polis Şefi, kendisine yalnızca tek bir güvenlik yolunun kaldığını gördü. Bu hem cesurca hem de ustacaydı, çünkü tehlikeyi önceden gördü
ve gök gürültüsünü bir kenara itecek bir şef hazırladı. H---- Valiye gitti ve her şeyi sahiplendi. İkincinin ilk öfkesi geçtikten sonra,
iki şef de eşit derecede tehlikeye atıldıklarını dehşetle gördüler - biri hareket
ettiği için, diğeri de astının hareket etmesine izin verdiği için. Bu nedenle, kendilerine kalan tek yolu, doğru, Makyavelist, ama
kendilerini büyük bir zorluktan kurtaran yolu seçtiler. Bu yol, Kont ile ilgili olarak dolaşan kötü niyetli raporlara
katılımı reddetmek,
ama halkın istediğini hayal etmesine izin vermek ve eylemsizliğini sonuca karşı dikkatsizliğe veya polis meselelerinde gözlemlenmesi gereken gizemlere bağlamaktı. Kont Monte-Leone de, suç ortaklarının tutuklanması ve arkadaşlarının bulunması nedeniyle, özellikle de toplum tarafından çifte hain olarak
dışlandığı için, çok fazla korkulacak bir şey değildi.

H----'yi tek başına iki şey rahatsız etti. Birincisi, Kont'un adını kullanarak komplonun planlarını tamamen ifşa eden garip adamın gidişatıydı. Ancak, bu adamın planlarını kesinlikle uyguladığını hatırlayarak kısa sürede güvenini kazandı. Ayrıca, ihtiyaç halinde, bu adamın ebedi sessizliğini sağlamanın binlerce yolu vardı. Monte-Leone adına olan ve Kont'un Hükümete saldırması durumunda elinde korkunç bir silah olabilecek geçişe gelince, H---- Salvatori'nin kendisinden, bunun yok edildiğini çok memnun bir şekilde öğrendi. Bu nedenle Vali, Kont'u kabul etmekte tereddüt etmedi. "Efendim," dedi ikincisi, "bana karşı korkunç bir iftira dolaştırıldı. Kişiliğim ve adım göz ardı edilerek, sizin ajanlarınızdan biri olmakla suçlandım ve bunu çürütmenizi rica ediyorum." "Vali, sizin bu tür şüphelerin üstünde olduğunuzu söylüyor ve korkarım
bu kadar boş bir hikayeye atıfta bulunarak bile sizi incitmişimdir."

"Ancak baş memurlarınızdan biri, Vikont d'Harcourt'un tutuklanmasından birkaç gün sonra verdiği hain cevapla bu söylentiye itibar kazandırdı."

Vali zilini çaldı ve M. H----'yi çağırdı. M. H---- geldiğinde, ona sert bir şekilde, Kont Monte-Leone'nin Polis eylemlerinde herhangi bir rolü olduğuna inanıp inanmadığını sordu.

H----, "Eğer beni böyle anladıysa Kont yanılıyor. Kendisini suçlamasının doğru olduğuna inanmadım, çünkü Kont gibi rütbesi yüksek birinin komplodan suçlu olabileceğini anlayamıyordum. Onun düşündüğü gibi ona hakaret etme gibi bir düşüncem yoktu. Eğer bu meseleye çok fazla ağırlık
verme olasılığı olmasaydı, her yerde reddederdim."

Bu Kont'u şaşırttı. Bu kadar çok darbe altında çökmüş gibi görünen zihni, bu adamın cevabına bir cevap olarak bakmıştı. Bu hainliğin amacı henüz aklından çıkmıyordu; akıl ve sağduyu, sebep hakkında hiçbir fikir edinemiyordu.

"Görüyorsunuz ya Kont," dedi Vali, "hepimiz sizin şikayet ettiğiniz iftiranın çok üstünde olduğunuzu düşünüyoruz, sizi savunmaya bile cesaret edemeyiz; Bölümün karakteri itibarlar hakkındaki tartışmalara karışmamızı imkansız kılıyor."

"Bu beyefendiye daha önce sordum," ve Kont M. H----'yi işaret etti,
"benim söyledikleri gibi bir yaratık olmadığıma dair çarpıcı bir kanıt sunması için. Şimdi sizden de aynı iyiliği istiyorum." İki görevli sinirlenmişti. "Tutukladığınız kişiler kadar suçluyum," diye devam etti, "ve ortaklarımınki gibi bir kader istiyorum."

Başkan, "Ben asla daha yüksek bir otoritenin emirleri dışında hareket etmem ve sizinle hiçbir ilişkim yoktur" dedi. Ortaklarınız olarak adlandırdığınız kişilere olan bağlılığınızın, suç ortaklığınızı abartmanıza neden olduğunu düşünmeyi tercih ediyorum ve bu kanıtlandığında, bizim de onlara davrandığımız gibi, kendinize karşı adil ve katı olduğumuzu göreceksiniz." Vali eğildi ve özel ofisine döndü ve Kont tarif edilemez bir ajitasyonla ayrıldı. Hayatı pahasına satın almak istediği son gerekçesinden mahrum bırakıldı. Öfkesi ve umutsuzluğunun sınırı yoktu. Vicomte d'Harcourt'un ölümüyle yeni bir şok yaşayacaktı ve bu tüm Paris'te dolaşıyordu. Ayrıca Dük'ün onu ölümünün sebebi olmakla ve onu ihbar etmekle suçladığını duydu.

Şimdi kahramanımızı birkaç dakikalığına yalnız bırakacağız ve bu krizde Kraliyet ailesini ve Fransa'yı kedere boğan korkunç bir olaya değineceğiz.
Bu gizemli olay, Duke de
Berry'nin ölümüydü. Bu Fransa'nın umudu olan Prens, hayatının baharında
kaba bir katilin hançeri altında can verdi; cinayetin ayrıntılarını
örten belirsizlik tüm Avrupa'yı üzdü. Gizli topluluklara karşı genel bir itiraz
vardı. Özellikle baş üyeleri şimdi hapiste olan
topluluk, cinayeti kışkırtmaktan suçlu bulunuyordu. Carbonari _ventas_ şefleri zincirlerinin daha da ağırlaştığını ve
hapishanelerinin zindanlara dönüştüğünü gördüler. Ober, bankacı F----, General A---- ve Von
Apsberg kurtulamadı: kağıtları incelendi, geçmiş yaşamları bu iğrenç cinayetle bir bağlantı olup olmadığını araştırmak için
incelendi. Serserinin yargılanması, onu
Karbonarizmle ilişkilendirecek bir şey
umularak endişeyle bekleniyordu. Ancak, uzun ve ayrıntılı incelemenin tamamında hiçbir şey bulunamadı; ve kısa sürede suçun
taraftarları, kışkırtıcıları veya suç ortakları olmadan izole edilmiş bir fanatik tarafından işlendiği ortaya çıktı. Böylece en azından Fransa yargılamanın
sonucunu düşündü. Louvel'in idamının yarattığı izlenim buydu.

Bir süredir taraftarlarıyla ilgili olarak dolaşan raporlardan korkan liberaller cesaretlerini yeniden kazanmaya başladılar ve
beraatlarıyla güçlenerek,
kendileriyle ilgili olarak dolaşan iftiralardan şikayet ettiler. Hükümete ve özellikle Decazes bakanlığına yöneltilen ilk suçlama, Carbonari'ye karşı büyük bir adaletsizlikti. Bakanlık bir komplo ve komplocular
icat etmekle suçlandı -siyasi insanlık soruları gündeme getirildi- ve tutukluların maruz kaldığı gerçek veya hayali işkenceler
anlatıldı. Zincirler içinde çürüyen kurbanlar uğruna Fransız cömertliği ve merhameti ilgi çekmeye başladı. Ancak bir ses, diğerlerinin hepsinden daha çok duyuluyordu ve o kadar net konuşuyordu ki, her kalbe ve zihne dokunuyordu. Tahtın ta kendisine ulaştı ve tek başına gerçeğin yapabileceği o güçlü etkilerden birini uyandırdı. Bu ses, erdem ve duygu bakımından bir kral olan
Dük d'Harcourt'un sesiydi. Sözü, hayatı ve davranışlarıyla
yaratılan hayranlık nedeniyle her görüşten insanın dinlediği bir yasaydı. Oğullarının ardı ardına ölmesinden dolayı sempati duymaya hak kazanan
Dük, sonuncusunu kendisinden alan kişileri barbarlıkla suçladı.
Belki de hayal ürünü olan bir suçtan şüphelenilirken Vikont'un ölümünden bahsetti; ve umutsuzluğunun yüce tonlarında, düşmüş yönetime karşı yüksek sesle suçlamalarda bulundu. Yenisi, oybirliğiyle kabul edilen bir duygu karşısında titredi ve merhametten popülerlik kazanmaya çalıştı.
XVIII. Louis'de doğuştan gelen bu duyguyu bakanları yankıladı. Hapishaneler birer birer açıldı ve üzgün mahkumlar hayata ve ışığa kavuşturuldu. Şef Carbonari takipçilerinden daha az şanslıydı. Davaları ilerledi ve birçok başarısız plan keşfedilse de hiçbir eylem bulunamadı. Fikirler, ütopyalar ve toplumsal paradokslar vardı ama olumlu hiçbir şey yoktu. F----, B----, Ober ve arkadaşları, arkadaşları yoğun bir şekilde hareket ediyordu, birkaç ay hapis cezasına çarptırıldılar ve bu, önceki hapis cezalarına eklendiğinde, yargıçlarına, suç teşkil etmesine rağmen asla gerçekleşmeyen umutları için yeterli bir ceza gibi göründü. General A----
sürgüne gönderildi ve Von Apsberg uzun süre conciergerie'de tutuldu. Sonunda serbest bırakıldı. Taddeo'ya gelince, Aminta'nın ve onu bir oğul gibi seven Prens de Maulear'ın tüm soruşturmaları boşunaydı. Her gün bu konuda huzursuzlukları arttı ve bir umut hayal kırıklığını gün yüzüne çıkardı. Böylece bir yıl geçti...

Nisan 1821'in başlarında, yaklaşık kırk yaşında bir adam Neuilly yakınlarındaki mütevazı bir kır evine bağlı küçük bir bahçedeki bir bankta oturuyordu. Bahçe, bir tür kasabanın sınırı olan Seine Nehri üzerindeydi. Bahsettiğimiz adam, keder ve acının çifte ağırlığı altında neredeyse eğilmişti. Yüz hatları keskin ve inceydi, gözleri çöküktü ve neredeyse beyaz olan saçları, ona çok daha yaşlı birinin görünümünü veriyordu. Bu erken yaşlanmış ve perişan kişide, bir zamanlar çok haklı olarak hayranlık duyulan zeki ve zarif Kont Monte-Leone'yi kimse tanıyamazdı. Derin bir üzüntü, güçlü yapısını ezmişti - aylar onun için yıllara dönüşmüştü - ve zengin bir şekilde donatılmış bir zihnin çekebileceği her şeyi çekmişti. Sözünü ettiğimiz korkunç iftiraların peşindeyken, darbenin altında ezilmişti. Valiye yaptığı yararsız ziyaretten sonra bir süre boşuna uğraşmıştı. Onu takip eden iğrenç canavar saldırılarını iki katına çıkardı ve her dudaktan kınama çığlıkları yükseldi. Mahkûmların akrabaları ve arkadaşları onu kınadı ve sıkıntı onu demir pençesiyle yakalamış gibi görünüyordu. Boşuna itiraz etti ve kanıt istedi. Herkes koşullara başvurdu. Birçok düellosu insanların onun lehine sadece şunu söylemesini sağladı, "_Ne kadar cesur olsa da, o bir casus!_" Umutsuzluk, sonra onu ele geçirdi ve onu lanetleyen dünyadan kaçtı ve kendini sakladı. Tek bir sebep onu intihardan alıkoydu. Bu, başka bir hayatın kendisine bağlı olduğunu bilmesi ve sarmaşığın meşeye yaptığı gibi ona tutunmasıydı. Kont, bir başkasının ölmemesi için yaşadı. Bu kişi bir kadından ziyade bir melekti. Aminta'ydı. Talihsiz adamı bir annenin çocuğunu izlediği gibi izleyen, onu
saygı duyduğu
halkın onu onursuzlaştıran görüşüne meydan okuyan Aminta, gözyaşları
yüreğine yanan lav gibi
düşen Kont'tan nadiren ayrılırdı.

Markiz,
tüm zamanını geçirdiği Monte-Leone'nin evinin yakınında bir yer satın almıştı; çünkü onun ziyaretleri onun ıssız kalbini
daha da sakinleştiriyordu. Bahsettiğimiz gün, Kont bahçede oturuyordu ve yaşlı
Giacomo ona doğru ilerledi, hafif bir öksürükle kendini tanıtmaya özen gösterdi. "Monseigneur," dedi, "ben, sizin müvekkiliniz. Sizinle konuşmaya
geldim. "

"Benim bir yöneticim yok," dedi Kont, "benim gibi zavallı bir kanun kaçağı
böyle bir lükse sahip olamaz. Bana Monseigneur demeyin; bu unvan artık
ironik bir hakarete dönüşüyor."

"Ancak, bu sizin ekselanslarınızın adı ve _bu_ iftiracı kötü adamlar
sizi bundan mahrum edemez."

"Bundan daha fazlasını yaptılar," dedi Kont, acı bir gülümsemeyle; "onurumu
yok ettiler. Artık bana böyle demeyeceksin."

"Pekala," dedi Markiz'in efendisini engellememesini söylediği iyi adam; "Ben sadece Monseigneur diyeceğim, Kont. Sen Monseigneur'sün,
bütün bunlara rağmen."

"Yeter," dedi Kont, "git buradan, beni yoruyorsun, bana zarar veriyorsun."

"Seni yaralıyorum," dedi Giacomo, "senin için öleceğimi bildiğin halde?"

Kont, hayatının yoldaşına baktı; yaşlı adamın
ağzından akan gözyaşlarını gördü ve kendini onun kollarına attı. "Ah! Her şeye
rağmen beni seviyorsun--"

"Ve _o_ da öyle," dedi Giacomo, efendisinin bu ani sevgi gösterisi karşısında yüz hatları zevkle
aydınlandı; "evet, o asil,
gerçek kadın seni çok seviyor."

"Aminta!" dedi Kont, "ah! ama onun için bir efendin olmazdı."

"Monseigneur, hayır Kont!" dedi yaşlı uşak; "Madam la Marquise buraya geldi."

"Gelmesine izin verin -- gelmesine izin verin -- benimle birlikteyken, tek mutlu saatlerimi geçiriyorum."

"Doğru," dedi Giacomo, "ama yalnız değil--"

"Ona kim eşlik ediyor? Muhbiri görmeye kim geldi? Cüzzamla yüzleşmeye kim cesaret ediyor?"

Yaşlı adam, "Prens de Maulear." dedi.

"Prens! Evimdeki Prens! Hayır, hayır! Gitmesini söyle, kimseyi göremiyorum! Kimseyi görmeyeceğim--"

"Beni görecek misiniz, Mösyö?" dedi yaşlı asilzade, kolunda Aminta ile
ilerleyerek.

"Ne istiyorsunuz, efendim?" dedi Monte-Leone; "Bana bir daha hakaret ederseniz, gerçekten
zalimsiniz."

"Monte-Leone," dedi Aminta, "Prens sizin dostunuz. Sözleri
işe yarayacak; onu buraya ben getirdim."

Kont koltuğuna çöktü ve sustu.

"Kont," dedi Prens, "sekiz ay boyunca inatçı bir _gut_ yüzünden mülklerimden birinde hapsedilmemiş olsaydım, beni çoktan görmüş olurdunuz."

"Ah!" dedi Kont şaşkınlıkla.

"Size yaptığım kötülükten dolayı pişmanlık duyarak
sizin yanınıza geldiğimi görürdünüz. Monte-Leone, hayatım boyunca pişman olacağım bir öfkeye kapıldım. Düşünceler beni aydınlattı. Gelinimden duyduğum hikaye, sakladığın kaynaklar ve özellikle de umutsuzluğun, sağlığının harap durumu, sefaletinin tahribatı, sevgisi, saygısı, sana karşı ne kadar haksızlık ettiğimi uzun zamandır anlatıyor." 

Kont, Prens'e karışık bir şaşkınlık ve şüpheyle baktı. Prens, "Bizim rütbedeki adamlar hatalarını itiraf etmekten ve onlar için af dilemekten mutluluk duydukları gibi, sizden de beni affetmenizi rica ediyorum, efendim." dedi. Prens, duygularına yenik düşmüş gibi görünen Monte-Leone'ye eğildi. 

Prens'in elini alıp kalbine koydu ve "Şimdi, efendim,
bu çarpıntıyı hisset ve bana kötü veya suçlu bir adamın
kalbi adaletin yerine getirilmesiyle hiç böyle sevinçle atmış mıdır?" dedi. 

Monte-Leone o günden itibaren hayatın en büyük iki zevkini yaşadı: şefkatli bir aşk ve asil bir dostluk... 

İlk ziyaretinden bir ay sonra Prens de Maulear'ın Neuilly'deki evine, Faubourg St. Germain'deki _rue Casette_'in hüzünlü bir odasında şu sahne geçti.

Hasta bir kadın yatakta yatıyordu ve sert, esmer bir adam onun yanında oturuyordu. "Sana söylüyorum," dedi, "bir rahip istiyorum ve beni reddetmen acımasızca."

"Bah! Signora, bunun için yeterince hasta değilsin. Neden işlerimizde bir sırdaşımız olsun ki? İtiraf, ölmekte olanlardan başkasına fayda sağlamaz!"

"Çok hastayım," dedi, "ve gücüm her geçen gün azalıyor!"

"Pekala, anlaşalım o zaman, Düşes. Bir rahibin olacak--ama itirafını sadece ona yapmayı düşünmüyorsun, biliyorum."

"Yine eski fikirlerin, Stenio!" dedi La Felina.

"Bunlar benim fikirlerim değil. Çok hasta olduğunuzda bir keresinde, '_Hayır,
Tamamen intikamımı alana kadar ölmeyeceğim' dememiş miydiniz? Onu
ezip geçen ok nereden geldi bilmek istiyorum.
Onun da benim ona
lanet ettiğim gibi bana
lanet etmesini istiyorum!_"

"Doğru!" dedi Düşes, İtalyan'ı dinlerken düşüncelere dalmış gibi
görünüyordu. "Doğru, bütün bunları söyledim."

"Eh, zamanı geldi. Ölmekten korkuyorsun ve işini
tamamlamak istemiyorsun!"

"Ama her şeyi anlatırsam," dedi La Felina, "kendin için hiçbir şeyden korkmuyor musun?"

"O adam artık sadece bir gölge," dedi Salvatori, "ve şimdi benim güçlü elimde
onu, bir zamanlar beni bıçakladığında demirden sinirleriyle
tuttuğu gibi tutabilirim. Ayrıca, kimse ona inanmazdı. _O bir casus değil mi?_"

İtalyan'ın ilk sözleri, "_O adam sadece bir gölge_," La Felina'nın dikkatini
çekmişti. "Çok değişti mi?" dedi. çok mu hasta?" Aksanını tutamadı.

"O mu? Evet, kesinlikle; ölüyor. Kamuoyunun küçümsemesi
gururlu devi tamamen ezdi. Bunu başardık. Ayrıca," diye devam etti, "az önce bana ilham ettiğin dokunaklı ilgiye uygun bir karşılık vermek için, sana
gittiğimi söylemeliyim. Beni zengin ettin ve seni kaybetmek gibi bir talihsizliğim olsaydı - Ah, kelimeler asla öldürmez," diye ekledi, La Felina'nın ne kadar korktuğunu görünce - "Bu lanetli ülkede bir saat bile kalmazdım."

"Pekala," dedi; "bana yazı malzemeleri ver." Titreyen elleriyle birkaç satır yazdı.

"Kont'a," dedi, onları Salvatori'ye vererek; "Yarın onu bekliyorum."

"Pekala," dedi İtalyan sert bir şekilde. "Bu onu öldürecek."

La Felina zilini çaldığında ve her zaman ona eşlik eden hizmetçi içeri girdiğinde, odadan yeni çıkmıştı. Düşes onu kendine doğru çekti ve dudaklarını kadının kulağına yaklaştırarak, sanki birinin onu duymasından korkuyormuş gibi, birkaç kelime fısıldadı ve tamamen bitkin bir şekilde geriye yaslandı.

Palma Düşesi, San Carlo, bu bilinmez ve karanlık inzivada ölmekte olan
Carlo. Suçlunun ruhunu her zaman cezalandırmayan, ama bazen canlı bedenine vuran Tanrı'nın eli, onun üzerinde ağır bir yük oluşturuyordu. Evliliğin ona dayattığı bağlardan bıkan ve zayıf
_danseuse_'una giderek daha fazla aşık olan Dük, zincirlerini
atmak için bir fırsat aradı. Kısa
bir
zaman
buldu. Kıskançmış gibi davranan Dük, bazı belirsiz
söylentiler sonucunda, Düşes'in Monte-Leone ile olan kısa aşkının ayrıntısı olarak adlandırdığı
"kalbin itiraflarını" sakladığı büronun anahtarını ele geçirdi. Bu kağıdı ele geçiren Dük büyük bir
gürültü yaptı, onu bir dava ile tehdit etti ve çok istediği
ayrılığı kolayca elde etti. Genel bir öfke patlaması yaşandı. Dük'ün _uyumsuzluğuna_ öfkelenen soylular, _kendisinin bu kadar değersiz olduğunu gösterdiği bir rütbe ve ünvanı gasp eden suçlu eş ve düşük doğumlu kadının nankörlüğüne daha da öfkeliydiler. Düşes, _birdenbire dünyadan kayboldu ve dünya, kendisine bu kadar isteksizce verilen bir ünvanı memnuniyetle reddetti. La Felina, bahsettiğimiz tenha mahalledeki küçük bir eve sığındı. Çünkü _Avına bağlı Venüs_ gibi, _Monte-Leone'nin tamamen yeniden göreve getirilmesiyle bir gün Aminta'nın kocası olacağı fikrinden kendini kurtaramadığı Paris'ten ayrılmak istemiyordu. _Hastalık onu yavaş yavaş güçsüzleştirmişti ve onun sırlarının efendisi olan Salvatori, _evine yerleşmişti. Onun suç ortaklığından faydalanarak, kurnazlık ve terör yoluyla, sağlığı artık gitmişken, kendisinin aşağılık bir kölesi olduğu birinin efendisi ve zorbası olmuştu. Bu nedenle, gördüğümüz gibi, ona
bu kadar acımasız bir küçümsemeyle
davranmıştı.

Tam da bu sahnenin gerçekleştiği gün, Monte-Leone şu notu aldı: "El yazısını tanıyacağınız bir kadının sadece birkaç saati var. Hak ettiği acıma uğruna onu görmeye gelin. Ölüm döşeğindeki birinin dualarına
karşı koymayın." Aşağıda Düşes'in adresi vardı. Kont, La Felina'yı uzun zamandır gözden kaybetmişti; kocasından
ayrıldığını biliyordu, ama o kadar kayıtsızdı ki nedenini bile sormamıştı. Her zaman
nazik ve cömertti, görevinin onu gitmeye zorladığını düşündü ve ertesi gün
öğlen vakti, La Felina'nın kapısını çaldı. Stenio birkaç dakika önce gelmişti ve
yan odada sahnenin tadını çıkarmaya hazırdı. Kont
yatak odasına girer girmez, Salvatori, yatak odasına bağlı ve arka merdivenle açılan bir boudoir'da ayak sesleri duyduğunu düşündü. Sebebini açıklayamadığı bu gürültüden rahatsız
olsa da, yine de kendini tatmin edemiyordu; çünkü bunu yapmak için tekrar Düşes'in odasını geçmesi gerekecekti ve Kont zaten onunla birlikteydi.

Kont ve La Felina karşılaştıklarında, her birinin dudaklarından şaşkınlık dolu bir çığlık
çıkardı. Birbirlerine iki hayalet gibi görünüyorlardı.

"Kont," dedi Düşes, zayıf ve kırık bir sesle, "gerçeğin, bağlı olduğu dil mezarda soğumadan önce söylenmesi gereken zaman geldi. Bu nedenle, gerçeği, tüm korkularını ve öfkelerini
kaybetmiş ölmekte olanların söylediği gibi duyacaksınız."

"Konuşun, Signora; hayatım o kadar garipti ki artık hiçbir şey beni
şaşırtamaz," dedi Kont.

"Şaşkına döneceksiniz; çünkü uzun zamandır nüfuz etmeye çalıştığınız bilmeceyi, gizemi
okumak üzereyim." Kont dikkatliydi.
"Siz," dedi La Felina, "sizi isim ve şöhretten mahrum eden gizli düşmanın kim olduğunu öğrenmeye çalıştınız. Size söylemek üzereyim." Kont şaşırmış gibi görünüyordu. "Beni kesmeyin," dedi. "Bu düşman senin adımlarını takip etti ve hayatını zehirledi. Bu şekilde gerçekleşti: Mahvoldun, gerçekten mahvoldun, ama sana iki kez elli bin frank gönderildi ve bunun sadece servetinin geri kazanılması olduğuna inandırıldın."

"Lamberti'den gelmedi mi?" dedi Kont.

"Hayır; iflas edenler asla ödeme yapmaz. Bu bankacıdan gelen sahte bir mektup, bu geri kazanmayla ilgili olarak
sessizlikte ısrar ediyordu ve böylece dünyanın şüphelerini
uyandıran ve senin bir polis ajanı olduğun
raporunun inanılmasına neden olan gizemli kaynaklar yaratıldı."

Kont dehşetten solgunlaştı.

"Bekle," dedi La Felina. "Düşmanınız tarafından satın alınan bir adam, bir şeytan, emirlere itaat ederek, Karbonarizm'deki ortağınız Matheus'un evine gitti. Bu şeytan, derneğin arşivlerinin tutulduğu çekmeceyi açtı ve listeleri ele geçirerek orijinallerin yerine kopyalarını koydu."

"Kötü şöhretli," dedi Monte-Leone.

"Bu şeytan daha fazlasını yaptı. Size 'Toplumda Casus' olarak bir geçiş izni sağlamaya cesaret etti.
Bu geçişi arkadaşınız Taddeo Rovero gördü."

"Aman Tanrım, Tanrım, doğru duyabiliyor muyum?"

"Bu adam, sizin henüz dünyanın ve kardeşlerinizin gözünde yeterince aşağılanmadığınızı düşünüyordu. Bana yaptığınız bir ziyaretten yararlanarak, omuzlarında sizinkine benzer bir pelerinle arabanıza bindi ve Polis Müdürlüğü'ne götürüldü."

"Bu cehennemin ta kendisi," dedi Kont.

"Bu adamın bir iblis olduğunu söylememiş miydim?" dedi La Felina soğuk bir şekilde. "Bütün bu kanıtlar
size karşı toplandı. Fransız Hükümeti aldatıldı ve
şimdi inandığı gibi
onun ajanı olan
güçlü Carbonari şefine karşı sertlik göstermedi. Dünya ve kamuoyu
işini yaptı."

"Bütün bunlar nedendi? Sebebi neydi?"

"Düşmanınızın mutluluğunu yok ettiniz ve karşılığında
onurunuzdan fedakarlık yapmanız istendi; sizi seven birini terk ettiniz ve
başka biriyle evlenmeye çalıştınız; bunu engellemek için sizi utandırdı. Şimdi, Kont
Monte-Leone," dedi La Felina ayağa kalkarak, "o kadının adını vermem
gerekir mi? Beni tanıyor musunuz?"

"Alçak!" dedi Kont, "seni öldüreceğimden korkmuyor musun?"

"Neden?" dedi, "ölmüyor muyum?"

"Peki," dedi, "bana ifşa ettiğin suçlara ek olarak bir suçu daha mezara götüreceksin. Şerefimle hayatımı mahvettin. "Göğsünden bir tabanca
çıkardı ve alnına dayadı ve ateş etmek üzereydi--

Kont'un son sözleriyle bir kapı açıldı ve bir kol
Monte-Leone'nin elini yakaladı. Etrafına baktı ve Dük D'Harcourt'u gördü.

"Kont," dedi, "tek bir kişi sana bu kadar kaba bir şekilde
elinden alınan onuru geri verebilir. O kişi Dük D'Harcourt."

"Adamın, babanın sesi," dedi ve gözleri yaşlarla doldu, "seni oğlunu ihbar etmekle ve onu cellatlara teslim etmekle, onu öldürmekle alenen suçlayan.

"Ah! Tanrı seni buraya gönderiyor," dedi Kont, tarif edilemez bir umut
vurgusuyla. "Evet, evet; her şeyi duydunuz ve inanılacaksınız.
Mösyö," dedi büyük bir heyecanla, "her şeyi duymadınız mı? O canavarlar tarafından
nasıl muamele gördüğümü biliyorsunuz. Öyle diyeceksiniz. Bana öyle söyleyin. Size yalvarmak için ayaklarınıza kapanıyorum."

"Kont," dedi Dük, Monte-Leone'yi kaldırıp ona sarılarak, "Ben suçluyum, çünkü masumlara herkesten daha yüksek sesle lanet okudum. İntikam için insanlara ve Tanrı'ya yalvardım."

"Evet," dedi Kont, "ve çektiğim acıların büyüklüğünden etkilenen Tanrı sizi buraya getirdi."

"Evet, Tanrı," dedi Dük, "ve _o_;" gözleri canlanarak aydınlanan ve yüzünün hastalıklı solukluğuyla garip bir tezat oluşturan La Felina'yı işaret etti.

"_O mu?_" dedi Kont.

"Evet," dedi Dük. "Pişmanlıkla sarsılmış bir şekilde, dün bana buraya gelip itirafını dinlemem için yalvardı."

Dük bu sözleri söyler söylemez, çakalınki kadar vahşi bir nefret çığlığı yan odada duyuldu.

"Beni kurtar, beni kurtar," dedi Düşes, Monte-Leone'yi yanına çağırarak ve
bedeninin arkasına saklanarak, "_O_ beni öldürecek."

"_O mu?_" dedi Dük ve Kont birlikte.

"Kimden bahsediyorsun?" dedi Monte-Leone.

"Bu suç dokusunun suç ortağı Stenio Salvatori'ye."

İki asilzade, çığlığın duyulduğu odaya doğru koştu.
Merdivenlere açılan bir kapı açıktı ve görünürde kimse yoktu.
Geri döndüklerinde, bu kadar şiddetli bir şok ve efora yenik düşen hasta ölüyordu. Sadece bir gün önce Stenio'ya yaptığı isteği tekrarlayacak gücü vardı. "Tanrı aşkına, bir rahip, Tanrı'ya
insana söylediklerimi tekrarlayayım."

Kapı açıldı ve bir din adamı belirdi.

"Çabuk, peder, çabuk," dedi Düşes. "Bana Tanrı'nın da insan gibi beni
affettiğini söyle."

Rahip odanın ortasında birkaç dakika durdu, görünüşe göre
duygularına yenik düşmüştü. "Bir kişi sizi affetmeli, Madam, ve o kişi hayatını mahvettiğiniz, bu masum adamı
vurmak için kullandığınız kişidir" dedi ve Kont'u işaret etti.
"Ben de Dük gibi yan odadaydık ve her şeyi duydum.
Size bu affı sunuyorum."

Düşes, "O zaman Rovero da beni affediyor" dedi; Daha ismini bitirmeden, Monte-Leone Taddeo'yu kollarında sıktı.

İki gün sonra, bir cenaze taşıma işi ebedi istirahat yerine doğru ilerledi.
Üç adam bir cesedi mezara kadar takip etti. Bunlar Monte-Leone,
Dük d'Harcourt ve Abbe Rovero'ydu. Taddeo, hem aşkın hem de dostluğun ihanete uğradığını düşünerek, dinde teselli aradı.
İlahiyatın, onu sevenlere ihanet etmediğini biliyordu. Bir kaçak ve bir kanun kaçağı olarak, bir ilahiyat okuluna sığınmış ve daha sonra bir
rahip olmuştu. Şans eseri onu La Felina'nın evinin yakınındaki bir kiliseye atamıştı ve Düşes'in gizli hizmetçisi tarafından, metresinin güvenine layık bir rahip olarak
gösterilmişti. Cennet gerisini halletmişti.

O sırada tüm Paris garip bir raporla doluydu ve
şaşkınlıkla Monte-Leone ile ilgili gerçeği öğrendi. Günün günlüklerinde
Dük d'Harcourt'tan bir mektup çıktı ve bu
korkunç dramı gözler önüne serdi. Dük, Paris'e ve tüm Avrupa'ya, Düşes'in boudoir'ında duyduklarını
anlattı. Dedi ki, eğer bu yaralı adama adalet sağlayacak bir ses varsa, o da onu haksız yere bir oğlunun ölümüyle suçlayan bir babanın sesidir. Kont lehine verilen ahlaki tepki, dünyanın ona yığdığı kınama kadar aniydi. Monte-Leone'den sonra bu tam tazminatın tadını çıkaran kişi, sevdiği adamın onurundan asla şüphe etmemiş olan sevimli kadındı.

Kral, Dük d'Harcourt'u çağırdı; talihsiz bir babanın acısını anlıyor ve ona katılıyordu, çünkü o da tahtının varisini kaybetmişti. Yaşlı asilzade Kral'ı terk ettiğinde, Rene'nin genç arkadaşı cömert Von Apsberg'in affını da beraberinde getirdi. Dük, 
conciergerie'ye gitti ve Doktor, minnettarlığını dile getirerek Marie'yi sorduğunda, 
önceki, "Sağlığı ve kalbi ciddi şekilde etkilenmiş olduğundan, size çok fazla sorun çıkaracak bir hasta.
İki ciddi hastalığınız olacak ve kocanız doktora yardım etmek zorunda." dedi.

SON SÖZ.

Bu olaylardan bir ay sonra - 1 Mayıs'ta, güneş ışığının, çiçeklerin ve evrensel sevinçlerin festivali olan - iki çift, birçok arkadaş ve zeki hizmetkar eşliğinde, Seine kıyısındaki küçük evden Neuilly köy kilisesine gitti. Mutluluktan gençleşen Prens de Maulear'ın kolunda Marie d'Harcourt vardı. Dük, Markiz'e eşlik etti ve Kont ve Von Apsberg onları takip etti. Rahip, sunağın dibinde duruyordu. Dört kişiyi mutlu eden, ancak kendi mutluluğu için yalnızca cennete bakan bu rahip, Taddeo Rovero'ydu.

Üç ateşli Carbonari, devrimci şevklerinin giderek
sönükleştiğini hissetti. Bunun nedeni, bu üç adamın artık yıkmaya çalıştıkları topluma güçlü bağlarla bağlı olmalarıydı. İkisi aile bağlarıyla, diğeri ise dinle bağlıydı.

_Carbonarism_ Avrupa'da, Fransız birliğinin felaketleriyle ezilmedi. On yıl uyudu, ancak 1830'da uyandı. Ağaç
büyüdü ve dünya şimdi acı meyvelerini topluyor.

Stenio Salvatori, Fransa'daki büyük suçlarının cezasını İtalya'da aldı.

Alçak kalbi, CASTEL LA MARC'ın _Venta_ kardeşlerinden birinin hançerinin kılıfı oldu.

Eski tanıdığımız Mlle. Celestine Crepinean, ilahi lütufla
etkilenerek, saf ve bakire aşkının bu kadar kötü bir mizacını yarattığı için pişman oldu. Magdalen gibi, Kurtarıcısının ayaklarına kapandı ve Saint THOMAS AQUINAS kilisesinde kutsal su dağıtıcısı olarak sadıkların aydınlanmasına büyük katkılarda bulunarak
ileri bir yaşa kadar yaşadı.

TOPLUMDAKİ CASUSLUĞUN SONU.

DİPNOTLAR:

[3] 327. sayfadan çıkarılmıştır.

1850 yılında, Stringer & Townsend tarafından, New York Güney Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne Kongre Yasası uyarınca girilmiştir.

[4] _Mansarde_ Gallice, XIV. Louis zamanında aynı adı taşıyan başka bir mimarın amcası olan mucit Mansard'dan gelmektedir.

[5] _Magnetizma_ ilkelerinden biri, iki zihin arasında tam bir sempati kurulduğunda eşitliğin ortaya çıkması ve dolayısıyla
hiçbirinin diğerine etki edememesidir.

NORMANDİ'NİN BİR HAYALET HİKAYESİ.

"HAMON VE CATAR; YA DA İKİ RAKA" YAZARINDAN.

Bentley'nin Derlemesinden.

I.

1846'da güzel bir yaz akşamı, Normandiya'nın Honfleur semtindeki evimden yürüyüşe çıkmak için ayrıldım. Temmuz ayıydı. Sabahın tamamı ve öğleden sonranın tamamı boyunca güneş, kaynar su akıntıları gibi, ışıltılı akışlarla aşağı doğru akıyordu ve ben evi korumuştum ve
onu sıkıca kapalı tutmuştum, ta ki gün ışığı denize doğru bir miktar aşağı inene kadar, sanki bir ateş yiyici ya da bir lokomotif gibi, işinden sonra bir içki almak için.

Karım uyurken, şemsiyesini ödünç aldım, çünkü Fransa'daki İngiliz yaşamı
çok özgür ve rahattı ve ten rengime oldukça dikkat ediyordum. Bir puro yaktım ve yola koyuldum, kısa süre sonra St. Catharine kilisesini geride bıraktım. Kasabadaki 
işim bir mektup göndermekti, bunu da güvenli bir şekilde hallettim ve
sonra balık pazarından geçerken, kendimi çok geçmeden,
Cote de Grace'in eteğinde buldum - kasabadan aniden yükselen ve bir kısmında kumlu bir zikzakla tırmanılabilen dik bir tepe.

Puro'm tamamen kötüydü - hem bakması hem de üflemesi kötüydü. Devlet imalatıydı, beş sous'a mal oluyordu ve bir kuruşa bile değmezdi.
Derisi bir eşeğin derisi kadar kalındı ​​ve hiçbir ikna _onu_
çektiremezdi. Sahte bir arkadaş gibi, deneme ateşini ona tuttuğumda içi boşaldı; ve yandıkça sadece sıcak ve yağlı hale geldi. Fransız
kıyafetiydi ve kötü _duman_ dışında Fransız kraliyetine dair hiçbir şey yoktu. Tütün, tuzun yaptığı gibi, _Citoyen Roi_'nin tekelci ellerinden geçerken, tadını kaybetmişti sanırım. Tek kelimeyle, midem bulandı.

Bir süre zikzağın dibinde durup onu yararlı hale getirmeye çalıştım, çünkü bir aile babasıydım ve birçok kişiyi servete rehin vermiştim ve
aşırıya kaçmaya cesaret edemiyordum. Kesikler ve
çekişler yaparak onu iyileştirmeye çalıştım; ama hepsi boşunaydı. Sonunda çözülmeye başladı ve
biraz külleri gözlerime ulaştı. Tiksintiyle
atmak üzereydim ki, bir an önce bir partiyle yanımdan geçen genç bir Fransız geri döndü ve puromun sorunlu olduğunu fark ederek, kendisininkilerden birini denememi istedi.

Adı Le Brun'du. Bazen iskelede buluşurduk, sessiz akşamlarda evimin gürültüsünden sığındığım yerdi ve bir süre kendimi Fransa'da sekiz çocuğum ve çekici bir karım olmadan dolaşan bekar bir bekar olarak gördüm. O ve ben gevezelikte oldukça başarılıydık. Brown'ların İngiltere'de çok sayıda ırktan olduğunu söylemeyi severdi, ama oraya yerleşirse onlardan Brown olarak ayırt edilecekti. Adıyla bu oyunu yapmaktan kibirliydi ve bunu söylediğinde her zaman gülerdim. Bu yüzden bana bir puro teklif ettiğinde hiç tereddüt etmezdim: ayrıca, her zaman kaçak Küba purosu içtiğini biliyordum. Birkaç dakika dedikodu yaptık. Sonunda karımın beni güneşten koruyan şemsiyesine baktığını gördüm. Hiçbir şey _söylemedi_ ama yanağımın aniden bir utançla yandığını hissettim ve hemen sustum.

"Hanımefendi geri dönecek," dedi, "ve Mösyö ona bakacak."

Gerçek bu değildi. Mösyö geri dönmek zorundaydı ve Mösyö ona bakıyordu. Ama
gözlem anlatı biçimindeydi ve eğer arkadaşım bana
yanlış olduğunu bildiğim bilgiler verdiyse, bunu söylemek zorunda değildim. Ben sadece
eğildim, bu yüzden; ve o da partisine katılmak zorunda olduğunu ekledi ve
o da eğildi; ve böylece ayrıldık.

Beni daha yeni terk etmişti ki, eğer yalnızlığımı itiraf etseydim,
partisine katılmamı isteyebilirdi diye düşündüm, ki bu açıkça neşeli bir partiydi; ve içten içe bunu engellemenin bir yolu olan
şemsiyeye sövdüm. Eğer bir kaza sonucu onunla tekrar karşılaşırsam,
beni _şemsiyeyle_ ve hanım olmadan görmemesi gerektiğine karar verdim; bu yüzden
onu küçük bir dantelciye bıraktım ve kısa bir süre sonra Cote de
Grace'e tırmanmaya başladım, belki de Val-a-Reine'den dönen grupla karşılaşma umuduyla.

Zikzak patikanın her rüzgarı arasında, maceraperestlerin doğrudan tepenin dibinden tırmanabileceği bir dizi ahşap basamak vardı. Bu basamakların bazılarının başında rustik koltuklar vardı;
genellikle patikanın dış kenarındaydılar, ancak birkaçı çok gerideydi, böylece
hemen altındaki tepe görünmüyordu.

Ben her zaman Cote'ye basamaklardan tırmanırdım, çünkü doğanın her kısa tırmanışta yaydığı
yeşil halının üzerine ara sıra uzanırdım.
Bu sefer çok uzağa tırmanmamıştım ki, küçük tepelerden birinin tepesine yakın bu çim zeminin hoş bir parçası beni zahmetlerimden
kurtardı. Oturdum, cebimden Shelley'nin "İslam'ın İsyanı"nı çıkardım, puromu bitirdim ve şiirden yarım düzine kıta okuduktan sonra uykuya daldım.

Birden uyandım ve yeteneklerimi topladığım anda, insanların
konuştuğunu ve yüksek sesle konuştuğunu fark ettim, hemen üstümde. Bunun dışında, her şey
hareketsizdi. Küçük ağaçlar arasında rüzgar yoktu; ara sıra bir arı vızıldıyordu
ve böcekler vızıldıyordu, ama tepeden aşağı doğru, ve bu sesler sessiz havada sert ve uyumsuz geliyordu. Önce mekanik bir şekilde dinledim. Konuşma Fransızca devam ediyordu.

"Bunu bitirmenin zamanı geldi," dedi sert, tatsız bir ses; "ve daha fazla
beklemeyeceğim, M. Raymond."

"Ama M. Gray," diye cevapladı başka ve daha hoş bir ses, "durumumu düşüneceksiniz - ailemi. Elimden gelen her şeyi yaptım."

"Aileniz hakkında çok fazla düşündüm," diye cevapladı Gray; "ama kendimi de düşünmeliyim. Esther, kızınız, benimle konuşmuyor, örneğin, sizin söylediğiniz gibi."

"Mösyö!" diye haykırdı diğeri.

"Bu Le Brun, onun için kulak ve gözlerle dolu. O----"

"Mösyö Gray!" dedi Raymond. Sesi daha önce küçümseyiciydi, şimdi ise
keskindi. "Bana karşı çok sertsiniz; ondan nasıl nezaket bekleyebilirsiniz?"

"Neden, efendim, onun üzerindeki nüfuzunuzu kullanacağınıza söz verdiniz----"

"Söz verdim, Mösyö Gray!" diye atıldı Raymond. "Kızımı bir borç karşılığında satmamı mı düşündünüz? Sanırım, mösyö, örneğin Esther'imi satmamı beklemiyordunuz." Ve bu son sözlerde yalnızca bir Fransızın yapabileceği bir vurgu vardı.

"Bunu vaat ettiğini söylemedim," diye cevapladı diğeri; "ama bana
borcun olan parayı arıyorum. Kızını seviyorum; biliyorsun; gülümsemiyor ve beklemeliyim. Ama alacaklılarım beklemeyecek. Bana borcum var ve
bana olan borcun için sana geliyorlar."

Bunu söyleyen ses soğuk ve sertti. Birdenbire, onu dinlerken,
bana tanıdık geldi; ama nerede duyduğumu hatırlayamadım.
Raymond cevap verdi:

"Ve seninle oynamamış ve kaybetmemiş olsaydım? Ne yapardın?"

"Ama İngiltere'deki arkadaşlarım çok ağırdan alıyor," kaçamak cevaptı.
"Yine de--Mademoiselle Esther----"

"Sacré!" diye bağırdı Raymond, ayağa fırlayıp patikaya vurarak.
Gray de ayağa kalkmış gibiydi. "Beni fazla zorluyorsun. Senin hakkında ne biliyorum,
mösyö? Burada birkaç ay yaşıyorsun--yüksek sesle oynuyorsun--sen--sen---"

"Ah, peki, mösyö," dedi Gray, buz gibi bir şekilde, duraklarken.

"Kızım da," diye haykırdı Raymond; "sana olan borcumu bir araç olarak kullanıyorsun----."
Birdenbire öfkelenerek tekrar durdu.

"Affedersiniz, mösyö," dedi Gray, sert bir şekilde, "bu sadece bir namus borcu;"
ve onu eve götüren kelimeye vurgu yaptı. "İngiltere'de
bir namus borcunu zorlayamayız."

"Ödenmediğinde orada ne yapıyorsun?"

"Önce suçlu adamı as, sonra da vur," cevabıydı.

Gizliliğimden başlamaya ve bunun yanlış olduğunu söylemeye meyilli hissettim. Ancak, tam zamanında, bunun doğru olduğunu hatırladım.

"Ama bu aptallık," diye devam etti Gray, "ve tartışmamalıyız. Örneğin, Esther'in babasını vurmayacağım."

Bu samimi ve barışçıl beyanın etkisi anında oldu. Görünüşe göre alacaklısını her ne pahasına olursa olsun arkadaşına düşürmekten memnun olan Raymond, nazikçe cevap verdi ve hatta Gray'e borcundan dolayı küçük bir miktar vermeyi teklif etti, Gray de bunu kabul etti. Sonra zikzak çizmeye başladılar ve çok geçmeden sesleri uzaktan kayboldu.

Ben bu süre boyunca olduğum yerde yatmıştım ve mahalleden ayrıldıklarında
mutlu oldum. Rahip Dr. Follett'in, kumaşının değil, bambusunun onu Bay Kulak Misafiri'nden koruması gerektiğini söylediğini okuduğumdan beri hiçbir sohbeti zevkle duymadım. Gerçekten de bir keresinde emekli olmayı düşünmüştüm ama o kadar uzun süre ertelemiştim ki, görüşmeden
uzaklaşmam gerektiğini düşündüm.

Bay Raymond'u ismiyle tanıyordum. O bir bankacıydı ve zengin olarak tanınıyordu. Ayrıca
dindar olduğu düşünülüyordu - bir Fransız için, hatta dindar. İlahi ızdırabın iki penilik tüm tasvirlerinde haç çıkardı. Hiçbir zaman bir
haç, bir şadırvan veya bir mezar yerinin yanından dörtnala geçmedi. Ve yine de şimdi kendini bir
kumarbaz olarak gösterdi ve görünüşe göre kızının elini tanımadığı bir adama, bir kumar borcu karşılığında satmaya gidiyordu. Keşif beni hasta etti. Ve yine de
inançtaki kutsal isme başlarını sallayan ve insanlara tapıyormuş gibi görünen kendi cemaatçilerimin çoğunun bu adam kadar
sahte olduğunu düşündüm; dinlerini en iyi şapkaları gibi bir sonraki pazar gününe kadar
bir kenara koydular, o zaman her zamanki gibi bir sonraki sıraya kadar iyi görünüyor.

Ama keşiflerimde soyut bir rahatsızlıktan daha fazlasını hissettim. Le Brun'un adı bu Gray tarafından Esther Raymond'un adıyla karıştırılmıştı. Şimdi onun Küba purosu beni ayrılmaz bir şekilde The Brown'a bağlamıştı ve o hiçbir şey istemediği sürece
onun sadık iyi dilekçisi ve dostuydum. Dostluğumu gösterme zamanıydı; ve buna göre
koltuğumdan fırladım, Shelley'i cebime koydum ve Cote'a tırmanmaya devam ettim.

Tepeye ulaşmıştım ve batıya doğru giden güneşin yumuşak ışığında iyi görünen Harfleur'a doğru suyun karşısından baktıktan sonra, yürümeye devam etmek üzereydim ki, Cote'un tepesinin denize bakan tarafında kurulmuş kaba bankta bir grup gördüm - Le Brun da onlarla birlikteydi.
Seine'e doğru geri baktım ve karşı kıyıdaki tepelerde ışıkların ve gölgelerin değişmesini izledim, bu arada düşüncelerimi topladım. Ancak, onlar toplanmadan
o da bana katıldı.

"Ah! Ama hanımefendi artık mösyö ile birlikte değil mi?" dedi.

"Hayır; o şimdi evde," diye cevapladım, en iyi şekilde nasıl ilerlemem gerektiğini düşünerek ve artık harekete geçme zamanı geldiğine göre onu kendi haline bırakmaya neredeyse meyilliydim. Bu yabancıların işlerine neden karışayım? Onlar benim için neydi? Bir an için böyle hissettim; Le Brun puro kutusunu çıkardı ve
bir başkası için aynı şeyi hissetmedim.

"Umarım puromu beğenmişsinizdir; Fransız değil," dedi. "Başka
birini dener misiniz?"

"Benimkilerden birini denerseniz," diye cevapladım, vermeden almaktan utanarak,
ve benim malımda sadece aşağılanan Fransız
mamulünün olduğunu unutarak. Genç beyefendi büyük palyaço benzeri kıyafetlerden birini hafifçe ürpererek aldı ve onun bir yudum saf üründen
çekerken yüzünü buruşturduğunu gördüm ve çok geçmeden, benim bakmadığımı düşündüğünde sessizce onu bıraktı ve kendi purolarından birini koydu.

Küba'sının tadı ona kalbimi açtı ve çok geçmeden dünyevi işim olmayan
konuya değindim.

"M. Gray diye birini tanıyor musun?" diye sordum. Başladı.

"Evet," dedi; "o, mademoiselle konuşuyor. Sizi tanıştırayım mı?"

"Şu anda değil--hayır, teşekkür ederim," diye cevapladım. Bana baktı.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu. Son birkaç saniyedir gözüm ona dikilmişti.

"Sanırım tanıyorum," dedim; "Emin değilim."

"Dowlasse'lerle buraya geldi; bir İngiliz milordunun oğlu ve ona yılda bin pound veriyor."

"O zaman neden İngiltere'den ayrıldı?" diye sordum.

"Sanırım çok neşeliydi."

"Ve borçlarını ödemeden bıraktı, sanırım." Tekrar bana baktı.

"Onu tanıyorsan veya onunla ilgili bir şey biliyorsan," diye haykırdı, "lütfen bana söyle; özellikle onun için endişeleniyorum."

"Biliyorum ki öyle olmalısın ve mademoiselle de öyle olmalı," dedim. Kız gibi kızardı ve konuşmaya başladı, ama ben devam ettim: "Eğer düşündüğüm adamsa, onunla asla kağıt oynamayın, M. le Brun; ve aramızda, şapkasını şu pembe kurdelelerden şu ankinden daha fazla ayırın."

Merakı, kaygısı iyice uyanmıştı; ama konuşmaya
başladığında, bir hanımın sesi onu çağırdı. Esther'in sesiydi.

"Bize katılır mısın?" dedi. Bir anda partiye
tanıtılıyordum.

İlk başta Gray ve onun aptalının partideki herkes kadar
neşeyle sigara içip sohbet ettiğini görünce şaşırdım. İyi bir meraklıyımdır, ama her zaman
şaşkınlıklarımı mantıkla gideririm. Kısa süre sonra bunu yaptım, tüm erkeklerin yüzlerini maske olarak kullandığını ve yalan söylemeden yalan söylediklerini düşündüm. Ve, ikiyüzlülükten kendim de nefret etsem de, öfkeyle dişlerimi gıcırdatabildiğimde sık sık gülümsediğimi hatırladım - tabii ki, sahte değillerse.

Le Brun, merak uyandıran bir konu
başlatıldığı için çembere yeniden katılmaya çağrılmıştı. M. Raymond, St. Sauveur yakınlarındaki bir arazinin sahibiydi ve evinin perili olduğu söyleniyordu ve Esther, Gray'i orada bir gece geçirmeye
cesaretlendirmişti.

"Ama hayaletlere inanmıyorum," diye söze başladı, tanıştırdıktan sonra.
"Sadece bir geceyi boşa harcamak olurdu."

"Ah, bir cin var ama," diye cevapladı güzel kız--"bir erkek
Amina; her zaman dolu bir odaya girer, böylece onu
kesinlikle görürsünüz. Ancak, sabahleyin La Sonnambula gibi uyuklarken yakalanmak için durmuyor."

"Ne yapacağımı söyleyeyim," diye cevapladı Gray. "M. le
Brun'u aradınız"--ve arkadaşıma biraz sert bir şekilde baktı--"eğer orada bir gece
kalırsa, ben kalırım. Bu gece ve yarın gece nişanlıyım, böylece
önce o gidebilir. Ama sizin hayaletinize inanamam, mademoiselle."

"Kendim gördüğümü kabul edersem inanmam mı?" diye sordu. Dinleyiciler arasında
genel bir hareketlenme oldu. "Peki, M. le Brun için kabul edeceğim;
o bu gece veya yarın gidecek ve sen de ertesi gece--eh, M.
Frederic?"

Le Brun, onun isteklerine itaat etmekle ilgili bir şeyler mırıldandı; ne, duymadım. Ancak, açıkça, bu planı beğenmemişti ve Gray bunu gördü; ama,
Esther'in hikayesinin genel çıkarı için, başka hiç kimse görmedi.

Burada çeşitli sebeplerden dolayı söylemiyorum. O bitirdiğinde,
geri dönme zamanının geldiği anlaşıldı. Partiden ayrılırdım ama Raymond Le Brun'u Esther'den ayırdıktan sonra bana katıldı ve ben bunu
yapamadım.

"Grace ne diyecek?" diye düşündüm. "Umarım beni çay için beklemez." Sıradan bir durumda, bir yürüyüşten
döndüğümde onun ve diğerlerinin _beklemediğini_ görseydim biraz huysuz olurdum. Le
Brun benden -M. Raymond'un daha önce yaptığı gibi-
tüm akşam partide kalmamı istedi. Ancak bunun imkansız olduğunu hissettim ve öyle söyledim.

"Peki, şimdilik," dedi. "M. Gray hakkında bana ne söyleyebilirsin?" diye ekledi.

"Yarın kardeşimin burada olmasını bekliyorum," dedim, "onunla notlarımı karşılaştıracağım. O zamana kadar dikkatli olmalıyım, çünkü masum bir adama zarar verebilirim.
Ama sen de dikkatli ol. Bu meydan okuma ne olacak? Perili evde mi uyuyacaksın? Bu romantik bir saçmalık - bir ruhun işi, biliyorsun.
Matmazel ay ışığında bir elbise askısı veya elbisesinin bir parçasını görmüş. Ben hayaletlere hiç inanmam."

"Sen inanmıyor musun?" dedi biraz üzgün bir şekilde. "Ben--gerçek şu ki, moncher,
korkarım inanıyorum."

"Ama şimdi devam etmelisin," dedim kötü niyetle.

"Ah, evet--elbette--devam et," diye cevapladı; "ama, monsieur----" tereddüt etti.

"Nedir, canım dostum?" dedim.

"Senden bir iyilik istemeyi düşündüm," diye cevapladı. "Bu eve kadar bana eşlik eder misiniz, mösyö? Çok şey istediğimi hissediyorum--ama siz de ister misiniz?"

"Çok, çok sevgili beyefendi!" diye haykırdım, kalbimin doluluğuyla--"asla
çok fazla değil. Size herhangi bir şekilde faydalı olmaktan mutluluk duyarım ve oturup
sizin o purolarınızı
tüttürürüm ve hayaletlerin eski ---- gitmesine izin veririm." Birdenbire durdum.

"Ve," diye düşündüm, "Grace buna ne diyecek?" Tenimden bir tür nem
fışkırdı; onu unutmuştum. Cümlem henüz tamamlanmamıştı ve etrafıma hevesle baktım, sanki bitişikteki çalılara ne yapacağımı sorar gibi. Sevgili Grace gözlerimin ışığı ve kalbimin neşesiydi, eminim; en iyi eş, cinsiyetin en sevimlisiydi, ama yine de kendi iradesi vardı, ki bu benimkine
eklenmeye meyilliydi. Bana hiçbir zaman hiçbir konuda
kesinlikle karşı çıkmadı, ama nedense, eğer hoşuna gitmezse, nadiren yapardı. Az önce
yapamayacağım bir şeye söz vermiştim; ve yine de bu yabancıya karımın beni
yönettiğini itiraf etmek istemiyordum. "Küba'sına ve ona da bir bela," diye düşündüm. Yine de ne yapmalıydı?

"Bu gece orada uyuyamazsan," dedi, huzursuzluğumu fark ederek, "Gecenin lütfunu talep edeceğim----"

"Lütuf!" diye haykırdım; karım önümde kelimeyi söyledi.

"Evet, bu gece mi yoksa yarın mı dedi."

"Ah, bu gece mi?--imkansız!" diye bağırdım. "Bu gece çok--bir sözüm var. Bu gece kesinlikle gelemem. Ayrıca," diye haykırdım,
bir ipe veya kurtarıcı bir şeye tutunan bir adam gibi bir fikre tutunarak,
"mademoiselle tehlikenizi kimseyle paylaşmanıza izin vermeyebilir."

"Ona sordum," dedi - aralarında fısıldaştıklarını fark etmiştim - "ve o----"

"Rahatsız et!" diye mırıldandım; ama hemen devam etti, gülümseyerek, "eğer öyle olacaksa yarın hizmetinizdeyim. Bu arada, şimdi kaçıp gideyim - o nişan, biliyorsun."

Bu sırada Cote de Grace'in eteğindeydik. Partiyi
durdurdu ve biraz zorluktan sonra, Le
Brun ertesi gün akşam yemeğine katılmamı istedi ve ben de kabul ettim. Neşeli
grubu terk ettikten sonra, bir amacı olan bir adam gibi, onlar gözden kaybolana kadar
hızla uzaklaştım; ama, çayın beni bekleyeceği
kalbimin o kutsal alanına yaklaştığımda, adımlarımdaki şiddet azaldı ve
ellerim ceplerimde ve başım öne eğik bir şekilde, hızımı giderek daha da azalttım, ta ki sonunda bahçe kapımı ulaştığımda, durağanlaştım.

Ne yazık ki ben uzun boyluyum ve çocuklarımın hepsi harika bir şekilde hızlılar. Kapıda daha üç saniye durmamıştım ki,
çığlık atan, bacaklarımın arasına giren, kuyruklarıma yapışan ve
bana en çılgın şakaları yapan çocuklar tarafından çevrelenmiştim.

Ama aniden karımın evden çıktığını ve başlığı olmadan bahçeden aşağı inip beni karşıladığını gördüm. Ah, keşke bir kereliğine de olsa
bir cadı olsaydı; o zaman bu konuyu küstahça açabilirdim. Ama bana
çok tatlı bir şekilde gülümsedi!

"Eh," diye haykırdı içtenlikle, ellerini ellerimin arasına koyarak, "yürüyüşün için
harika bir öğleden sonra geçirdin! Keyif aldın mı?"

"Ah, evet," dedim, "bir şey hariç."

"Bu ne?" diye sordu; "Umarım kaza değildir. Kesinlikle, bir daha asla
meyve bahçelerinin arasında olmadın; eminim çimenler engerekler ve
yılanlarla doludur." Ve yüzüme öyle endişeli ve şefkatli bir şekilde baktı ki
eğilip----. Ama bu zayıflık. "Neydi? O ilahi Shelley'i
çıkardığını gördüm."

"Evet," diye cevapladım, kalbimdeki konuya yabancı herhangi bir konuya atlayarak,
"o ilahi. Bir daha asla inkar etmeyeceğim; uykunun tam tanrısı."

"Yazık!" diye bağırdı; "ve başka bir şey daha aldığını da gördüm. Ama
nerede?--şemsiye, yani?" Unutmuştum! Sanırım
başlamış ve rengimi değiştirmiş olmalıyım, çünkü hemen devam etti: "Önemli değil,
artık tarlaya gidip almak için çok geç.
Bu geceki çiy yüzünden tamamen mahvolacak--bu havada her zaman çok fazla olur. Ama,
önemli değil--ve yine de nasıl unutabilirsin?"

"Ah, sorun değil," diye cevapladım, biraz huysuzca; "sabah alırız. Cote de Grace'in eteğindeki bir dükkanda bıraktım."

"Peki, yürüyüşünün dezavantajı neydi?"

"Ah! Şimdilik boş ver," diye haykırdım. "Sevgili Grace, bana biraz
çay ver; sana sonra anlatırım." Ve çocukların arasında eve doğru koştum, o da biraz şaşkınlıkla beni takip etti.

Çay biter bitmez çocukları bahçeye gönderdim ve
ciddi bir şekilde hikayeme başladım. Başladım mı? Topuklarımın üstünden aşağı doğru daldım,
korkak bir yüzücünün, içindeki tüm yüzücülerin gözlerinin odak noktası olduğunda havuza dalması gibi ve Doğa'nın _üniforması_ içinde kıyıda belirerek, kendini sıvıya girmeye söz vermiş gibi hissettim. Ben de onun gibi,
bir kez girdiğimde, sonuçta suyun korktuğum kadar soğuk olmadığını gördüm. Sözümü sürekli ona atıfta bulunarak o kadar güçlü vermiştim ki, Grace
asla vazgeçmemi önermedi. Kardeşim yarınki tekneyle gelecekti
ve evin bir koruyucusu olsun diye itiraz etmeyecekti--bir kez olsun. İçimden, böyle bir iyiliği reddetme veya kabul etme yetkisini ona vermemeye yemin ettim.

II.

Böylece ertesi gün, belirlenen saatte, M. le
Brun'un maun evinde rahatça oturuyordum; ve "sadece bu vesileyle" eski bekar rolümü oynarken, evlilik öncesi dizginleri çözdüm ve hatta Fransızca da olsa, kahkahalarla dolu birkaç eski Elma Şarabı mahzeni hikayesi anlattım; ancak bunun hikayelerden mi yoksa anlatılanlardan mı kaynaklandığını tahmin edemiyorum.

Akşam vakti geldi ve yola çıkma zamanı gelmişti. Le Brun ve ben, o sırada dolaşımda olan şişeleri bitirmek için acele ettik; ve bu iş biter bitmez, perili mülke doğru yürümeye başladık. Ve şimdi her şeyden şüphe eden şüpheci
aptallar, bundan sonra gelenlerin bizim içkilerimizin sonucu olduğunu söyleyecekti. İstediklerini söylesinler, ben bunu sadece
_size_ soruyorum, eğer titiz bir Kilise ve Devlet rektörünün birkaç şişe _vin ordinaire_ ve sadece bir konyak _düşüncesinden_ etkilenmesi muhtemelse.

St. Sauveur'u görüş alanına getirdiğimizde saat dokuz civarıydı.
Harika bir geceydi. Uzaktaki küçük köyün ötesinde, Eure'den yükselen tepeler yükseliyordu,
üzerlerinde ay parlak bir şekilde parlıyordu.
Şu anda arkadaşım ana yoldan keskin bir şekilde döndü ve
çalılarla o kadar sık ​​çevrili dar, taşlı bir yola tırmanmaya başladık ki
ışık dışarıdaydı; ama çok geçmeden neredeyse aynı derecede dar, ama parlak ayın ışınlarıyla
aydınlanan bir kavşağa geldik; bunu takip ettik, ta ki,
birkaç dakika içinde, iterek açtığımız bir kapının önüne gelene kadar ve
bir tarlaya doğru ilerledik.

Le Brun, sonuncusunun dumanı tüten kalıntılarından taze bir puro yakmak için durdu ve ben yürümeye devam ederken aniden düşüncelere daldım. "Hayatınız, sevgili ve saygıdeğer beyefendi," diye bağırdım, "tıpkı bu akşamki yürüyüş gibi oldu. Okul ve üniversite hayatınız, otoyol görkemli kirişlerle
dolduğunda parlak ve gümüş gibiydi, vb. Sonra rahipliğin taşlı yolu geldi ve sonra bir çapraz yol kazandınız, hala taşlı, ancak Lütuf'un gülümsemeleriyle ve babanızın size ucuza aldığı bir geri dönüş olasılığıyla, çünkü sakini gençti. Sonra bu genç rahip, Roma Kilisesi'ne katıldı ve sizin için kapıyı açık bıraktı; ve böylece yılda bin iki yüz dolarınıza adım attınız, bunun sadece yetmişini işi yapacak bir
a feda etmeniz gerekiyor. Böylece biraz daha keyifli bir
hayattan sonra yabancı yerlerde eğlenebilirsiniz ve----"

"Merhaba!" diye bağırdı arkamdan bir ses.

Başladım. Bir anda perili bir toprak üzerinde olduğumu hatırladım ve
kaçmak için işaret ettim. Korkak değilim ama sürprizlerden nefret ederim ve
belki de bu büyülü toprağın kahramanı yanımdadır diye düşündüm. Ancak Le Brun'un sesi bu korkuları dağıttı. Rüyamda doğru yoldan
çıkmıştım ve o da bana tekrar katılmamı istedi. Katıldım ve yürüyüşümüze devam ettik.

Kısa süre sonra evin önüne vardık. Arkadan St. Sauveur'e giden bir yoldan, Fransız yollarının yapmaya meyilli olduğu gibi, kırsalda gereğinden fazla iki veya üç mil dolaştıktan sonra ulaşılabiliyordu: ama ana giriş, geldiğimiz gibi tarlalardandı. Bakımsız bir yerdi ve
ay ışığında, bir kitapçının
bir Almack balosunun parıltısında görüneceği kadar bakımsız görünüyordu. Pencereler çoğunlukla kırılmıştı ve revak, Yunan modeli gibi, harabe halindeydi. Kaba yaprak dökmeyen ağaçlar, gençken onları gidecekleri yola sabitleyen raylardan aşağı doğru
büyümüş ve yabani otlar ve çimen parçaları, düşmüş çalılar ve çiçeklerle
doldurulmuş nominal bahçenin etrafına yayılmıştı. Ay
hiç bu kadar fakir bir yere bakmamıştı ve yine de eski püskü evin etrafında, bir zamanlar güzel göründüğünü gösteren bir hava vardı; bazı dullarımızın kırışıklıkları arasındaki sıva işçiliğine rağmen, Avrupa'daki "En Büyük Beyefendi" günlerinde olduğu gibi, tamamen çirkin olmadıklarını görebiliriz.

İçeri girdik. İçerisi malikaneyi incelemek için çok geç ve çok karanlıktı;
bu yüzden, Le Brun yaşanabilir odaya yönlendirildiği için, bir ışık yaktık ve
doğrudan oraya çıktık. Şık bir şekilde döşenmişti ve
sabırsızlıkla beklediğimiz o ikramı içeren bir sepet
masanın üzerinde duruyordu. Pencereler sağlamdı; yine de panjurları
kapatmanın iyi olacağını düşündüm, çünkü Yaz Ortası Gecesi'nin cereyanlarından nefret ettiğim kadar
"Yaz Ortası Gecesi Rüyası"nı da seviyorum. Bunu yaptıktan sonra bir kanepeye oturdum; Le Brun biraz
şarap içti; erken bir akşam yemeğine daldık ve iyi geçti.

Bitirdiğimizde purolar yaktık ve sohbetimiz
anlamsızlaştı. Le Brun, Esther'i tasvir ederken, bir
inleme duydum ve bunu söyledim. Beni küçümsedi ve yarı sinirli bir şekilde devam etti. İnleme tekrarlanmadan önce çok uzağa gidememişti. Ayağa kalktım.

"Pooh!--rüzgar!" dedi arkadaşım, oturduğu yerde kalıp dumanını
yayarak.

"Eğer öyleyse, midede rüzgar olmalı, ya da akciğerlerde rüzgar," dedim.
"Dinle!"

Hafif bir ses duydum. İkimiz de birkaç dakika dikkatle dinledik, ben
ayaktaydım. Ancak tekrarlanmadı; bu yüzden yorulduğum için
yanılmış olmam gerektiğini söyledim ve oturdum. Le Brun benimle aynı fikirdeydi ve
tarifine devam etti. Ben bir hikaye anlattım; bu hikaye ona başka birini hatırlattı;
ve böylece devam ettik, ta ki tekrarlanan içkilerimiz, çok konuşmamız ve
geç saat, ikimizi de bezdirene kadar ve sonra hep birlikte
uyuyakaldık.

Uzun bir süre uyumuş olmalıyım, çünkü uyandığımda
lambanın çok zayıf yandığını ve bu kadar geç saatlere kadar uyanık tutulduğu için daha kötü göründüğünü gördüm. İrkilerek uyandım, tahmin ettiğim gibi,
odanın kapısının aniden açılmasıyla oluşmuştu. Kalabalık bir ailenin babası olarak, özellikle de daha az saatlerle ilgili olarak çok iyi bildiğim bir sesti.
Kapıya doğru baktım, ama gözlerim uykuyla bulanıktı ve Le Brun'un çizmesi bacağıma değene kadar
yeterince uyanık kalamadım,
fikrimin doğru olup olmadığını göremedim. Doğruydu.

Sadece kapı açık değildi, ayrıca eşikte biri duruyordu.
Hafif ışıkta yüzü görünmüyordu; aslında hiçbir şey yoktu,
sadece onun bir taslağı. Ayağa kalktım ve sesimin olabildiğince kararlı olmasıyla, ziyaretçinin içeri girmesini istedim. Derin bir reverans yaptı,
şapkasını mütevazı bir şekilde yere koydu, odanın karşısına geçti ve sanki
başka bir emir bekliyormuş gibi durdu.

Ancak ona verecek hiçbir emrim yoktu. Ona
oturup şarap veya istediği bir şey almasını söyleyecek kadar küstahlığım yoktu; ama Le Brun'u tekmeledim,
bana yaptığı saldırının karşılığı olarak ve ona şerefi göstermesi için işaret ettim. Ancak,
ayaklarımın ilerlemesini beklenmedik bir şekilde karşıladı.

"Diable!" diye bağırdı, "Est-ce que----"

Çenesinin arasına bir tıkaç sokulmuş gibi durdu; çünkü ziyaretçimiz,
şüphesiz bu sıfatı kendine uygulayarak, aniden sırtını bize döndü,
kapıya yürüdü, şapkasını aldı ve ben onun arkasından ağlasam da,
Ravenswood Efendisi'nin ölü Lucia'sının hayaletinin ardından ağladığı gibi, durmamız için ağladı,
o bakirenin Mario'ya yaptığından daha fazla dikkat etmedi, ama hemen geri çekildi, çizmeleri
üzerlerine basarken çığlık attı ve acı içindeki gerçek ruhlar gibi. Takip etmek için hiçbir harekette bulunmadık, ama sanki yerlerimize yapışmış gibi kaldık, yarı uykulu gözlerimiz
ile birbirimize aptalca bir şekilde baktık.

"Geri dönecek," dedi Le Brun. "Şşşş!"

Çizmeler merdivenlerin dibinde durmuştu; hiçbir ses duymadık.

"Eğer gelirse, Tanrı aşkına Sathanas'ın adını anmayın," dedim. "Bundan
hoşlanmıyor. Hoş olmayan şeyler hatırlatabilir -aslında kişisel görünebilir----"

"Şşş!" diye bağırdı.

Dinledik. Çığlık atan çizmeler merdivenleri yeniden tırmanıyordu. Ziyaretçi
kişiliğini aşmıştı ve geri geliyordu. "Ne yapmalı? Ben
korkak değilim; daha önce de söyledim; ama ciddi ciddi koşup,
kapıyı kapatıp, kilitleyip, sandalyeleri kapıya dayamayı düşündüm. Ama
hareket etmedim. Ayak sesleri yaklaştı ve sonra tekrar geri çekilmeye başladı. Bu ilginin askıya alınması -ya da daha doğrusu, ondan uzaklaşması- çok
azap vericiydi. Ya bütün gece yürümeye devam ederse? Ama ayak sesleri
uzun süre sonra tekrar odaya yaklaşırken duyuldu ve ziyaretçi
bir kez daha kapıda durdu. Ama şimdi içeri girmedi. Bize doğru kararlı bir şekilde baktı; yavaşça işaret etti; sonra dönüp tekrar ayrılmaya başladı. O gözden kaybolup kanepeye yaslanırken uzun,
tatmin edici bir nefes aldım.

"Artık tamamen gittiğine inanıyorum," dedim.

"İşaret etti. Takip etmeliyiz," dedi Le Brun.

"Takip et! Pooh, pooh!" diye bağırdım. "Hadi, sakince oturalım ve sevinelim."

"Ben değil," diye cesurca karşılık verdi. "O adam olsun ya da olmasın----"

"Şşş!" diye bağırdım. "Duyabilir. O kelimeyi sevmiyor----"

"Dürtüyü anlamıyorum," dedi Le Brun; "ama takip etmeliyiz."

"Dürtüyü _hissetmiyorum_," diye karşılık verdim. "Yine de, eğer yaparsan ve itaat edersen,
seni terk etmeyeceğim."

"Gel," diye cevapladı. Ve hızlı adımlarla ses çıkaran çizmeleri koridorda takip ettik ve çok geçmeden onları giyenin merdivenlerden inip
holden geçip evin kapısında beklediğini gördük.

Ay hala parlak bir şekilde parlıyordu ve ışınları zemin kattaki kırık
pencerelerden içeri giriyor ve gizemli adamın üzerine düşüyordu.
Orta boylu, geniş ve kaslıydı. Bir Fransız hayaletinden çok
bir İngiliz çiftçisine benziyordu. Giysileri bakımsızdı ve
şapkası eskiydi; ama çizmeleri Varşovalı Thaddeus'un çizmeleri gibiydi,
Bluchers'ın üreticisinin adı sorulduğunda çok
ölümcül bir şekilde gücenen
Bayan Porter'ın oğlu ve cilalı çelik çizmeler gibi parlıyorlardı.
Ancak, yabancıyla ilgili her şey yolunda görünmüyordu.
Başı çarpık ve kolları yerlerinden çıkmış gibi görünüyordu. Ama belki de bu lekeler
ay ışığından kaynaklanıyordu, adamdan değil; çünkü başını çevirip bize
bakabildiğini ve kapıyı açmak için kollarını kullanabildiğini gösterdi.
Biz de
onu havaya doğru takip ettik.

Bizi daha önce geçtiğimiz tarladan geçirdi, ama biraz
farklı bir yöne. Gece soğuktu ve uzun otlar nemliydi ve ben
maceradan yorulmaya başladım. Ancak aniden, rehberimiz
harap bir inek
barakası gibi görünen şeyin önünde durdu. Birkaç dakika ona
ciddi bir şekilde baktı, sonra da saygılı bir mesafeyi koruyan bize;
sonra, kolunu ona doğru ani bir hareketle, bizim anlayamayacağımız kadar hızlı bir şekilde, bana havaya sıçramış gibi geldi. Öyle yapıp yapmadığını söyleyemem; ama gözlerimi ovuşturduğumda ve etrafıma baktığımda,
hiçbir yerde görünmüyordu. O yeri inceledik, ama
hiçbir iz bırakmamıştı. Botları, şapkası ve tüm tuzakları da onunla birlikte
gitmişti. Bir rüya gibi gelip, bir sabah rüyası gibi kaybolmuştu.

Ne yapacağımızı bilemeden birkaç dakika öylece durduk ve sonra
çıktığımız odanın sıcak ve rahat, bu alanın ise soğuk ve
kasvetli olduğunu fark ettim; bu yüzden geri dönmeyi teklif ettim, özellikle de yabancı
kaybolduğundan, ortada yapılacak bir iş yokmuş gibi görünüyordu. Le Brun kabul etti,
ve öyle yaptık ve maceramız hakkında bir süre konuştuktan sonra,
konuşmamız üzerine uykuya daldık; ve Le Brun panjurları açtığında, sabah odaya bakana kadar tekrar uyanmadım.

Gerçekleşen konuşmanın yazıya geçirilmesi kadar hayal edilmesi de gerekir.
Le Brun'un anlatısında hiçbir payım olmamasına karar verdiğimi,
ama onu kendi kendine anlatması için bıraktığımı söylemek yeterli. Onunla evimde ayrıldım,
orada Grace'in beni beklediğini gördüm; ve o da sabahın ilerleyen saatlerinde ona saygılarını sunmak için geri döneceğine söz verdi.

Ancak, geldiğinde beni şaşırtarak, beş dakika sohbet etmek istedi ve birlikte evime ait olan ve Seine'e doğru eğimli tarlaya gittik.
Yüz ifadesi hem neşeli hem de endişeliydi ve dün geceki eğlenceden daha ağır bir şey olduğunu gördüm.

"Size M. Gray'den bahsettim," dedi, "ve Mademoiselle Raymond'dan. Bu sabah M. Gray babasını kendi kontrolü altında tutuyor."

"Bunu ondan mı öğrendin?" diye sordum.

Kızardı ve cevap vermedi.

Devam ettim. Kardeşimle Gray hakkında notlarımı karşılaştırmıştım ve şüphelerimin doğru olduğunu
buldum. Bu nedenle Le Brun'a zigzag'da duyduklarımı anlattım ve o da bana Raymond'un Gray'e olan borcun miktarı için bir fatura kabul ettiğini söyledi.

"Bu ciddi," dedim. "Ama daha fazlasını söylemeden önce, mösyö, Mademoiselle Esther ile nişanlı mısınız?"

Olumlu yanıt verdi.

"Onunla çeyizsiz yaşayabilir misiniz -sorumu mazur görün-?"

Yine olumlu yanıt verdi.

"O zaman," dedim, "benimkilerden biri için garip gelebilir ama ya onunla kaçmalısın----"

"Peki ya M. Raymond?--Peki ya ailesi?"

"Acı çekmeli onun aptallığı; sen değil. Ve sen sadece bir kızla evleneceksin, hepsiyle değil. Diğer alternatif ise--Raymond'ın kabulünü ödemelisin, çünkü o ödeyemez."

"Bu bir yıkım olurdu. Ben de ödeyemem," diye cevapladı.

"O zaman Esther'i kaybetmelisin."

"Kaybetmeyeceğim. Hayır. Ve yine de Gray'i vurursam----"

"Ateş mi?" diye sözünü kestim, hiç düelloya girmemiş bir adamın erdemli dehşetiyle--"ve sonra ilahi ve beşeri yasaları çiğner misin?"

"Hayır; "Onu vurmak doğru olmaz," diye devam etti. "Ama ah, mösyö, bana yardım edecek bir şey
öneremez misiniz--bize yardım edecek?"

Aniden aklıma bir düşünce geldi. "Gray bu geceyi perili evde geçirmeye söz verdi, değil mi?" diye sordum.

Öyle olduğunu söyledi.

"Adamın tam bir korkak olduğuna inanıyorum," diye devam ettim. "Elbette, bir düelloda
sevgili bir arkadaşımı vurdu ve dünyanın dediği gibi, tanıklarının önünde cesur bir adam gibi davrandı. Ama tüm bunlara rağmen o bir korkak ve bunu
sınayacağız. Arkadaşımız Goblin Çiftçisi'ne inanmıyorum; dün gece hiçbir beden veya ruh gördüğümüze inanmıyorum. Neyse, inançları boş verin;
beni rahatsız etmeyin. Bence gözlerimiz diğer duyularla
aptallaştırıldı ve böyle bir şey yok. Gray geceyi orada geçirmek zorunda - bu gece tekrar gideceğiz, yani eğer karım izin verirse ve belki de kardeşimi bize yardım etmeye ikna edersek - ha? Diyelim ki ona bir ders verelim." Ve ben güldüm.

O da güldü; ve birkaç gözlemden sonra beni
oturma odama kadar eşlik etti. Grace ve James, karısı Emma ile birlikte
orada oturup konuşuyorlardı.

Tembel bir papaz olduğumu söylemiştim. Ancak, papaz yardımcılığım sırasında
çalıştığım cemaat için yeterince iyi vaaz vermeyi öğrenmiştim. Cemaatimin ne büyük ne de uyanık olduğu kesin, kış hariç,
kilise Wenham buz deposu gibiydi ve insanlar uyuyamazdı. Ama
ben kısaydım ve kısalıkta hiçbir zaman kusur bulunmadı.
Sunum ve hitap etmedeki deneyimim artık bana iyi hizmet ediyordu.

Le Brun'u tanıttım ve sonra konuya daldım. Esther ve babası hakkında kısa bir açıklama yaptım. Le Brun'u övdüm. Daha sonra Gray'den bahsettim ve
James'e John Finnis'in hayatını ve zamanını hatırlattım,
ve St. James'de diri diri yakalanmaktan kurtardı, sadece Hampstead'de vurulmak için. Bunları gönderdikten sonra planlarımı açtım, büyük bir ilgiyle dinlendiler; önerilen tek değişiklik, James'in yetkilileri bulmaya gitmesiydi (eğer varsa, ki bundan şüphe ediyordu) ve Gray'in karakteri hakkında onlara bilgi vermesiydi; bundan sonra evime dönecek ve Le Brun ve ben gece seferimizden dönene kadar orada kalacaktı, çünkü Grace ve Emma yalnız kalmaktan korkuyorlardı. Zavallı Emma, ​​aslında, bunun şimdiye kadar duyduğu en romantik şey olduğunu söyledi, doğduğu köyde olan bir şey hariç; ancak ne James ne de ben onun kökeninden bahsetmesini duymak istemediğimizden, anlatımını kısa kestik.

Hilal ay gökyüzündeydi - en azından Emma öyle olduğunu söyledi - yola çıktığımızda. Bana neredeyse dolunay gibi geldi; ancak şiirseldi. Ona, eğer bir 
çay çukuruysa, yukarı doğru eğildiğini ve bu nedenle yeryüzüne ışık değil, yağ dökmesi gerektiğini söyledim. Tekrar ediyorum, yola koyulduk ve kısa bir süre sonra, favori bir romancının dilinde, iki yolcunun ellerinde bohçayla perili eve doğru yavaşça ilerledikleri görülebilirdi.

Bir saat kadar sonra, rüzgar dindiğinde, kuşlar şarkılarını
söndüğünde ve sürekli izleyen yıldızlar hariç her şey uyuduğunda (eğer bu hikayeyi ben değil de o favori tarihçi anlatıyorsa, böyle devam edebilirdi), uzun boylu ve din adamı gibi bir figür evin yakınındaki bir saklanma yerinden yavaşça sürünerek geldi, eve yaklaştı ve kapıyı nazikçe
vurdu. Kapı açıldı ve adam dikkatlice içeri girdi. İçerideki bir arkadaşıyla fısıldayarak birkaç cümle geçti, bunlar bitince, biraz tereddüt ederek de olsa, merdivenlerden çıkıp koridorda yürümeye devam etti.

Botlarım (çünkü ben din adamıydım) çılgın botlar gibi gıcırdadı ve çatırdadı. Hamlet'teki Hayalet gibi, sadece çok sesli çizmelerimle ilerledim.
Gray'in odasına ulaştım ve kapıyı açtım. Gözlerim
üzerlerine taktığım
yeşil cam gözlüklerden garip bir görüntüyle karşılaştı.

Gray, belirgin bir korkuyla aşağı yukarı yürüyordu. Bir miktar yarı yanmış
puro, birkaç şişe şarap, kadehler, lamba ve hepsinden önemlisi iki
tabanca masanın üzerindeydi. Kapıyı açtığımda ve ışık üzerime düştüğünde,
keşfedilmekten korktum. Ama kumarbaz korkuyordu ve korkunun
gözü yoktur. Odaya girdim ve ciddiyetle ona beni takip etmesi için el salladım.
Bunu yapmadan önce bir tabanca yakalamış olmalıydı. Ben önden gittim.

Onu uzun bir kovalamacaya sürüklemek ve mümkünse onu bir hendekte bırakmak kararlılığımdı,
Le Brun onu sopalamak için yakınlardaydı. Pandomimimi kolayca anlamıştı (eğitim sırasında Jones adlı oyuncudan emirler için çalıştım), çünkü beni uzaktan da olsa takip ettiğini gördüm.

Ama tüm planlarım altüst olmuştu. Merdiven başına ulaştığımda bir
gürültü duydum ve durdum; Gray de öyle yaptı. Sanki biri evin kapısını zorluyormuş gibiydi. Hemen ardından gerçek goblinin çizmelerinin yüksek sesle bağırdığını ve Le Brun'un hızla onu takip ettiğini duydum.

"Dikkat edin, mösyö," diye bağırdı merdivenlerden bana doğru.

"Aman Tanrım, onlar hırsızlar--katiller! Yardım edin! Yardım edin!" diye kükredi Gray arkamdan; ve gerçek hayalet süzülerek yukarı çıktığında, tabancasını ona
ateşledi. Kulağıma çok yakın olan silahın beklenmedik sesi beni bir an için sersemletti; ama kendimi hemen toparladım ve ikinci tabancasının da olması ve bana ateş etmesinden korkarak
onun üzerine atıldım. Gerçek
cin ilerlemeye devam etti ve Gray'in kollarımda dehşetle titrediğini hissettim
çünkü _o_ atıştan sağ kurtuldu.

Üzerime alışılmadık bir cüret geldi. Kendimi cesur olmaya adadığımı hissettim.

"Kötü adam!" diye kulağına mırıldandım, "benim soyundan geleni
elindeki her şeyden mi dolandıracaksın?"

"Hayır--affet beni. Bir kuruş bile almayacağım."

"Kabul etmesi--nerede? Bana ver." Titredi.

"Sana vereceğim," dedi.

Onu bıraktım ve lambayla aydınlatılmış odaya doğru takip ettim. Diğer
hayalet de onun peşinden gıcırdıyordu ve kapıda ona öncelik verdim. İyi ki de öyle yaptım. Aniden gelen ışık Gray'i cüretkarlaştırdı, çünkü diğer tabancayı kaptı ve Simon Pure'a doğrulttu,
ve ben tek kelime edemeden ateş etti. Atış Gizemli Yabancı'nın
göğsünden temizce geçmiş olmalıydı--sadece eğildi.

Gray şimdi ölümcül bir korku içindeydi.

"O banknotu bırak," dedim ciddi, pedal tonlarında. Cebinden çılgınca çıkardı
ve sıçrayarak gizemli olana verdi.

"Şu----'ye git," diye başladı, bir tür vahşi pervasızlıkla. Bir sonraki anda yerde yatıyordu. Goblin elini uzattı ve Gray'e hafifçe vurdu, öyle görünüyordu. Onu kaldırırdım. Bunu yapmam için işaret ettim; ama orijinalim omzuma dokundu, bana banknotu verdi ve beni takip etmem için işaret etti. El yazısıyla yazdığı notları beğenmedim - Gray'in yüzündeki imzası - bu yüzden hemen itaat ettim. Le
Brun kaybolmuştu.

Yabancı beni eski rotadan götürdü ta ki tekrar sallanan inek ahırına yaklaşana kadar. Burada, son seferde olduğu gibi, durakladı ve belki de tekrar kaybolmaya hazırlanıyordu.

"Bir dakika efendim," dedim. "Dün gecekinden daha açık bir şekilde kendinizi açıklamanız rica olunur. Oyunculuğunuzu ne kadar takdir etsem de ve bu konuda
_çok fazla ruh hali_ olsa da, ailevi düzenlemeler
bir daha yardım etmemi engelleyecek----"

Sanki beni anlıyormuş gibi başını salladı, kulübenin yanına
ilerledi, bir tür pencerenin altında durdu ve sonra kasıtlı olarak
çimlere
oturarak çizmelerini çıkarmaya başladı. Ona hayretle baktım ve
yeniden ona hitap etmek üzereydim ki, küçük bir bulut ayın önünden geçti ve bir an için her yeri gölgeledi. Bulut geçerken ve gizemli ziyaretçimize ve gizemli Aslıma
baktığımda, çizmeleri dışında ondan geriye hiçbir şey kalmamıştı.

Bu sırada Le Brun yanıma geldi. Ben (her zamanki gibi) doğal korkularımı bir kenara atan ilk kişi oldum ve oraya doğru ilerledim. İki tane son derece cilalı Blucher vardı, sanki ahırın sakini yataktan kalkıp tıraş olana kadar bekliyorlardı. Birini aldım. İçeride bir şey çatladı. Ters çevirdim ve üç Napolyon çimlere düştü.

Bir Fransız çiftçi hayaletinin bir İngiliz'in eline Napolyon'ları teslim etmek için neden bir Blucher seçtiğini merak ediyordum ki, Le Brun diğer çizmede hiçbir şey bulamayınca Gray'i mahalleden çıkarmanın iyi olacağını ve belki de üç Napolyon'un ona faydalı olabileceğini söyledi. Buna hemen
kabul ettim, ancak akşamın risklerinde aldığı küçük paydan dolayı küçük adamdan biraz memnun değildim.

Kumarbazın olduğu odaya gittim; belli ki ölümcül bir korku içindeydi. Napolyonları masaya koydum ve sonra cemaatimi dinlenmeye çağıran o derin, pedal ve
dinsel notalarla, ona John Finnis'in arkadaşlarının kasabada olduğunu, yetkililere bildirildiğini ve mahalleyi sonsuza dek terk etmesinin daha iyi olacağını bildirdim. Bunu söyledikten sonra onu terk ettim, Le Brun'a katıldım ve kısa süre sonra Honfleur'e geri dönmeye başladım.

"Tabancalarından ateş etmem iyi oldu," dedi Le Brun, ayrılırken. O zamanlar sözlerinde gizli bir anlam göremedim ve daha sonra konuyla ilgili hiçbir soruya cevap vermedi. Hayalet gibi giysilerimi ve süslerimi çıkarmayı unutmuştum ve Grace ile Emma, ​​yanlarına yaklaşırken ikisi de hafif çığlıklar attılar. Hikayem kısa sürede anlatıldı ve dinlenmek için çekildik.

Bütün hikaye burada sona eriyor. Kaydettiğim olaylar geçmişe doğru kaybolurken, neredeyse onların gerçekliğinden şüphe etmeye başlıyorum. Ama bir canlı kanıtım var -şimdi bekar olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum- ve Le Brun bana adil bir şekilde şunu söyleyebilir ki şu anda Normandiya'daki en hoş küçük hanımla evli. Boots'un hala St. Sauveur'daki ay görüntülerini ziyaret edip etmediğini bilmiyorum, çünkü bu olaylardan kısa bir süre sonra mahalleme geri dönmek ve
kötü adamımın sokmaya başladığını gördüğüm Papalık aptallıklarını bastırmak zorunda kaldım. Ancak, eğer yaparsa, onun tekrar ortaya çıkmasının yukarıdaki küçük anlatıdaki kadar yararlı olmasını umuyorum, ama
Kahverengi, Gri--ve anlatıcı artık onunla sonsuza dek işlerini bitirdiler.

CREBILLON, FRANSUZ AESCHYLUS.

Fraser's Magazine'den.

1670 yılı civarında, Dijon'da Melchior Jolyot adında, kendi tarzında orijinal bir noter yaşıyordu. Babası bir hancıydı; ancak babasından daha hırslı bir yapıya sahip olan oğlu, biraz para toplamayı başardığı anda, Dijon'daki Chambres des Comptes'da baş katiplik ofisini satın aldı ve aynı zamanda Greffier unvanını aldı. Ertesi yıl, uzun zamandır bir asalet unvanına sahip olma arzusunda olduğu için, çok düşük bir fiyata, şehirden yaklaşık bir buçuk lig uzaklıkta bulunan, biraz terk edilmiş ve neredeyse bilinmeyen Crebillon fief'ini satın aldı. Oğlu, geleceğin şairi Prosper Jolyot, o zamanlar yaklaşık yirmi iki yaşında genç bir adamdı, hukuk öğrencisiydi ve ardından Fransız barosuna avukat olarak kabul edilmenin arifesindeydi. Paris'teki ilk yıllarından itibaren kendisine Prosper Jolyot _de
Crebillon_ dediğini görüyoruz. Yaklaşık altmış yıl sonra, Dijon'un değerli bir filozofu, belirli bir
Mösyö J. B. Michault, Başkan de
Ruffey'e şöyle yazıyor:--"Geçtiğimiz cumartesi (19 Haziran 1762), ünlü Crebillon'umuz
St. Gervais'e defnedildi. _Billets de mort_'unda ona _ecuyer_ unvanını verdiler; ancak bana daha şaşırtıcı gelen, oğlunun _messire_ unvanını benimsemesi."

Crebillon daha sonra kendini bir tür hayali asaletle kucaklayarak sona erdi. 1761'de, Başkan de Brosse'a şöyle yazdığını görüyoruz: "Kendi
kökenimle ilgili o kadar az düşündüm ki, bu noktadaki bazı çok iltifat edici açıklamaları ihmal ettim. Dijon'daki
maitre des comptes olan M. de Ricard, bir gün babama bulduğu iki ünvanı verdi. Çok ilgisiz bir Latinceyle yazılmış olan bu iki ünvandan ilki, Burgonya Dükü Raoul'un şamil Jolyot'u; ikincisi, Philippe le Bon'un şamil Jolyot'unu ilgilendiriyordu. Bu ünvanların ikisi de
kayboldu. Ayrıca gençliğimde, babamın memleketi olan Nuits'in bazı eski sakinlerinin, o kantonlarda eskiden Jolyot adında çok güçlü ve asil bir ailenin var olduğunu söylediğini duyduğumu da hatırlıyorum."

Ah, boş şeylerin boşunalığı! Ansiklopedi'nin demokratik yönetimi altında, Crebillon gibi, kendi yetenekleri ve dehasıyla asilleşmiş bir adamın, kendini boş ve aldatıcı bir hayalin elinde böyle kucaklayabileceğine inanılır mıydı? Çünkü gerçek bizi, on beşinci yüzyıldan on yedinci yüzyılın sonuna kadar, Jolyot'ların, şaraplarını Burgonya tepelerinin siyah veya altın üzümlerinden elde edildiği gibi, bozulmamış olarak satan dürüst hancılardan daha fazla veya daha az bir şey olmadıklarını kabul etmeye zorluyor. Bu arada, asalet unvanlarının tartışmasız olduğunu gören Crebillon, aristokrat zayıflığını, bir gün ailesinin kalkanında bir kartal veya bir tarlada, gagasında gerçek, yapraklı ve uzun, gümüş bir zambak tutan, masmavi bir nilüfer taşıdığını iddia edecek kadar ileri götürdü. Ancak, her şey onun isteklerine göre gitti; Oğlu beklenmedik bir evlilikle İngiltere'nin ilk ailelerinden biriyle ittifak kurdu. Yaşlı trajik şair daha sonra geride bıraktığı teselli edici düşünceyle diğer dünyaya geçebilirdi, sadece edebiyat dünyasında onurlandırılan bir isim değil, aynı zamanda Fransız soylularının altın yoklama listesinde de yer alan bir isim. Ancak zavallı Crebillon'un aile ağacı için talihsiz bir şekilde, bu mantar soyluluğunun yaratılmasından yaklaşık bir asır sonra -ki on sekizinci yüzyılın soylularının çoğunluğu gibi, temelleri kumdaydı- o sırada yapacak daha iyi bir işi olmayan belli bir resmi antikacı bir gün iddiasının geçerliliğini sorgulamayı düşündü. Bu garip mesleğe değerli zamanının birkaç yılını adadı. Dijon ve Nuits arşivlerinin tozunu silkeleyerek ve bölümün noterlerinin tutanaklarını karıştırarak, Jolyot ailesinin soyağacını
uzun uzun ortaya çıkarmayı başardı. Üyelerinin en görkemlileri noter, diğerleri ise hancıydı. Crebillon'un gölgesi, bu dinsiz arkeoloğu affedin,
ki böylece, acımasız elleriyle, kibrinizin parlak iskelesini "tek hamlede" yok etti!

Prosper Jolyot de Crebillon, 13 Şubat 1674'te Dijon'da doğdu; Corneille, Bossuet ve Voltaire gibi, memleketindeki Cizvit kolejinde eğitim gördü. Cizvitlerin tüm ilahiyat okullarında gizli kayıtlar tuttukları ve her öğrencinin adının altına, zekası ve karakteri hakkında Latince bazı notlar yazdıkları iyi bilinir. Söylendiğine göre, Crebillon'a atıfta bulunan notu
Abbe d'Olivet yazmıştı:--"_Puer ingeniosus sed insignis nebulo._" Ancak şunu da söylemek gerekir ki, kutsal kardeşliğin kolej kuruluşları, akademisyenler hakkında hüküm verme haklarını kötüye kullanan bazı pedagogları barındırıyordu.

Sonuçta Crebillon, sadece canlı, neşeli, özgür ve
görgü ve konuşmada aşırıya kaçmayan bir çocuktu.

Dion'daki "Chambre des
Comptes"in noteri ve daha sonra _greffier en chef_ olan babası, her şeyden önce ailesinin yargıçlıkta seçkin olmasını istiyordu ve oğlunu hukuka bıraktı ve ona bırakabileceği en iyi mirasın kendi örneği olduğunu söyledi. Crebillon
babasının isteklerine çok iyi bir şekilde boyun eğdi ve
şartlarını yerine getirmek için Paris'e gitti. Başkentte, zamanını çalışma ve yaşına özgü zevkler ve eğlenceler arasında bölüştürdü. Avukat olarak kabul edilir edilmez, babasının yakın bir dostu olan Scarron tarafından kutlanan Prieur'ün oğlu olan Prieur adlı bir savcının
odalarına girdi ve onu kardeşçe karşıladı.
Yüzünde cüret ve alnında deha olan geleceğin şairinin, tıpkı Akhilleus gibi, ona kollarını gösterdiklerinde cinsiyetini tanıyacağını varsayabilirdi; ancak durum bundan çok uzaktı, sadece ona _bir şair_ olduğunu söylemekle kalmayıp, sanki onu bedensel olarak ve
kendisine rağmen, arenaya itmek bile gerekiyordu.

Fransa'nın yazarları ve şairleri, savcılara, avukatlara ve bu tür sıradan, günlük kişilere karşı her zaman iyi terimlerle sövüp saymışlardır; ve
genel olarak, onların haklı olduğunu itiraf etmek zorundayız. Ancak, belki de şiire ilgi gösteren tek kişiye, birine adalet sağlamalıyız. Crebillon'un, kendisi için şanslı bir şekilde, kendisine emanet edildiği değerli adam, tanışmalarının erken bir aşamasında, öğrencisinin romantik mizacına dikkat çekmişti. Piron ve Rameau ile aynı ülkeden olan Crebillon, tıpkı onlar gibi, Burgonya kökenini ele veren aynı açık neşeye ve iyi huylu umursamaz karaktere sahipti. Erken yaşta Burgonya şaraplarının sarhoş edici kokularını içine çekmiş olan şiirdeki ilk denemeleri, beklenebileceği gibi, bazı _chansons a boire_ idi, ancak bunların hiçbiri
sonraki nesillere
aktarılmadı. Bu hafif içki şarkılarında bile gösterilen güç derecesine hayret eden değerli savcı, ona meslek olarak
şair olmasını içtenlikle tavsiye etti.

Crebillon o zamanlar yirmi yedi yaşındaydı; gerçek yaratıcı dehaya sahip olduğuna inanmadığını iddia ederek direndi; her şairin bir tür tanrı olduğunu, bir elinde kaos, diğer elinde ışık ve
yaşam tuttuğunu; ve kendi adına, sadece kötü bir kaleme sahip olduğunu,
kötü davaları daha kötü bir üslupla savunmaya mahkûm olduğunu söyledi. Ancak savcı ikna olmadı; yaratıcı ateşin bir kıvılcımının Crebillon'un göğsünde çoktan parladığını keşfetmişti. "Kendini şair olmaktan mahrum etme,"
sık sık ona söylerdi; "alnında yazılı; bakışların
bunu bana binlerce kez söyledi. Tüm Fransa'da Racine'in mantosunu alabilecek tek bir kişi var ve o da sensin."

Crebillon bu görüşe karşı çıktı; ancak parlamento dilekçesini yazmak için birkaç saat yalnız bırakıldıktan sonra, sahnenin büyüsünü hatırladı - manzara, konuşmalar, alkışlar; bir anlık ilham onu ​​ele geçirdi. Savcı döndüğünde, öğrencisi elini ona uzattı ve coşkuyla, "Bana yolu gösterdin, ben de gidiyorum," diye haykırdı. Savcı, "Acele etme," diye yanıtladı;
"bir _şef d'oeuvre_ bir haftada yapılmaz. Sessizce olduğun yerde kal,
sanki hala bir savcı katibiymişsin gibi; ekmeğimi ye ve şarabımı iç;
işini bitirdiğinde, uçabilirsin. "

Crebillon, savcının ofisinde kaldı ve dilekçeleri yazdığı masanın üzerinde, "Brutus'un Ölümü" başlıklı, barbarca bir trajedinin beş uzun perdesini besteledi. İşi bitirince, iyi huylu savcımız, Comedie Francaise'de eserin okunmasını sağlamak için tüm ilgisini ortaya koydu. Birçok başvurudan sonra, Crebillon'a oyununu okuma izni verildi: oybirliğiyle reddedildi. Şair öfkelendi; savcının evine döndü ve el yazmasını iyi adamın ayaklarının dibine atarak, umutsuzluk dolu bir sesle, "Bana saygısızlık ettin!" diye haykırdı.

D'Alembert, "Crebillon'un öfkesi savcının kafasına çarptı; o
onu neredeyse sadece kendi onursuzluğu için ona öğüt veren bir düşmanın ışığında görüyordu, onu bir daha dinlemeyeceğine ve yaşadığı sürece
bir daha asla bir dize şiir
yazmayacağına yemin etti."

Ancak Crebillon, öfkesiyle değerli savcıya iftira attı; başka
bir yerde bu kadar misafirperver bir çatı veya bu kadar gerçek bir dost bulamazdı. Hukuk öğrenimine
geri döndü, ancak belirleyici adım atılmıştı;
şair avukatın cüppesinin altından çoktan dışarıya bakmıştı. Ve sonra savcı
gelecekteki zaferleri tahmin etmekten asla yorulmadı. Crebillon başka bir trajediye girişti ve konusu olarak Girit kralı Idomeneus'un hikayesini seçti. Bu sefer komedyenler eserini kabul ettiler ve kısa
bir süre sonra oynadılar. Başarısı şüpheliydi, ancak yazar yeni
kariyerine devam etmek için yeterli teşviki aldığını düşünüyordu.

Bir sonraki eseri "Atree"de, bir okul çocuğu,
artık kendini bir üstadın onuruna yükseltmişti. Komedyenler
rollerini coşkuyla öğrendiler. İlk temsilin sabahı, savcı genç şairi yatağının başına çağırdı, çünkü
o sırada ölümcül bir hastalığa yakalanmıştı: "Dostum," dedi, "bu akşam ulusun eleştirmenleri tarafından büyük Corneille'in bir oğlu olarak karşılanacağın önsezisine kapıldım.
Benim için sadece birkaç günlük ömür kaldı; artık yürüyecek gücüm yok, ama emin ol ki bu akşam, Theatre Francaise'in çukurunda görevimin başında olacağım." Sözüne sadık kalan iyi yaşlı adam
kendini tiyatroya
taşıttı. Zeki jüri üyeleri, trajedinin bazı bölümlerini alkışladılar,
bu bölümlerde hem harika bir güç hem de birçok şaşırtıcı güzellik algılanabilirdi; fakat felaket anında, Atreus Thyestes'i oğlunun kanını içmeye zorladığında, genel bir dehşet nidası duyuldu--(Gabrielle
de
Vergy, söylendiğine göre, o sırada sahnede sevgilisinin kalbini yememişti). "Savcı," diyor D'Alembert, "kendi kararını vermek için seyircinin kararını bekleseydi, tiyatroyu üzüntüyle terk ederdi. Çukur, ilgi göstermekten çok korkmuş gibi görünüyordu; perdenin düşüşünü, ne onay ne de kınama sesi çıkarmadan izledi ve
oyunun gelecekteki refahı için hiçbir iyiye işaret olmayan o ciddi ve uğursuz sessizlikte dağıldı. Fakat savcı halktan daha iyi karar verdi veya daha doğrusu, gelecekteki kararını önceden tahmin etti. Oyun bittikten sonra, kaderi konusunda hala en büyük belirsizlik içinde olan ve neredeyse bir başarısızlığa razı olmuş öğrencisini aramak için yeşil odaya geçti; Crebillon'u hayranlıkla kucakladı: 'Memnun
ölüyorum,' dedi. 'Seni bir şair yaptım; ve ulusa bir adam bırakıyorum!'" 

Ve aslında, oyunun her temsilinde, halk taze
güzellikler keşfetti ve şairin
esinlediği dehşete gerçek bir zevkle kendini bıraktı. Birkaç gün sonra, Crebillon'un adı Paris ve eyaletlerde
kutlandı ve herkes büyük Corneille'in ruhunun genç Burgonyalı'nın ilham perisini canlandırmak için
gerçekten dünyayı yeniden ziyaret ettiğini hayal etti.

Crebillon'un babası, oğlunun o zamanlar dedikleri gibi Themis'i Melpomene için terk ettiğini öğrenince çok sinirlendi. Savcı, öğrencisinin davasını boşuna savundu - Crebillon bu gerçek babaya, babasından af dilemek için şiirsel bir yalvarışta bulundu; Dijon'un _greffier en chef_'i acımasızdı; oğlunun yalvarışlarına, onu lanetlediğini ve yeni bir vasiyetname yapmak üzere olduğunu söyledi.
Sanki, hukuka karşı kör bir tutkusu olan bu bireyin gözündeki düşüşünü tamamlamak için Crebillon, ona şu pasajın geçtiği bir mektup yazdı: "Evlenmek üzereyim,
eğer itirazınız yoksa, Paris'in en güzel kızıyla; inanın bana, efendim, bu noktada, sahip olduğu tek şey güzelliği."

Babası buna şöyle cevap verdi: "Efendim, trajedileriniz benim zevkime göre değil, çocuklarınız benim olmayacak; istediğiniz kadar çok çılgınlık yapın, evliliğinize onay vermediğim düşüncesiyle kendimi avutacağım; ve size, efendim, geçim için her zamankinden daha fazla paranıza güvenmenizi şiddetle tavsiye ediyorum, çünkü artık ailemin bir üyesi değilsiniz."

Crebillon, tüm bunlara rağmen, dediği gibi, Paris'in en güzel kızıyla evlendi - Dufresny'nin bahsettiği nazik ve çekici Charlotte Peaget. Bir eczacının kızıydı ve Crebillon onunla babasının dükkanına sık sık gittiğinde tanıştı. Bu evlilikte pek romantik bir şey yoktu, doğru; ama aşk, temas ettiği her şeye bir çekicilik
yayar. Böylece, evlenmesinden kısa bir süre önce Crebillon, hasta bir müşteriye biraz hatmi ve menekşe vermeyi düşündüğünü fark etti: "Sevgili Charlotte," dedi, "birlikte, birkaç gün Dijonnaise dağlarımıza gidip baban için
menekşe ve hatmi toplayacağız."

Evlendikten ve Place Maubert'e taşındıktan kısa bir süre sonra,
ilk kez kedilere ve köpeklere olan garip düşkünlüğünü ve her şeyden önce tütüne olan eşsiz tutkusunu gösterdi. Tartışmasız bir şekilde, döneminin en büyük sigara tiryakisiydi. O dönemin bazı yazarları tarafından,
gürültülü bir köpek ve kedi sürüsünün çevrelediği karanlık ve dumanlı bir odada olmadığı sürece, bir trajedinin tek bir kafiyesini bile çeviremediği belirtilmiştir; aynı otoritelere göre,
gün ortasında da sık sık panjurları kapatır ve mum yakardı. Crebillon'a binlerce başka
aşırılık atfedilmiştir; ancak bu anekdotçuların
anlattıklarını ihtiyatla karşılamalıyız, çünkü onlar aslında gülünç bir
karikatür çizerken, bir adamı tasvir ettiklerini hayal etmeye fazlasıyla yatkınlardı.

M. Melchior Jolyot, oğlunun, babasının yasağına rağmen, eczacının kızıyla evlendiğini öğrendiğinde, üzüntüsü ve öfkesi sınır tanımıyordu. Değerli adam, dinine olduğu kadar yakın zamandaki asaletine de inanıyordu ve oğlunun _uyumsuzluğu_ onu neredeyse umutsuzluğa sürükledi: bu sefer tehdidini gerçekten uygulamaya koydu ve şairi tamamen mirastan mahrum bıraktığı resmi bir vasiyetname hazırladı. - Crebillon için şans eseri, babası, dünyaya ve asaletine veda etmeden önce, öfkesinin ortasında bile meraklı bir şekilde, aptal oğlunun tiyatro soytarılıklarının, kendisinin dediği gibi, artılarını ve eksilerini kendisi yargılamak için Paris'e bir yolculuk yaptı. Aptal oğlu, eczacının kızıyla evlenmişti ve bir savcılık ofisinde asalet ve mevki kazanmak yerine, aktörlerin saçmalaması için bir çöp paketi yazmıştı. Ancak şunu da söylemeliyiz ki, Crebillon, baba mahkemesinde iddialarını desteklemek için karısından, çok kötülenen eczacının kızından, Paris'teki en güzel ve en sevimli kadınlardan birinden daha iyi bir danışman bulamazdı; ve şunu da ekleyebiliriz ki, babasının çok önemsediği bu asalet - üç kuşak sonrasına kadar bir Dijonnaise ailesinde edinilmemiş olan cübbenin asaleti - Crebillon'un kendi yeteneklerini kullanarak edindiği kalemin asaletine neredeyse eşit değildi.

Yaşlı greffier, daha iyi zamanlarda oğlu olan o mutsuz sefihin üzücü soytarılıklarından birine tanıklık etmek amacıyla Paris'e geldi. Kader öyle istedi ki, o gece "Atree" sahnelenecekti. Yaşlı adam, dehşet, keder ve hayranlık gibi karışık duygulara kapıldı. Aynı akşam, oğlunu görene kadar dinlenmemeye karar verdiğinden, tiyatrodan ayrılırken bir fayton çağırdı ve doğruca Faubourg Saint Marceau'ya, Crebillon'un evi olarak kendisine gösterilen eve gitti. Kapılar açılır açılmaz, yedi veya sekiz köpek dışarı fırladı ve yaşlı greffier'e saldırdılar, her tür köpek _patois_ türünde mümkün olan en yüksek sesle hoş geldin
gösterileri yaptılar. Ancak, Madam Crebillon'un tek bir sözü, bu asi sürüyü düzene sokmak için yeterliydi; yine de köpekler, içgüdüsel olarak bir aile benzerliği keşfettiklerinden, M. Melchior Jolyot'un bacaklarının etrafında zıplamaya devam ettiler, bu da ikincisinin hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlığa ve endişeye yol açtı. Kocası için akşam yemeğini bekleyen yalnız Charlotte, bu beklenmedik ziyaret karşısında çok şaşırdı. İlk başta şaire himaye ve koruma teklif eden büyük bir şahsiyet olduğunu düşündü; ancak ziyaretçisine iki veya üç kez baktıktan sonra, aniden haykırdı: "Sen kocamın babasısın, ya da en azından Jolyot ailesinden birisin." Yaşlı greffier, oğlunun dönüşüne kadar kimliğini gizli tutmayı amaçlasa da, artık kendini bir uzlaşmanın zevklerine bırakma arzusuna karşı koyamadı; gelinini şefkatle kucakladı, sevinç gözyaşları döktü ve bu arada önceki doğal olmayan sertliği için kendini suçladı: "Evet, evet," diye haykırdı, "evet, siz hala benim çocuklarımsınız - sahip olduğum her şey sizin!" sonra,
bir anlık sessizlikten sonra, hüzünlü bir tonda devam etti: "Ama nasıl oluyor da oğlum, büyük
başarısıyla karısını
böyle bir eve ve böyle bir akşam yemeğine mahkûm ediyor?"

"Mahkûm mu dedin?" diye mırıldandı Charlotte; "kendini kandırma, biz
burada oldukça mutluyuz;" böyle dedikten sonra kayınpederini elinden tuttu
ve onu bitişik odaya, beyaz perdelerle örtülü bir beşiğe götürdü. "Bak!" dedi, perdeleri anne şefkatiyle geri çekerek.

Yaşlı adamın kalbi torununu görünce tamamen eridi.

"Mutlu değil miyiz?" diye devam etti anne. "Daha neye ihtiyacımız var? Az bir şeyle
yaşıyoruz ve paramız olmadığında babam bize yardım ediyor."

Oturma odasına döndüler.

"Bu hangi şarap?" dedi yaşlı Burgonyalı, tutumlu yemeklerinin bir parçası olması amaçlanan şişenin mantarını açarak. "Ne!" diye haykırdı, "oğlum
bu kadar mı düştü! Crebillonlar her zaman iyi şarap içerler."

Tam o anda, köpekler müthiş bir havlama başlattılar: Crebillon
merdivenlerden çıkıyordu. Birkaç dakika sonra, tiyatrodan onu takip eden
birkaç köpeğin eşliğinde odaya girdi.

"Ne! İki tane daha!" diye haykırdı baba; "Bu gerçekten çok fazla. Oğlum," diye devam etti, "Af dilemeye geldim; kendimi babana gösterme kaygımla, ilk görevimin seni sevmek olduğunu unutmuştum."

Crebillon babasının kollarına atıldı.

"Ama _parbleu_, Mösyö," diye devam etti yaşlı noter, "bu kadar çok köpeğiniz olduğu için sizi affedemem. "

"Haklısın baba; ama bu zavallı hayvanlara
merhamet etmezsem ne olur? İnsanın yalnız olması iyi değildir, der Kutsal Kitap. Artık diğer yaratıklarla yaşayamadığımdan
kendimi köpeklerle çevreledim. Köpek, yalnız adamın tesellisi ve dostudur."

"Ama sanırım burada yalnız değilsindir," dedi baba, Charlotte'a ve bebeğin beşiğine doğru bir bakış atarak.

"Kim bilir?" dedi genç karısı, sesinde dokunaklı bir melankoli ifadesiyle. "Belki de bir önsezi yüzünden böyle konuşuyor. Uzun
yaşayamayacağımdan çok korkuyorum. Yeryüzünde tek bir dostu var ve o da benim. Şimdi, ben artık yok olduğumda----"

"Ama sen ölmeyeceksin," diye sözünü kesti Crebillon, onu kollarına alarak.
"Sensiz var olabilir miyim?"

Madam Crebillon önsezilerinde yanılmamıştı: ataerkil bir yaşa kadar yaşadığını bildiğimiz şair, elli yıldan fazla bir süre dul yalnızlığında yaşadı.

Crebillon ve karısı, yaşlı greffier'e Paris'ten Dijon'a kadar eşlik ettiler ve orada, halkın büyük şaşkınlığına, baba oğlunu "M. Fransız sahnesinin onurunda Baylar Corneille ve Racine'in yerini alan Jolyot de Crebillon." Crebillon, babasının coşkusunu dizginlemekte mümkün olan en büyük zorluğu yaşadı. Ancak sonunda itirazla değil, babasının para keselerine
dalmakta gösterdiği doymak bilmez şevkle başardı. Dijon'da üç aylık bir konaklamadan sonra Crebillon Paris'e döndü; ve bunu
yapması onun için iyi oldu; bir ay daha kalsaydı, babası şüphesiz onunla tekrar kavga edecek ve vasiyetini yeniden düzenleyecekti, bu sefer asi çocuğu değil, savurgan oğlunu mirastan mahrum edecekti.
Aslında Crebillon, parasını saklama sanatına asla sahip olmadı; ve bu konuda, hayalinde dağlar kadar altını
çıkaran herkesin örneğini izledi.

Paris'e varır varmaz, Dijon'a dönmek için.
Yaşlı greffier aniden ölmüştü. Miras çözülmesi en zor olanlardan biriydi. Crebillon, kardeşlerin büyüğü Paris'e "Buraya geldim," diye yazar, "sadece davalar miras almak için." Ve gerçekten de, yaşlı adamın vasiyetindeki bazı gayrı resmiyetler sonucu ortaya çıkan ve sonunda neredeyse tüm mülkün avukatların ceplerine düşmesine neden olan çeşitli davalara körü körüne çekilmesine izin verdi.

Daha sonra Crebillon, "Ben büyük bir aptaldım," diye yazdı; "Bu avukatlara trajedilerimden pasajlar okuyarak dolaştım, onlar da hayranlıktan solgunlaşmış gibi görünüyorlardı; ve onların bu manevrası beni kör etti; bu arada bu kurnaz tilkilerin varlığımı yiyip bitirdiğini fark etmedim; ama şairlerin kaderi La Fontaine'in kargası gibi olmaktır."

Bu mülkten sadece küçük Crebillon fief'ini korumayı başardı, elde ettiği geliri kız kardeşlerine bıraktı. Ancak Paris'e döndüğünde yaşam tarzını tamamen değiştirdi; penates'lerini Lüksemburg civarına taşıdı ve kuruluşunu sanki önemli bir mülkün varisi olmuş gibi oldukça senyörlük bir zemine oturttu. Bu aptallık eyleminin açıklaması neredeyse imkansız. Elbette, büyük miktarda mülk miras aldığına dair söylentiler yayıldı. Büyük olasılıkla, böyle davranarak aile onurunu, daha doğrusu aile kibrini kurtarmak istiyordu, dünyayı Jolyot mülkünün kesin miktarı konusunda aldatmaya çalışarak. Gerçek bilgelik yaşadığımız dünyada bulunmaz. Crebillon lüksün tüm fazlalıklarını aradı. Karısı onu savurganlıklarında sınırlamak için boşuna çabaladı; boşuna onun aklına, tutumlu ama
mutlu yemeklerini ve Place Maubert'teki küçük evlerinin sade mobilyalarını getirdi; "_güneşli günlerdeki her şey için çok neşeli_."

"Pekala," diye cevap verirdi, "eğer oraya geri dönmemiz gerekirse, şikayet etmeyeceğim. Şarap o kadar iyi olmasa, onu her zaman senin elin dökse ne önemi var ki."

Neyse ki, o yıl Crebillon için ardışık zaferlerden biri oldu.
"Electre" tüm oyları aldı ve eleştirileri bile şaşırttı.
Şair bu parçada renk tonlarının sertliğini yumuşatmış ve
"görkemli" karakterini korurken doğaya ve insanlığa daha yakın durmuştu.

"Electre"i, o zamanlar stil ve canlılığın mükemmel bir _şef-d'oeuvre_'i olarak övülen "Rhadamiste" izledi. Bu oyunda, eğer terime izin verilirse, Crebillon'un dehasının gerçek özelliği olan, belli bir kaba ifade asaleti var. Voltaire'e sahnede sert vurmanın gerçek olmaktan daha iyi olduğu fikrini aşılayan bu trajediydi. Coşkulu dinleyiciler, Racine aşkı resmedebiliyorsa, Crebillon nefreti tasvir edebilirdi. O sırada ölmekte olan ve
eğer dileseydi, Fransız edebiyatının
kendi adıyla sınırlı kalmasını
isteyecek olan Boileau, bu başarının skandal olduğunu haykırdı. Yaşlı şair, şiddetli bir öfkeyle, "Çok uzun
yaşadım!" diye haykırdı. "Fransız sahnesini ne kadar
bir sürü Vizigot'a av olarak bıraktım! Sık sık
alay ettiğimiz Pradonlar, bu adamlarla
karşılaştırıldığında kartallar gibiydi." Boileau, Yunan krallarına "Size beni dinlemenizi tavsiye ederim, çünkü daha önce sizden daha iyi olan
adamlarla kaynaştım." dediğinde, bir bakıma _İlyada_'daki yaşlı "Nestor"a benziyordu. Ancak halk, Boileau'nun acımasız yargılanmasının intikamını Crebillon'dan fazlasıyla aldı; sekiz gün içinde "Rhadamiste"in iki baskısı tükendi. Ve hepsi bu kadar değildi: Naip'in emriyle Versay'daki mahkemede çalınan eser, yankıyla alkışlandı.

Bu başarılara rağmen, Crebillon'un kesesinin dibine inmesi uzun sürmedi. Eski mütevazı yaşam tarzına geri dönmek zorunda kalacağı o kötü saati olabildiğince erteleme umuduyla, neredeyse tükenmiş hazinesini yenilemek için her türlü yolu kullandı. Naiplik döneminde edebiyatçıların kaynağı olan Baron Hoguer'den üç bin kron borç aldı; ve henüz yazılmamış bir trajedi üzerindeki yazar haklarını bir Yahudi tefeciye sattı. "Xerxes"in başarısına güvenmişti; ancak bu trajedi tam bir başarısızlıkla sonuçlandı. Ancak Crebillon güçlü bir zihne sahip bir adamdı. O akşam eve sakin ve hatta gülümseyen bir yüz ifadesiyle döndü: "Eh," diye hevesle haykırdı Madam Crebillon, kocasının dönüşünü endişeyle bekliyordu. "Eh," diye cevapladı, "oyunumu lanetlediler; yarın
eski alışkanlıklarımıza geri döneceğiz."

Ve sözünü tutarak, ertesi sabah Crebillon, kayınpederinin yakınında küçük bir daire kiraladığı Place Maubert'e döndü,
ki bu kayınpeder, zor durumda kaldıklarında, şairimize ve karısına
bir bardak _vin ordinaire_ ve akşam yemeğinden bir pay teklif edebilirdi. Crebillon, tüm zengin mobilyalarından sadece bir düzine kedi ve köpeği seçti ve onları sürgününün yoldaşları olarak seçti. D'Alembert'in sözlerini aktarmak gerekirse--"Alcibiades gibi,
eski günlerde, Pers lüksünden Spartalı sadeliğine geçti ve,
büyük olasılıkla Alcibiades'in olmadığı gibi, ikinci durumda birinci durumda olduğundan daha mutluydu."

Eşi emeklilikte dünyada olduğu gibiydi. Hiç
şikayet etmedi. Belki de o bile, popüler oyun yazarının hayranlık duyulan karısı olmaktan çok,
tıslayan ve parasız şairin nazik ve sadık arkadaşı olarak kendini daha çekici bir ışıkta gösteriyordu. Zavallı Madam Crebillon, yoksulluklarını dokunaklı bir zarafetle kocasından gizliyordu; kocası neredeyse kendini zengin sanıyordu, mütevazı evlerine öyle büyülü bir
tılsım
yapmayı başarmıştı. Midas gibi, dokunduğu her şeyi altına çevirme yeteneğine sahipmiş gibi görünüyordu, yani temas ettiği her şeye kazandırıcı zarafetiyle hayat ve ışık veriyordu. Kutsanmış,
üç kez kutsanmış olan o adam, şair veya filozof olsun, Crebillon gibi,
bir eşin içindeki cana yakınlığın ve hoşnut bir zihnin tükenmez hazineler olduğunu hissetmiş ve anlamıştır,
sıradan zenginlik bununla karşılaştırıldığında tamamen önemsiz kalır. Madame Crebillon'un dudaklarından hiçbir zaman şikayet veya huysuz ifade kelimesi geçmemiştir; şairinin ihtişamıyla gurur duyardı ve
her zaman onu bağımsız fikirlerinde desteklemeye çalışırdı; gelecekteki zaferlerine dair tüm hayallerini
isteyerek dinlerdi ve insanlıktan başka bir şey istemediğini
söylediğinde kendini onun kollarına atmayı bilirdi. Ancak bir gün, evde hiç para olmadığında,
her iki kolunun altında bir köpekle geri döndüğünü görünce, sessizce bir
ihtarda bulunmaya cesaret etti. "Dikkat edin, Mösyö de Crebillon," dedi gülümseyerek,
"zaten sekiz köpeğimiz ve on beş kedimiz var."

"Bunu biliyorum," diye cevapladı Crebillon; "ama şu zavallı köpeklerin bize ne kadar acınası bir şekilde baktıklarına bakın; onları sokakta açlıktan ölmeye terk edebilir miyim?"

"Ama burada açlıktan ölebilecekleri aklınıza gelmedi mi? Bu zavallı hayvanlara olan sevgi ve acıma duygularınızı tamamen anlayabiliyorum ve anlayabiliyorum, ancak evi
buluntu köpekler için bir hastaneye
dönüştürmemeliyiz."

"Neden umutsuzluğa kapılalım?" dedi Crebillon. "İlahi takdir asla dehayı ve erdemi terk etmez. Akademi'de olacağım söyleniyor."

"Buna inanmıyorum," dedi Madam Crebillon. "Fontenelle ve La Motte, ki onlar sadece _beaux esprits_'tir, sizin gibi bir adamın yanlarına oturmasına asla izin vermezler, çünkü eğer Akademi'de olsaydınız, oranın kralı olmaz mıydınız?"

Crebillon, yine de, tuvaline başladı, ancak karısının öngördüğü gibi,
Fontenelle ve La Motte onu kara listeye aldırmayı başardı.

Ancak, tüm bu küçük edebi dikenler, Crebillon'un ev ocağının sakin mutluluğuna daha büyük bir çekicilik kattı; ancak şimdi şairimizin bugüne kadarki
en hüzünlü sayfasını açmalıyız.

Bir akşam, on sekizinci yüzyılın tüm nüktedanlarının ve _edebiyatçılarının_ uğrak yeri olan Cafe Procope'tan döndüğünde, Crebillon karısını büyük bir tedirginlik içinde, yarı çıplak ve uyuyan bebeklerini
koynuna bastırırken buldu.

"Neden, Charlotte, sorun ne?" diye haykırdı.

"Korkuyorum," diye cevapladı titreyerek ve yatağa doğru bakarak.

"Ne kadar da aptalsın! Çocuklar gibisin, gölgelerden korkuyorsun."

"Evet, gölgelerden korkarım; az önce, soyunurken, yatağın ayak ucunda bir hayaletin kaydığını gördüm. Dehşetle
yere batmaya hazırdım ve çocuğun beşiğine ulaşacak kadar
güç toplamak çok zordu."

"Çocuk ol," dedi Crebillon şakacı bir şekilde; "sadece
yatak perdelerinin gölgesini gördün."

"Hayır, hayır," diye haykırdı genç karısı, şairin elini tutarak - "Ölüm'dü! Onu
tanıdım; çünkü kendini bana ilk kez göstermiyordu.
Ah! _mon ami_, soğuk toprağa yatmaya nasıl bir keder ve dehşetle
hazırlanacağım! Eğer beni benim seni sevdiğim kadar seviyorsan, beni bir an bile terk etme; ölmeme yardım et, çünkü o saatte yanımda olursan,
sadece uykuya daldığımı
sanırım."

Duyduklarından çok etkilenen Crebillon, çocuğunu kollarına aldı ve beşiğine geri götürdü. Karısına döndü, onu göğsüne bastırdı ve endişelerini hafifletecek ve düşüncelerini daha az kasvetli kanallara geri döndürecek boşuna kelimeler aradı. Sonunda başardı, ancak büyük zorluklarla, onu dinlenmeye ikna etti; kadın neredeyse hiç gözünü kırpmadı. Zavallı Crebillon, karısının yatağının yanında sessizce oturdu ve kalbinden hararetle dua etti; çünkü belki de Charlotte'tan bile daha fazla alametlere ve önsezilere inanıyordu. Sonunda karısının uykuya daldığını görünce kendisi de yatağa girdi. Sabah uyandığında, Charlotte'un yarı kalkık bir şekilde üzerine eğildiğini gördü, sanki uyurken onu dikkatle izliyormuş gibi. Yanaklarının ölümcül solgunluğundan ve gözlerinin doğal olmayan parlaklığından dehşete düşen ve bir çocuk kadar hassas ve yumuşak kalpli olan adam, gözyaşlarını tutamadı. Kadın tutkuyla kollarına atıldı ve yanaklarını gözyaşları ve öpücüklerle örttü.

"Her şey bitti artık," diye fısıldadı kırık bir sesle; "kalbim daha fazla
atamayacak kadar güçlü atıyor, ama memnun ve mutlu bir şekilde ölüyorum, çünkü gözyaşlarından beni
unutmayacağını görüyorum."

Crebillon aceleyle ayağa kalktı ve kayınpederine koştu. "Yazık!" dedi zavallı eczacı, "onun kadar güzel ve iyi olan annesi, genç yaşta bir kalp hastalığından öldü ve çocuğu da aynı şekilde gidecek."

Günün en ünlü doktorlarının hepsi çağrıldı, ama daha bir tedavi yöntemine karar veremeden, zavallı Charlotte'un ruhu yeryüzündeki çadırından uçup gitmişti.

Kaybıyla teselli bulamayan Crebillon, karısına ağıt yakmanın alay konusu olmasından korkmuyordu (çünkü on sekizinci yüzyılda bu tür duygu gösterilerinin hepsi çok gülünç sayılıyordu); karısının kaybı için yarım yüzyıl boyunca ağladı - başka bir deyişle, son saatine kadar. İki yıl boyunca Theatre Francaise'de neredeyse hiç görünmedi. Başka bir çağın adamı havasına sahipti, etrafında olup biten her şeye o kadar yabancıydı ki. Hala ilahi Charlotte'uyla yaşadığını söyleyebilirdik; sanki onun nazik varlığı hala yalnız yaşadığı yerin vahşi doğasını bir gül gibi çiçeklendiriyormuş gibi onunla durmadan konuşurdu. On beş yıllık yas döneminden sonra, bazı arkadaşları bir gün onu yalnızlığında şaşırttılar, sevgili Charlotte'a yüksek sesle konuştular, ona geleceğe yönelik projelerini anlattılar ve geçmiş mutluluk günlerini hatırladılar: "Ah, Charlotte," diye haykırdı, "hepsi bana ihtişamımdan bahsediyor, ama ben sadece seni düşünüyorum!"

Crebillon'un arkadaşları, gelecekteki kaderi konusunda endişeliydiler, bir önceki yıl ona mahkemeye çıkmasını tavsiye etmişlerdi, orada bir dahi olarak kabul edildi ve tanındı. Dulluğunun ilk günlerinde, Paris'i aniden terk etti ve Versay'da ikamet etmeye başladı. Ama Versay'da Paris'te yaptığı gibi yaşadı, odasına kapandı ve tamamen kendi kasvetli ve hüzünlü düşünceleri ve vizyonlarıyla meşguldü; bunun sonucunda neredeyse hiç fark edilmedi; Kral, dehasıyla ve yoksulluğuyla gurur duyan bir Tuna köylüsü türünü karşısında görünce, ona neredeyse küçümseyici bir soğuklukla davrandı. Crebillon, Versay'daki konumunu ilk başta kavrayamadı. Kahramanları değil, insanları inceleyen basit fikirli bir filozoftu. Sonunda, saraydaki bir şairin sudan çıkmış balık gibi olduğuna ikna olarak, kahramanlarıyla ve yoksulluğuyla daha asil bir şekilde yaşamak için Paris'e döndü. Marais'e, Rue des Deux-Portes'a çekildi ve yanına sadece bir yatak, bir masa, iki sandalye ve bir koltuk aldı, kendi sözleriyle, "dürüst bir adam onu ​​ziyarete gelirse diye." Versay'da karşılaştığı reddedilişten rahatsız olarak, kralın adaletini boşuna talep ettiği için utanarak, bundan sonra sadece özgürlüğe inandı. "Özgürlük," dedi, "kalbime kazınmış en canlı duygudur." Belki de istemeden, bu olaydan sonra üstlendiği ilk eserde intikamını aldı: "Cromwell" trajedisi, "özgürlüğe diktiğim bir sunak". D'Alembert'e göre, arkadaşlarına bu oyunun bazı sahnelerini okudu, bu sahnelerde İngilizlerin mutlakiyetçiliğe olan nefreti vahşi ve şaşırtıcı bir enerjiyle resmedildi; bunun sonucunda, eserine devam etmesini yasaklayan bir emir aldı. Cromwell'i kesinlikle bir kötü adamdı, ancak yazarın karaktere verdiği ihtişam ve kahramanca onur derecesinden dolayı sahnede iyi bir şekilde anlatılacak bir kötü adamdı. O günden itibaren düşmanları oldu; ancak aslında "Electre"inin ilk temsilinin akşamından itibaren düşmanları olduğu söylenebilir. Buradaki başarının başka bir maiyeti yoktur. Crebillon artık neredeyse parasızdı. Yavaş yavaş, böyle bir olayı önceden tahmin etmemiş olmasına rağmen, çok sayıda alacaklısının etrafında bir eşek arısı sürüsü gibi vızıldadığını duymaya başladı. El koyacak başka bir şeyleri olmadığı için, tiyatroda yazar haklarına el koydular. Mesele mahkemelere taşındı ve entelektüel eserlerin el konulamaması yönünde bir parlamento kararıyla sonuçlandı, sonuç olarak Crebillon trajedilerinin icrasından elde edilen geliri elinde tuttu.

Şimdi birkaç yıl yeni bir başarı getirmeden geçti. Mahkeme tarafının "Cromwell"i durdurmaya zorlamasıyla, bir süre önce "Xerxes" gibi bir başarısızlık olan "Semiramis"i verdi. Halkın "insan fırtınalarının kasvetli dehşetlerinden" zevk alamayacağı izlenimiyle, sanki kendi doğasına karşı silahlanmaya, onu yatıştırmaya ve yumuşatmaya çalıştı. Racine'in yumuşak renklerini anımsatan "Pyrrhus" trajedisi ona beş yıllık bir çalışmaya mal oldu. O zamanlar, Fransa'da alışkanlık imparatorluğu o kadar güçlüydü ki, bu trajedi, bir sanat eseri olarak tamamen değersiz olmasına ve hem stil, hem rahatlama hem de ifade açısından eksik olmasına rağmen, coşkuyla karşılandı. Ancak Crebillon, bu sahte zafer tarafından kör edilmek için fazla sağduyuya sahipti. "Bu," dedi, eserinden bahsederken, "sadece bir trajedinin gölgesi."

"Pyrrhus" sonuçta, sadece geçici bir başarı elde etti. Kısa bir süre sonra, halk bunun yabancı bir bitki olduğunu ve yeni bir gökyüzünün altında sadece yapay bir parlaklık yaydığını keşfetmeye başladı. Boşa harcanan bu kadar değerli zamanın umutsuzluğu ve ayrıca başkentin edebi kafelerine sık sık uğrayan, yenilgisini çirkin dizelerle anlatan bazı utanmaz entrikacıların davranışlarından iğrenme içinde olan Crebillon artık neredeyse tamamen dünyadan
emzirmişti. Ancak, ara sıra tiyatroya gidip, günün edebi konuları hakkında birkaç arkadaşıyla sohbet ediyordu; ancak sonunda bu eğlence bile terk edildi ve artık dünyada
görülmedi.

Artık kahramanları, kedileri ve köpekleri dışında başka hiçbir arkadaşı olmadan yaşıyordu, La Calprenede romanlarını yutuyor ve kendisine uzun uzadıya aşk hikayeleri anlatıyordu. Oğlu, babasının etrafında bir anda on beş köpek ve bir o kadar kedinin havladığını ve miyavladığını gördüğünü, babasının onlarla kendisinden çok daha şefkatle konuştuğunu söylüyor. Freron'un anlattıklarına göre, Crebillon sokakta karşılaştığı tüm başıboş köpekleri alıp pelerininin altına alır ve eve götürür, onlara barınak ve misafirperverlik sağlardı. Fakat bunun karşılığında, onlardan belirli egzersizler için bir yetenek beklerdi; belirlenen sürenin sonunda, öğrenci aldığı eğitimden faydalanmadığı için mahkum olduğunda, şair onu tekrar pelerininin altına alır, bir sokağın köşesine bırakır ve gözlerinde yaşlarla oradan kaçardı. La Motte'un ölümü üzerine, Crebillon sonunda Akademi'ye kabul edildi. Her zaman eksantrik bir adam olduğu için, daha önce hiç yapılmamış bir şey olan, "Söylem"ini şiirsel olarak yazdı. Henüz unutulmamış olan bu dizeyi telaffuz ettiğinde--

Aucun fiel n'a jamais empoisonne ma plume--

coşkuyla alkışlandı. O günden, ama sadece o günden itibaren,
Crebillon vatandaşları tarafından şerefli ve erdemli bir adam olarak tanındı,
ve dahi olarak. Ancak, günün oldukça geç saatleriydi;
karısını kaybetmişti, oğlu moda dünyasına karışıyordu, tamamen yalnızdı,
ve neredeyse unutulmuştu, kararsız halktan başka bir şey beklemiyordu.
Bir lazzarone'den daha tembeldi, tek bir satır bile yazmadan yıllarını geçirdi,
ama sürekli aktif hayal gücü hâlâ zihinsel olarak trajedi üstüne trajedi üretiyordu. Harika bir hafızaya sahip olduğu için,
kalem kağıda koymaya gerek kalmadan, bir parçanın beş perdesinin tamamını doğaçlama besteleyip kafiyeli yazabiliyordu. Bir akşam, bir başyapıt ortaya koyduğu izlenimiyle, kardeş Akademisyenlerden bazılarını yeni oyununu dinlemeleri için evine davet etti. Grup toplandığında, başladı ve
tamamını başından sonuna kadar durmadan söyledi.
Sonucun aldığı uğursuz sessizlikten yola çıkarak,
seyircilerinin oyunundan fazla memnun kalmadıklarını düşünerek, bir evcil hayvan gibi haykırdı--

"Görüyorsunuz ya dostlarım, trajedimi kağıda dökmemekte haklıymışım."

"Neden?" diye sordu Godoyn.

"Çünkü, onu ateşe atma zahmetine girmeliydim. Şimdi,
sadece unutmam gerekecek, ki bu daha kolay yapılır."

Crebillon edebiyat dünyasında artık korkutucu görünmediğinde ve herkes onun dehasının gerileme döneminde olduğu konusunda hemfikir olduğunda, daha önce onun gücünü inkar eden adamlar, şimdi Voltaire'e karşı Crebillon'u yücelterek savaşmayı uygun gördüler, tıpkı edebiyat ufuklarında başka bir yıldız belirir belirmez Voltaire'i yücelttikleri gibi. "Voltaire'in gururunu kırmak amacıyla," diyor dönemin bir yazarı, "yalnız inziva yerinde, artık yaşlanmış ve terk edilmiş Crebillon'u aramaya koyuldular. Crebillon, son otuz yıldır dilsiz ve yalnızdı. Artık onlar için korkutucu bir düşman değildi, ama kendilerini gölgede bırakan ünlü yazara bir hayalet türü olarak karşı çıkabileceklerini düşünüyorlardı. Tıpkı eskiden, Birlikçilerin yaşadığı karanlıktan yaşlı bir kardinali çekip, ona boş bir kral unvanı vermeleri gibi, sadece kendileri onun adı altında hüküm sürsünler diye." 

Edebiyat dünyası o zamanlar iki karşıt partiye bölünmüştü: Crebilloncular ve Voltairianlar. Birinci parti, tüm yolların efendisi olarak, halkı uzun süre kör etmeyi başardı. Voltaire, sadece bir nüktedan olarak görülüyordu; Crebillon, Corneille ve Racine'in asasının tek varisi için. Bu üç şairin -büyük Corneille, şefkatli Racine ve trajik Crebillon-
adlandırılmasında kullanılan formülü icat eden bu klikti. Crebillon'un Voltaire'e göre sahip olduğu büyük bir avantaj: son otuz yıldır hiçbir şey yazmamıştı. Arkadaşları, daha doğrusu Voltaire'in düşmanları, artık "Rhadamiste"in yazarının "Catilina" adlı bir trajediye, gerçek bir dramatik harikaya son dokunuşu yapmakla meşgul olduğunu yaymaya başladılar. Voltaire'in ısrarcı hırsından bıkan Bayan de Pompadour, şimdi güçleriyle birlikte Crebillonistlerin kampına gitti. Crebillon'u sarayda kabul etti ve onu XV. Louis'in özel bakımına önerdi. Louis ona bir emeklilik maaşı verdi ve ayrıca onu kraliyet sansürcülüğüne atadı. "Catilina" sonunda büyük bir _eclat_ ile sahnelendi. İlk performansta
görevde bulunan saray partisi, şüphesiz
parçanın başarısına büyük ölçüde katkıda bulundu. Böylece
cesaretlenen yaşlı şair, taze bir şevkle yeni bir oyun olan "Triumvirat" üzerinde çalışmaya başladı;
ancak Voltaire'in sonraki yıllardaki kaderi gibi, şairin
daha önce olduğu şeyin sadece gölgesi olduğu kısa sürede fark edildi. Ancak, Crebillon'un seksen sekiz yılına duyulan saygıdan dolayı, trajedi alkışlandı, ancak birkaç
gün içinde "Triumvirat" boş sıralara oynandı. Crebillon'un artık yapması gereken tek bir şey kalmıştı: ölmek ve aslında 1762 yılında bunu yaptı.

Crebillon'un yüzyılının dikkate değer adamlarından biri olduğu inkar edilemez. Yaratımlarının cesareti ve parlaklığıyla bu kadar çarpıcı olan, ancak daha sık olarak kendi doğal barbarlığıyla iten o eğitimsiz deha, kesinlikle Crebillon'un dehasıydı. Ancak, her şeyden önce, Fransız ulusunun dehasını karakterize eden -zeka, zarafet ve cila- Crebillon'un asla sahip olmadığı; dolayısıyla, tüm canlılığına ve tüm gücüne rağmen, asla yaşayan bir eser yaratmayı başaramadı. İnsan sapkınlığını gururlu ve cüretkar bir elle tasvir etti - kardeş katlini, çocuk katlini, baba katlini gösterdi, ancak Yunan dramasının yüceliğine
ulaşmayı asla başaramadı. Ve yine de J. J. Rousseau, tüm Fransız trajik şairleri arasında Crebillon'un kendisine Yunanlıların ihtişamını
hatırlattığını doğruladı. Eğer öyleyse, bu yalnızca terörün çıplaklığı sayesindeydi, çünkü "Fransız Aeschylus" insani ve felsefi duygu olarak adlandırılabilecek şeylerden tamamen yoksundu.

Latour tarafından yapılmış Crebillon'un çok güzel bir portresi mevcuttur. Dramatik öfkesinde bu kadar korkunç olan adamın karanlık ve kasvetli bir görünüme sahip olduğu şüphesiz varsayılabilir. Tam tersine; Crebillon açık tenliydi ve yüzünde yapmacıksız bir ifade ve bir çift güzel mavi göz vardı. Ancak itiraf edilmelidir ki, kahramanlarının jestlerini ödünç alma yöntemiyle, üstelik, kompozisyonun coşkusuyla kaşlarını çatma alışkanlığıyla, Crebillon sonunda biraz daha eserlerinin adamı oldu. Dahası, en sevdiği köpekleri ve kedileriyle bile, bazen de tatlı huylu ve melek gibi karısıyla, sevinçlerinin ve üzüntülerinin her zaman neşeli ortağı olan, iyi ve kötü talihinin şanslarına ve değişikliklerine asilce boyun eğmiş olan karısıyla bile sabırsız ve sinirliydi; bolluk ve neşe dolu saatlerinin o sevgi dolu arkadaşı, _büyük senyör_ü taklit ettiği zamanlar, aynı zamanda yoksulluk ve ihmal günlerinin sadık ortaklarından biri, dünyadan iğrenerek çekilip Place Maubert'in eski meskenine.

BÜYÜK FREDERICK'İN ALIŞKANLIKLARI.

Bu büyük hükümdarın hayatının önemli bir kısmı kampta ve bir düşman ordusuyla sürekli mücadele içinde geçti. Yine de o zaman bile, yoğun gün neredeyse hiç boş an bırakmadığında, eğer gelirse, o an kesinlikle çalışmaya ayrılırdı. Glasgow'un genç alışverişkoliklerinin, Frederic'in _çok erken_ okumaya bir bağlılık geliştirdiğini asla unutmasınlar; ne babasının muhalefeti -ki bu bilginin askeri şımartacağını düşünüyordu- ne de onu sonraki yaşamında çok meşgul eden hırs ve fetih planları bunu yok edebildi veya zayıflatabildi. Bu nedenle, sonunda kılıcını kınına sokma özgürlüğüne kavuştuğunda, kendini edebiyatın ve barış sanatlarının yetiştirilmesine ve himayesine, askeri şöhret peşinde olduğu kadar hevesle verdi. Tahta çıkmasından önce bile ve henüz genç bir adamken, Rheimsberg'deki ikametgahında, zamanının yönetiminde neredeyse aynı çalışkan uygulama ve ekonomi sistemini kurmuştu ve daha sonra da buna bağlı kalmaya devam etti. O zamanlar bile rahatlamaları neredeyse tamamen entelektüel nitelikteydi; ve etrafında bir edebi arkadaş çevresi toplamıştı, onlarla birlikte saatlerini felsefi sohbetlerde geçirmekten veya bir felsefe hayatını süslemeye uygun eğlencelerde bulunmaktan en büyük zevk alıyordu. Arkadaşlarından birine yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Her geçen gün daha fazla zamanımı kıskanıyorum; bunun hesabını kendime veriyorum ve hiçbirini büyük bir pişmanlıkla kaybetmiyorum. Zihnim tamamen felsefeye yöneldi; bana takdire şayan hizmetlerde bulundu ve ona çok şey borçluyum. Kendimi mutlu, eskisinden çok daha sakin buluyorum; ruhum şiddetli çalkantılara daha az maruz kalıyor; ve hangi eylem yolunu benimsemem gerektiğini düşünene kadar hiçbir şey yapmıyorum." Genç adamlar bu tür davranışları diğer asil ve kraliyet mensuplarının saçmalıklarıyla karşılaştırsın ve yolları hoş, patikaları barış olan kişiye sadık olsun. Bu makaleyi, onun sıradan yirmi dört saatlik eylemlerinin bir taslağıyla bitireceğim. Saltanatının tarihini yazan Dr. Towers, bize sabah beşte ve bazen daha erken kalkmanın genel bir
âdeti olduğunu bildiriyor. Saçını genelde kendisi tarardı ve bu amaçla iki dakikadan fazla zaman harcamazdı. Botları yatağın yanına konuldu, çünkü neredeyse hiç ayakkabı giymezdi. Giyindikten sonra, muhafızlarının ilk taburunun emir subayı ona Potsdam'a gelen veya oradan ayrılan tüm kişilerin bir listesini getirdi. Emirlerini bu subaya ilettikten sonra, iç kabine çekildi ve orada saat yediye kadar özel olarak çalıştı. Sonra başka bir daireye geçti, kahve veya çikolata içti ve burada Potsdam ve Berlin'den kendisine hitaben yazılmış tüm mektupları buldu. Yabancı mektuplar ayrı bir masaya kondu. Tüm bu mektupları okuduktan sonra, sekreterlerinin cevaplayacağı mektupların kenarına ipuçları veya notlar yazdı ve sonra da yanında taşıdığı iç kabine dönerek kendisine cevap yazmak veya dikte etmek istediklerini yazdı. Burada saat dokuza kadar çalıştı. Saat onda, etrafında bulunan generaller hazır bulundu. Saat on birde
atına bindi ve geçit törenine gitti, muhafızlarını gözden geçirdi ve tatbikat yaptırdı; ve Voltaire'e göre aynı saatte tüm albaylar eyaletler boyunca aynı şeyi yaptı. Daha sonra generalleriyle birlikte bir süre bahçede yürüdü. Saat birde yemeğe oturdu. Bir
oyucusu yoktu ama özel bir beyefendi gibi sofrayı yönetti.
Akşam yemeği vakti bir saati pek geçmiyordu. Sonra özel dairesine çekildi ve
arkadaşlarına alçak sesle reverans yaptı. Saat beşe kadar özel olarak kaldı, sonra okuyucusu ona hizmet etti. Okuması yaklaşık iki saat sürdü ve bunu dokuza kadar süren bir flüt konseri izledi.
Saat dokuz buçukta en sevdiği _edebiyatçı_ ile akşam yemeği yedi ve on ikide
kral yatağa girdi.--_David Vedder'ın Glasgow
Citizen'daki bildirisi._

YAŞLI ADAM'IN ÖLÜMÜ.

BİR ÇOCUĞUN İLK KEFENİNİ GÖRMESİ.

"Batı'daki Mahallemizin Anıları"ndan.[6]

ALICE CAREY'DEN.

Değişim doğanın düzenidir; eski, yeniye yer açar; geçen yılın
yok olan büyümesi üzerinden bu yılın çiçeklerini parlatır. Benimki gibi küçük, sessiz bir hayatta bile ne gibi değişiklikler sayılabilir! Kaç
mezar yeşerdi; kaç kilit grileşti; kaçı, son zamanlarda
genç ve umut ve cesaretle güçlüyken sendeliyor ve bayılıyor; kaç
el, güllere hevesle uzandı, kanayarak ve dikenlerle dolu olarak geri çekildi; ve en üzücüsü, kaç tane kalp kırıldı! Hiç
üzücü bir anım olmadığında, göğsümde ilk kez ölüm bilincine yer açtığımda hatırlıyorum.

Artık dünyanın soğuk bilgeliğini kazandık,
Duraksamayı ve korkmayı öğrendik;
Ama akan suları

Duymak yüreğimi sevindiren canlı pınarlar nerede!

Alacakaranlığı dün gibi hatırlıyorum - gri, loş ve
soğuk, çünkü Ekim ayının sonlarıydı, kalbimin üzerine ilk gölge düştüğünde,
sonraki hiçbir güneş ışığı onu tamamen süpürüp götürmedi.
Kır evimizin penceresinden,
içinde oturduğum
kırmızı dikenli gül meyvelerini
dizdiğim bir ışık sütunu akıyordu.

Ölümden haberim olmuştu, ama buna sadece yeni ay altında, peri ormanlarında
zehirli otlar toplayan veya
zararsız yolcuları söğüt dallarıyla,
yabani üzüm veya sarmaşık dallarıyla boğan
şeytanlar ve cadılar için hissettiğim o belirsiz endişeyle bakıyordum. Onları
düşünmek istemiyordum, ama yine de onların etkisinden güvende hissediyordum.

Bir yerlerde, bir gün ölecek insanlar olabilirdi; bilmiyordum,
ama bu ben veya tanıdığım herhangi biri olmayacaktı. O kadar iyi ve o kadar güçlüydüler ki, o kadar neşeli umutlarla doluydular ki, ayakları nasıl sendeleyebilirdi ve gülümsemeleri nasıl donuklaşabilirdi ve baygın elleri işlerini bırakıp kendilerini nasıl bir araya getirebilirdi! Hayır, hayır--inanılacak bir şey değildi. O mutlu cehalet mevsiminden gelen güneş ışınları sık sık geri döner,
hafifçe

Mayıs rüzgarları gibi eser,
Ve gölgeleri parlak bir şekilde kaldırır
Nergis karı kaldırır gibi--

yıllarla birlikte toplanan gölgeler! Onları
böylece süpürüp atmak--kendimi tekrar bir çocuk bulmak--şimdi ağır ağır bastıran soluk acı ve keder tacı, hissedilmeyen ve yolum boyunca yalnız yatan mezarlar, çiçeklerle örtülü--annemin koyu buklelerinin yanağıma düştüğünü hissetmek, bana ders veya dua öğretirken--şimdi saçları neredeyse yetmiş yaşına kadar incelmiş ve beyazlamış kederli yaşlı bir adam olan babamı görmek, taze ve canlı, ırk için güçlü--ve kendimi küçük bir çocuk olarak görmek, yeni bir şapka ve pembe bir
kurdeleyle veya hatta mercan dediğim dikenli tomurcuk dizisiyle mutlu. Şimdi onu boynuma, şimdi alnıma bağlıyorum ve şimdi saçlarımın arasına kıvırıyorum, bir yerlerde büyük hanımların incilerini yaptıkları gibi. Rüzgarlar kiraz ağacından son sarı yaprakları
sürüklüyor--nedenini bilmiyorum ama beni
üzüyor. Pencerenin ışığına yaklaşıyorum ve gizlice içeri bakıyorum
--her şey sessiz ve neşeli; şöminenin üzerindeki kütükler alev alev; babam, "Seyahatçi"nin, en sevdiği binicilik atının, yaklaşan gösteride sergilenmek üzere yanından geçen filden korktuğunda ikiye böldüğü bir dizgin onarıyor, annem bir fırfır kıvırıyor, belki de gelecek çeyrekte okula giymem için, kardeşim gazete okuyor, ne okuduğunu bilmiyorum, ama bir tarafta bir ayı resmi görüyorum: Dinleyeyim, yanağımı cama yaslayınca, sözlerini net bir şekilde duyuyorum, çünkü yüksek sesle ve çok net okuyor, uzak bir adanın ormanlarında yakın zamanda keşfedilen vahşi bir adamın inanılmaz bir hikayesi, uzun zamandır orada yaşıyor gibi görünüyor, çünkü tırnakları pençe gibi uzamış ve saçları, kaba ve keçeleşmiş ipler halinde dizlerine kadar iniyor; bir hayvanın uluması ile bir insan çığlığı arasında bir ses çıkarır ve takip edildiğinde, takipçileri şaşırtan bir çeviklik ve süratle koşar, ancak en hızlı atların üzerindedir ve çalılıklardan son hızlarına kadar
sürüklenir. İlk görüldüğünde, yerde oturuyordu ve dişleriyle fındık kırıyordu; kolları, gücünün bir düzine adamı boğmaya yetecek kadar güçlü olduğunu gösteren sinirlerle kaplıdır; ancak yine de insanları görünce, sık ormana doğru koşar ve bu sırada, keşfedenlerin ellerini kulaklarına bastırmasına neden olan
öyle iğrenç bir çığlık atar. Bunun, yalnız başına yaşayan, yalnızlıktan vahşileşen bir birey olmadığı, ancak birçoğu belki daha büyük ve daha korkunç görünümlere sahip olan bir ırkın var olduğu öne sürülmektedir; ama anlaşılır bir dilleri olup olmadığı ve
kaya mağaralarında mı yoksa içi boş ağaç gövdelerinde mi yaşadıkları,
gelecekteki ve daha cesur kaşifler tarafından keşfedilmek üzere kalıyor.

Kardeşim gazeteyi bırakıyor ve ayının resmine bakıyor. "Böyle aptalca hikayeler okumam," diyor babam, dizginleri ışığa tutarak neredeyse onarıldığını görmek için; annem fırfırı toplayan ipliği koparıyor; nazik ve sevgi dolu ve ima edilen bir
azar duymayı bile sevmiyor, ama hiçbir şey söylemiyor; yerde oynayan küçük Harry, blok evini deviriyor ve babam ellerini birbirine vurarak, "Bu, Jack'in inşa ettiği ev!" diye bağırıyor ve Harry'nin başını okşayarak, "Küçük oğlum nerede? Bu o değil, bu küçük bir marangoz; evlerini daha güçlü hale getirmelisin, küçük marangoz!" diye ekliyor. Ama Harry, kendisinin gerçek küçük Harry olduğunu ve bir marangoz olmadığını söylüyor ve gözyaşlarıyla dolu gözlerini annemin kucağına saklıyor, annem ona kendi küçük oğlu olduğunu söylüyor ve çocukça kederini, az önce tamamladığı fırfırı boynuna ilikleyerek yatıştırıyor; ve
tekrar
sıçrayarak, çatısını çok dik yaptığı ve buna büyükbabanın evi adını verdiği yeni bir ev inşa ediyor, buna herkes içtenlikle gülüyor.

Vahşi adamın hikayesini dinlerken yarı korkuyorum, ama şimdi, neşeli kahkahalar
çınlarken, korkularımdan utanıyorum ve
sıçrayarak, kapı bahçesini çapraz olarak kesen yeşil bir sırtın üzerine oturuyorum ve
bana söylendiğine göre, bir zamanlar bir çit varmış. Bahçedeki gül çalıları, leylaklar ve bayraklar hiç burada yetişmiş midir? Düşünüyorum ki--hayır, çit gerçekten de burada olsaydı, çok uzun zaman önce olmuş olmalı, çünkü böyle bir
değişimin olasılığını
düşünemiyorum ve sonra dikenli tomurcuklardan oluşan dizimi, şimdi benim, şimdi de sevdiğim birinin adını
yazacak harflere dönüştürmeye başlıyorum. Batıda, pembe, kırmızı ve altın renklerinin son zamanlarda kaybolduğu donuk bir bulut şeridi alçakta asılı duruyor; aşağıda, solmuş ormanların uzun bir uzantısı var - kayınların gri püskülleri hala yoğun bir şekilde tutunuyor ve muhteşem akçaağaçlar karanlık, görkemli meşeler ve gümüş sütunlu çınarlar arasında ateş kıvılcımları gibi oradan oraya yükseliyor - gri ve mırıldanan alacakaranlık daha koyu gölgelere ve daha derin bir sessizliğe yol açıyor. Uzaklarda, kaldırımda hızlı toynak vuruşlarının sesini duyuyorum; kendi kendime, atlının köprünün ötesindeki yoğun ormandan aşağı indiğini düşünüyorum. Yakından dinliyorum ve hemen ardından gelen boğuk bir uğultu sesi haklı olduğumu gösteriyor; ve şimdi vuruşları daha zayıf duyuyorum - benden uzağa doğru eğimli tepeye tırmanıyor; ama şimdi
yine açıkça duyuyorum--neredeyse altımdaki çukura ulaşmış--yazın karahindibalarla yıldızlı olan ve şimdi kahverengi ısırgan otları ve solmuş otlarla dolu olan çukur--çok geçmeden geçmiş olacak--nereye
gidiyor olabilir ve görevi ne? Ayağa kalkıp izleyeceğim. Bulut
ayın yüzünden geçiyor ve ışık atlıya
dolu ve geniş bir şekilde akıyor--dizginini sıkıyor ve eve doğru hevesle bakıyor--kesinlikle
onu tanıyorum, boynundan aşağı akan uzun kızıl bukleler ve hasır şapka,
yanıltıcı
olmamalı--dik çatılı evde yaşayan büyükbabamın üç yıldır çalıştırdığı değirmenci Oliver Hillhouse--hatırlayabildiğimden daha uzun! Bana sesleniyor ve ben gülerek
ileri atlıyorum, bir sevinç ünlemiyle, kollarımı dizginleri
çip kaldırımda pençeleyen atının ince boynuna dolduruyorum ve
"Neden içeri gelmiyorsun?" diyorum.

Gülümsedi, ama gülümsemesinde uğursuz bir şeyler vardı, bana katlanmış bir kağıt uzatırken, "Bunu annene ver," dedi; ve dizginlerini
toplayarak aceleyle ilerledi. Bir anda, görevim için evdeydim, "İşte anne, Oliver Hillhouse'un bana senin için verdiği bir kağıt."
Elleri titreyerek kağıdı aldı ve ürkekçe yanında beklerken, okurken onu izliyorum; gözyaşları geliyor ve tek kelime etmeden
babama uzatıyor.

O gece ruhuma korkunç bir korkunun gölgesi geldi; kederli inlemeler ve yakınmalar, o zamandan beri hiç unutamadığım rüyalarımı rahatsız etti. Ay ışığı yastığımın üzerinden ne kadar soğuk ve hayalet gibi akıyordu;
ocaktaki cırcır böceklerinin cıvıltısı ne kadar kasvetliydi; ve pencereme çarpan çıplak dalların arasındaki rüzgarlar ne kadar da kasvetliydi. Hayatımda
ilk kez uyuyamadım ve sabah ışığını özledim.
Sonunda geldi, Doğu'yu beyazlattı ve yıldızlar
sönüverdi ve kızıl ve mor bir ateş dalgası geldi, ki bu da
güneşin altın diski tarafından hemen
bir kenara itildi. Dışarıda gün ışığı vardı, ama
içeride hala yoğun bir karanlık vardı.

Anneme yakın duruyordum, çünkü onun yanında başka hiçbir yerde
bulamadığım bir sığınak ve koruma hissediyordum.

"Geri dönene kadar iyi bir kız ol," dedi, eğilip alnımı öperek; "annen bugün gidiyor, zavallı büyükbaban çok
hasta."

"Beni de bırak," dedim, elini sıkıca tutarak. Kısa sürede hazırdık;
küçük Harry dudaklarını büzdü ve ellerini uzattı ve babam ona oynaması için çakısını verdi; ve rüzgar sarı buklelerini
gözlerine ve alnına savuruyordu, annem onu ​​tekrar tekrar görmek için
dönerken o verandada durup hevesle bakıyordu. Önümüzde belki iki mil kadar bir yürüyüş vardı - kuzeye doğru otoyol boyunca yaklaşık bir mil, sonra,
onu geçen çimenli bir yola saparak, doğu yönünde yaklaşık bir mil daha ve sonra tekrar kuzeye dönerek, her iki tarafı eski ve çürüyen kiraz ağaçlarıyla çevrili dar bir patika bizi
yüksek dik alınlıkları, dar pencereleri ve alçak, ağır taş bacaları olan eski tarzdaki eve götürdü. Arka tarafta, kapı eşiğinden yere doğru basamaklı bir tahta ve üçgen çatıda tahılın halatlar ve makaralarla çekildiği kare şeklinde açık bir pencere bulunan eski bir değirmen vardı. Bu değirmen benim için özel bir korku nesnesiydi ve ancak teyzem Carry beni elimden tuttuğunda ve Oliver Hillhouse'un neşeli gülümsemesi loş iç mekanı aydınlattığında içeri girmeye ikna olabildim. Gerçekte, karanlık çatı katları ve ilginç ambarları ve bir yerden bir yere uzanan merdivenleri olan tenha bir yerdi; ayrıca kirişler boyunca gizlice dolaşan kediler, bazen olduğu gibi, kirişlerden kil yuva gevşetilirse ve tüm yuva harap bir şekilde aşağı düşerse, fareleri veya kırlangıçları beklerdi. Eskiden teyze Carry'nin, ebedi uğultusu ve büyük tozlu tekerleğinin, iki ayık atın sabit adımları altında, yavaşça dönüp durduğu eski yerde korkmadığını merak ederdim; ancak tam tersine, değirmeni seviyor gibiydi ve ziyaretlerimde bana tüm karmaşıklıklarını göstermekten asla geri kalmadı. Şimdi gizemi çözdüm, ya da daha doğrusu, hala hatırladığım anılardan, o zamanlar yaşlı gözler için net olması gereken şeyi kavradım. Çiftliğin bu ucu boyunca meşe ve ceviz ormanı uzanıyordu ve
geliştirmelerin her iki tarafında (ev, ahır ve değirmenin adı buydu) iki karanlık çatal çıkıyordu, manzarayı tamamen kesiyordu,
çoğunlukla değirmene gelen kişiler tarafından geçilen güneye doğru olan ıssız yola doğru. Çünkü büyükbabam Johny-cakes için mısır unu ve inekler için "pirzola" yapmanın yanı sıra, çevredeki tüm mahalle için un üretiyordu.

Artık yaşlı bir adamdı, uzun boylu, atletik bir yapısı, hafifçe kambur, ince saçları kar kadar beyazdı ve koyu mavi gözleri ateş ve zekayla doluydu.

Uzun yıllar süren kesintisiz sağlık ve faydalı çalışmanın ardından, iyileşme ihtimali olmadan aniden yere yığıldı.

"Umarım daha iyidir," dedi annem değirmen çarkının gürültüsünü duyarak. Büyükbabamın hastalığı nedeniyle olağan işlerinin aksamasına izin vermeyeceğini biliyor olabilirdi; komşularının, onun hasta olması nedeniyle ekmeksiz yapamayacaklarını ve hepsinin boş oturup onun ölmesini beklemelerine gerek olmadığını söyledi. Zamanı yaklaştığında, onları vedalaşmaya ve duasını almaya çağırırdı, ama o zamana kadar dikiş dikmelerine, iplik eğirmelerine ve her zamanki gibi akşam yemeği hazırlamalarına izin verirdi, böylece onu en çok
memnun ederlerdi. Sert bir adamdı - nezaketi bile tavizsiz ve tavizsizdi ve bana karşı, torunların genellikle aldığı türden hiçbir şefkat gösterisi yapmadığını hatırlıyorum, bir keresinde bana parlak kırmızı bir elma verdiğinde, çekingen teşekkürlerim onun "Teşekkürlerini daha iyi bir şeye sakla" demesine kadar tek kelime etmeden. Elma bana hiç zevk vermedi ve hatta onun soğuk, yasaklayıcı varlığından kaçmak için değirmene bile gizlice girdim.

Yine de, iyi bir adamdı, kesinlikle dürüsttü ve tüm ilişkilerinde dürüsttü ve herkes tarafından saygı görüyordu, neredeyse hürmet görüyordu. Bir zamanlar, Deacon Granger'ın çiftliğinin kiracısı olan ve babamın söylediğine göre, toprağı için çok fazla para ödeyen genç Winters'ın, biraz solmuş buğday öğütmeye
geldiğini hatırlıyorum, büyükbabam Tommy akşam yemeğinde evdeyken çuvalları kendi unuyla doldurdu. Bu iyi bir işti, ama
Tommy Winters buğdayının nasıl bu kadar iyi sonuç verdiğinden hiç şüphelenmedi.

Eve yaklaştığımızda, bana daha önce hiç olmadığı kadar
yalnız ve ıssız geldi. Keşke küçük Harry ile evde kalsaydım diye düşündüm. Bu yüzden, bugün bile hatırladığım her şeyi, bir su oluğunun yanında, şeritte, kırmızı renkli ve sırtında beyaz bir çizgi olan küçük, asık suratlı bir inek duruyordu. Teyzemle birlikte sık sık süt sağmaya gittiğinde gitmiştim, ama bugün sağılmamış gibiydi. Yakınında keskin kısa boynuzları olan siyah beyaz bir düve vardı
ve gözlerinin üzerine kare bir tahta bağlanmıştı; biri gri, diğeri kısa kuyruklu kızıl olan iki at, uzun boyunlarını bahçeye uzatmış ve frenk üzümü çalılıklarından otluyordu. Yaklaştığımızda biraz öne doğru koştular ve biri yarı şakacı, yarı öfkeli bir şekilde diğerinin omzunu ısırdı, ardından tarlanın karşısından gelen sese aldırmadan sessizce çalılıkları biçmeye geri döndüler.

Bir hindi sürüsü kapının etrafında güneşleniyordu, çünkü onları korkutmaya gelen kimse yoktu; bazıları siyahtı ve bazıları benekli, bazılarının başları dik ve kuyrukları açıktı ve bazıları otları kemiriyordu; geveze bir sesle ve ağırbaşlı ve onurlu bir yürüyüşle bize yol açtılar. Duman bacadan mavi, zarif bukleler halinde yükseliyordu ve ormana doğru
uzaklaşıyordu; Ölü sabah şanı asmaları kısmen pencerelerden düşmüştü, ancak
onlara bakan eller dikkatsizleşmişti ve
oldukları gibi kararmış ve güzellikten yoksun bırakılmışlardı. Bunların altında, beyaz
perde kısmen kenara çekilmişti ve benekli mendili göğsüne tutturmuş ve her zamankinden biraz daha soluk olan solgun yüzüyle büyükannem dışarı bakıyordu ve bizi görünce dışarı çıktı ve annemin sorgulayan bakışlarına karşılık olarak başını salladı ve sessizce içeri doğru yol gösterdi.
Girdiğimiz
odanın ortasında, büyük bir masa örtüsü büyüklüğünde, ev yapımı bir halı vardı, geri kalanı tamamen beyaza boyanmıştı; tavan ceviz ağacındandı ve yan duvarlar beyaza boyanmıştı - bir masa, eski moda bir yazı masası ve birkaç ahşap sandalye
mobilyayı oluşturuyordu. Sandalyelerden birinin üzerinde deri bir minder vardı; bu
bir kenara konmuştu, büyükannem ne anneme teklif etti ne de
kendisi de
içine oturdu, bu arada, sanırım, kendine gelmek için
başının süslendiği siyah kurdeleyi çıkardı. Bu, okuyucunun hayal edebileceğinden daha
basit bir işlemdi, süsleme,
sadece, her zaman siyah olan ve şapkayı taktıktan sonra başının etrafına bağladığı, bir fiyonk ve alnın hemen üzerinde iki uç oluşturan
bir kurdeleden oluşuyordu. Teyze Carry, ki buna dengeli bir mizaç denir, bizi her zamanki neşeli tavrıyla karşıladı ve sonra rahatça ateşin yanına oturdu, işine devam etti, beyaz saçaklardan bir file örmeye.

Teyze Carry'yi severdim, çünkü beni eğlendirmek için her zaman özel çaba gösterirdi, bana patchwork'lerini gösterirdi, beni inek bahçesine ve mandıraya götürürdü, ayrıca değirmene de götürürdü, ama bu sonuncusunda biraz bencil olduğundan korkuyorum;
ancak o zamanlar bunun benim için bir önemi yoktu ve ona her zaman içtenlikle minnettardım: çocuklar insanların hayal edebileceğinden daha fazlasını bilir, daha fazlasını ister ve daha fazlasını hisseder.

Bu vesileyle beni yanına çağırdı ve bana filesinin gizemlerini öğretmeye çalıştı, babamdan bana küçük bir büro almasını istemem gerektiğini söyledi,
ve sonra file püskülü yapıp ona güzel bir kılıf yapabilirdim. Kısa bir süre
yapabileceğimi düşündüm ve
zihnimde nereye yerleştirileceğini ve
içine ne konacağını ayarladım ve hatta ne kadar saçak gerektiğini soracak kadar ileri gittim.
Saçak filesinde asla çok fazla ustalık kazanamadım, küçük büroyu da hiç edinemedim ve şimdi
asla edinemeyeceğimi varsaymak oldukça makul.

Sonra annem ve babam bitişikteki bir odaya alındılar,
içini görmek için bastırılamaz bir arzu hissettim ve
kapı arkalarından kapanmadan önce gizlice bir anlığına gördüm.
Yerde donuk kahverengi ve sarı bir halı vardı ve üzerinde mavi ve beyaz bir örtü bulunan yatağın yanında yüksek arkalıklı ahşap bir sandalye duruyordu,
üzerinde bir havlu asılıydı ve
altında benzersiz bir desene sahip bir sürahi duruyordu. Bunu nasıl gördüğümü bilmiyorum ama gördüm ve mükemmel bir şekilde hatırlıyorum,
her ne kadar dikkatim bir anda tamamen hasta adamın açılan kapıya doğru dönmüş, solgun, morarmış ve dehşet verici yüzüne odaklanmış olsa da. Titredim ve donup kaldım; gözlerinin altındaki halkalar, her zaman derin izler taşısa da, artık neredeyse siyahtı ve içerideki mavi gözler cam gibi, soğuk ve korkunç görünüyordu. Dudaklardaki acı ifadesi (çünkü hastalığı çok acı verici bir doğaya sahipti) yerini bir tür gülümsemeye bıraktı ve gri buklelerin arasında bükülmüş el, kapı kapanırken geri çekildi ve anne babamı karşılamak için uzatıldı. Bu korkutucu bir andı; mezarın karanlık, dik kenarlarına yakındım; ilk kez, ben de ölümlü olduğumu hissettim ve korktum.

Teyze Carry işini bıraktı ve pencere çerçevesindeki bir çividen bana yarım metre derinliğinde görünen kahverengi bir muslin güneş başlığı çıkardı,
başıma bağladı ve sonra yüzüme bakarken ellerini çırptı,
"bopeep!" dedi, buna yarı güldüm yarı ağladım ve
pencerenin karşı tarafında asılı duran ve benimkine benzeyen, ancak belki biraz daha büyük olan büyükannemin başlığında kendine yer edindi, elimi tuttu ve değirmene doğru ilerledik. Girişimizde çok meşgul olan Oliver, teyze Carry'nin tanışma amacıyla söylediği gibi, "Size küçük bir ziyaretçi getirdim," diyerek öne çıktı ve bizim için bir torba yemeğin üzerine bir yer ayarladı ve hasır şapkasını çıkarıp alçak beyaz alnından kırmızı bukleleri itti, şaşkın ve endişeli görünüyordu.

"Mevsim için oldukça sıcak," dedi teyze Carry, sanırım sessizliği bozmak için. Genç adam dalgın bir şekilde "evet," dedi ve sonra değirmenin gürültüsünün hasta odasını rahatsız edip etmediğini sordu, teyze Carry de "Hayır, babam onun müziği olduğunu söylüyor," diye yanıtladı.

"İyi bir ihtiyar," dedi Oliver, "daha fazla duymayacak," ve sonra, daha da üzücü bir şekilde, "her şey değişecek." Teyze Carry sessiz kaldı ve ekledi, "Uzun zamandır buradayım ve gitmek beni çok üzecek, özellikle de hepinizin etrafında böyle bir sorun varken."

"Ah, Oliver," dedi teyze Carra, "gitmek istemiyor musun?" "Hiçbir
alternatif göremiyorum," diye yanıtladı; "Yapacak hiçbir şeyim olmayacak; bir yıl önce gitseydim daha iyi olurdu. " "Neden?" diye sordu teyze Carry; ama sanırım nedenini anlamıştı ve Oliver doğrudan cevap vermedi, ama dedi ki, "Babanın bana söylediği son şey, bir evi ve yirmi dönüm arazisi olmayan biriyle asla evlenmemen gerektiğiydi; eğer yoksa, senden bu sözü yerine getirmeni isteyecek ve ben senden bunu yapmamanı isteyemem, eğer isteseydim de onu reddetmezdin; bunu çoktan sahiplenmiş olabilirdim, ama kız kardeşim (aklını kaybetmişti) ve okul öğretmeni olması için eğitmem gereken topal kardeşim, çünkü asla çalışamıyor ve kör annem olmasaydı; ama Tanrı beni affet! Şikayet etmemeliyim ve etmiyorum; beni unutacaksın, çok geçmeden, Carry ve daha zengin ve daha iyi biri senin için
bir zamanlar umduğum her şey olacak, hatta belki daha fazlası."

O sırada konuşmanın anlamını anlamadım, ama bir şekilde kendimi yersiz hissettim ve bu yüzden değirmenin başka bir yerine giderek,
karlı çubuğa un elenmesini izledim,
tekerleğin gürültüsünü dinledim. Etrafıma baktığımda Oliver'ın
yemek torbasındaki yerimi aldığını ve kolunu
Carry teyzenin beline pek hoşuma gitmeyen bir şekilde
dolaştırdığını fark ettim.

Büyük bir üzüntü, bir fırtına gibi, bizi sıradan duygulardan uzaklaştırır ve
kalplerimizi şefkatli ellere teslim ederiz--dünyanın formülleri o kadar soğuk, boş ve anlamsız görünür. Muhtemelen daha önce hiç aşktan bahsetmemişlerdi,
ve şimdi bundan, başka herhangi bir şeyden bahseder gibi sakin bir şekilde bahsediyorlardı;
ama umudun umutsuz olduğunu hissediyorlardı; en iyi ihtimalle, herhangi bir birleşme ertelendi,
belki de, uzun yıllar boyunca; gelecek belirsizliklerle doluydu. Sonunda
sesleri çok kısık oldu, o kadar kısık ki ne dediklerini duyamadım; ama çok üzgün göründüklerini ve teyze Carry'nin elinin Oliver'ın elinin
sanki kardeşiymiş gibi olduğunu gördüm.

"Un neden gelmiyor?" dedim, çünkü eleme
daha ince ve daha hafif hale gelmişti ve sonunda tamamen durmuştu. Oliver hafifçe gülümsedi,
ayağa kalkarken ve "Bu çocuğa asla bir elbise almayacak," diyerek, bir çuval buğdayı hazneye döktü, böylece neredeyse taştı. Benden başka
çocuk görmeyince, bana yeni bir elbise almak istediğini düşündüm ve hemen karar verdim, eğer alacaksa onu küçük
büromuza koymaya.

"Bay Hillhouse'u yeterince rahatsız ettik," dedi teyze Carry, elimi tutarak, "ve eve gideceğiz, olmaz mı?"

"Bay Hillhouse" demesinin nedenini merak ettim, çünkü daha önce hiç böyle dediğini duymamıştım; Oliver da merak etmiş gibiydi, çünkü sitem edercesine, kendi adını özellikle vurgulayarak, "Bay Hillhouse'u rahatsız etmiyorsunuz, eminim, ama gitmek istiyorsanız kalmanız konusunda ısrar etmemeliyim." dedi.

"Kalmak konusunda ısrar etmek istemiyorum," dedi teyze Carry, "eğer istemiyorsanız ve görüyorum ki istemiyorsunuz," ve beni altımızdaki eğimli tahtaya doğru kaldırarak aşağı indik.

Arkamızdan bir ses "Carry," diye seslendi; ama ne cevap verdi ne de arkasına baktı, ama bana karşı ani ve anlamlı bir sevgi hissediyormuş gibi, beni kollarına aldı, neredeyse kaldıramayacağı kadar ağır olmama rağmen ve beni tekrar tekrar öptü, tüy kadar hafif olduğumu söyledi, buna ne üzgün ne de işsizmiş gibi güldü.

Bu küçük pasajı, "gerçek aşkın yolu asla pürüzsüz gitmez" zemini dışında, asla tam olarak açıklayamadım. Eve döndükten yarım saat sonra, Oliver kapıda belirdi ve "Bayan Caroline, bir bardak su için sizi rahatsız edeyim mi?" dedi. Carry, ona kuyuya kadar eşlik etti, orada bir süre oyalandılar ve geri döndüğünde yüzü her zamanki gibi güneşli ve neşeliydi.

Gün yavaş geçti, akşam yemeği hazırlandı ve kaldırıldı, neredeyse tadı yoktu;
teyze Carry saçaklarıyla uğraşıyordu ve büyükanne yavaşça hareket ediyordu,
çaylar ve likörler hazırlıyordu.

Gün batımına doğru hasta adam rahatladı ve odasının kapısının açılmasını, işlerimizi izleyebilmesini ve
konuşmalarımızı duyabilmesini dile getirdi. Buna göre yapıldı ve yalnız bırakıldı. Annem
gülümsedi, umarım iyileşir diye söyledi, ama babam başını kederle iki yana salladı ve "Bizim bilgimiz olmadan gitmek istiyor," diye cevap verdi. Ailesi için her zaman bol miktarda yiyecek sağladı ve sanırım nazik bir doğası vardı, ama küçük bir şefkat göstermedi, kendisi için de okşamalar istemedi. Karakterinin genel gidişatına aykırı olarak, sessiz şakalara olan sevgisi sona kadar devam etti. Bir keresinde, Carry ona biraz içki verirken, "Geleceğinle ilgili isteklerimi biliyorsun, bunu aklında tutmanı bekliyorum," dedi.

Bana bir şey söylemesini umarak odasının kapısına gizlice gittim, ama söylemedi ve daha da yaklaştım, yatağa yaklaştım ve çekinerek elini tuttum; ne kadar nemli ve soğuktu! Yine de konuşmadı ve sandalyeye tırmanarak, ince saçlarını geriye yatırdım ve alnını öptüm. "Çocuk,
beni rahatsız ediyorsun," dedi ve bana söylediği son sözler bunlardı.

Güneş gittikçe alçaldı, küçük pencereden içeri, halının üzerinden bir ışık huzmesi
gönderdi ve şimdi hasta adamın odasına ulaştı,
yatağın üzerinden ve duvardan yukarı tırmandı; yüzünü çevirdi ve
tavandaki parıltısını izliyormuş gibi göründü. Atmosfer yoğunlaştı ve loşlaştı,
ama bulutsuzdu ve turuncu ışık donuk, korkunç bir kırmızıya dönüştü ve
ölen ve ölü yapraklar sessizce yere düştü, çünkü
rüzgar yoktu ve kümes hayvanları ağaçlara uçtu ve gri güveler çalıların altından çıkıp azalan ışıkta çırpındılar. Değirmenin yanındaki oyuk ağaçtan yarasa geldi, kör bir şekilde dönüp uçtu ve bir veya iki kez kanatları hasta adamın odasının penceresine çarptı. Son
güneş ışığı sonunda söndü ve değirmen çarkının uğultusu hala devam ediyordu:
Müziğini dinlerken uyuyakalmıştı.

Ertesi gün cenaze geldi. Ne kadar da ıssız bir zamandı!
Yol boyunca vagonlar, arabalar ve atlar vardı, çünkü büyükbabamın ona son şerefi vermek için geldiğini bilen herkes. "Ona daha fazla iyilik
edemeyiz," dediler, "ama gelmemiz doğru göründü." Kapının hemen yanında, tabutu mezara taşıyacak küçük kahverengi vagon bekliyordu, yaşarken bindiği vagon.
Atların başları
eğikti ve bilinçli olarak üzgün göründüklerini düşündüm.

Gün ılıktı ve eski evin kapıları ve pencereleri tamamen açıktı,
böylece dışarıdaki insanlar vaizin sözlerini duyabiliyordu.
Söylediği hiçbir şeyi hatırlamıyorum; Annemin hıçkırdığını duyduğumu ve büyükannemin yüzünü ellerinin arasına gömdüğünü gördüğümü ve teyzem Carra'nın dik oturduğunu, yüzünün solgun ama gözyaşlarının olmadığını ve Oliver'ın yanında, ellerini bir iki kez kaldırıp gözyaşlarını sildiği hariç, ellerini göğsünde kavuşturmuş olduğunu gördüğümü hatırlıyorum.

Ağlamadım, korkmuş ve garip bir his dışında, ama sürekli olarak ölülere bu kadar yakın olmamamızı ve başka bir gün olmasını diledim.
Gerçekliği hoş şeyler düşünerek uzaklaştırmaya çalıştım - boşuna.
İlahiyi ve söylendiği havayı hatırlıyorum.

"Siz korkak ruhlar taze cesaret alın,
Çok korktuğunuz bulutlar,
Merhametle doludur,
Başınıza bereket
olacaktır.
Kör inançsızlık kesinlikle yanılır,
Ve eserlerini boşuna tarar;
Tanrı kendi yorumcusudur,
Ve bunu açıklığa kavuşturacaktır."

Kapının yanına mavi taş döşeniyordu, etrafı çalılıklar ve ağaçlarla çevriliydi, leylaklar, güller, armutlar ve şeftali ağaçları vardı, büyükbabam bunları uzun zaman önce dikmişti ve burada, açık havada tabut yerleştirildi, beyaz bez çıkarıldı ve kapağın üzerine katlandı. Rüzgar ormandan inleyerek geldiğinde nasıl sallandığını ve titrediğini ve bir sonraki tepede nasıl söndüğünü ve iki üç solmuş yaprağın ölünün yüzüne düştüğünü hatırlıyorum, Oliver bunları nazikçe çıkardı ve yakınlarda uçan sarı kanatlı bir kelebeği kenara itti. Arkadaşlar, ağlayarak ve birer birer götürülene kadar gülümsemeyen cesedin üzerinde asılı kaldılar; birinin eli bir an alnına kondu,
sonra beyaz bez değiştirildi ve kapak vidalandı. Tabut, üzerine bir çarşaf katlanmış şekilde kahverengi vagona yerleştirildi ve uzun
tren yavaşça mezarlık ormanına doğru hareket etti, burada "tozdan toza" sözcüklerini toprağın takırtısı izledi ve gün batımı ışığı bir anlığına oraya düştü ve ölü yapraklar düzgün şekilli höyüğün üzerinden savruldu.

Vasiyet okunduğunda, Oliver kendini bir servetin varisi olarak buldu - değirmen, çiftlik ve çiftliğin yarısı - yeter ki Carry ile evlensin, ki sanırım öyle oldu, çünkü düğünü hatırlamasam da, hatırlayabildiğim kadarıyla
bir teyzem Caroline Hillhouse var. Deli kız kardeş bir akıl hastanesine gönderildi, orada sadakatsiz bir sevgili hakkında şarkılar söyledi, ta ki ölüm onu ​​alıp gözlerini cennette açana kadar. Anne eve getirildi ve o ve büyükannem rahat bir şekilde yaşadılar, köşede oturdular ve hayaletler, cadılar, evlilikler ve ölümler hakkında hikayeler anlattılar, uzun yıllar boyunca. Anılarına huzur! Çünkü ikisi de eve gitti; ve topal kardeş okulda öğretmenlik yapıyor, boş zamanlarında flüt çalıyor ve Shakespeare okuyor - okuduğu tüm kitapları.

Yıllar geldi ve beni çocukluğumdan, masumiyetinden ve karanlığın kutsanmış bilinçsizliğinden uzaklaştırdı, ama sık sık ilk üzüntüsünün anısı geri geliyor!

Ölüm artık benim için daha az korkunç.

DİPNOTLAR:

[6] Basımda ve yakında J. S. Redfield tarafından yayınlanacak.

ROMANIM:

VEYA, İNGİLİZ HAYATINDAKİ ÇEŞİTLİLİKLER.[7]

PISISTRATUS CAXTON'DAN.

BÖLÜM XVI.

Babasının Knightsbridge'deki evinde kendisine tahsis edilen dairedeki bir masanın önünde, Lord L'Estrange oturuyordu; mektupları ve
kağıtları tasnif ediyor veya yok ediyordu; bu, ikametgah değişikliğinin olağan bir belirtisiydi. Keskin bir gözlemcinin bir adamın mizacını yargılayabileceği bazı önemsiz şeyler vardır. Böylece,
masa üzerinde, biraz zarafetle ama asker gibi bir kesinlikle,
bir tür anı duygusuyla kutsanmış veya belki de yalnızca gelenekle sevilmiş, eski günlerin çeşitli küçük kalıntıları sıralanmıştı; ister Mısır'da, ister İtalya'da veya İngiltere'de olsun, bunlar her zaman Harley'nin odasının mobilyalarının bir parçasıydı. Hatta kenara koyduğu harfleri etiketlerken kalemi batırdığı küçük, eski moda ve biraz da elverişsiz mürekkep hokkası bile, bir okul çocuğu olarak gurur duyduğu yazı masasına aitti. Etrafa dağılmış kitaplar bile yeni eserler değildi, bir saatlik merakımızı gidermek veya daha ciddi düşüncelerimizi dağıtmak için başvurduğumuz kitaplar değildi: bunlar çoğunlukla Latin veya İtalyan şairleriydi, kenarlarında birçok kalem izi vardı; veya düşünceye ciddi taleplerde bulunarak, yavaş ve sık okumayı gerektiren ve arkadaş olan kitaplardı. Bir şekilde, adamın dilsiz cansız şeylerde bile değişime karşı olduğunu ve eski ilişkilerle bağlantılı olan her şeye kendini bağlama alışkanlığı olduğunu belirttiğinde, daha önemli olan sevgilere inatla sarıldığını tahmin edebilir ve Audley Egerton gibi arayışları ve karakteri çok farklı olan birine karşı dostluğunun tazeliğini daha iyi anlayabilirdiniz. Harley L'Estrange'in kalbine bir zamanlar kabul edilen bir sevgi,
asla sorgulanmıyor veya akıl yürütülmüyor gibiydi: sanki kendi doğasına
sözsüzce sabitlenmişti; ve tüm sisteminin bir devriminden biraz daha azı onu yerinden oynatabilir veya bozabilirdi.

Lord L'Estrange'in eli şimdi sert, okunaklı bir İtalyan
harfiyle yazılmış bir mektuba kondu; ve geri kalanını yaptığı gibi hemen ondan kurtulmak yerine, önüne serdi ve içeriğini tekrar okudu. Birkaç hafta önce Riccabocca'dan gelen bir mektuptu ve şöyleydi:--

_Signor Riccabocca'dan Lord Estrange'e Mektup._

"Size teşekkür ederim, asil dostum, beni
şerefime olan inancımla ve tersliklerime olan saygımla yargıladığınız için. "Hayır, ve üç kere hayır, tüm tavizlere, tüm tekliflere,
Giulio Franzini ile tüm anlaşmalara. İsmi yazıyorum ve
duygularım beni boğuyor. Duraksamalı ve
küçümsemeye geri dönmeliyim. Bitti. O konudan geç. Ama
beni
tedirgin ettin. Bu kız kardeş! Onu çocukluğundan beri görmedim; ve onun etkisi altında
büyüdü - sadece onun temsilcisi olarak çalışabilir. Benim
ikametgahımı öğrenmek istiyor! Bu ancak düşmanca ve
kötü niyetli bir amaç için olabilir. Sana güvenebilirim. Bunu biliyorum. Arkadaşının takdirine de aynı şekilde güvenebileceğimi söylüyorsun. Beni affet - benim güvenim o kadar esnek değil. Bir
kelime geri çekilmem için ipucu verebilir. Ama,
keşfedilirse, ne zararı olabilir? Bir İngiliz çatısı
beni Avusturya despotizminden korur; doğru; ama
Danae'nin tunç kulesi beni İtalyan
zanaatinden koruyamazdı. Ve daha kötüsü olmasaydı,
benim için amansız bir casus. Atasözümüz gerçekten de şöyle der: 'Düşman kimin için uyanırsa
o kişi hasta uyur.' Bak dostum, eski hayatımla 
işim bitti - onu bir yılanın derisi gibi
atmak istiyorum. Sürgünlerin teselli olarak gördüğü her şeyi kendimden esirgedim. Talihsizlik için hiçbir acıma, sempati duyan
bir dostluktan hiçbir mesaj, kayıp ve yaslı bir ülkeden hiçbir haber beni yabancının
göklerinin altındaki ocağıma kadar takip etmiyor. Bunların hepsinden gönüllü olarak kendimi
kestim. Bir zamanlar yaşadığım hayata, sanki Styx _onun_ ve benim aramda yuvarlanıyormuş gibi ölüyüm. Sadece
acı çekenlere
kabul edilebilir olan o sertlikle,
kendimi ziyaretlerinizin tesellisinden bile mahrum ettim. Sana adil ve basit bir şekilde, senin varlığının tüm zoraki ve zayıf felsefemi
altüst edeceğini ve bana sadece anılardan silmeye çalıştığım geçmişi hatırlatacağını söyledim. Sen tek bir koşulla uydun, ne zaman gerçekten yardımını istersem onu ​​isteyeceğim; ve bu arada, cömertçe
bakan kabinelerinden ve
kralların mahkemelerinden bana adalet sağlamaya çalıştın. Kalbinin bu lüksünü reddetmedim; çünkü bir çocuğum var--(Ah! O çocuğa senin adını saygıyla anmayı öğrettim bile ve dualarında bu unutulmuyor.) Ama şimdi, gayretinin bile işe yaramadığına ikna olduğuna göre, senden, casusu
izime
getirebilecek ve beni yeni talihsizliklere
bulaştırabilecek girişimleri durdurmanı istiyorum. İnan bana, ey parlak İngiliz, kaderimden memnun ve hoşnutum. Bunu değiştirmenin
mutluluğum için olmayacağından eminim. 'Chi non ha provato il male non
conosce il bene.' ('Bir insan talihsizliği
tanıncaya kadar ne zaman iyi durumda olduğunu bilmez.') Bana nasıl yaşadığımı soruyorsun--cevap veriyorum, _alla giornata_--güne kadar--bir zamanlar yaptığım gibi
yarına değil. Kendimi
bir köyün sakin varoluşuna alıştırdım. Ayrıntılarıyla ilgileniyorum.
Karşımda oturan iyi kalpli karım var,
ne yazdığımı veya kime yazdığımı hiç sormuyor,
ama kalem elimden çıktığı anda işini bir kenara atıp konuşmaya hazır. Konuşun - peki ya ne hakkında? Tanrı bilir!
Ama o konuşmayı, bir köydeki meseleler hakkında olsa bile,
dinsiz soylularla ve beceriksiz profesörlerle devletler ve anayasalar hakkında gevezelik etmekten daha çok dinlerim. Bunların bilge insanların mutluluğu üzerindeki etkisinin ne kadar az olduğunu görmek istediğimde,
Makyavel ve Tukidides'e sahip değil miydim? Sonra, çok geçmeden, Papaz
gelir ve tartışırız. Ne zaman yenildiğini asla bilemez, bu yüzden tartışmamız sonsuza dek sürer. Güzel günlerde, Violante'imle kıvrımlı bir derenin kenarında dolaşırım veya arkadaşım Squire'ın evine doğru yürürüm ve gerçek bir zevkin ne kadar sağlıklı olduğunu
görürüm; yağmurlu günlerde kendimi
kapatır ve belki de somurturum, ta ki, kapıya hafifçe vurana kadar ve Violante içeri girer, koyu gözleri, sitem dolu gözyaşlarıyla
parlar -- çatımın altındayken tek başıma yas tutmamı sitem eder -- böylece kollarını bana doladı ve beş dakika içinde her şey
güneş ışığına
dönüştü. Sizin İngiliz gri bulutlarınız için ne umursayalım ki?

"Bırakın beni, sevgili Lordum -- bırakın bu sessiz, mutlu yaşlılığa doğru, çılgınca harcadığım gençlikten daha sakin bir yolculukta: ve mutluluğumun bağlı olduğu sırrı iyi koruyun.

"Şimdi, kapatmadan önce kendinize. Aynı
_kendiniz_ hakkında çok az, benden çok fazla bahsediyorsunuz. Ama
Vahşi ve hayalperest mizah anlayışınızın altında yatan derin melankoliyi çok iyi anlıyorum,
tıpkı sporda olduğu gibi, içtenlikle hissettiğiniz şeyleri ima ettiğiniz gibi.
Şehirlerin zahmetli yalnızlığı üzerinize çöküyor.
_Dolce Far Niente_'ye geri dönüyorsunuz -- az sayıda ama samimi arkadaşa;
tekdüze ama dizginsiz hayata; ve
orada bile yalnızlık hissi sizi tekrar ele geçirecek; ve siz, benim yaptığım gibi,
hafızanın yok olmasını istemiyorsunuz; ölü tutkularınız,
sizi rahatsız eden ve yaşayan dünyaya uygun olmayan hayaletlere dönüşüyor. Her şeyi görüyorum -- hala görüyorum, aceleci
fantastik dizelerinizde, tıpkı ikimiz çamların arasında oturup aşağıda uzanan mavi gölü gördüğümüzde gördüğüm gibi.
Ben
Geleceğin gölgesiyle rahatsız oluyorum, siz
Geçmişin gölgesiyle rahatsız oluyorsunuz.

"Pekala, ama sen yarı ciddi, yarı şakayla, 'Ben
bu hafıza hapishanesinden kaçacağım; diğer erkekler gibi yeni bağlar kuracağım ve çok geç olmadan; _evleneceğim_ - evet, ama sevmeliyim - işte
zorluk - zorluk - evet ve bunun için Tanrı'ya şükürler olsun! Bildiğin tüm mutsuz evlilikleri hatırla - lütfen yirmi evlilikten on sekizi aşk için mi oldu? Her zaman öyleydi ve her zaman öyle olacak. Çünkü, ne zaman derinden sevsek, çok şey talep eder ve çok azını affederiz. Kalbinin ve onurunun güvende olduğu birini bulmakla yetin. Kalbini asla
yaralamayan şeyi sevmeye başlayacaksın - hayal gücünü her zaman
hayal kırıklığına uğratacak olan şeye olan sevginden yakında vazgeçeceksin. _Cospetto!_ Keşke Jemima'mın senin için bir kız kardeşi olsaydı. Yine de derin bir inlemeyle yerleştim kendimi a--Jemima'ya.

"Şimdi, sana uzun bir mektup yazdım, senin şefkatine veya gayretine ne kadar az ihtiyacım olduğunu kanıtlamak için. Bir kez daha aramızda uzun bir sessizlik olsun. Senin rütbendeki bir adamla yazışmak ve
bir çakıl taşının sıçramasıyla dairelere ayrılabilen
küçük dünyamın meraklı dedikodularına maruz kalmamak benim için kolay değil. Bunu yaklaşık on mil uzaklıktaki bir postaneye götürmeli ve gizlice kutuya bırakmalıyım.

"Elveda, sevgili ve asil dostum, hayatım boyunca karşılaştığım en nazik kalp ve en ince hayal.
Elveda--bir hayali terk edip bir Jemima bulduğunda bana bir haber yaz.

ALPHONSO.

"_P. S._--Tanrı aşkına dikkatli ol ve arkadaşın papaz, bu kadına saklandığım yeri ele verebilecek tek bir kelime bile
söyleme."

"Gerçekten mutlu mu?" diye mırıldandı Harley mektubu kapatırken; ve birkaç dakika
düşünceye daldı.

"Bu köy hayatı--köylüler hakkında konuşmak için işini bırakan bir hanımın karısı--Audley'nin tam varoluşuyla ne büyük bir tezat. Ve ben
hiçbirini kıskanamam ya da anlayamam--ama benimki--nedir bu?"

Ayağa kalktı ve rustik bir merdivenin
yeşil bir çimenliğe indiği pencereye doğru yürüdü--banliyö konutlarının arazisinde sıklıkla bulunanlardan daha büyük ağaçlarla
-çalışırdı.
Görüntüde sakinlik ve serinlik vardı ve Londra'nın bu kadar yakın olduğunu hayal etmek zordu.

Kapı yavaşça açıldı ve orta yaşın üstünde bir kadın içeri girdi; ve,
Hâlâ pencerenin yanında düşüncelere dalmış duran Harley'e yaklaşarak, elini
omzuna koydu. Bir elde ne karakter olabilir ki! Onunki, Titian'ın özenle
boyayacağı bir eldi! İnce, beyaz ve
narin--yüzeyden yükselen mavi damarlarla. Yine de biçim ve dokuda
sadece soylu zarafetten daha fazlası vardı. Gerçek bir
fizyolog hemen şöyle derdi, "o elde zeka ve gurur var, durduğu yerde bir tutuş sağlıyor gibi görünüyor; ve, bu kadar hafif yalan söyleyerek,
yine de o kadar hafif sarsılmayacak."

"Harley," dedi hanımefendi--ve Harley döndü--"o gülümsemeyle beni kandırmıyorsun," diye devam etti hüzünle; "içeri girdiğimde gülümsemiyordun."

"Kendimize gülümsememiz nadirdir, sevgili annem; ve ben
son zamanlarda kendime gülümsememe neden olacak kadar aptalca bir şey yapmadım."

"Oğlum," dedi Leydi Lansmere, biraz sert bir şekilde, ama büyük bir samimiyetle, "sen seçkin atalardan oluşan bir soydan geliyorsun; ve bence
mezarlarından soruyorlar, ırklarının sonuncusunun neden hiçbir amacı ve hiçbir amacı yok, hiçbir çıkarı yok, hizmet ettikleri ve onları
onurlarıyla ödüllendiren topraklarda bir yuvası yok."

"Anne," dedi asker basitçe, "toprak tehlikedeyken ben de ona
atalarımın hizmet ettiği gibi hizmet ettim--ve cevabım göğsümdeki yara izleri olurdu."

"Bir ülkeye yalnızca tehlikede mi hizmet edilir--yalnızca savaşta mı görev yerine getirilir? Babanızın, sade ve erkeksi kırsal beyefendi hayatında, aristokrasinin yaratıldığı ve servetin bahşedildiği amaçları belirsiz de olsa yerine getirmediğini mi düşünüyorsunuz?"

"Elbette getiriyor, hanımefendi - ve serseri oğlunun yapabileceğinden daha iyi."

"Yine de serseri oğlu doğadan böyle hediyeler aldı - gençliği o kadar
zengin bir vaatle doluydu - çocukluğu şan ve şöhret hayaliyle parlıyordu?-"

"Ay," dedi Harley çok yumuşak bir sesle, "mümkün - ve hepsi tek bir
mezarda gömülebilir!"

Kontes irkildi ve elini Harley'in omzundan çekti.

Lady Lansmere'in yüzü ifade olarak çok da çeşitli değildi. Bu haliyle, yüz hatları itibarıyla, oğluna pek benzemiyordu.

Yüz hatları hafifçe kartal gibiydi - kaşları, görünüme belli bir ihtişam
veren o kemer gibiydi: Ağız çevresindeki çizgiler alışılmış
olarak
katı ve sıkıştırılmıştı. Yüzü büyük bir duygu
geçirmiş ve onu bastırmış birinin yüzüydü. Güzelliğinin karakterinde hala hatırı sayılır bir resmi ve hatta münzevi bir şey vardı;--havasında ve
giysisinde. Size eski bir Gotik
barones, yarı şatelaine, yarı rahibe fikrini hatırlatmış olabilirdi; bir bakışta
etrafındaki ışık dünyasında yaşamadığını ve onun modasını ve düşünce biçimini küçümsediğini görürdünüz; yine de tüm bu katılığa rağmen hala
insan bağlarını ve insan sevgilerini
bilmiş bir kadının yüzüydü. Ve
şimdi, Harley'in sessiz, hüzünlü alnına uzun uzun baktığında,
bir annenin yüzüydü.

Uzun bir duraklamadan sonra, "Tek bir mezar," dedi. "Ve sen o zamanlar sadece bir çocuktun, Harley! Böyle bir anı seni bugün bile etkileyebilir mi? Bu
pek mümkün değil; bana göre bu, bir erkeğin hayatının gerçekleri içinde değil - ama bir kadınınki olabilir."

"İnanıyorum ki," dedi Harley, yarı kendi kendine konuşarak, "içimde çok fazla kadın var. Belki de çok yalnız yaşayan ve erkeklerin nesnelerini umursamayan erkekler, senin cinsiyetin gibi izlenimlere karşı inatçı oluyorlar. Ama oh," diye haykırdı yüksek sesle ve aniden yüz ifadesi değişerek, "oh, en sert ve en soğuk adam bile benim gibi hissederdi, eğer _onu_ tanısaydı - _onu_ sevseydi. Tanıdığım hiçbir kadına benzemiyordu. Başka bir kürenin parlak ve görkemli
yaratığı! Bu dünyaya indi ve
öldüğünde kararttı. Çabalamanın bir faydası yok. Anne, çelik zırh giymiş babalarımızın sahip olduğu kadar
cesarete sahibim. Savaşta ve
çöllerde cesaret gösterdim -insana ve vahşi hayvana karşı-fırtınaya ve
okyanusa karşı-Doğanın kaba güçlerine karşı-hacıların veya Haçlıların cesaret etmekten mutluluk duyduğu kadar
korktuğum tehlikeler. Ama o tek anıya karşı cesaret! hayır,
yapmadım!"

"Harley, Harley, kalbimi kırıyorsun!" diye haykırdı Kontes, ellerini sıkarak.

"Şaşırtıcı," diye devam etti oğlu, kendi düşüncelerine o kadar dalmıştı ki
belki de onun haykırışını duymamıştı--"evet, gerçekten, şaşırtıcı,
gördüğüm ve konuştuğum binlerce kadını
düşündüğümde, onun gibi bir yüz hiç görmedim--bu kadar tatlı bir ses hiç duymadım. Ve tüm bu yaşam evreni
bana insan ayrıcalığını geri kazandıracak tek bir bakış ve tek bir ton veremez--aşk. Eh, eh, eh, hayatın başka şeyleri de var--Şiir ve Sanat hâlâ yaşıyor--cennet hâlâ gülümsüyor ve ağaçlar hâlâ sallanıyor. Beni
kendi yolumda mutluluğa bırakın."

Kontes cevap vermek üzereydi ki, kapı aceleyle açıldı ve
Lord Lansmere içeri girdi.

Kont, Kontes'ten birkaç yaş büyüktü, ancak sakin yüzü daha az yıpranma ve aşınma gösteriyordu; hayırsever, nazik bir yüz - hiçbir şekilde hakim bir zeka belirtisi olmadan, ancak hoş çizgilerinde mantık eksikliği yoktu.
Vücudu uzun değildi, dikti ve sonuç odaklı bir havası vardı - biraz
kendini beğenmiş, ancak iyi huyluydu. _Büyük Senyör_'ün kendini beğenmişliği, taşrada çok yaşamıştı - iradesi nadiren tartışılmıştı ve önemi o kadar hissedilmiş ve kabul edilmişti ki, kendi kendine duyarsızca tepki veriyordu; mükemmel bir adamdı: ancak Kontes'in yüksek alnına ve koyu gözüne baktığınızda, ikisinin nasıl bir araya geldiğine biraz şaşırdınız ve ortak görüşe göre rapor, birliktelikte çok mutlu yaşadı.

"Ho, ho! sevgili Harley," diye bağırdı Lansmere, ellerini çok memnun bir
görünümle ovuşturarak, "Az önce Düşesi ziyaret ediyordum."

"Ne Düşesi, sevgili babam?"

"Neden, annenizin kuzeni, kesinlikle - Knaresborough Düşesi, beni memnun etmek için onu ziyaret etmeye tenezzül ettiniz; ve Leydi Mary'ye hayran olduğunuzu duyduğuma çok sevindim -"

"Çok soylu ve oldukça da burnu yüksek," diye cevapladı Harley.
Sonra annesinin acı çektiğini ve babasının da rahatsız olduğunu fark ederek, ciddi bir şekilde, "Ama kesinlikle yakışıklı," diye ekledi.

"Eh, Harley," dedi Kont, kendine gelerek, "Düşes, serbestçe konuşmak için bağlantımızdan yararlanarak, Leydi Mary'nin de sizden daha az etkilenmediğini bana ima etti; ve konuya gelirsek,
evlenmeyi düşünmeniz gerektiğini kabul ettiğinizden,
daha arzu edilir bir ittifak bilmiyorum. Ne diyorsunuz, Catherine?"

"Dük, Gül Savaşları'ndan önce tarihte yer alan bir aileden geliyor," dedi Leydi Lansmere, kocasına karşı saygılı bir tavırla; "ve
tarihinde tek bir skandal,
scutcheon'unda tek bir leke bile olmadı. Ama sevgili Lordumun Düşes'in ilk teklifi yapmaması gerektiğini düşündüğünden eminim - bir arkadaşa ve akrabaya bile?"

"Neden, biz eski kafalı insanlarız," dedi Kont biraz utanarak, "ve
Düşes dünyalı bir kadın."

"Umarım," dedi Kontes yumuşak bir şekilde, "kızı değildir."

"Diğer tüm kadınlar maymuna dönüştürülse bile Leydi Mary ile evlenmem," dedi Lord L'Estrange kasıtlı bir hararetle.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Kont, "bu ne kadar sıra dışı bir dil! Ve
lütfen neden, efendim?"

_Harley._--"Söyleyemem--bu durumlarda neden diye bir şey yoktur. Ama sevgili
babam, bana sadık kalmıyorsun."

_Lord Lansmere._--"Nasıl?"

_Harley._--"Sen ve Leydim burada benden evlenmemi istiyorsunuz - size itaat etmek için
elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz veriyorum; ancak bir şartla - kendim için seçeceğim ve
zamanımı alacağım. Her iki taraf da kabul etti. Bunun üzerine, Lord Hazretleri gidiyor -aslında öğleden önce, hiçbir hanımın ürpermeden
soğuk sarı ve nemli turuncu çiçekleri düşünemeyeceği bir saatte- Lord Hazretleri gidiyor, diyorum, ve zavallı Leydi Mary ile değersiz oğlunuzu karşılıklı bir hayranlığa bağlıyor -ki ikimiz de bunu hiç hissetmedik. Beni bağışla, baba--ama bu
ciddi. Tekrar sözünüzü talep edeyim--kendim için tam bir seçim ve Gül Savaşları'na
hiçbir atıfta bulunmamak. Bakirenin yanağındaki
Alçakgönüllülük ve Sevgi arasındaki böyle bir gül savaşı!"

_Leydi Lansmere._--"Kendin için tam bir seçim, Harley;--öyle olsun. Ama biz de bir koşul koyduk--Öyle değil mi, Lansmere?"

_Earl_ (şaşkın).--"Eh--öyle mi! Elbette yaptık."

_Harley._--"Neydi?"

_Lady Lansmere._--"Lord Lansmere'in oğlu ancak bir beyefendinin kızıyla evlenebilir."

_Earl._--"Elbette--elbette."

Kan Harley'in güzel yüzüne hücum etti ve sonra aniden onu solgunlaştırdı.

Pencereye doğru yürüdü--annesi onu takip etti ve tekrar elini omzuna koydu.

"Zalimdin," dedi nazikçe ve fısıldayarak, elin dokunuşuyla irkilerek.
Sonra, ona boş bir şaşkınlıkla bakan Earl'e döndü--(Lord Lansmere'in oğlunun Kontes tarafından mütevazı bir şekilde belirtilen rütbenin altında biriyle evlenebileceğine dair bir şüphe
olabileceği hiç aklına gelmemişti)--Harley elini uzattı ve yumuşak, kazanan
tonuyla, "bana karşı her zaman çok nazik ve çok hoşgörülü oldun; ama sadece bir egoistin alışkanlıklarını feda etmem, senin bu kadar sıcak bir şekilde beslediğin bir
isteği tatmin etmek için. Ben de seninle aynı fikirdeyim, ırkımız
benim içimde kapanmamalı--_Noblesse oblige_. Ama bilirsin ki ben her zaman
romantiktim; ve evlendiğim yeri sevmeliyim--ya da sevmesem bile,
karımın bir zamanlar verebileceğim tüm sevgiye layık olduğunu hissetmeliyim. Şimdi, annemin kullandığı belirsiz 'centilmen' kelimesine gelince--farklı dudaklarda çok farklı anlamlara gelen bir kelime--itiraf ediyorum ki,
'dünyanın mükemmel züppeliğinde' yetişmiş genç hanımlara karşı bir önyargım var, tıpkı bizim rütbedeki centilmenlerin kızlarının çoğunlukla olduğu gibi. Bu nedenle, bu 'centilmen' kelimesinin en
liberal yorumunu arzuluyorum. Ve bu gelinin babasının doğumunda, alışkanlıklarında ve eğitiminde hiçbir aşağılık veya iğrenç şey olmadığı sürece, ikinizin de daha fazlasını talep etmemeye razı olacağınızı umuyorum - ne unvanlar ne de soyağacı."

"Unvanlar, hayır - kesinlikle," dedi Leydi Lansmere; "beyefendi yapmazlar."

"Elbette hayır," dedi Kont. "En iyi ailelerimizin çoğu unvansızdır."

"Unvanlar - hayır," diye tekrarladı Leydi Lansmere; "ama atalar - evet."

"Ah, annem," dedi Harley en hüzünlü ve sessiz gülümsemesiyle, "asla anlaşamayacağımız kaderimiz. Irkımızın ilki her zaman en çok gurur duyduğumuz kişidir; ve dua edin, onun hangi ataları vardı? Güzellik, erdem,
tevazu, zeka - bunlar bir adam için yeterince asalet değilse, o bir
ölüye köledir."

Bu sözlerle Harley şapkasını aldı ve kapıya doğru yürüdü.

"Sen kendin söyledin, '_Noblesse oblige_," dedi Kontes, onu eşiğe kadar takip ederek; "ekleyecek başka bir şeyimiz yok."

Harley hafifçe omuzlarını silkti, annesinin elini öptü,
pencerenin yanında uyuklayan Nero'ya ıslık çaldı ve yoluna devam etti.

"Gerçekten gelecek hafta yurtdışına mı gidiyor?" dedi Kont.

"Öyle diyor."

"Korkarım Leydi Mary için hiçbir şans yok," diye devam etti Lord Lansmere, hafif ama hüzünlü bir gülümsemeyle.

"Onu büyüleyecek kadar zekası yok. O Harley'e layık değil," dedi gururlu anne.

"Seninle benim aramda," diye karşılık verdi Kont, biraz çekinerek, "Zekâsının ona ne faydası olduğunu göremiyorum. Üç krallığın en aptalı
olsaydı bile bundan daha huzursuz ve işe yaramaz olamazdı. Ve çocukken
bu kadar hırslıyken! Catherine, bazen onu neyin değiştirdiğini bildiğini düşünüyorum."

"Ben! Hayır, sevgili Lordum, bu tür
talihli gençlerde yeterince yaygın bir değişikliktir; hayata atıldıklarında, gerçekten çabalayacakları
çok az şey kaldığını görürler. Harley fakir bir adamın oğlu olsaydı, farklı olabilirdi."

"Ben de Harley ile aynı talihle doğdum," dedi Kont kurnazca, "ve yine de kendimi eski İngiltere'ye faydalı biri olarak görüyorum."

Kontes fırsatı değerlendirdi, Lord'una iltifat etti ve konuyu açtı.

BÖLÜM XVII.

Harley gününü her zamanki gibi dağınık, tembel bir şekilde geçirdi - en sevdiği kulübün sessiz köşesinde akşam yemeği yedi - kulübe alınmayan Nero, kapının dışında sabırla onu bekledi. Yemek bittikten sonra, köpek ve adam, kalabalığa eşit derecede kayıtsız, Londra Şiiri'ni anlayabilen birkaç kişi için, ölü yaşlı dünyanın kalıntılarının sağlayabileceği en yüce ihtişam ve keder çağrışımlarını taşıyan o ana caddede ağır ağır yürüdüler - bir zamanlar Whitehall avlusu olan, solunda İskoçya kraliyetine ev sahipliği yapan sarayın bulunduğu yer, dar bir boğazdan geçerek, Edward the Confessor'un Fatih'in uğursuz ziyaretini kabul ettiği eski Thorney adasına ulaşır ve bir kez daha Abbey ve Westminster Salonu'nun yanından geçerek, sonra tüm dünyevi ihtişam anıları gibi, mütevazı geçitler ve aşağılık geçitler arasında kaybolur.

Harley L'Estrange, etrafındaki gerçek dünyadan çok, kendi yalnız ruhunun çağrıştırdığı imgelerden daha az, köprüye ulaştığında ve bir zamanlar İngiltere'nin antik Senyörlüğü'nün yaldızlı gemileriyle gürültülü ve ışıltılı olan "Sessiz Yol"da uyuyan donuk cansız gemiyi gördüğünde böyle düşündü.

Audley Egerton, L'Estrange ile buluşmak için o köprüyü seçmişti,
tartışmadan bir mola çalmanın en iyi yolunun bu olduğunu hesapladığı bir saatte. Harley, eşitlerinin tüm tatil yerlerine karşı titiz bir nefret beslediği için,
Bellamy'nin kalabalık bölgelerinde arkadaşını aramayı reddetmişti.

Köprüden geçerken Harley'in gözü,
köşelerden birinde taşların üzerinde oturan, yüzü elleriyle örtülü hareketsiz bir figüre takıldı. "Ben bir heykeltıraş olsaydım," dedi kendi kendine, "_umutsuzluk_ fikrini iletmek istediğimde o
görüntünün aklıma gelmesi gerekirdi!" Bakışlarını kaldırdı ve biraz önünde, geçidin ortasında, Audley Egerton'ın sağlam
dik figürünü gördü. Ay ışığı, güçlü halk adamının bronzlaşmış yüzüne tam vuruyordu, düşünce ve özen çizgileriyle,
ve yoğun özdenetimin canlı ama soğuk ifadesiyle.

"Ve oraya baktığımda," diye devam etti Harley'in monologu, "o
formu hatırlayacağım, granitten _Dayanıklılık_ fikrini yontmak istediğimde."

"Demek geldin, hem de tam vaktinde," dedi Egerton, kolunu Harley'in koluna geçirerek.

_Harley._--"Elbette tam vaktinde, çünkü zamanına saygı duyuyorum ve seni
uzun süre alıkoymayacağım. Sanırım bu gece konuşacaksın."

_Egerton._--"Konuştum."

_Harley_, (ilgiyle.)--"Ve iyi, umarım."

_Egerton._--"Etkili bir şekilde, sanırım, çünkü yüksek sesle tezahürat aldım, ki bu
her zaman başıma gelmez."

_Harley._--"Ve bu sana zevk verdi mi?"

_Egerton_, (bir an düşündükten sonra.)--"Hayır, en azından değil."

_Harley._--"Peki, seni bu hayata bu kadar bağlayan şey nedir - sürekli angarya, sürekli savaş - daha zevkli yetenekler uykuda, daha sert olanlar uyandırılmış, eğer ödülleri bile (ve bunların en iyisinin alkış olduğunu düşünüyorum) seni memnun etmiyorsa?"

_Egerton._--"Ne?--gelenek."

_Harley._--"Şehit!"

_Egerton._--"Sen söylüyorsun. Ama kendine dön; o zaman, gelecek hafta İngiltere'den ayrılmaya karar verdin."

_Harley_, (huysuz bir şekilde)--"Evet. Başkentteki bu hayat, herkesin bu kadar
aktif, benim bu kadar
nesnesiz olduğum bir yer, beni düşük bir ateş gibi kemiriyor. Burada hiçbir şey
beni eğlendirmiyor, hiçbir şey ilgimi çekmiyor, hiçbir şey rahatlatmıyor ve teselli etmiyor. Ama
çok geç olmadan, Geçmişi büyük bir mücadeleye dönüştürmeye ve insanların doğal dünyasına taşımaya karar verdim. Kısacası, evlenmeye karar verdim."

_Egerton._--"Kiminle?"

_Harley_, (ciddi bir şekilde)--"Hayatım üzerine yemin ederim ki, sevgili dostum, sen büyük bir
filozofsun. Tam da doğru soruyu sordun. Görüyorsun ki bir
rüyayla evlenemem; ve rüyaların dışında bu 'kimi' nerede bulabilirim?"

_Egerton._--"Onu aramıyorsun."

_Harley._--"Hiç aşk arar mıyız? Hiç beklemediğimiz bir anda karşımıza çıkmaz mı? İlham perisine ilham gibi değil midir? Hangi şair
oturur ve 'Bir şiir yazacağım' der? Hangi adam dışarı bakar ve 'Aşık
olacağım' der. Hayır! Mutluluk, büyük Alman'ın bize söylediği gibi, 'tanrıların koynundan
aniden düşer;' aşk da öyle."

_Egerton._--"Horace'daki eski dizeyi hatırlarsınız: 'Hayatın gelgiti akıp giderken,
kaba adam kenarda oturup sığlığı bekler.'"

_Harley._--"Birkaç hafta önce tesadüfen aklınıza gelen ve
daha önce yarı yarıya düşündüğüm bir fikir, o zamandan beri beni rahatsız ediyor.
Tatlı huyları ve henüz oluşmamış adil zekası olan bir çocuk bulabilseydim,
ve onu idealime göre yetiştirebilseydim. Hala birkaç yıl bekleyecek kadar gencim ve bu arada çok istediğim şeyi elde etmiş olacağım - hayattaki bir nesne."

_Egerton._--"Sen her zaman romantizmin çocuğusun. Ama ne"--

Burada bakan, Avam Kamarası'ndan gelen bir haberci tarafından kesildi,
Audley, varlığına ihtiyaç duyulması halinde onu köprüde aramasını söylemişti--

"Efendim, muhalefet, Meclis'in zayıflığından yararlanarak bir bölünme çağrısında bulunuyor, Bay ---- zaman kazanmak için konuşmak üzere görevlendirildi, ama onu
dinlemiyor."

Egerton aceleyle Lord L'Estrange'e döndü, "Görüyorsunuz ya, şimdi beni mazur görmelisiniz.
Yarın iki günlüğüne Windsor'a gitmem gerekiyor; ama
döndüğümde görüşeceğiz."

"Önemli değil," diye cevapladı Harley; "Ben sizin tavsiyelerinizin dışında kalıyorum, ey pratik sağduyulu adam. Ve eğer," diye ekledi Harley şefkatli ve kederli bir tatlılıkla--"Anlayamayacağınız şikayetlerle sizi rahatsız ediyorsam, bunun tek nedeni eski okul çocuğu alışkanlıklarıdır. Sana güvenmediğim için hiçbir derdim olamaz."

Egerton'ın eli arkadaşının elini sıkarken titredi; ve tek kelime etmeden
aniden uzaklaştı. Harley birkaç saniye hareketsiz kaldı, derin
ve sessiz bir hayale daldı; sonra köpeğini çağırdı ve Westminster'a doğru geri döndü.

Üzüntünün hareketsiz figürünün oturduğu köşeyi geçti. Ama
figür şimdi ayağa kalkmıştı ve korkuluğa yaslanmıştı. Efendisinin önünden geçen köpek, yalnız figürün yanında durdu ve onu
şüpheyle kokladı.

"Nero, efendim, buraya gel," dedi Harley.

"Nero," Helen'in babasının arkadaşının köpeğini çağırdığını söylediği isimdi. Ve Leonard, yüreği buruk bir şekilde taşa yaslanırken, başını kaldırıp, Harley'in yüzüne hasretle, hevesle baktı. Gözleri, parlak, berrak, ama yine de garip bir şekilde derin ve
yok, Helen'in tarif ettiği, kendi gözleriyle buluştu ve onları zincirledi. Çünkü
L'Estrange da durdu; çocuğun yüzü ona yabancı değildi.
Kendine sabitlenmiş sorgulayıcı bakışı ona geri verdi ve öğrenciyi kitap tezgahının yanından tanıdı.

"Köpek oldukça zararsız, efendim," dedi L'Estrange gülümseyerek.

"Ve ona Nero mu dediniz?" dedi Leonard, hala yabancıya bakarak.

Harley sorunun anlamını yanlış anladı.

"Nero, efendim; ama o, Romalı isminin kanlı eğilimlerinden uzak." Harley tam gidecekken, Leonard kekeleyerek şöyle dedi,--

"Affedersiniz, ama Kaptan Digby'nin çocuğu adına boşuna aradığım kişi siz olabilir misiniz?"

Harley aniden durdu. "Digby!" "Nerede o? Beni
kolayca bulması gerekirdi. Ona bir adres verdim." diye haykırdı.

"Ah, Tanrıya şükürler olsun," diye haykırdı Leonard. "Helen kurtuldu; ölmeyecek;"
ve gözyaşlarına boğuldu.

Çok az bir an ve çok az bir kelime Harley'e eski asker arkadaşının yetiminin durumunu açıklamaya yetti. Ve Harley kısa süre sonra genç acı çekenin odasında durdu, göğsünde yanan şakaklarını destekledi
ve onu duyan kulaklara, mutlu bir rüyadaymış gibi, "Rahatlat,
rahatlat; baban hala içimde yaşıyor. "

Ve sonra Helen gözlerini kaldırarak, "Ama Leonard benim kardeşimdir--kardeşimden daha fazla--ve bir babanın bakımına benden daha çok ihtiyacı var." dedi.

"Şşşşşş, şşş, Helen. Kimseye ihtiyacım yok--şimdi hiçbir şeye!" diye haykırdı Leonard; ve gözyaşları kendi elini tutan küçük elin üzerine fışkırdı.

BÖLÜM XVIII.

Harley L'Estrange, insan yaşamımızın romantik ve şiirsel tarafına ait olan her şeyin derinden etkilediği bir adamdı. Kaderin fırtınaları arasında yan yana, yalnız duran bu iki doğa çocuğu arasındaki bağı öğrendiğinde, kalbi uzun yıllardır olduğundan daha derinden etkilendi. O kasvetli tavan aralarında, mütevazı banliyölerin dumanı ve pis kokusuyla gölgelenmiş - en sert ve en basmakalıp biçimleriyle iş dünyası
aşağıda ve etraflarında- zihin ve kalp arasındaki tüm birlikten çıkan o ilahi şiiri tanıdı. Burada, kaba pazarlık masasında,
(mürekkebi henüz kurumamışken), genç güreşçinin şöhret ve ekmek için yazdığı yazılar vardı; orada, bölmenin diğer tarafında, o bayağı şiltede, çocuğun tek teselli edici--kalbini canlı ölümlü şefkatle ısıtan her şey. Bir tarafta duvar, hayal dünyası; diğer tarafta bu keder ve sevgi dünyası. Ve her ikisinde de eşit derecede
yüce bir ruh--bencil olmayan Adanmışlık--"üzüntümüzün
küresinden
uzaktaki bir şey."

Helen'in yatağının yanından ayrılırken Leonard'ı takip ettiği odaya baktı. Masanın üzerindeki elyazmalarını fark etti ve onları işaret ederek
nazik bir şekilde, "Ve bunlar askerin yetimini desteklediğin emekler mi?--kendin asker, zorlu bir savaşta!" dedi.

"Savaş kaybedildi--Onu destekleyemedim," diye cevapladı Leonard kederle.

"Ama onu terk etmedin. Pandora'nın kutusu açıldığında, Umut'un
en son kaldığını söylerler----"

"Yanlış, yanlış," dedi Leonard; "bir putperestin fikri. Umut'un ardında
oyalanan tanrılar vardır; Minnettarlık, Sevgi ve Görev."

"Sizinki sıradan bir doğa değil," diye haykırdı Harley hayranlıkla, "ama bundan sonra daha derinden seslendirmeliyim; şu anda doktora acele ediyorum; onunla
geri döneceğim. O zavallı çocuğu bu alçak, kapalı havadan mümkün olan en kısa sürede
taşımalıyız. Bu arada, eski
masalın reddedilmesini nitelendirmeme izin verin. Minnettarlık, Sevgi ve Görev'in insanda kaldığı her yerde, bana inanın ki
Umut da oradadır, çoğu zaman görünmez olsa da, daha asil tanrıların koruyucu kanatlarının ardında saklıdır."

Harley bunu, tüm odaya bir parlaklık
yayan o harikulade gülümsemesiyle söyledi ve gitti.

Leonard, pis pencereye doğru usulca ilerledi; ve çatıların üzerinde solukça parlayan
yıldızlara doğru bakarak mırıldandı, "Ey sen,
Her Şeyi Gören ve Her Şeye Merhametli!--şimdi, bilgi düşlerim bazen Cenneti karartmış olsa da, Sen'in orada olduğundan hiç şüphe etmediğimi düşünmek beni ne kadar da rahatlatıyor!--bulutun arkasında da olsan, aynı şekilde aydınlık ve ebedi!" Böylece, birkaç dakika sessizce dua etti--sonra
Helen'in odasına geçti ve hareketsizce onun yanına oturdu, çünkü Helen uyuyordu. Tam Harley bir doktorla
geri döndüğünde uyandı ve sonra kendi
odası'na dönen Leonard, kağıtlarının arasında Bay Dale'e yazdığı mektubu gördü; ve
"Mesleğime leke sürmemem gerek, artık dilenci olmam gerekmiyor" diye mırıldanarak--mektubu mumun ateşine tuttu. Ve bunu söylerken,
ve yanan çıra yere düşerken, son zamanlardaki endişeli duyguları sırasında hissedilmeyen keskin açlık, bağırsaklarını kemiriyordu. Yine de açlık, kendisinden daha asil bir duyguya yenik düşen o asil gurura
ulaşamıyordu ve tekrarlarken gülümsedi, "Hayır dilenci!--korumaya yemin ettiğim hayat kurtuldu. Kadere karşı Adam'ın yüzünü bir kez daha kaldırabilirim."

BÖLÜM XIX.

Birkaç gün sonra, temiz bir havaya taşınan ve ilk doktorların tavsiyesi altında olan Helen, tüm tehlikelerden kurtulmuştu.

Bu, pencereleri Norwood'un vahşi fundalıklarına bakan, Harley'in her gün genç sorumluluğunun iyileşmesini izlemek için gittiği
güzel, müstakil bir kulübeydi--hayatta bir amaç çoktan bulunmuştu. Daha iyi ve daha güçlü hale geldikçe, onu kolayca konuşmaya ikna etti ve onu hoş bir şaşkınlıkla dinledi. Çocuksu yüreği ve kadınsı hissi, nadir karşıtlığı ve birleşimiyle onu çok etkiledi. Kulübeye yerleştirmek konusunda ısrar ettiği Leonard, Helen'in iyileşmesinin şüphe götürmez olduğu güne kadar orada isteyerek kalmıştı. Sonra, Lord L'Estrange'in kulübeden ayrılmasına bir gün kala yanına geldi ve sessizce, "Şimdi, Lordum, Helen güvende ve artık bana ihtiyacı kalmadığına göre, artık sizin cömertliğinizden emekli olamam. Londra'ya dönüyorum." dedi.

"Sen benim ziyaretçimsin - emeklim değil, aptal çocuk," dedi Harley, o vedada konuşan gururu çoktan fark etmişti; "bahçeye gel ve konuşalım."

Harley küçük çimenlikte bir banka oturdu; Nero ayaklarının dibine çömeldi; Leonard yanında duruyordu.

"Yani," dedi Lord L'Estrange, "Londra'ya geri döneceksin!--Ne yapmalı?"

"Kaderimi yerine getirmek."

"Ve bu?"

"Tahmin edemiyorum. Kader, hiçbir ölümlünün asla kaldıramayacağı bir perde olan İsis'tir."

"Büyük şeyler için doğmuş olmalısın," dedi Harley aniden. "İyi yazdığından eminim. Tutkuyla çalıştığını gördüm. Yazmaktan
daha iyi ve çalışmaktan daha iyi, asil bir kalbin ve
gururlu bir bağımsızlık arzusun var. Elyazmalarını veya daha önce basılmış olanların herhangi bir kopyasını görmeme izin ver. Tereddüt etme--sadece bir okuyucu olmanı istiyorum. Bir patron gibi davranmıyorum; nefret ettiğim bir kelime."

Leonard'ın gözleri aniden nemlenen gözlerinden parladı. Portföyünü çıkardı, Harley'in yanındaki bankın üzerine koydu ve sonra yavaşça bahçenin
diğer tarafına gitti. Nero onun arkasından baktı ve sonra ayağa kalkıp
yavaşça onu takip etti. Çocuk çimlere oturdu ve Nero donuk kafasını şairin gürültülü kalbine yasladı.

Harley önündeki çeşitli kağıtları aldı ve onları
rahatça okudu. Kesinlikle bir eleştirmen değildi. Kendisini neyin memnun ettiğini veya neyin rahatsız ettiğini analiz etmeye alışkın değildi; ancak algıları hızlıydı ve zevki mükemmeldi. Okurken, her zaman çok içten bir şekilde ifadeli olan yüzü, bazen şüphe bazen hayranlık sergiliyordu. Kısa süre sonra çocuğun yazılarındaki karşıtlıktan etkilendi; hayal gücüyle dolu parçalarla düşünceyle boğuşan parçalar arasındaki karşıtlık. İlkinde, genç şair
kendi bireyselliğinin çok farkında değil gibiydi. Hayal gücü, acı çektiği sahnelerden uzakta ve yükseklerde, mutlu altın yaratımların cenneti ortasında çılgınca koşuyordu. Ancak sonuncusunda, DÜŞÜNEN tek başına ve kederli bir şekilde duruyordu, sıkıntılı bir kederle, baktığı zor dünyayı sorguluyordu. Düşüncedeki her şey huzursuzdu, çalkantılıydı; hayaldeki her şey
sakin ve huzurluydu. Deha iki şekle bölünmüş gibiydi; biri
göklerin yıldızlı çiyleri arasında kanatlarını yıkayan; diğeri
"hüzünlü, yavaş", ıssız ve sınırsız kumların arasında dolaşan. Harley kağıdı yavaşça
yatırdı ve biraz düşündü. Sonra ayağa kalktı ve
Leonard'a doğru yürüdü, çocuğa yaklaşırken yüzüne yeni ve daha derin bir ilgiyle baktı.

"Makalelerinizi okudum," dedi, "ve onlarda iki adam tanıdım,
iki dünyaya ait, özünde farklı."

Leonard irkildi ve mırıldandı, "Doğru, doğru!"

"Sanırım," diye devam etti Harley, "bu adamlardan biri ya diğerini yok edecek ya da ikisi tek bir varoluşta birleşip uyum sağlayacak. Şapkanı al, seyisimin atına bin ve benimle Londra'ya gel; yolda sohbet ederiz. Bak, seninle aynı fikirdeyiz, her asil ruhun ilk amacı bağımsızlıktır. Sana yardım etmeyi tek başıma üstlendiğim şey bu bağımsızlıktır; ve bu, en gururlu adamın bile utanmadan alabileceği bir hizmettir."

Leonard gözlerini Harley'e doğru kaldırdı ve o gözler minnettar gözyaşlarıyla doldu; ama kalbi cevap veremeyecek kadar doluydu. "Ben," dedi Harley, yola çıktıklarında, "genç bir adamın şiir yazdığı için başka hiçbir şeye uygun olmadığını düşünenlerden değilim,
ve şair veya yoksul olması gerektiğini düşünenlerden değilim. İçinizde bana göre iki adam var, İdeal dünyanın adamı, Gerçek dünyanın adamı. Bu adamların her birine ayrı bir kariyer önerebilirim. İlki belki de daha caziptir. Devletin çıkarı, elde edebileceği tüm
yetenek ve çalışkanlığı hizmetine çekmektir; ve kendi memleketi altında özgür bir ülkenin her vatandaşı hizmet etmekten gurur duymalıdır.
Bakan olan ve yeteneği teşvik ettiği bilinen bir arkadaşım var --Audley Egerton. Ona sadece şunu söylemem gerekiyor, 'Hükümet ona ne verirse onu hükümete geri ödeyecek genç bir adam var' ve yarın bağımsız bir şekilde ve servet ve itibara ulaşmak için adil fırsatlarla ayağa kalkacaksın. Bu bir teklif, "Siz buna ne diyorsunuz?"

Leonard, Audley Egerton ile yaptığı görüşmeyi ve
rahibin uzattığı taç parçasını acı acı düşündü. Başını salladı ve cevapladı--

"Aman Tanrım, bu kadar nezaketi nasıl hak ettim? Bana ne isterseniz yapın;
ama eğer seçeneğim varsa, kendi çağrımı takip etmeyi tercih ederim. Beni
ateşlendiren hırs bu değil."

"Öyleyse, diğer teklifi dinleyin. Egerton'dan daha az yakın olduğum ve armağan olarak verecek hiçbir şeyi olmayan bir arkadaşım var. Şüphesiz duymuş olduğunuz bir edebiyatçıdan bahsediyorum - Henry Norreys - ki kitap tezgahında okuduğunuzu gördüğünde size ilgi duyduğunu söyleyebilirim. Sık sık, edebiyatın bir meslek olarak yanlış anlaşıldığını ve aynı özen ve diğer mesleklere gösterilen aynı ihtiyatla doğru bir şekilde takip edildiğinde, en azından bir yeterlilik elde edilebileceğini söylediğini duydum. Ancak yol uzun ve sıkıcı olabilir - ve düşünceden başka bir güce yol açmaz; nadiren servete ulaşır; ve _ün_ kesin olsa da, şairlerin hayalini kurduğu _Ün_ çok az kişinin kaderidir. Bu yola ne diyorsunuz?"

"Efendim, karar veriyorum," dedi Leonard kararlı bir şekilde; ve sonra genç yüzü coşkuyla
aydınlanarak, haykırdı. "Evet, eğer dediğin gibi, içimde iki adam varsa, hissediyorum ki, tamamen mekanik ve pratik dünyaya mahkûm edilseydim, biri diğerini gerçekten yok ederdi. Ve fatih
daha kaba ve daha sert olurdu. Bırak da, belirsiz ve biçimsiz bir şekilde
üzerimden uçup gitmiş olsalar da--güneş ışığına doğru
yükselmiş olan o fikirlerin peşinden gideyim. Servete veya şöhrete yol açıp açmadıkları önemli değil, en azından beni yukarılara
götürecekler! Bilginin kendisi için olmasını istiyorum--güç değilse ne umrumda?"

"Yeterli," dedi Harley, genç arkadaşının patlamasına memnun bir şekilde gülümseyerek. "Sen öyle karar verirsen hallederiz. Ve şimdi, eğer
ukalaca değilsem, sana birkaç soru sormama izin ver. Adınız Leonard Fairfield mi?"

Çocuk derin bir şekilde kızardı ve onaylarmış gibi başını eğdi.

"Helen senin kendi kendini yetiştirmiş olduğunu söylüyor; gerisi için beni sana yönlendiriyor - belki de, senin, benim tahmin ettiğim gibi, mütevazı bir doğumdan geldiğini söylerse, seni daha az - daha çok - daha fazla - sayacağımı düşünerek."

"Benim doğumum," dedi Leonard yavaşça, "çok - çok - mütevazı."

"Fairfield ismi bana yabancı değil. O isimde biri vardı ki, Lansmere'deki bir aileye - bir Avenel ile evlendi -" diye devam etti
Harley - ve sesi titredi. "Yüz ifaden değişti. Ah, annenin adı Avenel olabilir miydi?"

"Evet," dedi Leonard, dişlerinin arasından. Harley elini çocuğun omzuna koydu. "O zaman gerçekten senin üzerinde bir hakkım var - o zaman, gerçekten, biz arkadaşız. O aileden herhangi birine hizmet etme hakkım var."

Leonard şaşkınlıkla ona baktı - "Çünkü," diye devam etti Harley, kendine gelerek, "her zaman aileme hizmet ettiler; ve Lansmere'e dair anılarım, çocukça olsa da, silinmez. "Kelimeler
kapanırken atını mahmuzladı--ve yine uzun bir duraklama oldu; ama o zamandan sonra Harley her zaman
Leonard'la yumuşak bir sesle konuştu ve sık sık ona ciddi ve
nazik gözlerle baktı.

Merkezi ama pek de şık olmayan bir sokaktaki bir eve ulaştılar.

Tek kelimeyle ciddi ve korkunç görünümlü bir uşak kapıyı açtı;
hayatının tamamını yazarlarla
geçirmiş bir adam. Zavallı şeytan, gerçekten de
erken yaşlanmıştı! Dudaklarındaki özen ve alnındaki ihtişam--hiçbir ölümlünün
kalemi tarif edemez!

"Bay Norreys evde mi?" diye sordu Harley.

"Evde--arkadaşlarının yanında, efendim," diye cevapladı adam, görkemli bir şekilde;
ve bir Dangeau'nun adımlarıyla koridorda yürüdü,
Montmorenci'yi _Louis le Grand_'ın huzuruna çıkardı.

"Kal--bu beyefendiyi başka bir odaya al. Önce kütüphaneye gireceğim; beni bekle, Leonard." Adam başını salladı ve Leonard'ı yemek odasına götürdü. Sonra kütüphanenin kapısının önünde durup, bir an dinledikten sonra, sanki ilham veren bir ruh halini bozmaktan korkar gibi, kapıyı çok yumuşak bir şekilde açtı. Harley, tarifsiz bir tiksintiyle, kapıyı iterek içeri girdi. Geniş bir odaydı, yerden tavana kadar kitaplarla kaplıydı. Tüm masalarda kitaplar vardı, tüm sandalyelerde kitaplar vardı. Harley, Raleigh'in Dünya Tarihi'nin bir sayfasına oturdu ve bağırdı:

"Sana bir hazine getirdim!"

"Nedir o?" dedi Norreys, iyi huylu bir şekilde, masasından başını kaldırarak.

"Bir zihin!"

"Bir zihin!" diye yankılandı Norreys, belirsiz bir şekilde. "Senin mi?"

"Pooh--Hiçbiri yok--Sadece bir kalbim ve bir hayal gücüm var. Dinle. Kitapçıda kitap okurken gördüğümüz çocuğu hatırlıyorsun. Onu senin için yakaladım ve
sen onu bir adam olarak eğiteceksin. Onun geleceğiyle çok sıcak bir şekilde ilgileniyorum--çünkü ailesinden bazılarını tanıyordum--ve o aileden biri benim için çok değerliydi. Paraya gelince, onun bir şilini bile yok ve senden veya benden
bir şilini bile bedava kabul etmezdi. Ama çalışmak için cesur bir yürekle geliyor--ve çalışmak için onu bulmalısın." Harley daha sonra arkadaşına hızla Leonard'a yaptığı iki teklifi ve Leonard'ın seçimini anlattı.

"Bu çok iyi vaat ediyor; Edebiyat için bir adamın hukuk için olması gerektiği gibi güçlü bir mesleği olmalıdır - istediğiniz her şeyi yapacağım."

Harley uyanık bir şekilde ayağa kalktı - Norreys'i içtenlikle elinden sıktı - odadan aceleyle çıktı ve Leonard ile geri döndü.

Bay Norreys genç adama dikkatle baktı. Yabancılara karşı tavrında doğal olarak samimi olmaktan çok sertti - bu konuda, çoğu şeyde olduğu gibi, zavallı serseri Burley'le tezat oluşturuyordu. Ama insan çehresini iyi bilirdi ve Leonard'ınkini severdi. Bir duraksamadan sonra elini uzattı.

"Efendim," dedi, "Lord L'Estrange bana edebiyata bir meslek olarak girmek istediğinizi söyledi ve şüphesiz bunu incelemek bir sanattır. Bu konuda size yardımcı olabilirim ve bu arada siz de bana yardımcı olabilirsiniz. Bir katip istiyorum - size o yeri teklif ediyorum. Maaş bana vereceğiniz hizmetlere göre belirlenecektir. Evimde sizin kullanımınıza açık bir odam var. Londra'ya ilk geldiğimde, sizin yaptığınızı duyduğum aynı seçimi yaptım. Seçimimden pişman olmak için, dünyevi bir bakış açısıyla bile, hiçbir nedenim yok. Bana ihtiyaçlarımdan daha büyük bir gelir sağladı. Başarımı, tüm mesleklere uygulanabilir olan şu ilkelere bağlıyorum: 1. Emekle elde edilebilecek şeyler için asla dehaya güvenmemek; 2. Anlamak için çalışmadığımız şeyi öğretmeyi asla iddia etmemek; 3. En iyi şekilde yerine getirmediğimiz bir şeye asla sözümüzü bağlamamak. Bu kurallarla edebiyat, bir kişi mesleğini meslekle karıştırmadığı ve iyi bir tavsiyeyle, tüm mesleklerin gerektirdiği doğal güçlerin ön disiplininden geçtiği sürece, diğerleri kadar iyi bir çağrıdır. Onlar olmadan bir ayakkabı boyacısı sonsuz derecede daha iyidir."

"Mümkündür," diye mırıldandı Harley; "ama senin düsturlarından hiçbirine uymayan büyük yazarlar da oldu."

"Muhtemelen büyük yazarlar, ama hiç de kıskanılmayacak adamlar. Lordum, Lordum, bana getirdiğin
öğrenciyi bozma. " Harley gülümsedi ve ayrıldı
ve Genius'u okulda Sağduyu ve Deneyimle bıraktı.

BÖLÜM XX.

Leonard Fairfield yoksulluk, ihmal, açlık ve korkunç cazibelerle belirsiz bir şekilde boğuşurken, Randal Leslie'nin açılış günü parlaktı ve
yukarı doğru yolu pürüzsüzdü. Kesinlikle hiçbir genç, yetenekli
ve hırslı, daha adil bir himaye altında hayata giremezdi; popüler ve enerjik bir devlet adamının, parlak bir siyasi eserin
yazarının bağlantısı ve
kendisini hemen kendi konumuna
yükselten, ne rütbenin ne de servetin tek başına bir pasaport için yeterli olmadığı en yüksek çevrelerde kabul edilen ve kur yapılan, yukarıdaki çevreler
kendilerini şekillendirir--güç çevreleri--bilgiyi artırmanın ve dünyayı zamanında kabul görmüş efendilerinin konuşmalarıyla öğrenmenin her türlü kolaylığıyla--Randal'ın sadece düz bir şekilde ilerlemesi ve başarı
kesindi. Fakat onun kıvrımlı ruhu, kendi iyiliği için entrika ve entrikadan zevk alıyordu. Entrika ve entrikada, şöhrete değilse bile, servete giden daha kısa yollar görüyordu. Onu rahatsız eden günahı aynı zamanda onun rahatsız eden zayıflığıydı. O
arzu etmiyordu - _imreniyordu_. Frank Hazeldean'dan çok daha yüksek bir sosyal konumda olmasına rağmen, eski okul arkadaşının dünyevi beklentilerine rağmen, Frank Hazeldean'ı kendisinden aşağıda tutan şeyleri arzuluyordu - aylak eğlencelerini, umursamaz zevklerini, gençliğini boşa harcamasını arzuluyordu. Bu nedenle, Randal da Audley Egerton'ın itibarını arzulamaktan çok, Audley Egerton'ın zenginliğini ve ihtişamını, prenslik harcamalarını ve Grosvenor Meydanı'ndaki Castle
Rackrent'i arzuluyordu. Doğumunun talihsizliği, bu iki talihe de bu kadar yakın olmasıydı - o düşmüş hanedanın gelecekteki reisi olan Leslie'nin talihi, hatta Hazeldean'ın talihi bile, çünkü daha önce gördüğümüz gibi, eğer Squire'ın oğlu olmasaydı, Randal'ın Hazeldean'lardan gelen soyu, bu geniş toprakların kendisine devredileceği kişi olarak kendisini düşündürüyordu. Audley Egerton ile yakın temas kuran gençlerin çoğu, o şahsiyete karşı belli bir sadık ve hayranlık dolu, hatta çok şefkatli bir saygı hissederdi. Çünkü Egerton'da görkemli bir şey vardı - gençleri yöneten ve büyüleyen bir şey. Kararlı cesareti, enerjik iradesi, neredeyse görkemli cömertliği, neredeyse sade olan kişisel zevk ve alışkanlıklarındaki sadelikle tezat oluşturuyordu - en çok hürmetten bıkmış kadınları bile büyüleme ve en inatçı erkekleri bile öğüt vermeye ikna etme konusundaki nadir ve görünüşte bilinçsiz gücü - hepsi pratik adama genellikle ideal olanla sınırlı olan büyüler kazandırmaya hizmet ediyordu. Ama gerçekten de Audley Egerton bir İdealdi - Pratik olanın idealiydi. Küçük işlerin sıradan, ağır, bürokratik makinesi değil, esnek olmayan enerjiden ilham alan ve belirli dünyevi nesnelere yönlendirilen güçlü bir akla sahip adamdı. Ahlaksız ve yozlaşmış bir hükümet biçiminde, çökmüş bir monarşide veya bozulmuş bir cumhuriyette, Audley Egerton en tehlikeli vatandaşlardan biri olabilirdi; çünkü hırsı çok kararlıydı ve amaçlarına olan bakışı çok netti. Ancak İngiltere'deki kamusal yaşamda, gözleri Randal Leslie'ninki gibi sarı ve eğik olmadığı sürece, gerçekten hırslı bir adamı onurlandırmaya zorlayan bir şey vardır. İngiltere'de bir beyefendi olmak çok gereklidir. Ve bu nedenle Egerton kesinlikle bir beyefendi olarak kabul edildi. Diğer konularda en ufak bir gurur duymadan, çok az belirgin hassasiyetle, ona beyefendinin noktasından dokunun ve bu kadar hassas ve gururlu olan kimseyle ilgilenmeyin. Randal onu daha fazla gördükçe ve ruh hallerini ev casusunun vaşak gözleriyle izledikçe, bu sert mekanik adamın melankoli, hatta kasvet nöbetlerine maruz kaldığını ve bunlar uzun sürmese de, alışılmış soğukluğunda bile hafızasının derinliklerinde yatan sıkıştırılmış, gizli, acı verici bir şeyin kanıtı olduğunu fark etti. Bu, minnettar bir kalbin nazik duygularını ilgilendirirdi. Ancak Randal bunu yalnızca kendisine kazanç sağlayabilecek bir sırrın ipucu olarak algıladı ve izledi. Randal Leslie, Egerton'dan nefret ediyordu; ve ondan daha da nefret ediyordu çünkü
tüm kitap bilgisine ve kendi yeteneklerindeki kibrine rağmen, patronunu hor göremiyordu - çünkü patronunu henüz basit bir araç veya basamak taşı haline getirmeyi başaramamıştı - çünkü Egerton'ın keskin gözünün, papaz sanki derin bir küçümsemeyle,
protege'e yardım ederken bile, onun kurnaz kalbini gördüğünü düşünüyordu. Ancak bu son şüphe yersizdi.
Egerton, Leslie'nin yozlaşmış ve hain doğasını fark etmemişti. Onu belli bir mesafede tutmasının başka nedenleri de olabilirdi, ancak Randal'ın kendisine karşı hislerini çok az araştırdı, bu yüzden ona bu kadar çok şey borçlu olan birinin bağlılığını sorgulamak veya samimiyetinden şüphe etmek istemedi. Fakat Randal'ın Egerton'a karşı hislerini en çok kıran şey, ikincisinin birden fazla kez tekrarladığı ve iğrenç duyuruyu uyguladığı dikkatli ve kasıtlı açık sözlülüğüydü: Randal'ın bakanlardan hiçbir şey beklememesi -WILL, Rood'lu Leslies'in yoksul varisinin aç gözlerinde parlayan o servetten hiçbir şey beklememesi. Öyleyse, Egerton servetini kime devretmeyi düşünebilirdi? Frank Hazeldean'dan başka kime. Yine de Audley yeğenine o kadar az dikkat ediyordu ki -ona o kadar kayıtsız görünüyordu ki, bu varsayım ne kadar doğal olursa olsun, şüpheye açıktı. Randal'ın kurnazlığı şaşkındı. Bu arada, kendisi servet için Egerton'a ne kadar az güvenebilirse, Frank'i Hazeldean'ın mirasından -en azından kısmen, tamamen değilse bile-
düşme olasılığını o kadar çok zorluyordu. Randal Leslie'den daha az entrikacı, kurnaz ve acımasız olan biri için, her geçen gün daha da fazla, böyle bir proje en çılgın yanılgı gibi görünebilirdi. Fakat bu genç adamın bilgiyi güce dönüştürme ve başkalarındaki tüm zayıflıkları incelemeyi kendi amaçlarına tabi kılma biçiminde korkutucu bir şey vardı. Frank'in güvenini iyice kazandı. Frank aracılığıyla Squire'in düşünce ve mizacının tüm tuhaflıklarını öğrendi ve babasının mektuplarındaki her kelimeyi iyice düşündü, oğlu bunları yavaş yavaş arkadaşının hain gözlerine gösterme alışkanlığı edindi. Randal, Squire'in mülk sahipleri arasında çok yaygın olan ve onun sıcak babacan sevgisine karşıt olarak gösterilebilecek iki özelliğe sahip olduğunu gördü. Birincisi, Squire mülküne sanki canlı bir şeymiş ve kendi kanından ve canından bir parçaymış gibi düşkündü; ve Frank'e savurganlık günahı üzerine verdiği derslerde, Squire her zaman şu zaafı dile getirirdi: "Eğer mülk bir savurganın eline geçerse ne olacaktı? Hiç kimse Hazeldean'ı şımartmamalıydı; Frank buna dikkat etsin," vb. İkincisi, Squire sadece topraklarına düşkün değildi, aynı zamanda onları kıskanıyordu da - en şefkatli babanın bile bazen doğal mirasçılarına karşı beslediği kıskançlık. Frank'in ölümüne güvenmesi fikrine tahammül edemiyordu; ve nadiren bir uyarı mektubunu Hazeldean'ın dahil olmadığı bilgisini tekrarlamadan kapatırdı; bu onunla hayatı boyunca ve ölümünde istediği gibi ilgilenebileceğini söylerdi. Bu tür dolaylı tehditler Frank'i korkutmaktan ziyade yaraladı ve incitti; çünkü genç adam doğası gereği son derece cömert ve
yüksek ruhluydu ve kendi çıkarlarına yönelik bu tür uyarılardan sonra her zaman biraz daha dikkatsizliğe meyilliydi, sanki bunların kendisini etkileyebilecek son tür itirazlar olduğunu göstermek istercesine. Baba ve oğulun karakterine dair bu tür içgörülerin yardımıyla Randal, Hazeldean topraklarına ilişkin kendi şansını aydınlatan gün ışığının parıltılarını gördüğünü düşündü. Bu arada, ne olursa olsun, kendi çıkarlarının, Squire'ı doğal varisinden uzaklaştırabilecek her şeyden
kaybedemeyeceği ve büyük olasılıkla kazanabileceği ona açık görünüyordu. Buna göre, son derece ince bir şekilde, Frank'i, Squire'ı kızdırmak için en çok hesaplanmış aşırılıklara kışkırttı, bu arada daha çok karşı tavsiyede bulunmaya çalıştı ve düşüncesiz arkadaşını götürdüğü çılgınlıklardan hiçbirine katılmadı. Bunu yaparken, esas olarak başkaları aracılığıyla çalıştı, Frank'i gençler için en tehlikeli olan her tanıdıkla tanıştırdı, ya ihtiyata gülen zekâdan ya da "büyük beklentilere" sahip arkadaşların onayladığı faturalarda cömertçe var olan sahte ihtişamdan.

Bakan ve himayesindeki kişi kahvaltıda oturmuşlardı, ilk önce gazeteyi okudular, son olarak mektuplarına göz attılar; çünkü Randal birçok mektup alma onuruna erişmişti - evet, ve ayrıca üç köşeli ve fantastik bir şekilde kabartmalı notlar. Egerton bir ünlem sesi çıkardı ve
kağıdı bıraktı. Randal yazışmalarından başını kaldırdı. Bakan, dalgın ... Egerton bunu söylerken ayağa kalktı ve yazı masasına çekildi ve
sırasıyla yazışmalarını açtı. Randal gazeteyi aldı ve
bakanın haykırışını ve onu izleyen hayali neyin tetiklediğini tahmin etmeye çalıştı, ama boşuna.

Egerton aniden ve sertçe sandalyesinde döndü - "_Times_ ile işiniz bittiyse, onu buraya koyma nezaketini gösterin."

Randal itaat etmişti ki, sokak kapısının tıklatıldığı duyuldu ve
hemen Lord L'Estrange odaya girdi, her zamankinden biraz daha hızlı adımlarla ve biraz daha neşeli bir tavırla.

Audley'nin eli, sanki mekanik bir şekilde, gazetenin üzerine düştü - doğumlara, ölümlere ve evliliklere ayrılmış
köşelerin o kısmına. Randal yanında durdu ve not etti; sonra, L'Estrange'e eğilerek odadan çıktı.

"Audley," dedi L'Estrange, "Seni gördüğümden beri bir macera yaşadım--Geçmişi yeniden açan ve geleceğimi etkileyebilecek bir macera."

"Nasıl?"

"Öncelikle, Avenel'lerin bir akrabasıyla tanıştım."

"Gerçekten mi! Kim--Richard Avenel?"

"Richard--Richard--kim o? Hatırlıyorum; Amerika'ya giden vahşi çocuk; ama o zamanlar ben daha çocuktum."

"Richard Avenel'in şimdi zengin ve başarılı bir tüccar olduğu ve evliliğinin bu gazetede olduğu--saygın Bayan M'Catchley ile evli olduğu. Peki--bu ülkede--kim doğduğunda kendini övmeli?"

"Her zaman böyle söylemedin, Egerton," diye yanıtladı Harley, hüzünlü bir sitemle.

"Ve bunu şimdi, Bayan M'Catchley'e söylüyorum, L'Estranges'in varisine değil. Ama bunlardan daha fazlası yok -- bu Avenel'ler."

"Evet, daha fazlası. Size onların bir akrabasıyla tanıştığımı söylüyorum -- bir yeğeni -- yeğeni --

"Richard Avenel'in mi?" diye sözünü kesti Egerton; ve sonra halk arasında konuşmaya alışkın olduğu yavaş, kasıtlı, tartışmacı tonla ekledi:
"Tüccar Richard Avenel! Onu bir kez gördüm -- küstah ve tahammül edilemez bir adamdı!"

"Yeğenin bu günahları yok. O, umut vaat eden, alçakgönüllülük ve yine de gurur dolu. Ve yüzü -- ah, Egerton, onun _gözleri_ var."

Egerton cevap vermedi. Ve Harley devam etti --

"Onu senin bakımına vermeyi düşünmüştüm. Ona bakacağını biliyordum."

"Bana bakacağım. Onu buraya getir," diye haykırdı Egerton hevesle. "Bir dileğine olan saygımı
kanıtlamak için elimden gelen her şeyi yapacağım."

Harley, arkadaşının elini sıcak bir şekilde sıktı.

"Sana kalbimden teşekkür ediyorum; çocukluğumun Audley'i şimdi konuşuyor. Ama
genç adam başka türlü karar verdi; ve onu suçlamıyorum. Hayır,
zorlukla karşılaşırsa, bağımlılıktan
kaçabileceği bir kariyer seçtiği için seviniyorum."

"Ve o kariyer--"

"Mektuplar."

"Mektuplar--Edebiyat!" diye haykırdı devlet adamı. "Dilencilik! Hayır, hayır, Harley,
bu senin saçma romansın."

"Dilencilik olmayacak ve benim romanım da değil: çocuğun.
Onu rahat bırak, o artık benim bakımımda ve sorumluluğumda. O _onun_ kanından,
ve ben onun _onun_ gözlerinin olduğunu söyledim."

"Ama sen yurtdışına gidiyorsun; nerede olduğunu bana bildir; ben onu gözeteceğim."

"Ve doğru bir hırsı yanlış bir hırsla mı karıştıracaksın? Hayır--kendini
açıklayana kadar onun hakkında hiçbir şey
öğrenemeyeceksin. Sanırım o gün gelecek."

Audley bir an düşündü ve sonra şöyle dedi, "Belki de haklısın. Sonuçta, dediğin gibi, bağımsızlık büyük bir lütuf ve benim hırsım
kendimi daha iyi veya daha mutlu kılmadı."

"Yine de, zavallı Audley'im, benden hırslı olmamı istiyorsun."

"Sadece teselli bulmanı istiyorum," diye haykırdı Egerton tutkuyla.

"Öyle olmaya çalışacağım; ve seninkinden daha hafif bir çarenin yardımıyla. Dedim ki
maceramın geleceğimi etkileyebileceğini; beni sadece bahsettiğim genç adamla değil, aynı zamanda en sevimli, en şefkatli çocukla - bir kızla - tanıştırdı."

"Bu çocuk da bir Avenel mi?"

"Hayır, o nazik kanlı - bir askerin kızı; o Yüzbaşı Digby'nin kızı, onun adına sizin himayenize dilekçe verdiğim. O öldü ve ölürken, benim adım onun dudaklarındaydı. Şüphesiz ki, benden yetiminin koruyucusu olmamı istiyordu. Öyle olacağım. Sonunda hayatta bir amacım var."

"Ama bu çocuğu gerçekten yurtdışına götürmeyi düşünüyor musun?"

"Ciddiyim."

"Ve onu kendi evinde mi barındıracaksın?"

"Bir yıl kadar daha çocukken. Sonra, gençliğe yaklaştığında,
onu başka bir yere yerleştireceğim."

"Onu sevmeye başlayabilirsin. Seni seveceği açık mı? - Minnettarlığı aşkla karıştırmamak mı? Çok tehlikeli bir deneyim."

"William Norman'ınki de öyleydi - yine de o William Fatih'ti. Geçmişten uzaklaşmamı ve teselli bulmamı istiyorsun, ama beni Slawkenbergius'un öyküsündeki katır kadar ilerlemeye uygunsuz kılıyorsun, lanetli konuşmalarınla, 'Aziz Nikolaos'un yanında her adımda tökezleyerek. Neden, bu hızla,
bütün gece 'Mutluluk!'a dalacağız! Dinle," diye devam etti Harley, çılgın, kaprisli mizaçlarından birine bürünerek, tüm hızıyla yola koyuldu. "İsrail'deki peygamber oğullarından biri, Ürdün Nehri yakınlarında odun keserken,
baltası helv'i terk etti ve nehrin dibine düştü; bu yüzden
tekrar sahip olmak için dua etti (bu sadece küçük bir istekti, dikkat edin;) ve
güçlü bir
inanca sahip olarak, baltayı helv'in peşinden değil, helv'i
baltanın peşinden fırlattı. Hemen iki büyük mucize görüldü. Balta suyun dibinden fışkırdı ve eski
tanıdığı helv'e yapıştı. Şimdi, onu İlyas gibi ateşli bir arabayla Cennete götürmek isteseydi, Eyüp kadar zengin, Şimşon kadar güçlü ve
Abşalom kadar güzel olsaydı, sizce onu elde eder miydi? Doğrusu, dostum, bundan çok şüphe ediyorum."

"Ne demek istediğini anlayamıyorum. Üzücü şeyler söylüyorsun."

"Buna engel olamıyorum; bunun sorumlusu Rabelais. Ondan alıntı yapıyorum ve
bu, Dileklerin Ölçülülüğü'ne ilişkin bölümlerin önsözünde bulunabilir. Ve 'balta açısından ılımlı dilekler' konusuna gelince, Cennet'ten çok az şey istediğimi anlamanı istiyorum. Sessiz akıntıya batan baltanın ardından sadece
helefi fırlatıyorum. Diğer yarısını istiyorum
bir kulaç derinliğe gömülmüş olan ve eksikliğinden dolayı Kutsal Nehir'in etrafımdaki yoğun ormanların karardığı ve yıldızları bir an bile göremediğim silahın."

"Açıkça İngilizceyle," dedi Audley Egerton, "istiyorsun"--bir an durdu,
şaşkındı.

"Amacımı ve irademi, eski karakterimi ve Tanrı'nın bana verdiği doğayı istiyorum. Benden düşen ruhumun yarısını istiyorum. Kaybolan sevgilerimin yerini alabilecek bir sevgi istiyorum. Sebep yok--baltayı
fırlatıyorum."

BÖLÜM XXI.

Randal Leslie, Audley'den ayrılırken Frank'in evine gitti ve genç muhafızla bir saat kadar görüştükten sonra
Limmer'in oteline gitti ve Bay Hazeldean'ı sordu. Garson kartıyla yukarı çıkıp Squire'ın içeride olup olmadığını görmek için
gidip ayrılırken, kahve odasına alındı. _Times_ gazetesi masalardan birinin üzerinde yayılmış bir şekilde duruyordu ve Randal, üzerine eğilerek doğum, ölüm ve evliliklerin yer aldığı sütuna dikkatle baktı. Ancak o uzun ve çeşitli listede, Bay Egerton'ın ilgisini bu kadar
çeken ismi tahmin edemedi.

"Sinir bozucu!" diye mırıldandı; "insanların sırlarından daha
faydalı bir güce sahip hiçbir bilgi yoktur."

Garsonun içeri girdi ve Bay Hazeldean'ın onu görmekten memnun olacağını söyledi.

Randal oturma odasına girdiğinde, Squire onunla el sıkışırken,
başka birini bekliyormuş gibi kapıya doğru baktı ve kapı kapandığında dürüst yüzü
boş bir hayal kırıklığı ifadesi aldı ve
Randal'ın refakatsiz olduğunu gördü.

"Pekala," dedi açıkça, "Eski okul arkadaşınız Frank'in sizinle
olabileceğini düşünmüştüm."

"Onu henüz görmediniz mi, efendim?"

"Hayır, bu sabah şehre geldim; postanın dışında seyahat ettim; kışlasına gönderildim, ama genç beyefendi orada uyumuyor - kendi dairesi var; bunu bana hiç söylemedi. Biz sıradan bir aileyiz, Hazeldeanlar - genç beyefendi; ve kendi oğlum tarafından karanlıkta bırakılmaktan nefret ediyorum."

Randal cevap vermedi, ama üzgün görünüyordu. Daha önce akrabasını hiç görmemiş olan Squire, bir yabancıyı, kendisiyle, ailesinin sorunlarıyla ilgili bir bağlantı olsa bile, ağırlamanın pek de kibarca olmadığı konusunda belirsiz bir fikre kapıldı ve bu yüzden iyi huylu bir şekilde devam etti:

"En sonunda sizinle tanıştığım için çok mutluyum, Bay Leslie. Damarlarınızda iyi Hazeldean kanı olduğunu biliyorsunuzdur, umarım?"

_Randal_, (gülümseyerek).--"Bunu unutmam pek mümkün değil; bu bizim
soyumuzun övünç kaynağı."

_Squire_, (içtenlikle)--"Tekrar el sıkışalım, oğlum. Bir
arkadaş istemiyorsun, çünkü üvey kardeşimin torunu seni yanına aldı; ama eğer
alırsan, Hazeldean Rood'dan çok da uzak değil. Babanla hiç anlaşamıyorsun, oğlum--daha da yazık, çünkü sanırım ona mülkünün iyileştirilmesi konusunda bir iki ipucu verebilirdim. Eğer o çirkin ortak alanları
ekerse - karaçam ve köknar yakında kârlı hale gelir, efendim; ve Rood civarında drenaja çok sıcak bakacak
bazı alçak araziler var."

_Randal._--"Zavallı babam çok inzivaya çekilmiş bir hayat yaşıyor ve buna şaşıramazsın. Düşmüş ağaçlar hareketsiz yatar ve düşmüş aileler de öyle."

_Squire._--"Düşmüş aileler tekrar ayağa kalkabilir, düşmüş ağaçlar ise kalkamaz."

_Randal._--"Ah, efendim, tek bir sahibinin tutumsuzluğunu ve savurganlığını onarmak için genellikle nesiller boyu enerji gerekir."

_Squire_, (kaşlarını indirerek.)--"Bu çok doğru. Frank _çok_ savurgan; bana da çok soğuk davranıyor--saat üçe yakın gelmiyor. Bu arada, sanırım sana nerede olduğumu söylemiştir, yoksa beni nasıl buldun!"

_Randal_, (isteksizce.)--"Efendim, söyledi; ve açıkçası, henüz
ortaya çıkmamış olmasına şaşırmadım."

_Squire._--"Eh?"

_Randal._--"Çok yakınlaştık."

_Squire._--"Bu yüzden bana bir mektup yazdı ve ben de bundan memnunum. Üyemiz Sir
John, bana sizin çok zeki ve çok istikrarlı bir adam olduğunuzu söyledi. Ve
Frank, sizin yeteneklerinize sahip olamıyorsa sizin ihtiyatlılığınıza sahip olmayı dilediğini söylüyor. İyi bir kalbi var, Frank," diye ekledi baba, inatla. "Ama,
vay canına, efendim, kendi babasını karşılamaya gelmemesine şaşırmadığınızı söylüyorsunuz?"

"Sevgili efendim," dedi Randal, "Frank'e Sir John ve diğerlerinden onun gidişatını duyduğunuzu ve mektuplarınıza verdiği cevaplardan
memnun olmadığınızı söyleyen bir mektup yazdınız."

"İyi."

"Ve sonra aniden şehre geldiniz."

"İyi."

"İyi. Ve Frank sizinle tanışmaktan utanıyor. Çünkü, dediğin gibi, savurganlık yaptı ve haddini aştı; ve sana olan saygımı ve kendisine olan büyük sevgimi bildiğinden, itirafını kabul etmen ve onu affetmen için seni hazırlamamı istedi. Çok büyük bir özgürlük aldığımı biliyorum. Baba ile oğul arasına karışmaya hakkım yok; ama lütfen--lütfen en iyisini istediğimi düşün."

"Hıh!" dedi Squire, kendini çok yavaş toparlayarak ve belirgin bir acı göstererek. "Frank'in gereğinden fazla para harcadığını zaten biliyordum; ama bence beni affetmeye hazırlamak için üçüncü bir kişiyi işe almamalıydı. (Affedersin--kusura bakma.) Ve eğer üçüncü bir kişi istiyorsa, kendi annesi yok muydu? Ne şeytan!--(ateşlenerek)--ben bir zorba mıyım--bir
bashaw--kendi oğlum benimle konuşmaktan korkuyor mu? Tanrım, ona vereceğim?"

"Affedersiniz efendim," dedi Randal, hemen üstün zekanın çok iyi taşıdığı ve mazur gösterdiği o otoriter havayı takınarak. "Ama Frank'in bana olan güvenine
hiç kızmamanızı şiddetle tavsiye ediyorum. Şu anda onun üzerinde
etkiliyim. Onun savurganlığı hakkında ne düşünürseniz düşünün, onu
birçok dikkatsizlikten ve birçok borçtan kurtardım - genç bir adam kendi yaşındaki birini, daha ciddi yıllardaki en nazik
arkadaşından bile çok daha kolay dinler. Gerçekten, efendim, Frank'in olduğu kadar sizin de iyiliğiniz için konuşuyorum. Onun üzerindeki bu etkiyi sürdürmeme izin verin; ve bana duyduğu güven için onu suçlamayın. Hayır, bırakın benim
aksi takdirde hissedebileceğiniz herhangi bir hoşnutsuzluğu yumuşattığımı düşünsün."

Randal'ın söylediklerinde o kadar çok iyi niyet vardı ve nezaketi o kadar ilgisiz görünüyordu ki, Squire'ın doğuştan gelen kurnazlığı aldatılmıştı.

"Sen iyi bir genç adamsın," dedi, "ve sana çok minnettarım.
Sanırım yaşlı kafaları genç omuzlara koymanın bir yolu yok; ve sana söz veriyorum ki Frank'e öfkeli bir söz söylemeyeceğim. Zavallı çocuk, çok fazla
acı çekiyor ve onunla el sıkışmak istiyorum. Bu yüzden, içini
rahatlat."

"Ah, efendim," dedi Randal, belirgin bir duyguyla, "oğlunuz sizi çok sevebilir; ve sizin gibi nazik bir kalbin ona karşı uygun sertliği koruması zor görünüyor."

"Ah, yeterince sert olabilirim," dedi uşak--"özellikle onu
görmediğimde--yakışıklı bir köpek--annesine çok benziyor--sizce öyle değil mi?"

"Annesini hiç görmedim, efendim."

"Aman Tanrım! Harry'mi görmedim! Başka bir tane daha yok; gelip bizi
ziyaret etmelisiniz. Büyükannenizin küçükken çekilmiş bir resmi var, bir elinde
bir asa, diğer elinde bir demet zambak. Sanırım üvey
kardeşim gelmenize izin verir?"

"Elbette efendim. Şehirdeyken onu ziyaret etmeyecek misiniz?

"Ben değil. Hükümetten bir şey beklediğimi düşünürdü.
Bakanların, üyeleri için benim oyumu istiyorlarsa, biraz daha iyi davranmaları gerektiğini söyle. Ama git. Frank'e her şeyin unutulduğunu ve affedildiğini söylemek için sabırsızlandığını görüyorum. Saat altıda gelip onunla burada yemek ye ve
paralarını cebine koymasına izin ver. Ah, onu azarlamayacağım."

"Neden, buna gelince," dedi Randal gülümseyerek, "bence (beni hala affet) bunu çok kolay almamalısın; tıpkı sana yaklaşırken çok doğal ve övgüye değer utancından dolayı onu suçlamaman gerektiğini düşündüğüm gibi,
aynı zamanda, bu utancı azaltacak hiçbir şey yapmamalısın - bu onun üzerinde büyük bir engel. Ve bu nedenle, eğer onun savurganlığı yüzünden ona kızmayı başarabilirsen, bu iyi olacaktır."

"Bir kitap gibi konuşuyorsun ve elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Örneğin, onu ordudan alıp
taşraya yerleştirmekle tehdit ederseniz, bunun çok iyi bir etkisi olur."

"Ne! Eve gelip
anne-babasıyla yaşamayı bu kadar büyük bir ceza olarak mı düşünür?"

"Ben öyle demiyorum; ama o doğal olarak Londra'ya düşkün. Bu yaşta ve
büyük mirasıyla, _bu_ doğal."

"Miras!" dedi Squire, asık suratla--"miras! Bunu düşünmüyordur, umarım? Lanet olsun, efendim, benim hayatım onunki kadar iyi. Miras!--elbette Casino mülkü ona ait; ama,
geri kalanına gelince, efendim, ben ömür boyu kiracı değilim. Hazeldean
topraklarını istersem çiftçime bırakabilirim. Miras, gerçekten!"

"Sevgili efendim, Frank'in sizin ölümünüz üzerine hesap yapmak gibi doğal olmayan ve korkunç bir düşünceyi
eğlence altına alacağını ima etmek istemedim; ve tek yapmamız gereken
onu en kısa sürede yabani yulaflarını ekmeye ikna etmek --evlenmek ve
kırsal alana yerleşmek. Çünkü kasaba alışkanlıkları ve zevkleri kalıcı hale gelirse bin bir yazık olur--Hazeldean mülkü için kötü bir şey, bu. Ve," diye ekledi Randal gülerek, "büyükannem soydan geldiği için eski yere karşı bir ilgi duyuyorum. Öyleyse, kendini öfkeli görünmeye zorla ve faturaları öderken biraz homurdan."

"Ah, ah, bana güven," dedi Squire, inatla ve çok değişmiş bir tavırla,
"Bu ipuçları için sana çok minnettarım, genç akrabam." Ve Randal'a uzatırken, güçlü
eli hafifçe titriyordu.

Limmer'dan ayrılan Randal, St. James's Caddesi'ndeki Frank'in odasına doğru acele etti.
"Sevgili dostum," dedi içeri girdiğinde, "babana meseleyi anlatmama izin vermen için seni ikna ettiğim için çok şanslıyım. Oldukça tutkulu olduğunu söyleyebilirsin; ama onu yatıştırmayı başardım. Borçlarını ödemeyeceğinden korkmana gerek yok."

"Hiçbir zaman bundan korkmadım," dedi Frank renk değiştirerek; "Sadece öfkesinden korkuyorum. Ama aslında, onun nezaketinden daha çok korkuyordum. Ne kadar da pervasız bir
köpek oldum! Ancak bu benim için bir ders olacak. Ve borçlarım ödendiğinde, senin kadar tutumlu olacağım."

"Kesinlikle haklısın, Frank. Ve aslında, baban toplamı öğrendiğinde, senin için çok
hoş olmayan bir tehditte bulunabileceğinden biraz korkuyorum."

"Bu ne?"

"Seni satmaya ve Londra'dan vazgeçmeye zorlar."

"Şeytan!" diye haykırdı Frank, hararetli bir vurguyla; "bu bana
çocukmuşum gibi davranmak olurdu."

"Neden, senin çevrene oldukça gülünç görünürdün, ki onlar çok
kırsal bir çevre değil. Ve sen, Londra'yı çok seven ve çok
moda olan."

"Bundan bahsetme," diye bağırdı Frank, odada büyük bir karmaşa içinde bir o yana bir bu yana yürürken.

"Belki de genel olarak, borcunun tamamını hemen söylememek daha iyi olabilir. Eğer
yarım miktarını söylersen, baban seni bir nutukla serbest bırakırdı; ve
gerçekten toplamın etkisinden titriyorum."

"Ama diğer yarısını nasıl ödeyeceğim?"

"Ah, harçlığından tasarruf etmelisin; çok cömert bir harçlık; ve esnaf da baskı yapmıyor."

"Hayır--ama lanet olası senet simsarları"--

"Her zaman genç bir adama beklentilerini yenile. Ve bir ofise girersem, sana her zaman yardım edebilirim, sevgili Frank."

"Ah, Randal, senin dostluğundan faydalanacak kadar kötü değilim," dedi Frank sıcak bir şekilde. "Ama bana öyle geliyor ki, sonuçta, ve bir tür yalan, aslında, işlerimin gerçek durumunu gizliyor. Başkasından bu fikri dinlemezdim. Ama sen çok mantıklı, nazik, onurlu bir adamsın."

"Bu kadar iltifat dolu lakaplardan sonra, tavsiye verme sorumluluğundan kaçınıyorum. Ama kendi çıkarlarınız dışında, babanızın içine düştüğünüz belanın tüm boyutunu bilmenin vereceği acıyı ondan kurtarmaktan mutluluk duyarım. Ve eğer bu sizin kenara çekilmeniz ve tehlikeden vazgeçmeniz ve diğer insanlar için güvenlik olmamanız anlamına geliyorsa, bu olabilecek en iyi şey olurdu. Gerçekten de, Bay Hazeldean'ın tek acı çeken olması ve sizin kendi yükünüzün yarısını taşımanız oldukça adil görünüyor."

"Öyle, Randal; daha önce aklıma gelmemişti. Tavsiyenizi dinleyeceğim;
ve şimdi hemen Limmer'a gideceğim. Sevgili babam! Umarım iyi görünüyordur?"

"Ah, çok. Soluk tenli Londralılara göre ne kadar da zıt! Ama bence akşam yemeğine kadar gitmeseniz iyi olur. Altıda sizinle buluşmamı istedi. Sizi biraz önce çağıracağım ve birlikte gidebiliriz. Bu, çok fazla _gen_ ve kısıtlamayı önleyecektir. O zamana kadar hoşça kalın.--Ha!--Bu arada,
sanırım
ben senin yerinde olsam, bu konuyu fazla ciddiye almazdım ve pişmanlık duymazdım. Görüyorsunuz, en iyi babalar bile oğullarını kontrol altında tutmayı severler, deyiş yerindeyse. Ve eğer siz de yaşınızda bağımsızlığınızı korumak istiyorsanız, bir okul çocuğu gibi, aceleyle götürülüp kırsala gömülmemek istiyorsanız, biraz erkeksi tavır fena olmaz. Bunun üzerinde düşünebilirsin."

Limmer'daki akşam yemeği olması gerekenden çok farklı geçti. Randal'ın sözleri derinlere işlemiş ve Squire'ın
zihninde çok kötü bir şekilde yer etmişti; ve bu izlenim, Londra'ya gelirken sahip olduğu içten, affedici, cömert dürtüyü yalanlayan tavrına belli bir soğukluk katmıştı ve Randal bile henüz tamamen fısıldamamıştı.
Öte yandan, hem samimiyetsizlik duygusundan hem de "şeyi fazla ciddiye almama" arzusundan utanan Frank, Squire'a
kaba ve nankör göründü.

Akşam yemeğinden sonra, Squire mırıldanmaya ve gevelemeye başladı ve Frank renklendi ve büzüldü. İkisi de üçüncü bir kişinin varlığından rahatsız oldu; ta ki,
daha iyi bir amaca layık bir sanat ve hitapla, Randal buzları kırana kadar ve daha önce koyduğu kısıtlamayı ortadan kaldırmayı başarana kadar, Sonunda her biri, el becerisi ve inceliğiyle meselelerin açık ve kısa bir şekilde açıklanmasından içtenlikle memnundu.

Frank'in borçları gerçekte büyük değildi; ve yarısını adlandırdığında - utançla aşağı bakarak - Squire, hoş bir şekilde şaşırmıştı, oğlunun mükemmel kalbini hemen ona açacak cömert bir içtenlikle kendini ifade etmek üzereydi. Ancak Randal'ın uyarıcı bakışı dürtüyü durdurdu; ve Squire, söz verdiği gibi, hissetmediği bir öfkeyi taklit etmenin doğru olduğunu düşündü ve talihsiz tehdidi savuşturdu, "bir zamanlar ödeneğini aşmak çok iyiydi; ancak Frank, gelecekte, bir grup Londra köpekbalığı ve züppe tarafından götürülmekten daha fazla akıl göstermezse, orduyu kesip eve dönmeli ve çiftçiliğe başlamalı."

Frank ihtiyatsızca haykırdı, "Ah, efendim, çiftçiliğe hiç ilgim yok. Ve
Londra'dan sonra, benim yaşımda, ülke korkunç derecede sıkıcı olurdu."

"Aha!" dedi Squire, çok sert bir şekilde - ve parmaklarının daha önce saydıklarına eklemek için kaşındığı
birkaç ekstra banknotu cebine geri koydu. "Ülke korkunç derecede sıkıcı, öyle değil mi?
Para oraya aptallıklar ve ahlaksızlıklar için değil, dürüst
işçiler istihdam etmek ve ülkenin zenginliğini artırmak için gidiyor. Parayı bu şekilde harcamak hoşunuza gitmiyor: böyle görevlerle
mücadele etmeniz üzücü."

"Sevgili babam--"

"Dilini tut, yavru köpek. Ah, cesaret edip söyleyebilirim ki, benim yerimde olsaydın, meşeleri keser ve mülkü ipotek ederdin--satardın, bildiğim kadarıyla--her şey bir zar atışına gider! Aha, efendim--pekala, pekala--ülke korkunç derecede sıkıcı, öyle değil mi? Lütfen, şehirde kal."

"Sevgili Bay Hazeldean," dedi Randal, yumuşak bir şekilde ve sanki ciddi olma tehlikesi olan bir şeyi şakaya çevirmek ister gibi, "bu aceleci ifadeyi bu kadar kelimesi kelimesine yorumlamamalısın. Neden, Frank'i, daha fazla kereste kesmesi için kâhyaya mektup yazan Lord A---- kadar kötü yaparsın; ve kâhya, 'Tüm arazide sadece üç tane işaret direği kaldı,' diye cevap verdiğinde, '_Büyümeyi_ bitirdiler, en azından--'onları aşağı indir' diye cevap yazdı. Lord A----'yi tanıyor olmalısınız efendim; çok nüktedan; ve Frank'in özel dostu."

"Özel dostunuz, Efendi Frank? Güzel dostlar!"--ve Squire
not defterini aktardığı cebini kararlı bir tavırla ilikledi.

"Ama ben de onun dostuyum," dedi Randal, nazikçe; "ve ona uygun şekilde vaaz veriyorum, size söyleyebilirim." Sonra, sanki konuyu değiştirmek için hassas bir şekilde endişeliymiş gibi, ekinler ve kemik gübresi deneyi hakkında sorular sormaya başladı. Ciddi bir şekilde ve _zevkle_, ama büyük bir pratik otoriteyi dinleyen birinin saygısıyla konuştu. Randal öğleden sonrasını konuyu tarım dergilerinden ve Parlamento raporlarından ezberlemekle geçirdi;
ve tüm deneyimli okuyucular gibi, birkaç saatte, alışkın olmayan birçok kişinin bir yılda kitaplardan öğrenebileceğinden daha fazlasını öğrenmişti.
Squire, genç bilginin bu tür konulara olan bilgisinden ve zevkinden şaşırmış ve memnun olmuştu.

"Ama, şüphesiz," dedi zavallı Frank'e öfkeyle bakarak, "içinizde iyi bir Hazeldean kanı var ve bir fasulyeyi bir şalgamdan ayırt edebiliyorsunuz."

"Neden, efendim," dedi Randal, safça, "kendimi kamusal yaşam için eğitiyorum; ve bir kamu adamı, ülkesinin tarımını
çalmazsa ne işe yarar?"

"Doğru - ne işe yarar? Bu soruyu, saygılarımla, üvey kardeşime sorun. Geçen gece malt vergisi hakkında ne konuştu, emin olun!"

"Bay Egerton'ın düşünmesi gereken o kadar çok şey oldu ki, ne kadar önemli olursa olsun, bir konu hakkında bilgi eksikliğini mazur görmeliyiz. Güçlü
duygusuyla, er ya da geç o bilgiyi edinmelidir; çünkü
güçten hoşlanır; ve efendim,--bilgi güçtür!"

"Çok doğru;--çok güzel bir söz," dedi zavallı Squire, şüphe duymadan,
Randal'ın gözleri Bay Hazeldean'ın açık yüzüne
durduğunda ve sonra üzgün ve sıkılmış görünen
Frank'e doğru baktığında.

"Evet," diye tekrarladı Randal, "bilgi güçtür;" ve başını bilgece salladı,
şişeyi ev sahibine uzatırken.

Yine de, ertesi sabah Salon'a dönmeyi planlayan Squire, Frank'ten ayrıldığında, kalbi oğluna ısındı; ve Frank'in
kederli bakışlarına daha da fazla. Randal'ın politikası, yabancılaşmayı ilk başta ve kendi huzurunda çok fazla zorlamak değildi.

"Zavallı Frank'le konuş -şimdi nazikçe, efendim- yap;" diye fısıldadı, pencereye doğru hareket ederken, Beyefendi'nin sulu gözlerini gözlemleyerek.

Beyefendi itaat etmekten mutluluk duydu -elini oğluna doğru uzattı- "Sevgili oğlum," dedi, "orada, endişelenme -pshaw!--sonuçta önemsiz bir şeydi. Daha fazla düşünme."

Frank elini tuttu ve aniden kolunu babasının geniş omzuna doladı.

"Ah, beyefendi, çok iyisin -çok iyisin." Sesi öyle titriyordu ki Randal
telaşlandı, yanından geçti ve ona anlamlı bir şekilde dokundu.

Beyefendi oğlunu kalbine bastırdı -kalbi o kadar büyüktü ki, geniş
örtüsünün altındaki tüm genişliği dolduruyor gibiydi.

"Sevgili Frank," dedi yarı ağlayarak, "para değil; ama, görüyorsun ya, zavallı anneni çok üzüyor; gelecekte dikkatli olmalısın; ve, kahretsin, oğlum, bir gün hepsi senin olacak; sadece bunun üzerinden hesap yapma; buna
dayanamam_--dayanamam, gerçekten."

"Hesapla!" diye bağırdı Frank. "Ah, efendim, bunu düşünebiliyor musun!"

"Bay Hazeldean ile tam bir uzlaşmaya varmanızda ufak da olsa bir katkım olduğu için çok mutluyum," dedi Randal, genç adamlar otelden
yürürken. "Sizin cesaretinizin kırıldığını gördüm ve ona sizinle
nazik bir şekilde konuşmasını söyledim."

"Öyle mi? Ah, anlatması gerektiği için üzgünüm."

"Kişiliğini o kadar iyi tanıyorum ki," dedi Randal, "kendimi
övüyorum ki, aranızdaki her şeyi olması gerektiği gibi
sürdürebilirim. Ne kadar mükemmel bir adam!"

"Dünyanın en iyi adamı!" Frank, yürekten bağırdı; ve sonra aksanı
düşerken, "ama onu kandırdım. Geri dönmeyi çok istiyorum--"

"Ve ona istediğinden iki kat fazla para vermesini söyle.
Onu içeri almak için bu kadar şefkatli göründüğünü düşünecektir.
Hayır, hayır, Frank; biriktir--bir kenara koy--tasarruf et; ve sonra ona
kendi borçlarının yarısını ödediğini söyle. Bunda yüce gönüllü bir şey var."

"Öyleyse öyle. Kalbin kafan kadar iyi. İyi geceler."

"Bu kadar erken mi eve gidiyorsun? Hiç sözün yok mu?"

"Tutacağım bir söz yok."

"O zaman iyi geceler."

Ayrıldılar ve Randal şık kulüplerden birine girdi.
Bir masaya yaklaştı, üç veya dört genç adam (en muhteşem tarzda yaşayan, Tanrı bilir nasıl) hala şarap içiyorlardı.

Leslie'nin bu beyefendilerle pek ortak noktası yoktu; ama Audley Egerton'un kendisine verdiği çok mükemmel bir dünyevi öğüt sonucunda doğasını onlara uygun hale getirmeye zorladı. "Züppelerin sana
züppe demesine asla izin verme," dedi devlet adamı. "Hayatta birçok zeki adam başarısız olur,
çünkü iyi konuşulan
bir kelimenin bile
_claqueurs_'unu alay konusu yapabilecek aptal adamlar onu alay konusu yapabilir. Ne olursan ol, çoğu okuyan adamın
kusurundan kaçın: tek kelimeyle, züppe olma!"

"Hazeldean'dan yeni ayrıldım," dedi Randal--"ne kadar iyi bir adam!"

"Başkent," dedi onurlu George Borrowwell. "Nerede?"

"Neden, odasına gitti. Babasıyla, titiz, kaba bir taşra beyiyle küçük bir olay yaşadı. Gidip ona eşlik ederseniz veya onu kendi evinden biraz daha
canlı bir yere götürürseniz bu bir hayır işi olur."

"Ne! Yaşlı beyefendi onunla dalga mı geçiyormuş? - korkunç bir utanç! Neden, Frank
pahalı değil ve çok zengin olacak--ha?"

"Muazzam bir mülk," dedi Randal, "ve üzerinde ipotek yok; tek oğlu," diye ekledi, arkasını dönerek.

Bu genç beyefendiler arasında nazik ve çok hayırsever bir fısıltı vardı
ve hemen hepsi ayağa kalktı ve Frank'in evine doğru yürüdüler.

"Kama ağacın içinde," dedi Randal kendi kendine, "ve kabukla odun arasında
bir boşluk var."

BÖLÜM XXII.

Harley L'Estrange, Helen'in yanında Norwood'daki kulübedeki kafesli pencerede oturuyor. Çocuğun yüzünde canlanan sağlığın çiçek açması var ve gülümseyerek dinliyor, çünkü Harley Leonard'dan övgüyle ve Leonard'ın geleceğinden umutla bahsediyor. "Ve böylece," diye devam etti,
"önceki sıkıntılarından kurtulmuş, mesleğinde mutlu ve seçtiği
kariyeri sürdüren, onu terk etmekten memnun olmalıyız, sevgili çocuğum."

"Bırak onu!" diye haykırdı Helen ve yanağındaki gül soldu.

Harley onun duygularını görmekten hoşnutsuz değildi.
Yüreği şefkate daha az duyarlı olsaydı hayal kırıklığına uğrardı.

"Senin için zor, Helen," dedi, "kardeşin gibi olan birinden seni ayırmak. Bunu yaptığım için benden nefret etme. Ama kendimi senin koruyucun olarak görüyorum ve senin evin henüz benim olmalı. Bu bulut ve sis diyarından gidiyoruz, yaz dünyasına gidiyoruz. Bu seni tatmin etmiyor. Ağlıyorsun, çocuğum; kendi arkadaşın için yas tutuyorsun ama babanınkini unutma. Yalnızım ve sık sık üzgünüm, Helen; beni teselli etmeyecek misin? Elimi sıkıyorsun ama bana gülümsemeyi de öğrenmelisin. Sen Teselli Edici olmak için doğdun. Teselli ediciler egoist değildir; teselli ettiklerinde her zaman neşelidirler." Harley'in sesi o kadar tatlıydı ve sözleri çocuğun kalbine o kadar işledi ki, başını kaldırıp saf alnını öperken yüzüne gülümsedi. Ama sonra Leonard'ı düşündü ve kendini o kadar yalnız - o kadar çaresiz - hissetti ki gözyaşları tekrar fışkırdı. Bunlar kurumadan önce, Leonard içeri girdi ve karşı konulamaz bir dürtüye uyarak, kollarına atıldı ve başını omzuna yaslayarak hıçkırarak ağladı, "Senden gidiyorum, kardeşim, üzülme, beni özleme."

Harley çok duygulanmıştı: kollarını kavuşturdu ve ikisini de sessizce düşündü, kendi gözleri nemliydi, "Bu kalp," diye düşündü, "kazanmaya değer!"

Leonard'ı bir kenara çekti ve fısıldadı, "Onu sakinleştir ama cesaretlendir ve destekle. Seni birlikte bırakıyorum; daha sonra bahçede yanıma gel."

Leonard'ın Harley'e katılması yaklaşık bir saat sürdü.

"Onu terk ettiğinde ağlamıyor muydu?" diye sordu L'Estrange.

"Hayır; tahmin ettiğimizden daha fazla sabrı var. Tanrı bilir ki o sabır benimkini nasıl destekledi. Ona sık sık mektup yazmaya söz verdim."

Harley çimenlikte iki adım attı ve sonra Leonard'a geri dönerek, "Sözünü tut ve ilk yıl sık sık yaz. O zaman
yazışmaları yavaş yavaş bırakmanı rica ediyorum." dedi.

"Bırak!--Ah, efendim!"

"Bak genç dostum, bu güzel zihni tamamen Geçmişin üzüntülerinden
kurtarmak istiyorum. Helen'in aniden değil, adım adım yeni bir hayata girmesini istiyorum. Şimdi birbirinizi iki çocuk gibi seviyorsunuz--kardeş gibi. Ama daha sonra, eğer teşvik edilirse, aşk aynı olur muydu? Ve gençliğin dünyaya gençliğin doğal sevgileriyle özgür ve önlenemez bir şekilde açılması ikiniz için de daha iyi değil midir?"

"Doğru! Ve o benden çok üstün," dedi Leonard, kederle.

"Hırsında başarılı olan hiç kimse ondan üstün değildir, Leonard. İnan bana, bu değil!"

Leonard başını iki yana salladı.

"Belki de," dedi Harley, gülümseyerek, "Ben senin benden üstün olduğunu hissediyorum.
Çünkü gençlik kadar yüksek bir avantaj ne olabilir? Belki de seni kıskanabilirim. Bundan sonra onun koruyucusu ve koruyucusu olacak birini sevmeyi öğrenmesi iyi olur. Yine de, eğer kalbi seninle dolu olacaksa, benden nasıl gerektiği gibi hoşlanabilir?"

Çocuk başını eğdi; ve Harley konuyu değiştirmek ve
harflerden ve şandan bahsetmek için acele etti. Sözleri anlamlıydı ve sesi
ateşleyiciydi; çünkü çocukluğunda şöhret tutkunuydu; ve
Leonard'ınkinde kendi sesi ona yeniden canlanmış gibi görünüyordu. Ancak şairin kalbi yankı
vermedi -birdenbire boş ve ıssız göründü. Yine de Leonard ay ışığında geri döndüğünde kendi kendine mırıldandı, "Garip - garip - çok
sıradan bir çocuk, bu aşk olamaz! Bana sevecek başka ne kaldı ki?"

Ve böylece Helen ile sık sık durduğu köprüde durdu,
ve ona bir yuva veren koruyucusunu bulmuştu--kendisine bir kariyer. Ve hayat çok uzun görünüyordu ve şöhret sadece kasvetli bir hayaletti.
Yine de cesaret, Leonard! Bunlar sana bilge ve eleştirmenin tüm emirlerinden daha çok şey öğreten kalbin acılarıdır.

Başka bir gün, Helen İngiltere kıyılarını terk etmişti, hayalperest ve düş gören koruyucusuyla. Hikayemiz yeniden açılmadan önce yıllar geçecek. Hayat, gördüğümüz tüm
biçimleriyle devam ediyor. Ve Squire çiftçilik yapıyor ve avlanıyor; ve
Rahip vaaz veriyor, azarlıyor ve yatıştırıyor. Ve Riccabocca
Machiavelli'sini okuyor ve İnsanlar ve Devletler hakkında ahlak dersi verirken iç çekiyor ve gülümsüyor. Ve
Violante'nin koyu gözleri parlaklıklarında daha derin ve daha manevi hale geliyor; ve
güzelliği yalnız düşlerden düşünceler alır. Ve Bay Richard Avenel'in Londra'da evi ve onurlu Bayan Avenel'in opera kutusu vardır; ve modaya girme mücadeleleri zor ve korkunçtur ve yeni adam, aristokrasiyi küçümseyerek, aristokrat olmak için
çok çabalar. Ve Audley Egerton
ofisten Parlamento'ya gider, angarya işler yapar, tartışır ve
güneşin hiç batmadığı imparatorluğu yönetmeye yardım eder. Zavallı Güneş, ne kadar yorgun olmalı--ama hiçbiri Hükümetten daha yorgun değil! Ve Randal Leslie'nin bir bakanlık bürosunda mükemmel bir yeri vardır ve istifa edip Parlamento'ya gireceği ve o büyük arenada
bilgiyi güce dönüştüreceği zamanı beklemektedir. Ve bu arada, Audley Egerton'la olduğu yerdedir; ama Squire ile yakınlık kurmuş ve
Hazeldean'ı iki kez ziyaret etmiş ve evi ve mülkün haritasını incelemiş--ve ikinci kez Ha-ha'ya düşmeye çok yaklaşmış ve
Squire, Frank'i beladan uzak tutabilecek tek kişinin Randal Leslie olduğuna inanıyor ve
Frank'in devam eden savurganlığı hakkında Harry'sine sert sözler söylemiş. Ve Frank zevk peşinde koşmaya devam ediyor ve çok
sefil ve korkunç derecede borçlu. Ve Madame di Negra Londra'dan
Paris'e gitmiş ve İsviçre'ye bir tur atmış ve tekrar Londra'ya dönmüş ve
Randal Leslie ile çok yakınlaşmış; ve Randal Frank'i onunla tanıştırmış; ve Frank onu dünyadaki en güzel kadın olarak görüyor ve
bazı kötü diller tarafından
çokça karalanmış. Ve Madame di Negra'nın kardeşi en azından İngiltere'de bekleniyor; ve güzelliği ve
zenginliğiyle ilgili ünüyle, insanlar bir sansasyon bekliyor; ve Leonard, ve Harley ve
Helen? Sabır--hepsi yeniden ortaya çıkacak.

DİPNOTLAR:

[7] 386. sayfadan devam ediyor.

THOMAS LOVELL BEDDOES'UN BİR ŞİİR CİLTİNDEN

PARÇALAR.

[Londra'da Yeni Yayımlandı.]

TEK BAŞINA HİÇBİR ŞEY. Her tarafta ve yaratılışın boşluklarında
En ufak bir havanın, toprağın,
Ya da denizin, görünmez, ayak basılmamış, yağmur yağmamış,
Tek başına bir şey içermez. Kuş bile değil,
Labirent gibi rüzgarlara tırmanabilen
Kanatlarının arasında, ve yazı kovalayan, -- Hatta dalgaların büyük yılanı bile değil,
Bu gezegenin beline üç kez dolanan, -- Kendi başına sevinç ya da acı içindedir.

AŞK.

Ah, düşüncelerin ve bakışların o tatlı etkisi!
Yaşayan biri için,
İlahi yaşamdan daha az ilahi olmayan o varlık değişimi
Yaratılmamış olana! Aşk mı? Seviyor muyum?
Başkasının düşüncesinin parlaklığı içinde,
Bir ihtişam içindeymiş gibi yürüyorum.

MASUM KÖTÜLÜĞE HOŞ GELDİN.

Nuh'un çayırındaki papatyaya nasıl da benziyorsun,
Üzerine en öndeki yağmur damlası ılık düştü
Ve akşamları yumuşak; böylece küçük çiçek
Yapraklarını sardı ve hain suyu kapattı
Göğsünün altın karşılamasının yakınında,--
Okyanusların sağanağını yönlendiren şeyin dokunuşundan zevk alarak,
Dalgalı damlalarında
Denizin tritonları ve aslanları savaşıyordu.

TARAFSIZ ZİYAFET.

Modası geçmiş solucan,
Taçla aydınlatılmış alnına saygısız,
Yanakların büyüsüne veya asa sıkmasına,
Aşk'tan başka gözü olmayan,
Saraylı gibi sürünür,
İnce karnının üzerinde, yemeğine,-- Ne giyse veya takma ad taksa da,
Hangi yaşta veya cinsiyette olursa olsun,-- Akşam yemeği vakti.

MERHAMET İÇİN BİR SAVUNMA.

Bir ricam var,
Nazik hayaletinki kadar çiğ ve acıklı
Orman mezarının üzerinde tek başına oturan
İntikam düşünmeden: Bir emrim var,
Her zamanki gibi büyülü ve güçlü
Bir savaşın sayısız damarından sessizce aktı,
Parmaklarını sarkan çelikten çözdü,
Ve onları duaya çekti: BEN BİR KADINIM.
Ah, anaçça hatırlansın bu isim,
Ve, aşklar ve kız kardeşler düşüncesiyle, tatlı
Ve rahatlatıcı!

BİR BABA VE BİR OĞUL ARASINDA ŞEFAAT.

Önünde duruyor
Gençliğin ve varoluşunun altın tepesi,
Senin bir başka hayatın: çünkü, sabahını düşün
Kaybolmamış, ama verilmiş, elinden onun eline geçti
Aynısı, sadece yerinde. O zaman ona ol
Çağının eski kiracısı gibi,
Zamanının önsözündeyken,
Ve o, bilinçsizce senin içinde saklıydı
Hayatının altında. Ve sen, genç efendim,
Onun içinde bir tür Tanrı olduğunu unutma;
Ve cennetten sonra, senin dinin.
Tanrı'ya duyduğun ikinci korku, insana duyduğun ilk korku,
Yaratılışın temsilcisi olan,
Ve seni yaratırken bu dünyayı senin için yaratan O'nundur.

Yazarlar ve Kitaplar.

CARL IMMERMAN'IN _Theater-Briefe_ (Tiyatro Üzerine Mektuplar) adlı eseri, bir Alman eleştirmene göre, "sadece bir Alman tiyatrosunun tarihi olarak değil, aynı zamanda
estetik eleştiri literatürüne mükemmel bir katkı olarak da ilgi çekicidir. Bu eser, özellikle 1833-37 yıllarına atıfta bulunur; bu dönemde, iyi bilindiği gibi, Immerman, Düsseldorf'ta bir _ideal_ tiyatro kurmaya çalışmıştır,
Weimar'dakine benzer bir tarz." Bu Düsseldorf
_İdeal Tiyatrosu'nda görev yapan bir beyefendiyle yaptığımız sohbetlerde, Immerman'ın yönetim tarzı hakkında eğlenceli ve ilginç açıklamalar aldık. Planının başarısız olması şüphesiz Sanat adına üzücüdür; ancak Immerman'ın teorilerini dayandırdığı fikirleri koşulsuz olarak onaylayamayız. Dramatik temsillerde bir stil birliği oluşturmaya çalışırken kesinlikle haklıydı; ancak Shakespeare ve Calderon'unki gibi birbirine taban tabana zıt estetik temeller üzerine kuruluyken böyle bir birliği nasıl mümkün sayabildiğini anlamak bizim için anlaşılmaz. Bazı parçaların -örneğin Hamlet- icra edilmesinin en uygun ve pratik tarzı hakkındaki açıklamalar, Immerman'ın kendi dramatik
kavramlarına ilişkin birkaç açıklamayla birlikte dikkate değerdir. * * * * *

Sayısız ve iyi bilinen seyahat kitapları, kitapçı Almanya'da bile _Ausserordentlichen
Fruchtbarkeit_ veya olağanüstü bereket örneği olarak anılmasına neden olan KOHL, Dresden'li Kuntze aracılığıyla _Doğa ve Halk Hayatı Taslakları_ başlıklı bir başka eser daha yayınladı; ancak bu eserin, esas olarak, geç devrimlerden bu yana Alman yazarlarının işlediği, yani şiirden alıntı yapması gerekirken siyaset konuşması gibi, işlediği günahtan dolayı, eserlerinin ortalamasından daha düşük olduğu söyleniyor. Bir gün, Prusya anayasasının analiziyle başlayan nitel kimya üzerine bir inceleme veya genel olarak Almanya'nın bir incelemesiyle biten bir anatomi eseriyle karşılaşmamıza şaşırmamalıyız. Ancak Kohl, büyük bir gözlem yeteneğine sahiptir, doğru bir betimleyicidir ve belki de farklı ülkeleri birbirleriyle tanıştırmak için
o çağın herhangi bir adamı kadar şey yapmıştır.

* * * * *

İtalyan dili ve edebiyatının dostları, Signor SECCHI DE CASALI tarafından bu şehirde, Broadway'de 289 numarada yayınlanan mükemmel bir haftalık gazete olan _L'Eco d'Italia_ (İtalya'nın Yankısı)'na ara sıra nazik bir bakış atmakta fayda var. Bu dergiye zaman zaman birçok takdire şayan şiir
yaratır, yabancı yazışmaları ise yüksek bir değere sahiptir.

* * * * *

Bu ülkenin edebiyatına aşina olan herkesin iyi tanıdığı Polonyalı yazar NARCISA ZWICHOWSKA, Rus yetkililerden bir manastıra girmesi ve artık edebiyatla değil, kadınlara daha çok yakışan el işiyle uğraşması emrini aldı. Geçimini sağlamak için hazineden bir gümüş ruble veya günde yaklaşık altmış iki buçuk sent alacak.

* * * * *

Yemek pişirmek şüphesiz büyük bir bilimdir ve baş peygamberi tartışmasız
EUGENE BARON BAERST'tir. Almanya'da ve başka yerlerde İspanya'da Don Carlos ordusunda yaptığı yiğitçe hizmetlerle tanınan bu beyefendi, her biri yaklaşık altı yüz elli sayfadan oluşan iki ciltlik bir eser çıkardı. Eserin adı _Gastrosophie, oder die Lehre von den Freuden der Tafel_ (Gastrosofi veya Sofranın Lezzetleri Doktrini)
(Gastrosofi veya Sofranın Lezzetleri Doktrini)
Bu eserde, muhtemelen daha önce tartışılan konuların ihtişamının farkında olmayan okuyucuyu şaşırtmak için iyi hesaplanmış bir bilgi derinliği ve coşku ateşi sergiliyor. Konusunun en temel unsurlarıyla başlıyor. "Bir yemek kitabı yazmayı üstlenen adam," diye haykırıyor önsözünde, "sadece yukarıdan veya aşağıdan değil, aynı anda her ikisinden de ısı üretmek için bir şöminenin nasıl yapılacağını duvarcıya öğreterek başlamalıdır; kasaba etini nasıl keseceğini ve her şeyden önce fırıncıya ekmeği ve özellikle de _semmel_'i (Almanya'da çok sevilen, kimyon veya anason tohumlu bir tür küçük somun) nasıl yapacağını öğretmelidir; bunlar genellikle deriye çok benzer ve tamamen sindirilemez. Mezmur CIV. ayet 15'te ekmeğin insanın kalbini güçlendirdiği söylenir, ancak semmel türü böyle bir şey yapmaz; ve Linguet, ekmeğin zararlı bir yiyecek olduğunu iddia ettiğinde -ki bu bildiğim en büyük paradokslardan biridir- tam da bu türü düşünüyor olmalı. Ayrıca, bahçıvana, sebzeciye, sığır tüccarına ve besleyici ve bulaşıkçıya kadar yüzlerce kişi, dikenleri çok ince doğramayı ve iyice ovalamayı ve bağlamayı ve ayrıca salatayı yıkamamayı öğrenmeli,
ve bu daha da gereklidir, çünkü kötü işçiler, ve onların
adı lejyondur,--hiçbir tür talimatı sevmezler, aksine her şeyi zaten herkesten daha iyi bildiklerini sanırlar." Baron, bu kapsamlı ve nankör
talim işine kendini adadığını ve
bunun başarılması için gerekli olan demir iradenin kendisine ait olduğunu beyan eder. Ancak demirden sağlık
eksiktir ve buna göre "vatandaki yemek sanatçıları" için şu anki çalışmadan daha iyisini yapamaz. Son tavsiyelerde,
yiğit Baron tehlikeli bir şekilde hastaydı.

* * * * *

Doğa tarihi ve felsefe üzerine çalışmalar, "fiziksel olarak pratik" konusunda deneyimsiz olanlar için nadiren ilgi çekicidir.
Bunun bir istisnası, yakın zamanda Stuttgart'lı Hoffman tarafından yayınlanan ve Çinlilerin şiirsel olarak adlandırdığı gibi bu "kanatlı çiçeklerin" on bir yüz renkli resmini içeren güzel _Schmetterlingsbuch_ veya _Butterfly
kitabında_ bulunabilir. Bilimsel sanatın enfes eserlerini seven herkes için eşit derecede çekici olan, Philadelphia'lı Dr. BRINCKLE tarafından düzenlenen ve o şehrin Hoffy tarafından yayınlanan son Amerikan _Pomology_'dir. Philadelphia Art-Union Reporter'ın yetkisine dayanarak, bunun bu ülkede veya Avrupa'da şimdiye kadar yayınlanmış en muhteşem eser olduğunu, tek bir istisna dışında, kraliyet himayesinde yayınlandığını belirtiyoruz.

* * * * *

Bu zamanlarda değerli ve yararlı bir kitap STEIN'IN _Geschichte der
socialen Bewegung in Frankreich von 1789 bis auf unsere Tage_ (1789'dan günümüze Fransa'daki Sosyal Hareketin Tarihi) adlı eseridir. Üç cilt halindedir ve Leipzig'de yayınlanmıştır. Aynı yazarın _Socialismus und Communismus_ adlı eseri, ona tarafsızlık ve titizlik konusunda geniş bir ün kazandırmıştır ve bu eser bunu doğrulamalı ve genişletmelidir. Tarihsel veya eleştirel tüm görüşlerinde onunla örtüşmüyoruz, ancak modern tarihin en önemli evrelerinden biri hakkında bilgi edinmek isteyen herkesin çalışmasını içtenlikle tavsiye ediyoruz.

* * * * *

_Die Macht des Kleinen_ veya _Küçüklerin Gücü, Dünya küremizin kabuğunun oluşumunda gösterildiği gibi_ başlıklı ilginç bir eser, yakın zamanda Leipzig'li Dr. SCHLEIDEN tarafından _Schwartzkopt_ Felemenkçesinden çevrildi. Bu kitap, mimarların, _animalculae_'nin, o "görünmez kardeşliğinin" gerçekleştirdiği işleri ve harikaları tamamen ele alıyor ve organik dünyanın, varlığı ve ilerlemesi için mercan böceklerine, _foraminiferae_,
polypi ve diğer gizemli varlıklara ne kadar çok şey borçlu olduğunu gösteriyor. İllüstrasyonlar gerçekten takdire şayan.

* * * * *

Halle'deki son yayınlar arasında, Dr. J. H. KRAUSE'nin Yunanlılar, Etrüskler ve Romalılar Arasında Eğitim, Öğretim ve Kültür Tarihi adlı ağır bir sekizlisi var. Orijinal kaynaklardan alınmış ve
konunun çok titiz ve kapsamlı bir araştırmasının sonucudur.

* * * * *

JOSEPH LUTZ adında çok zeki bir genç rahip, yakın zamanda
Tübingen'li Laupp tarafından _Katolik Minber Belagatı El Kitabı_ adlı bir kitap yayınladı.
Bu eser, modern belagatın tarihini ve teorilerini araştırmak isteyenler için oldukça ilgi çekici bulunacaktır. Biz zaten
New-England'da sigara içmenin ve ıslık çalmanın kötü alışkanlıklar olarak kabul edildiğini biliyorduk, ancak
ilk olarak bu eserin prospektüsünden, Theremin'e göre
belagat etmenin bir _erdem_ olduğunu öğrendik!

* * * * *

Güney Rusya'nın popüler şarkılarından oluşan bir koleksiyon şu anda Moskova'da, yirmi yıldır Ukrayna'da bulunan ve o bölgedeki halkının erken yaşamının bu ilginç ürünlerini
alıp korumakla meşgul olan Bay MAKSIMOWITSCH tarafından yayınlanıyor. Bu, Rus edebiyatına yaptığı ilk katkı değil; 1827'de erkek ve kadın sesleri için yüz otuz parçadan oluşan _Küçük Rusya Şarkıları_'nı; 1834'te erkekler için yüz on üç şarkıdan oluşan _Ukrayna'nın Popüler Şarkıları_'nı; ve aynı yıl müzikli yirmi beş parçadan oluşan _Ukrayna'nın Sesleri Şarkısı_'nı yayınladı. Mevcut esere ayrıcalıklı olarak _Ukrayna'nın Popüler Şarkıları Kolleksiyonu_ adı verilmiştir; altı bölümden oluşacak ve yaklaşık iki bin ulusal şiir içerecektir. Her bir bölüm açıklayıcı notlarla birlikte sunulacak ve
son cilt genel olarak Rus popüler şiiri üzerine bir deneme içerecek,
ve özellikle Ukrayna üzerine bir deneme içerecek. Bir cilt daha önce
çıktı; iki bölümden oluşuyor: birincisi Ukrayna _Dumy_, ikincisi
beşik şarkıları ve ninniler. _Dumy_, Ukrayna'ya özgü özel bir tür şiirdir. Çok düzensiz bir ölçüdedirler, dört ila on iki hece arasında değişirler, her dizede kadans değişir. Tek
şart kafiyeli olmalarıdır ve sıklıkla birkaç ardışık dize kafiyeli hale getirilir. Bu şiirler, hala Dinyeper'in güney kıyısında bulunan
_Vanduristler_ veya ülkenin ozanlarının üretimidir. Genellikle kör yaşlı adamlar olan bu şarkıcılar, _Dumy_ ve şarkılarını halka söylerler ve kendilerine çok telli _vandura_'yı iki elleriyle tutarlar. _Dumy_ en çok 16. ve 17. yüzyıllarda gelişti. Pultowa savaşından sonra Mazeppa tarafından bestelenen bazıları mevcuttur ve bir veya iki şair 18. yüzyıldan _Dumy_ bırakmıştır, ancak bunlar daha ilkel zamanlarınkilerle eşit değildir. O zamandan beri popüler şarkılar ve baladlar şeklinde yeni besteler yapılmamıştır, ancak eski eserler varyasyonlarla ve yeni melodilerle tekrarlanmıştır. Bu baladların en sık işlenen konuları elbette tarihi şahsiyetler ve savaş eylemleriydi; ancak genellikle ev içi meseleler ve duygulardan bahsederlerdi ve gençlerin yararına bir ahlaki dersle sonlanırlardı. Bay Maksimowitsch'in bu cildinde yirmi _Dumy_ vardır; konuları şunlardır: Kazak'ın Tatarla Mücadelesi, Üç
Kardeş, Gorgsun'un Zaferi Üzerine (1648). Var olan sayıyı otuz olarak hesaplıyor. Bunlardan dördü daha önce bilinmiyordu.

* * * * *

Hogarth'ın Eserlerinin yeni bir baskısı, Goettingen'de küçültülmüş bir boyutta yeniden yayınlanıyor. Her biri elli sentten on iki bölüm olacak; üçüncü bölüm yayınlandı.

* * * * *

DR. ANDREE'NİN _Amerika_ üzerine büyük eserinin, başlangıcını birkaç ay önce fark ettiğimiz
beşinci, altıncı, yedinci ve sekizinci bölümleri bize yeni ulaştı. Alman savan, eserinin daha önceki bölümlerinde aktardığımız yüksek övgüleri haklı çıkarmaya devam ediyor. Ele aldığı her konu hakkında en iyi bilgi kaynaklarını son derece çalışkan ve titiz bir şekilde kullanmıştır. Gallatin, Morton ve Squier'i sık sık otorite olarak alıntılar.
Bu dört bölüm, Amerikan ırkının kökeni ve tarihi üzerine olan denemenin sonucuna ayrılmıştır. Burada, Amerikan medeniyetinin tüm gelişmelerinin büyük nehirlerin zengin vadilerinde değil, yüksek ovalarda gerçekleştiği gerçeğine dikkat çeker - bu arada, Bay Carey'nin ilk yerleşim ve toprak kültürü teorisini doğrulayan bir gerçektir, ancak Dr. Andree buna değinmez. Daha sonra Kanada, New Brunswick, Nova Scotia, Bermudalar ve Amerika Birleşik Devletleri'nden bahseder. Bu ülkelerin coğrafyası, tarihi, nüfus kaynakları, siyasi anayasası, jeolojik yapısı, toprağı, iklimi, endüstrisi, kaynakları ve beklentileri hakkındaki önde gelen gerçekler hayranlık uyandıran bir özlülük, titizlik ve adaletle verilmiştir. Sıradan bir referans kitabı olarak, bundan daha kullanışlı veya güvenilir bir kitap olamazdı. En zor sorular, gerçek bir Alman kozmopolit tarafsız yargısıyla ele alınır. Dr. Andree'nin Amerikan demokratik kurumlarının oluşumunda baskın olan
etkinin İngiliz veya daha kesin bir ifadeyle
Cermen olduğunu düşündüğü. Diğer ırklar ve uluslar halkın kitlesine katkıda bulunmuştur, ancak yalnızca Cermenler devletin temelini atmış ve
yapısını inşa etmiştir. Fransızların sömürgeleştirme planlarında başarılı olmamaları kıtanın tarihinde büyük bir lütuftur,
çünkü her yerde demokratik değil, feodal
kurumlar kurmuş olurlardı. Kölelik sorununu, kölelik karşıtlarının ruhundan ziyade güneyin çıkarları doğrultusunda ele alıyor. Kölelik karşıtlarının gidişatını oldukça açık bir ifadeyle kınıyor. Bu sorunu nihai olarak çözmenin yolu hakkında hiçbir spekülasyonda bulunmuyor, ancak toprakta sömürgeleştirme ve özgürleştirmenin beraberinde getirdiği büyük zorlukları göstermekle yetiniyor. İlkinin imkansız olduğunu düşünüyor, ikincisinin ise sadece iki ırk arasında savaşa yol açabileceğini ve ikincisinin yok edilmesi gerektiğini söylüyor. Bu konuya bu şekilde bakmanın iyi eğitimli Almanlar arasında sık görüldüğünü söyleyebiliriz. Dr. Andree, Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili istatistikleri çok açık bir şekilde toplamış; bunların nerede daha iyi veya daha uygun şekilde düzenlendiğini bilmiyoruz. Ürünler, ithalatlar, ihracatlar, federal ve eyalet hükümetlerinin borçları, vergilendirme, nakliye, demiryolları, kanallar, okullar hepsi
verilidir; bu en örnek etnografın dikkatinden hiçbir şey kaçmaz. Bu dört bölümdeki stili, öncekilerden daha az açık ve canlı değildir. Geri kalanı düzenli olarak takip edecektir. Eser, Almanya'nın Brunswick kentindeki evinde yayınlandığı
Westermann's, Broadway ve Reade caddelerinin köşesinde bulunabilir.

* * * * *

M. ALEXANDER DUVAL, _Journal des Debats_ dergisinde,
_Studies upon German Love_ başlıklı uzun bir makale yayınladı; metnini Bettina von Arnim'in Goethe ile olan ünlü yazışmalarından ve aynı duygusalcının talihsiz Guenderode ile ilişkilerini kaydettiği _Book of Love_ kitabından almıştır.
M. Duval, Bettina ile olan ilişkisinde Goethe'nin ne aklına ne de kalbine
saygılı olmayan bir rol oynadığını görür. _Aşk Kitabı_'nda, diyor M. Duval, her şeyden biraz var: fizikten, metafizikten, şiirden, doğa tarihinden, biyografik anekdotlardan, Mlle. Bettina'nın aldığı ilk öpücüğün, ikinci öpücüğün ve üçüncü öpücüğün tarihi, yıldızlara, okyanusa, dağlara ve hepsinden önemlisi, o kadar çok sevdiği
ki asla rahat bırakmadığı aya ait kesme işaretleriyle karıştırılmış. Aslında, çılgınca olan her şeye karşı öyle bir tutkusu var ki, yukarıdaki ay yeterli olmuyor ve düşüncelerimizin dünyasını
aydınlatan içsel ve metafizik bir ay icat ediyor. Bu konuda Goethe'ye şöyle yazıyor: "Uykuya dalmak üzereyken, kendini içsel aya emanet et, kendi doğanın ayının ışığında uyu." Fransız edebiyatı, bir kızın en seçkin temsilcisini tanrılaştırması ve o aptal tütsünün sunaklarında yıllarca yakılmasına izin vermesiyle asla rezil olmadı; ancak kötülük Fransa'ya da giriyor. Rousseau itiraflarını yayınlamaya cesaret edemedi, ancak Lamartine cesaret etti ve kendi mektuplarını ve metreslerinin portrelerini kamuoyuna sundu. Madame Sand'in _Anıları_ da reklam ediliyor; bu yolda bir adım daha ve Almanya artık Montesquieu ve Voltaire'in, sağduyunun ve eylemin ülkesini kıskanmak zorunda kalmayacak.

* * * * *

HASE'NİN _Neue Propheten_ (Yeni Peygamberler) adlı eseri, Almanya'da yeni yayınlandı ve okunabilir ve öğretici. Yeni peygamberler Joan d'Arc, Savonarola ve Muenster'li Anabaptistler. Bunlar, tarihi ve felsefi olarak ele alınıyor,
sadeliği, canlılığı ve netliği, daha önceki Alman yazarlarının
hırçın ve uzun soluklu cümlelerinden çok daha
çok farklı olan bir üslupla, bu yazarların
incelemelerinde, o zengin ve esnek dille bazı eksik
tanıtımlara
yol açtığımız. Kitap,
çeviriye değer.

* * * * *

Son zamanlarda Avrupa gözlem ve düşünce temaları arasında öne çıkan bir konu üzerine yazılmış yeni bir kitabın adı _Suedslavische
Wanderwagen im Sommer 1850_ (1850 Yazında Güney Slavonya'da Gezinmek). Avrupa'nın en dikkat çekici ırklarından ve bölgelerinden birinin canlı ve ilginç resimlerinden oluşan bir dizi. * * * * *

Berlinli Decker tarafından yakın zamanda _Monasticus Irenaeus, von Jerusalem, nach Bethlehem_ (veya Irenaeus Monasticus:
Hahn-Hahn Kontesi asil Leydi Ida'ya bir kamu mesajı: tüm yeni Katoliklerin yararına ve dindarlığı için.) başlıklı benzersiz bir eser yayınlandı. Bu eserde
çok fazla yetenek, derin bilgi ve bol miktarda Schleiermachian felsefesi buluyoruz;
ancak diğer yandan şu zayıf noktalara dikkat çekiyoruz: Birincisi,
yazarın bir sivrisineği bir pala ile kesmesi, veya başka bir deyişle rakibinin yeteneğini ve becerilerini abartması; ve ikincisi,
başlıkta bile eserinin yazıldığı ton ve üslubu benimsemeye çalışması. (Okur, Kontes'in eserinin "_Kudüs'ten_" başlığını taşıdığını ve "SOLI DEO GLORIA" sloganını taşıdığını hatırlayacaktır.) Diğer açılardan da bu eser, kesinlikle yanlış olmasa bile, en azından oldukça kayıtsızdır.

* * * * *

LAMARTINE'İN Restorasyon Tarihi, M. Cuvillier-Fleury tarafından
_Journal des Debats_'da uzun uzadıya incelenmiştir. Çok
sert bir
eleştiridir. Lamartine, özellikle Napolyon'a karşı adaletsizlik, karışıklık ve hatta gerçeğin sistematik bir şekilde çarpıtılmasıyla suçlanmaktadır. İmparator'un Fontainebleau'daki son günlerinin anlatımı, yüz buruşturmalarla, patlamalarla, çocukça tereddütlerle, imkansız
abartılarla dolu bir traji-komedi olarak ilan edilir. İnsanlar ve gerçekler, önyargıyla, kör tutkuyla, bir tür kadersel ve istemsiz tarafgirlikle, düşünmeden yargılanır. Kitabın yöntemi
söylem, şişkinlik ve tekrara düşüyor; anlatmıyor, söylüyor veya açıklıyor; sadece dedikoduya düşüyor veya analizde kayboluyor; portreler yerine minyatürler çiziyor ve süslü bir
vinyet olmadan
tarihi bir resim tasarlamıyor. Betimleyici lirizmi,
konusuna bir ihtişam katmak yerine onu küçültüyor;
onu rafine etmek yerine onu önemsiz kılıyor. Ayrıca, aşırı zorlanmış ve abartılı
üslubuyla kötü Fransızca yazmaktan suçlu; M. Cuvillier-Fleury bunun birkaç çarpıcı örneğini aktarıyor. Makale, tarihçinin
balastsız yazdığını ve yelkenlerini
şişiren her esintinin dürtüsüne göre hareket ettiğini ve anın ilhamından başka hiçbir şeyle ilgilenmediğini söyleyerek
sonlanıyor. Konusu, hayal gücüne veya hafızasına açtığı tüm perspektiflerle onu
taşıyıp götürüyor. Limandan ayrılan bir gemi gibidir, her direğinden flamalarla
yüzen, kıç tarafı çiçeklerle taçlandırılmış ve
her yelkeni çekilmiş, ancak dümeni olmayan bir gemi. Ancak tüm eleştirilere rağmen,
bu tarih Fransa'da büyük bir satış rakamına ulaşmıştır: ilk baskı çoktan tükenmiştir. Brüksel ve Leipzig'te olağan olan korsanlık uygulaması, Fransızların önemli eserlerine atıfta bulunarak, bu durumda,
Belçika ve Almanya için ucuz baskıların hazırlanmasıyla önlenmiştir, bu baskılar Paris'teki yayınla aynı anda orada yayınlanmıştır.

* * * * *

HUMBOLDT'S _Kosmos_'un üçüncü cildinin ikinci kısmı neredeyse
tamamlanmıştır ve yakında yayınlanacaktır. Saygıdeğer yazarın jeolojik çalışmalarının ortaya konulacağı dördüncü bir cilt eklenecektir. Şu anda
neredeyse seksen bir yaşındadır ve her zamanki gibi
canlı ve genç duygulara sahiptir. _Kosmos_'un üçüncü cildinin ilk bölümü birkaç ay önce Almanca ve İngilizce olarak çıktı.

* * * * *

En uzak antik çağlardan 1830'a kadar Polonya Edebiyatı Tarihi, şu anda konuya tamamen aşina bir yazar olan Bay MACIEJOWKI tarafından Varşova'da yayınlanıyor.
İlk cildin üç bölümü çıktı ve tarihi on yedinci yüzyılın ilk yarısına kadar getiriyor. Bir bölüm daha cildi tamamlayacak ve üç cilt de eseri tamamlayacak. * * * * *

Rus arkeolojisi ve tarihi çalışmaları o ülkede diğer ulusların farkında olmadığı bir etkinlik ve titizlikle yürütülüyor ve sürekli olarak önemli yayınlar yapılıyor. Mevcut yıl içerisinde _Rus Kronikleri_ koleksiyonunun beşinci bölümü, Batı Rusya tarihiyle ilgili kamu belgelerinin dördüncü bölümü ve Rusya'nın yabancı tarihçilerinden oluşan yeni bir koleksiyonun başlangıcı ortaya çıktı.

* * * * *

Viyana'da yakın zamanda yayınlanan iki eserin başlıklarında ışık ve gölgenin ilginç bir karşıtlığı sergileniyor. SIEGFRIED WEISS (veya _beyaz_) _Almanya'nın mevcut durumu ve ticaret politikası hakkında_ adlı bir kitap yayınlarken, aynı listenin bir sonraki paragrafında N. SCHWARTZ (veya _siyah_) _Avusturya'nın ticaret politikasıyla ilgili durumu_ adlı kitabın yazarı olarak görünüyor. Bu
ikincisini eski bir ifadenin mükemmel bir örneği olarak değerlendirmeliyiz,
"_nomen et omen!_"

* * * * *

Süreli edebiyat Asya'ya doğru yol alıyor. Tiflis'te Gürcü dilinde bir aylık edebiyat
çıktı. Gürcü edebiyatını ele alacak, yabancı dillerden çeviriler sağlayacak ve
sanat, bilim ve tarım konularını ele alacak. Doğu öğrencilerinin bu dergide en çok ilgilerini çekecek şey, ülkenin popüler edebiyatının örnekleri olacak. Trans-Kafkasya ülkesinde yeni bir Ermenice süreli yayın da yayınlanmaya başlandı.

* * * * *

HAWTHORNE'UN _Scarlet Letter_ adlı eserinin Almanca versiyonu DU BOIS tarafından hazırlandı ve Nielefeld'den Velliagen & Klasing tarafından yayınlandı.

* * * * *

Çalışkan Alman ekonomist OTTO HUBNER, Leipzig'te tüm ulusların tarifelerinin bir koleksiyonunu yayınlamak üzere.

* * * * *

Dr. MERZDORF, Oldenburg Büyük Dük Kütüphanesi'nin müdürü tarafından Mason madalyaları üzerine bir çalışma yayınlandı:
plakalarla birlikte.

* * * * *

Alman Üniversiteleri öğretmenler açısından iyi durumda. Geçtiğimiz yaz döneminde bu türdeki yirmi yedi kurumda 1586 öğretmen, yani: 816 sıradan, 330 olağanüstü ve 37 fahri profesör, 134 dil,
jimnastik, eskrim ve dans ustası hariç 403 özel öğretmen vardı. En az öğretmene sahip olan Münster'de
sadece 18, Olmuetz'de 22, Innsbruck'ta 26, Gratz'da 22, Bern ve Basel'de 33,
Rostock'ta 38; diğer yandan Berlin'de 167, Münih'te 102, Leipzig ve
Göttingen'de 100, Prag'da 92, Bonn'da 90, Breslau'da 84, Heidelberg'de 81, Tübingen'de 77, Halle'de 75, Jena'da 74 öğretmen var. Son dönemdeki toplam öğrenci sayısı
16.074'tü; Berlin 2199, Münih 1817, Prag 1204, Bonn 1026, Leipzic 846, Breslau 831, Tuebingen 768, Goettingen 691, Wuerzburg 684, Halle 646, Heidelberg 624, Gratz 611, Jena 434, Giessen 409, Freiburg 403, Er langen 402, Olmuetz 396, Koenigsberg 332, Muenster 323, Marburg 272, Innsbruck 257, Greifswald 208, Zuerich 201, Berne 184, Rostock 122, Kiel 119, Basel 65. * * * * * Alman basınının son şiirsel sayıları arasında dikkatimizi çekiyor A. HENSEL'in _Poetis che
Schriften_ (Viyana, 2 cilt) adlı eseri, Avusturya sadakatinin soneler, lirikler, baladlar ve
romanlarla abartılı, neredeyse çılgınca bir ifadesidir; anonim bir yazarın _Friedrichsehre_ (Frederick'e Şeref)
(Posen) adlı eseri, Büyük Frederick'in
hava şartlarından etkilenmiş yaşlı kaşları için yeni bir çelenk; _Erwachen_ (Uyanış), Hugo le Juge'nin (Berlin) yedi şiiri, içinde yetenek olan bir kitap; _Lebensfruehling_ (Paul Eslin) (Liepsic), çocuklar için derli toplu ve hoş şiirlerden oluşan bir koleksiyonun ikinci baskısı.

* * * * *

Rus hükümeti, 1850'de Polonya'nın bazı kitap yapım istatistiklerini
yayınladı. Yıl boyunca, 1849'dakinden 19 fazla olan 359 el yazması eser sansüre tabi tutuldu. Neredeyse hepsi bilimseldi,
büyük kısmı teoloji, hukuk ve tıpla ilgiliydi; 327'si basılmak üzere lisanslandı, 4'ü reddedildi ve 15'i değişiklik için yazarlarına geri gönderildi; 13'ü hakkında bir karar verilmedi. 1850'de krallığa 58.141 ciltte 15.986 eser ithal edildi; bu 1849'dakinden 749 eser daha az ve 1.027 cilt daha fazlaydı.

* * * * *

Paris'te _Etudes sur les Forces Productives de la Russie_ başlığıyla Rusya hakkında yeni bir eser yayınlanıyor. Yazarı, Rus gizli meclis üyesi Bay L. DE TEGOBORSKI'dir. Kalın bir sekiz cilt olan ilk cilt
yayımlandı. Rusya'nın coğrafi durumu ve kapsamı,
iklim, verimlilik ve toprağın yapısı; nüfus; üretimler
toprak ve bunların brüt değerleri; bitkisel, hayvansal ve mineral
üretimler; tarım; evcil hayvanların yetiştirilmesi. Tüm çalışma
üç ciltten oluşacak; ikincisi basımda.

* * * * *

_Europa_'nın sonraki sayılarındaki, KARL QUENTIN'in Amerika'daki
ve _The Art Journal_'daki duyurular ilgi çekici. Grenzboten ayrıca
THOMAS MOORE ve OERSTED hakkında ilginç makaleler içeriyor.

* * * * *

Ritter'in büyük eseri _History of Philosophy_'nin, yalnızca daha önceki ciltleri İngilizce olarak yayınlanmış olan onuncu cildi yakında yayınlanacak.

* * * * *

Leipzic'te yeni ve özet bir felsefe tarihi
_Das Buch der Weltweisheit_ adlı iki sekiz cilt halinde yayınlandı. Tüm zamanların önde gelen felsefi düşünürlerinin doktrinlerinin en özlü biçimini sunar ve Alman halkı arasında kültürlü olanlar için tasarlanmıştır. Ancak diğer ulusların insanlarının bundan elde edebilecekleri avantajı elde etmeleri yasaklanmamıştır.

* * * * *

Fransız Meclisi'ne seçilmesinden bu yana bir yıl
geçen süre içinde büyük bir heyecan yaratan DE FLOTTE, yakın zamanda _De la Souverainete du
Peuple_ başlıklı kalın bir cilt yayınladı. Bu, büyük bir nüfuz ve soyut düşüncenin dikkate değer gücüyle, bugüne kadar gerçekleşen tüm özel devrimlerin yalnızca olaylar ve aşamalar olduğu büyük genel devrimin ruhunu, amaçlarını ve mevcut sonuçlarını tartıştığı bir dizi denemedir.
De Flotte, insanlığın siyasette, dinde, endüstride ve yaşamın her alanında mutlak ve evrensel özgürlüğe doğru ilerlediğini düşünmektedir. "Bir şey," diyor, "beni her zaman şaşırttı; bazı adamların devrimi geleneği inkar etmekle suçlamaya kalkışmaları, çünkü onlar sadece bir çağı veya bir hanedanı düşünürken, biz tüm hükümdarları ve tüm çağları düşünüyoruz; tuhaf bir iyi niyetle, tek bir dönemin veya tek bir partinin tarihini, tüm dönemlerin ve tüm insanların tarihine karşı koyuyorlar. Garip bir cehalet ve tuhaf bir unutkanlık! Neden uzayda, zamanda yaptıklarını, coğrafyada tarihte yaptıklarını yapmıyorlar? Neden zencilerin ve Çinlilerin varlığını inkar etmiyorlar, çünkü hiçbiri Fransa'ya gelmiyor? Bunun nedeni, uzaydaki yaşamın bedensel göze çarpması, zamandaki yaşamın ise zihin gözüne çarpması ve onlarınkinin kör olmasıdır!"

* * * * *

Fransa'da, Ninova'daki kazılar için Ulusal Meclis tarafından 78.000 frank oylandı. Bay LAYARD, oradaki araştırmalarını sürdürmek için daha fazla
parası olmadan, İngiltere'de ve üzgünüz ki, sağlıksız. Yeni kitabı _Fresh Discoveries in Ninova_, Bay Putnam tarafından yakında yayınlanacak. Dr. H. WEISSENBORN, Dicle vadisindeki son kazılarla ilgili olarak
Stuttgart'ta _Ninova ve Bölgesi_ adlı kitabı bastı. Ninova'dan çıkarılan heykellerin bazı örnekleri, Musul'daki Amerikan misyonundan Rahip D. W. Marsh tarafından New York'a gönderildi.

* * * * *

EUGENE SUE'nun _Mysteres du Peuple_ adlı eserinin ikinci serisinin Paris'te başlayacağı duyuruldu. Bu, Fransız halkının veya işçi sınıflarının tarihini ortaya koyma girişimidir, modern bir hikayenin biçimi yalnızca yazarın eski zamanlara dair resimlerini yerleştireceği bir çerçevedir. İlk seri erken Galyalıların ve Roma egemenliğinin tarihini tamamlar; ikinci seri feodalizmi ve modern sosyal kastların ve ayrımların girişini ele alacaktır. Sue, okuyucularına hitaben bir önsöz şeklinde bir önsöz yayınlamıştır, burada ele alacağı konunun ana hatlarını çizer ve ana tarihsel konumlarını çok çeşitli bilgin otoritelere atıfta bulunarak belirler. Aynı yazar şu anda _La Presse_'de _Fernand Duplessis veya Bir Kocanın Anıları_ adlı yeni bir roman yayınlıyor. Yaklaşık sekiz veya on sayısını gördük; Şimdiye kadar, genel olarak Fransız yazarların ve özellikle Sue'nun düşkün olduğu klişe romantik makinelerden nispeten uzak, ancak diğer açılardan hikayelerinin çoğundan daha az itiraz edilebilir.

* * * * *

Tarihçi MICHELET, _Revolution
Francaise_ adlı eserinin yeni bir bölümünü yayınladı. Bu bölüm, Jirondenlere adanmıştır. Yazarın vardığı sonuçlar, korkunç bir dönemin bu talihsiz politikacılarının kişisel olarak masum oldukları, Fransa'yı parçalamayı asla düşünmedikleri ve düşmanla hiçbir
anlaşmaları olmadığı, ancak '93'ün başlarında izledikleri politikanın kör ve etkisiz olduğu ve eğer takip edilirse, yalnızca cumhuriyetin yıkılması ve kralcıların zaferiyle sonuçlanabileceğidir. Bütün, Michelet tarzında, her biri bir zihni aydınlatan ayrı bölümler halinde ele alınmıştır.

* * * * *

Antik Çağlardan Günümüze Tarihiyle Çin'de Porselen Üretimi Üzerine adlı bir eser, yani 583'ten 1821'e kadar olan tarih, STANISLAS JULIEN tarafından Çince'den Fransızca'ya çevrildi ve Paris'te yayınlandı. Avrupalı ​​üreticiyi Çinli işçilerin sırları, yöntemleri ve kullandıkları maddeler hakkında mükemmel bir şekilde bilgilendiriyor.
M. Julien daha önce ipekböceklerinin eğitimi ve dut kültürü hakkında bir Çince makale
çevirmişti. Avrupa'nın en bilgili sinologlarından biridir.

* * * * *

Fransız bir arkeolog olan M. FELIX DE VERNEILH, Almanya'nın sivri kemerin en saf modelini icat etme hakkını reddettiği Köln Katedrali hakkında ayrıntılı bir makale yayınladı ve bu
Katedralin Hristiyan sanatının en parlak döneminin başlangıcında planlanmadığını, bunun doruk noktası olduğunu ve diğer yapıların inşasında arketipi olarak hizmet etmek yerine, onların ve özellikle Amiens Katedrali'nin etkisini gösterdiğini gösterdi.

* * * * *

Paris'te o şehrin ve ülkenin İşçi Dernekleri hakkında ilginç ve öğretici küçük bir çalışma yayınlandı. Bu, _Le National_ editörlerinden biri olan M. ANDRE
COCHUT tarafından yazılmıştır. Bu kuruluşların her birinin tarihini, örgütlenme biçimleri, üye sayıları ve maddi ve sosyal sonuçlarıyla birlikte verir.
Başlık _Les Associations Ouvrieres; Histoire et Theorie des Centatives de
Reorganisation Industrielle depuis la Revolution de 1848_.

* * * * *

GEORGE SAND'ın eserlerinin tam bir baskısı şu anda Paris'te, Tony Johannot'un çizimleriyle birlikte, parçalar halinde yayınlanıyor. Zarif ama ucuz olacak, tamamı sadece yaklaşık 5 dolara mal olacak. Yaklaşık altı yüz çizim olacak. İlk bölüm _La Mare au Diable_ ve _Andre_'yi içeriyor,
ilkine yeni bir önsöz eklenmiş, yazar bu önsözde, eserin kendisinin yeni bir edebiyat düzeninin başlangıcı olarak tasarlandığı veya yeni bir yazı stili olarak denendiği fikrine karşı çıkıyor. Diğer yazarlar da aynı şekilde
izleyecek. * * * * *

THIER'in _Konsolosluk ve İmparatorluk Tarihi_ adlı eserinin yeni cildi
serinin en yetenekli ve en ilgi çekici cildi olarak kabul ediliyor.
Bir cilt daha olacak.

* * * * *

ALEXANDER DUMAS, _Presse_'e şu mektubu yazmıştır:

"Efendim, ikinci elden "Louis Philippe'in Tarihi" adlı kitabımın sahibi olan bir yayıncının, eseri "Kraliyet Ailesinin Sırları" başlığı altında yayınlamayı planladığını duydum.
Louis Philippe'in tarihini, tıpkı
XIV. Louis, XV. Louis ve XVI. Louis'in tarihlerini, devrimin tarihini ve imparatorluğun tarihini yazdığım gibi yazdım. Bu tarihi eserler serisini tek bir yayıncıya, M. Dufour'a sattım.
Başlığın işaret ettiği skandalı kışkırtmak gibi bir niyetim asla olmadı.
Eserin başlığına verdiğim başlığın yerine,
başlık konmasıyla tehdit edildiğim.
Louis Philippe'in ve kraliyet ailesinin hayatında gizemli hiçbir şey yoktur.
Uçurumun eşiğine giden bir yolda ölümcül bir inatçılık: kral için var. Kraliçe için var iyilik, özveri, hayırseverlik, din, erdem.
Ölen kraliyet prensi ve yaşayan kardeşleri için,
cesaret, sadakat, yiğitlik, zekâ,
vatanseverlik vardır. Bütün bunlarda gizemli hiçbir şey olmadığını görüyorsunuz. Eğer kitabıma benim
kötü gördüğüm bir başlık vermekte ısrar ederse, adalet mahkemeleri benimle
yayıncı arasında karar verecektir. Tanrı,
bir kralken elime ve sürgündeyken kalbime dokunan bir adamla ilgili olarak
tarihsel gerçeklerden başka hiçbir şeye başvurmaktan beni korusun.

"ALEX. DUMAS."

Bu tür davranışlar - yazarların isteklerine aykırı olarak başlıkların değiştirilmesi veya bir yayıncı tarafından bir kitapta herhangi bir değişiklik yapılması - korkunç bir suçtur,
bunun cezası olarak kırbaçlama direğinin yeniden canlandırılması uygunsuz olmaz. Bu ülkede bu tür birçok vaka oldu ve bunlardan bazılarına bundan sonra özel olarak dikkat çekebiliriz.

* * * * *

Genç Fransız yazarların en başarılılarından biri
ALFRED DE MUSSET'tir. Eserleri esas olarak şiirsel ve dramatiktir. _Caprices_ adı verilen ve yalnızca kendi bakış açıları ve ruhlarıyla değil, aynı zamanda _Theatre
Francais_ sahnesinde sunulma biçimleriyle de
son derece popüler hale gelen bir parça
tarzını o yaratmıştır. M. de Musset'nin ünü Temmuz devriminden
bu yana kazanılmıştır. _Grenzboten_'in son sayısı, eserlerinin ve edebiyat dünyasındaki konumunun tartışılmasına uzun bir baş makale ayırmıştır. Aşağıdaki paragrafı çeviriyoruz: "Onda bir dil zarafeti,
sadece kendisi için bireysel olarak doğru olsalar bile, görüşlerin bir doğruluğu,
ruhun ve kalbin tüm sorunlarına karşı bir duyarlılık ve dikkatimizi çeken olağan Fransız önyargılarından bir özgürlük buluyoruz. O,
Victor Hugo'nun
'en büyük anlarında' bazen tahammül edilemez bir önemsizliği örtbas ettiği o sığ duyguya asla düşmez; ifadeler
romantikçilerin kralıyla sık sık olduğu gibi asla onunla birlikte kaçmaz; onun en derin monologları nadiren boş bir
şakıma
çıkmaktadır. Netlik, incelik ve zarafet açısından, modern
romantikçiler arasında yalnızca Prosper Merimee ve Charles de Bernard ile karşılaştırılabilir. Onlar da
genel ifade ve düşünce biçimleri tarafından sürüklenme korkusuyla ona benzerler. Onlar yalnızca _bireysel_ gerçek için çabalarlar; ancak o,
bakış açılarının genişliği ve çok biçimliliğiyle onlardan farklıdır ve
kapsamlı okumaya dayalı tekil bir asimilasyon gücü.
Aslında, onun zekâsı ve hayal gücünün kombinasyonları sıklıkla o kadar uzaklara
ve sınırsıza gider ki, bir Alman yazar okuduğumuzu düşünürüz. "Eleştirmen
sonra De Musset'yi Byron ile karşılaştırır; ikincisi daha özgün ve
kendiliğindendir, birincisi daha zengin ve daha kapsamlıdır. Byron'un
tartıştığı sorular kendisini zorla kabul ettirmiştir; De Musset'ninkiler onun
kendi buluşudur. Geri kalanında Heine ve Hoffmann'dan ve Goethe'nin Faust'undan büyük ölçüde etkilenmiştir. Eserlerinin en önemlileri şunlardır: _Contes d'Espagne et d'Italie_ (1830); _Un Spectacle dans un
Fauteuil_ (1833); _Poesies Nouvelles_ (1835-40); aynı eser (1840-49); _Les
Comedies Injouables_, küçük dramatik parçalardan oluşan bir koleksiyon (1838); _Louis,
ou il faut qu'une porte soit ouverte ou fermee_, _Les deux Martiesses_,
_Emmeline_, _Le Seuet de Javatte_, _Le Fils de Titien_, _Les Adventures de
Laagon_, _La Confession d'un Enfant du Siecle_; 1830-40 yılları arasında yayınlanmış romanlar. De Musset hala genç bir adam. Fransız Akademisi'ne kabulü hakkında çeşitli zamanlarda çok şey söylendi, ancak boş yerler
onsuz dolduruldu.

* * * * *

Londra _Leader_, AUGUSTE COMTE'UN altı ciltlik _Pozitif Felsefe_ kitabının kısaltılmış çevirisinin, bu kadar önemli bir girişimin gereklilikleriyle uyumlu olur olmaz yayınlanacağını duyurdu. _Lider_ şöyle diyor: "uzun zamandır bu göreve çok yetenekli bir zihin dahil oldu; ve halkın on dokuzuncu yüzyılın bu _Bacon_'ı hakkında daha fazla şey duyma isteğinin artması, böyle bir yayını gerekli kılıyor." Ancak Comte'un _kısaltmasını_ öneren herhangi birinin yeteneğine inanmıyoruz: bu fikir saçma. Bu ülkede, büyük Fransız'ın iki tam çevirisinin devam ettiğine inanıyoruz - biri Profesör Gillespie tarafından, Harpers'ın ilk cildini yayınladığı, diğeri ise dönemin en bilge ve en derin bilginlerinden biri tarafından - Comte'un kişisel bir arkadaşı, sistemine tamamen aşina ve felsefi tartışma için hayranlık uyandıracak şekilde uygun bir üslubun ustası. 

* * * * *

JULES JANIN, _Gaite Champetre_ adlı yeni bir roman yayınladı. Önsöz _Journal des Debats_ dergisinin feuilletonunda bize ulaştı. Yazarın her zamanki ayrıntılı, bilgili ve hayal ürünü ama en okunabilir
üslubunda. Kendisini sadece bir edebiyatçı, biçim ve üslup öğrencisi, kısacası bir sanatçı olarak savunuyor. 

* * * * *

Kısa bir süre önce (_International_, cilt iii. s. 214) FERDINAND HILLER'in Paris'teki yazarlar ve sanatçılar arasındaki deneyimlerine ilişkin bir Alman Gazetesi'ne yazdığı hoş mektuplardan bahsetmiştik. Herr Hiller'in Bay Lumley tarafından Londra'daki Majesteleri Tiyatrosu'nun ve Paris'teki İtalyan Operası'nın müzik yönetmeni olarak işe alındığını görüyoruz. Köln'deki Konservatuvar'ın yönetmeni ve Şapel Şefi görevlerini bir süredir yerine getiriyor. Konservatuvar'daki görevi Bay Liszt tarafından işgal edilecek. O, topluma ve o şehirlerdeki tiyatrolara önemli bir katılım olacak.

* * * * *

İnsan Çeşitleri, İngiliz Dili, Britanya İmparatorluğunun Etnolojisi vb. konularındaki önemli eserleri bilim insanları tarafından bilinen ve yazarının, şu anda yaşayan, geniş ve zorlu bir bilim alanında en derin ve akıllı yazar olduğunu kanıtlayan DR. R. G. LATHAM, Tacitus'un _Germania_ adlı eserinin bir baskısını bastı. Bu baskıda, filolojik
bilgileri ve varsayımsal tarih konusundaki becerisi sergilenmeye bolca yer bulacaktır.

* * * * *

BAY JAMES T. FIELDS, 11'inde New York'tan Liverpool'a hareket eden Pasifik vapurunda yolcuydu. Bay Fields önümüzdeki kışı Fransa ve İtalya'da geçirecek.

* * * * *

Meksika ile savaşa dair dört yeni tarihçe duyuyoruz, bunlardan biri General Scott'ın emrinde görev yapmış başarılı bir subay tarafından yazılmış üç büyük cilt halinde olacak.

* * * * *

BAY. HORACE MANN, kadının karakteri, durumu ve uygun alanı hakkındaki fikirlerini açıklayan bir çalışmayla meşgul. Abby Kelly ile
tamamen aynı fikirde değil.

* * * * *

Eski suçlama

"Garth kendi Dispensary'sini yazmadı,"

General Morris ve
"Woodman, Spare that Tree!" şarkısı durumunda olağanüstü bir saçmalıkla yeniden canlandırıldı. Boston'daki belirsiz bir sayfada çıkan orijinal suçlamayı görmedik, ancak şairin mektubuna
memnuniyetle yer veriyoruz. Iago'nun akıllıca bir iftiranın gerekliliklerini tanımladığı gibi, bundan daha az "uygun ve büyük itibarlı" bir şey hayal edemiyoruz. Morris'in tarzının özellikleri
aşırı derecede belirgindir ve Woodworth'unkilerden tamamen farklıdır. Woodworth mükemmel bir şarkı yazarı ve çok değerli bir adamdı, ancak edebi tarzıyla Morris'e aynı çağda ve ülkede yazan iki adam kadar benzemiyordu. Yaşayan şairlerimiz arasında General Morris'ten daha adil ve daha saf edebi üne sahip çok az kişi vardır; açgözlü bir ruh halindeyken kıskanmaya daha yatkın olacağı çok az kişi vardır. Bu üne sahip kişi, pervasız eleştirilerin ve dostça eleştirilerin gürültülü dogmatizminin kargaşasında değil, binlerce rafine ve duygulu kalbin sempatisinde ve zevkinde yaşar. Sakin, narin ve sade dehası sessizce hiçbir saldırının bozamayacağı derin bir hayranlığa ulaşmıştır ve şimdi çağdaşlarının çoğuna kıskançlık ve korku duymadan bakabilir. Gündüzün birçok gürültülü şöhreti gece ve sessizlikte söndürüldüğünde, o berrak parlaklığıyla parlayacaktır. Boston editörünün suçlaması sadece bir soytarılık. Bu kadar saçma bir uydurmanın
herhangi bir kişi tarafından
inanılacağını bekleyemezdi. Bu,
sadece çok sevimli bir adamı rahatsız etmek için tasarlanmış, sıradan, aptalca bir kötülük hilesidir. Şairle istişare etmiş olsaydık,
ona bu aptalca iftirayı dikkate almamasını tavsiye ederdik;
ama konu hakkında çok ilginç bir not yazmayı uygun gördüğü için,
onu burada saklamaktan mutluluk duyuyoruz. Notun hitap ettiği beyefendi, koşullar hakkında şu açıklamayı yapıyor:

"Yaklaşık iki veya üç ay önce, Boston Sunday News'in editörü, General Morris'in edebi karakterini eleştirdi ve onu merhum Samuel Woodworth'tan 'Woodman Spare that Tree' adlı ünlü şarkıyı elde etmekle suçladı. Kısacası, General'in uzun zamandır kendi adıyla
dünyanın önünde olan ünlü bir şiirin
yazarı olmadığını iddia etti.

"Söz konusu editör benim bir arkadaşım olduğu ve General Morris'e büyük haksızlık ettiğini bildiğim için, ona uzun bir mektup yazdım.

Onu düzeltmeye ve böylece mümkünse Sezar'a ait olan şeyleri Sezar'a vermeye ikna etmeye çalıştım. Başka bir deyişle, yanlış ifadelerini
düzeltmesini umuyordum. Açıkladığım
umuda uymak yerine, mektubum için bana teşekkür etti -çok nazikçe yayınladı; ancak aynı
gazetede, ilk suçlamasını tekrarladı. Genel adalet
için
General Morris'e, bu notu kapatırken şunu belirtmeme izin verin:
onu son otuz yıldır yakından ve iyi tanıyorum ve edebiyatın hiçbir bölümünde bundan daha kesinlikle özgün bir şair veya yazar tanımadım. Kendisine atfedilen önemsiz davranışları
yapmaktan acizdir ve başkasına ait olan onurları
almayı küçümser. Bundan daha onurlu, yüce gönüllü bir beyefendi hiç yaşamamıştır."

EV DERGİ OFİSİ, NEW-YORK, _22 Eylül 1851_.

ARKANSA'DAN JOHN SMITH, JR.'A: _Sevgili Beyefendi_:--Boston'daki bir gazetenin editörünün asılsız iftiralarına karşı beni nazikçe savunduğunuz için
size içtenlikle teşekkür ederim. Sizin yolunuz tam olarak adil bir adamdan ve beni çocukluğumdan beri tanıyan bir çağdaştan beklenen şeydi. Editör,
beni nefret ettiğim bir suçla itham ettiğini ima etti. Esasen şöyledir: "'Woodman, o ağacı esirge' baladı benim tarafımdan yazılmadı, fakat merhum Samuel Woodworth tarafından yazıldı. O, sarhoşluk halindeyken, bunu bana, bir kamu barında, cüzi bir ücrete sattı." Bundan daha rezil bir suçlama asla yapılmadı ve tüm hikaye, başından sonuna, hiçbir koşul olmaksızın, tamamen _yalan_. Söz konusu şarkının tarihi basitçe şöyledir: 1837 sonbaharında, vokalist Russell, bana özgün bir balad için başvurdu ve ben ona "_Woodman, o ağacı esirge_" yazdım ve bunu ona bir mektupla birlikte verdim. Daha sonra bu mektubu konserlerinde okudu ve o günün gazetelerinde yayınladı. Ayrıca, müziğin ilk baskısına da eşlik etti. Bay Woodworth, şarkıyı basılı olarak çıkana kadar ne gördü ne de duydu. O şarkıda yer alan tek bir kelime, düşünce veya öneri için, ölü veya diri hiçbir insana borçlu değilim. Tamamen özgün ve tamamen benim bestemdir ve bu, "Brier Cliff" oyunu ve Bayan Thayer'in bir romanından uyarlanan "Saxony'nin Hizmetçisi" operası hariç, yazarı olduğumu iddia ettiğim _tüm_ yapımlar için de geçerlidir. Her iki durumda da, bu parçalar için malzemelerimi aldığım yazarlara olan borcumu gerektiği gibi kabul ettim. Bay Woodworth'a yönelik saldırı da son derece utanç vericidir ve tüm olayla uyumludur. Daha saf ve onurlu bir adam asla nefes alamaz ve onun hafızası sayesinde, _ölçülülük_ alışkanlıklarının, kafa ve kalbinin birçok mükemmel özelliğinden daha az dikkate değer olmadığını söyleyebiliriz. Hayatının tamamında hiç sarhoş olduğunu düşünmüyorum ve benim ajansı aracılığıyla uyguladığım gibi böylesine apaçık bir dayatmaya kendini ödünç vermeyecek kadar dürüst bir adamdı. Eğer hayatta olsaydı ve kendi adına cevap verecek olsaydı, benim yaptığım gibi o da bu kötü niyetli uydurmaları reddederdi. Bana yöneltilen suçlamaların tamamı _her ayrıntısıyla_ asılsızdır ve birinin özel hayatında böylesine iğrenç iftiraları yaymak veya bunları basının çatılarından duyurmak için ne gibi bir nedeni olabilir, bunu belirlemek benim yaratıcılığımı
şaşırtıyor. Beni tanıyanlar şüphesiz kendimi bu şekilde aklamayı tamamen gereksiz bulacaktır. Eğer kendi eğilimlerimi takip etseydim
bu skandal iftirayı fark etmezdim; Ancak, haklı olarak belirttiğiniz gibi, "iyi
bir
iftira, şeytan gibi büyür" ve sessizliğim muhtemelen yanlış anlaşılabileceğinden, Boston editörünün rezil ve
kötü niyetli
karalamalarına karşı çıkmayı ve Sheridan'ın dilinde "o beyefendinin
söylediği
hiçbir
gerçek kelime olmadığını" beyan etmeyi kendime bir görev sayıyorum. Sonuç olarak, iftira atan kişiye
ya bir
zorluk yapıldığını ya da mesleğimizin, "baskı yapmalarına izin verildiği için hakaret etme ayrıcalığına sahip olduklarını" gerçekten
sanan o kanunsuz haydutlarından biri olduğunu söyleyebilirim. Tekrar, nezaketiniz ve benim adıma nazik müdahaleniz için size teşekkür ederek, sevgili beyefendi, en içten dileklerimle sizinleyim.

GEORGE P. MORRIS.

* * * * *

Vermont Üniversitesi'nden PROFESÖR TORREY, Neander'in _Hristiyan Dininin Tarihi_ adlı eserinin çevirisinin dördüncü cildini yayınladı. Bu eser, antik çağın iki büyük imparatorluğunun tüm modern tarihlerinin yerini almış veya alacak olan Niebuhr ve Grote'nin büyük tarihsel yapıtlarıyla aynı seviyede olmalı. Profesör Torrey'nin Neander'in Tarihi'nin oldukça yetenekli çevirisinin ciltleri İngiltere'de düzenli olarak rakip
baskılarla yeniden yayınlanıyor ve bu yüzden hizmetinin hak ettiği ödülün yarısını kaybediyor. Hamburg'lu Puthes, Neander'in elyazmasında bıraktığı on birinci bölümü (başka bir cildin yarısını oluşturuyor) duyuruyor. Bu, elbette Profesör Torrey tarafından yeniden üretilecek.

* * * * *

İlahi Komedya'nın başka bir çevirisi İngiltere'de yapıldı.
Bay C. B. CAYLEY tarafından yapılmış ve orijinal üçlü kafiyede. Hızlıca incelediğimizde, bunu Wright'ın veya Carey'ninkine tercih etme eğilimindeyiz; ama biz DANTE'nin her bakımdan bizi bu kadar tatmin eden bir versiyonunu görmedik. Boston'dan Dr. THOMAS W. PARSONS'ınki kadar. Bu versiyonun on kadar şarkısı birkaç yıl önce yayınlanmış ve geri kalanının da basım için
tamamlandığı anlaşılıyor. Dante'den bahsetmişken, Bay Richard Henry Wilde'ın büyük İtalyan'ın ayrıntılı anılarının henüz
basılmamış olduğu gerçeğini hatırlarız. Bay Wilde ölümünden kısa bir süre önce bize boş zamanlarında bazı bölümlerinin
revizyonuyla meşgul olduğunu yazmıştı ve çalışmanın tamamlandığından hiç şüphemiz yok. Eğer öyleyse, yas tutulan yazarın onuru ve Amerikan eleştirisinin onuru için,
halka sunulmalıdır.

* * * * *

ALICE CAREY'nin yakında çıkacak olan _Batı'daki Mahallemizin Anıları_ (Aralık ayının başlarında J. S. Redfield tarafından yayınlanacak) adlı kitabından, "Yaşlı Adamın Ölümü" başlığı altında bir örnek bölümü bu derginin başka bir bölümüne kopyalıyoruz. Eserin geri kalanından ayıran özel bir mükemmelliği yok; aslında Bayan Carey'nin son dönem kompozisyonlarının ortalamasının üstünden ziyade altındadır; ancak pastoral yaşamı tasvir etme konusunda en iyi kapasiteleri takdir edebilen eleştirmenlerin incelemesine güvenle meydan okuyabiliriz. Bu ülkedeki kadın düzyazı yazarlarının tüm kataloğuna bakarsak, Alice Carey'e dehanın en iyi özellikleriyle yaklaşan kimseyi bulamayız. Tüm gerçek yazarlar gibi onun da kendine has özellikleri var; eli Poe veya Hawthorne'unki kadar yanılmaz bir şekilde tespit ediliyor; o kadar diğerlerinden ayrı ve diğerlerinden üstündür; ve kırsal yaşam taslaklarının, bizce,
Bayan Mitford'un o hoş hikayelerinden bile daha üstün olduğu kabul edilmelidir,
ki bunlar da benzer bir şekilde,
İngiltere'de yapılmış herhangi bir şeye eşit olarak kabul edilir. Edebi kadınlarımızın
genellikle dikkatsiz ve yüzeysel olmaları ve hikayelerde, bu tür yazıları denemeye çalıştıklarında, çoğunlukla zayıf kopyacılar olmaları,
bireysellikten ve doğallıktan uzak olmaları onların hatasıdır. Bu kuralın çok az
istisnasına işaret edebiliriz, ancak bu istisnalar arasında Alice Carey öne çıkar. Bay Redfield tarafından duyurulan kitap, kadınlar tarafından yapılan bazı çağdaş yayınları ayıran gösterişli, hastalıklı duygusal veya küstahça zekicelikten uzaktır, ancak ona Amerikan toplumundaki en azından bir sınıfın - kırsal mahallelerdeki orta sınıfın - özgün ve en ayrıntılı betimleyicisi olarak kıskanılacak bir ün kazandıracaktır; bu sınıf, bizim ülkemizde ve diğer ülkelerde ulusal karakterin gerçek ayrımlarına ve ulusal büyüklüğün en iyi unsurlarına sahiptir.

* * * * *

Bay HENRY INGALLS, özellikle hukuk konularındaki
anonim kompozisyonlarda sergilediği önemli yeteneklere sahip bir yazar, Paris'ten New York'taki bir arkadaşına, modern Avrupa'daki sözde
mucizelerin araştırılmasına iki yıl ayırdığını; kesin tarihsel materyallere sahip olduğu Roma Katolik kilisesindeki iddia edilen mucizelerin sayısının binin üzerinde olduğunu; bunların analizlerinin geri kalanların karakteri hakkında yeterince ipucu vereceğini; ve bu konuda yaptığı, üç veya dört büyük ve sıkı basılmış ciltlik çalışmanın, kilisenin en yüksek otoritelerinin "şu anda en kötü şöhretli ve en genel olarak kabul edilen sahtekarlıklarda" suç ortaklığı yaptığını kesin olarak göstereceğini yazıyor. Bay Ingalls, eserinin edebi, felsefi ve dini bakış açılarından son derece ilginç olacağı ve özellikle son zamanlarda bu ülkenin Smith'leri, Davis'leri, Fish'leri, Harris'leri ve diğer sahtekâr ve şarlatanları tarafından uygulanan
bu kadar zavallı hokkabazlıklarda edinilen aptalca safdilliği göstermede yararlı olmaktan
kaçamayacağı görüşündedir.

* * * * *

Appleton'ların basımdaki yeni eserleri arasında
_Adrian, or the Clouds of the Mind_ adlı yeni bir roman da var--Bay G. P. R.
JAMES ve Bay MAUNSELL B. FIELD'ın ortak yapımı. Edebiyatta bu tür ortaklıklar Elizabeth günlerinde yaygındı ve ülkemizde Sands ve Eastburn, &c. tarafından _Yamoyden_ yapımında örnekleri var. Bay Field henüz bir
veteran değil, ancak iyi yeteneklere ve çok fazla eğitime sahip bir yazar. _International_'ın mevcut sayısındaki orijinal makaleler arasında, _Greenwood_ başlığı altında onun elinden çıkan bir şiir de yer alıyor.

* * * * *

Rahmetli Rahip Dr. LEWIS MAYER'in _Alman Reform Kilisesi Tarihi_ adlı eserinin ilk cildi Philadelphia'da yayınlandı; ve Mercersburg'dan Profesör SCHAFF, _Kuruluşundan Günümüze Hristiyan Kilisesi Tarihi_ adlı eserinin ilk cildini Almanca olarak bastı. Mosheim'ın Tarihi'nin tanınmış çevirmeni Dr. MURDOCK, _Peshito_ adlı Yeni Ahit'in ünlü Süryanice versiyonunun bir çevirisini yayınladı.

* * * * *

Newton İlahiyat Enstitüsü'nden PROFESÖR HACKETT, kutsal öğrenimdeki ayrıcalık iddialarına, John P. Jewett & Co., Boston tarafından yayınlanan çok yetenekli bir _Resullerin İşleri Üzerine Yorum_ adlı eseriyle katkıda bulunmuştur. En iyi eleştirmenler tarafından çok övülmüştür. Son _Bibliotheca Sacra_, bu bölümdeki faaliyetlerin azaldığından ve teoloji ve İncil eleştirisi alanında şu anda önemli bir çalışmanın yapılmadığından şikayet etmektedir.

* * * * *

Bay MELVILLE'in yeni romanı _The Whale_, birkaç gün içinde Harpers ve Londra'daki Bentley tarafından aynı anda yayınlanacaktır.

* * * * *

Okurlarımızın eserlerinin genel karakterine aşina olması gereken Bay HENRY WILLIAM HERBERT, derhal (Charles Scribner aracılığıyla) _The Captains of the Old World, from the Persian to the Pön Wars_ adlı eserini yayınlayacaktır. Bu cilt, Miltiades, Themistocles, Pausanias, Xenophon, Epaminondas, Alexander ve Hannibal'in modern generallerle karşılaştırılan eleştirel taslaklarını kapsar - yaşamları değil, kampanyalarının stratejik anlatımları, modern askeri bilimin kurallarına ve görüşlerine göre gözden geçirilmiş ve açıklanmıştır - tüm çeşitli uluslardaki savaş biçimleri ve biçimleri - kişisel gözlemlerden veya en iyi modern seyahatlerden elde edilen savaş alanları - antik yerlerin modern isimleriyle, böylece orduların rotaları herhangi bir sıradan haritada takip edilebilir. Bu veya şu eylemin başarısının veya başarısızlığının nedenleri askeri bir bakış açısıyla gösterilir ve
adamların karakterleri, Fransız ve İngiliz savaşlarının sonlarındaki adamlarınkiyle epigramatik olarak karşılaştırılır ve bu, modern alanların tesadüfi bildirimlerini ve eleştirilerini içerir. Eser elbette canlı ve iyi orantılı ve Bay Herbert itiraf edildiği gibi antik görgü ve tarihin en iyi eleştirmenlerinden biri olduğundan, hemen ve çok büyük bir popülerlik kazanması için herhangi bir eleştirmenin onayına ihtiyaç duymayacaktır.

* * * * *

Bay KIMBALL'ın _St. Leger, or the Threads of Life_ adlı eserinin yeni bir baskısı, anladığımız kadarıyla şu anda bu dikkat çekici ve son derece başarılı romanın devamı olan Putnam tarafından yayınlandı. Bay Kimball'ın bir hikaye yazarı olarak yetenekleri, bu performansta, Darley tarafından uygun tasarımlarla yakında toplanıp yeniden yayınlanacak olan birkaç kısa hikayede olduğu kadar iyi gösterilmiyor. Bunlarda, onun çok sıra dışı bir derecede dokunaklılık ve dramatik beceri sergilediğini düşünüyoruz, öyle ki Amerikan edebiyatında bu sınıftaki herhangi bir kompozisyonun duygular üzerinde böyle bir gücü
yoktur veya daha kalıcı bir üne kavuşması olası değildir. Bay Kimball, kamuoyunun eleştirisine sunmayı seçtikleri
şeyleri özenle
bitirmekten_ çekinmeyen genç yazarlarımız arasında az sayıdaki kişiden biridir.

* * * * *

Bay JUDD'un _Margaret_ adlı dikkat çekici romanının yeni bir baskısı, Boston'dan Phillips & Sampson tarafından iki cilt halinde yayımlandı ve aynı yayınevi, William H. Channing ve Ralph Waldo Emerson tarafından düzenlenen iki ciltlik _Sarah Margaret Fuller'ın Anıları_'nı neredeyse hazır hale getirdi. Muhtemelen
düzenlenmemiş yazılarının büyük bir kısmını kapsayacaktır.

* * * * *

Cincinnati'den Rahip Dr. TEFFT, (John Ball, Philadelphia
ve New-Orleans'ta) _Hungary and Kossuth, or an American Exposition of the Hungarian
Revolution_ başlığı altında çok ilginç ve yerinde bir çalışma yayımladı. Dr. Tefft konuyu iyi incelemiş ve
malzemelerinin gerektirdiği kadarını yapmış gibi görünüyor.

* * * * *

Bay GREELEY, yurtdışında geçirdiği altı ay boyunca Tribune için yazdığı mektuplardan oluşan _Glances at Europe_ adlı kitabını güzel bir ciltte (De Witt & Davenport) yeni yayınladı. Sosyal felsefe konularında yazarla sıklıkla tamamen aynı fikirde değiliz, ancak gerçeği arama konusundaki dürüstlüğüne ve çok belirgin dezavantajlar altında yazılmış ve burada mütevazı bir şekilde sunulan bu mektuplara olan güvenimiz tamdır, okuyucuların çoğunluğu için Avrupa hakkında bir Amerikalı tarafından yazılmış başka herhangi bir ciltte bulunandan daha fazla yeni ve gözlem açısından mantıklı şey olduğuna inanmaya meyilliyiz. Bay Greeley, sanat hakkında yazarken bile en azından eğlendirmekten asla geri kalmıyor.

* * * * *

Bay JOHN L. WHEELER, eski Kuzey Karolina eyaletinin haznedarı, Philadelphia'daki Lippencott, Grambo, & Co.'nun basımında, orijinal kayıtlardan, resmi belgelerden ve geleneksel ifadelerden 1584'ten 1851'e kadar olan Eyaletin _Tarihsel
Çizimleri_ bulunmaktadır. İki büyük sekiz ciltlik olacaktır. Dr. Hawks bir süredir aynı konu üzerine bir eser hazırlamaktadır.

* * * * *

Hukukta yeterli bir çözümü olmayan haksızlıklardan biri, Auburn'daki Derby, Miller & Co. tarafından, büyük misyonerin dul eşinden önce davranıp, onu hak ettiği kârın en iyi kısmından mahrum etmek için Dr. Judson'ın hayatını kurarak işlenmiştir. Onların
mazereti, "Kamu karakteri kamu malıdır ve biz de
istediğimiz gibi yaparız."

* * * * *

BAYAN H. C. CONANT, (Rochester Üniversitesi'nden bilgili Profesör Conant'ın eşi), (Lewis Colby aracılığıyla) _The Epistle of St. Paul to the Philippians, practical Explained by Dr. AUGUSTUS NEANDER adlı eseri yayınlamıştır. Bayan
Conant, daha önce de belirttiğimiz gibi, bu ülkenin en yetenekli
ve başarılı kadınlarından biridir ve Neander'ın bu versiyonu ona layıktır. * * * * *

John S. Taylor tarafından _Musings and Mutterings by an Invalid_ başlıklı küçük bir cilt yayımlandı. Bazen üslup biraz özensiz, ancak
çalışma gerçek bir ciddiyetle bilgilendirilmiş gibi görünüyor ve benzer biçimlerde ortaya çıkarılan dağınık edebiyatın çoğuyla güçlü bir şekilde zıtlık oluşturan bir sağduyu damarıyla destekleniyor.

* * * * *

Dr. LARDNER'ın _Handbooks of Natural Philosophy and Astronomy_ adlı eseri Philadelphia'dan Blanchard & Lea tarafından yeniden yayımlandı (12 ay, s. 749); dikkatlice
gözden geçirildi; yazarın dikkatinden kaçan çeşitli hatalar
düzeltildi; ara sıra eksiklikler giderildi; ve her konuya bir dizi soru ve
pratik örnek eklendi. Ciltte mekanik, hidrostatik, hidrolik, pnömatik ve ses ve optik üzerine incelemeler yer alıyor.

The Fine Arts.

Londra _Sanat Dergisi_ Ekim sayısında, bu yıl _Amerikan Sanat Birliği_ tarafından yayınlanan Bay BURT'un Anne
Page gravürünü övüyor ve böylece 1852 için duyurulan
ana gravürlere atıfta bulunuyor:

Bu topluluğun mevcut yıl için prospektüsünde, Jones'un Woodville'in "Amerikan Haberleri" resminden yaptığı büyük bir gravür duyuruluyor; bu eserin küçük bir gravürü, az önce atıfta bulunulan "Bülten"e eşlik ediyor. Kompozisyon akıllıca, ancak Atlantik'in diğer yakasındaki arkadaşlarımızı uyarmalıyız,
bu tür eserlerin
dolaşımıyla, vatandaşları arasında gerçek Sanat duygusu yaratılmayacak. Konu sıradan, karakterini
yükseltecek bir incelikten eser yok; ulusal olduğunu söyleyebiliriz ve bu nedenle popüler olabilir; ancak Amerikan Sanat Birliği gibi büyük bir
makinenin yönetimi kendilerine emanet edilenler, tüm operasyonlarının toplumun zevkini
geliştirmeye ve zekasını ilerletmeye yönelik olmasına özel bir özen göstermelidir. Bizim Mulready, Wilkie ve Webster'ımız, biliyoruz ki, isimlerini bir şekilde
benzer bir eser sınıfıyla ölümsüzleştirdiler, yine de bu eserlerde, bayağılık olmadan mizah ve yapmacıklık olmadan gerçeği görüyoruz.

* * * * *

Philadelphia Sanat Birliği bu yıl, Huntington'ın iyi bilinen başyapıtlarından, _Mercy's Dream_ ve _Christiana and her Children_ adlı iki çok güzel gravür yayınladı; bu gravürler, sanatların, özellikle resim ve gravürün, bu ülkedeki herhangi bir başka birey tarafından
verilenden daha fazla avantaja sahip olduğu, takdir eden bir patron olan merhum Edward C. Carey'nin ünlü koleksiyonundan. _Mercy's Dream_ bu şehrin A. H. Ritchie'si tarafından ve _Christiana and her
Children_ Boston'dan Andrews & Wagstaff tarafından her biri on altıya yirmi iki inçlik yüzeylere
işlenmiştir; ve mezzotint, stipple ve çizgi gravürünün birleştirilmiş daha mükemmel örneklerini bilmiyoruz. Yönetim, Art-Union abonelerine bu kadar güzel iki eser
sağlayan böyle bir yargı
kullanımı için övgüye değer.

Son zamanlarda Philadelphia'ya yaptığımız bir ziyaret bize kamu galerilerini ziyaret etme
fırsatı sağladı. Art-Union'a son zamanlarda yapılan eklemeler arasında, Bay Cropsey'nin İtalya manzarasının özelliklerinin dikkate değer
bir etkiyle birleştirildiği en iyi kompozisyonlarından biri yer alıyor. Cesur ve güçlü bir şekilde işlenmiş, kestane ve selvi ağaçlarıyla işaretlenmiş bir ön plandan, göz, yalnızca o toprakların üzerine eğilen, cennetin kapılarının yakınına kadar ulaşan parlayan ve uyuyan sulara doğru uzanan bir gökyüzünün altında dinlenen korular ve akarsular, manastırlar ve saraylar, harap tapınaklar ve su kemerleri tarafından çekilir. Philadelphia'lı Paul Weber'in _The Coast of Greece_ adlı eseri, Achenbach'ın görkemli ve etkileyici tarzındadır. Bu resimde, sanatçının şimdiye kadar dikkatini tamamen manzaralara vermiş olmasının, gerçek mesleğinin bu tür çabalar olduğunu açıkça gösteren bir genişlik, büyüklük ve ciddi bir ihtişam var.
A. Woodside'ın _Hagar and Ishmael in the Desert_ adlı tablosu, aynı konuyu resmeden birçok büyük prodüksiyonun yanında iyi olarak kabul edilebilecek bir kabin resmidir.
Renk ve kompozisyon olarak mükemmeldir. Bay Woodside, Amerikan Sanat Birliği'nin son dağıtımının ödülleri arasında yer alan büyük ve çekici bir tablonun, _The Introduction of Christianity into Britain_ adlı tablonun ressamıdır.
C. Schnessele'nin _Lager Beer_ adlı tablosu, günümüzde Philadelphia'daki Alman karakterini gösteren bir tür resmidir.
Sahne, gaz lambası altında büyük bir bira salonunun iç kısmıdır ve bir düzine veya on beş kişi, ağzına kadar dolu bardaklarla bir üçlünün anavatan şarkıları söylediği bir masanın etrafında toplanmıştır. Çizim, gruplama, ışık ve gölge oldukça etkili.
Bay Schnessele bir Fransız, Delaroche'un öğrencisi ve yaklaşık üç yıldır Amerika Birleşik Devletleri'nde. Eserleri, Amerikalı ressamlar arasında çok nadir görülen bir
gelişimin sonucu olan detay ve genel uygulamadaki beceriyi sergiliyor. W. T. Van Starkenburgh'un _Waiting the Ferry_ adlı eseri, sığır ve insan figürlerinin olduğu bir manzaradır ve Backhuysen'in benzer karakterdeki eserlerinde en iyi
özelliklerden bazıları göze çarpar. G. N. T. Van Starkenburgh'un _Cattskill
Creek_ adlı eseri, son bahsedilen ressamın kardeşidir ve insanın huzursuz ruhunu yatıştıran o doğa durumunun güzelliğiyle doludur.

Daha karanlık düşüncelerine, daha farkına varmadan, yumuşak ve iyileştirici bir sempatiyle
kayarak gider.

Bay Winner'ın bazı güçlü yaşlı adam kafaları var ve sınırlarımızın özellikle bahsetmemize izin vermeyeceği diğer sanatçılar
çeşitli itibarlı eserlerle temsil ediliyor.

Philadelphia Sanat Birliği'nin planı, bu ülkedeki diğer herhangi bir plandan esasen farklı olduğundan, son "Muhabir"inde bir genelgeden açıklayıcı bir paragraf alıntılıyoruz:

"Planımızdaki ayırt edici ve en önemli özellik, yıllık ödül sahiplerine ödüllerini Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerindeki Amerikan Sanatı ürünleri arasından seçme hakkı vermesidir. Bu plan, kurulduğumuz amacı, yani "Amerika Birleşik Devletleri'nde Tasarım Sanatlarının Teşviki"ni en iyi şekilde güvence altına alacak plan olarak kabul edildi." Geçtiğimiz yıllık dağıtımımızda olduğu gibi, üyelerimiz arasında elli ödül sertifikasının dağıtılmasının, ödül sahiplerinin kendi resimlerini Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir yerinden satın alabilmeleri, sınırlı sayıda yöneticiden oluşan bir komiteye satın alma işleminde yer alan fonları kontrol etme ve bu kadar sayıda resim seçme hakkı veren herhangi bir plandan daha iyi olduğu açıktır. Bir durumda, bireysel zevk ve belirli bir sanat tarzına veya belirli bir sanatçı sınıfına yönelik yerel eğilim, yalnızca bir resim satın alma komitesinin tüm ödüllerin seçimi ve satın alınması kararını etkileyebilir; ancak diğer durumda, ülkemizin farklı kesimlerinde ikamet eden çok sayıda ödül sahibinin çeşitli zevkleri Sanata etki eder ve sonuç olarak, bu kişilerin kendilerinin ilgili taraflar olduğu bir konu hakkında bilginin yayılması gerekir. Philadelphia Sanat Birliği'ne abone olan ve St. Louis, yüz dolarlık bir ödül sertifikasına
sahip olsa,
o şehirde resmini sipariş etme veya seçme seçeneğine sahip olur ve böylece Güzel Sanatları evde teşvik eder, tıpkı o Sanat Birliği'nin yaşadığı yerde olması gibi ve sanatçıya,
sanat alanındaki ilerlemenin sonucu olarak böyle bir resmin üretilmesine neden olması gibi aynı derecede avantaj sağlar. Ve böyle bir abonenin sağduyulu bir
seçim yaptığından şüphe edilemez.
Bir resim için harcayacak yüz doları olan hiçbir adam,
konu hakkında biraz bilgisi olmadan veya bu konuda tanınmış zevke sahip kişilere danışmadan böyle bir satın alma işlemi yapmaz; böylece,
ilgili herkes için, ülkenin başka bir yerinde bulunan bir komitenin seçimiyle şans eseri verilen aynı değerdeki bir resimden daha genel bir memnuniyet
sağlar. Hiçbir komite, yargısı ne kadar büyük olursa olsun veya görevlerini ne kadar iyi yerine getirirse getirsin, bundan daha tatmin edici bir düzenleme yapamaz; çünkü bizim durumumuzda ödül sahibi ve sanatçı, Sanat Birliği'nin müdahalesi veya her iki tarafa herhangi bir komisyon ödemesi olmadan sözleşme taraflarıdır. Philadelphia Sanat Birliği'nin lehine olan bir diğer argüman ise, bu plana göre Yöneticilerin, hızla ilerleyen ülkemizde Tasarım Sanatlarını teşvik etmek ve geliştirmek için gerekli olan araçları toplayan aracılar olmaları, ödül sahiplerinin ise aslında ödemeleri yapan kişiler haline gelmeleridir. Böylece, halkın büyük çoğunluğuna, büyük bir meblağın - küçük katkıların - toplamının - harcanmasında kamusal ve evrensel bir zevki uygulama olanağı sağlanacak; bu, cömertçe bağışta bulunan vatandaşlarımızın cömertliğiyle, biriktirmemize yardımcı olabilecek kadar büyük."

* * * * *

Cincinnati'deki _Batı Sanatı Birliği_ son zamanlarda Booth'un _Trapper's Last Shot_ adlı büyük ve mükemmel bir gravürünü yayınladı ve gelecek yıl, aynı tarzda, _The Committee of Congress
Drafting the Declaration of Independence_ adlı Rothermel'in bir resminden - Bay Jefferson, Kongre'ye bildirilmeden önce Bildirge'yi komitenin diğer üyelerine okumayı temsil etti. Bir sonraki dağıtımın ödülleri için Birlik, Powers tarafından yapılmış bir Washington büstü ve bir Franklin büstü ile Palmer tarafından yapılmış güzel bir kabartma madalyon alacak ve iki resim kiralandı veya satın alındı Whittridge'den, iki
Rothermel'den, iki McConkey'den, bir Read'den, bir Mrs. Spencer'dan, bir
Ranney'den ve bir
Terry'den, ayrıca Sontag, Duncanson, Eaton ve Griswold ve diğer batılı ressamlardan diğerleri.

* * * * *

Bay HEALY, _Daniel Webster'ın Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda Robert Y. Hayne'e yanıt verdiği_ büyük resmini bitirdi ve bir süredir Ulusal Tasarım Akademisi'nin odalarında sergileniyor. Tuval, yirmi altı fit uzunluğunda, on beş fit genişliğinde ve yüz otuz figürü kapsıyor. Senatör olmayan birçok kişi tanıtılıyor ve bunların birçoğunun, o zamanlar Washington'da olmasalar bile, bunun bir nedenini kavramak zor. Resimde
iyi noktalar var, ancak genel olarak bunun bir başarısızlık olduğu kabul ediliyor - en azından
şanlı hatibin uygun sunumu söz konusu olduğunda, çok
eksiksiz ve hüzünlü bir başarısızlık. Ancak, iyi
yapılırsa, gravürleri belki de Baylar Anthony'nin Dagerreyotipi kopyalarıyla dolu, Bay Clay'in Senato'daki Son Görünümü başlığı altında
yayınlanmış olan muazzam mezzotint parçasıyla rekabet edebilir. * * * * *

GUSTAV KOeNIG'in kaleminden Hamburg'da yayınlanan MARTIN LUTHER'in hayatına dair çizimler, dördüncü serisi yeni çıktı, önceki seriye verilen övgüyü almaya devam ediyor. 1847'de çıkan ilki on beş gravürden oluşuyordu,
1848'de çıkan ikincisi on gravürden, 1849'da çıkan üçüncüsü on gravürden ve eseri
tamamlayan dördüncüsü on üç gravürden oluşuyordu. Eşlik eden harfli baskı, Profesör Gelzer tarafından sağlanıyor ve çok ayrıntılı olmasına rağmen,
sadece kısmen başarılı olarak değerlendiriliyor. Öte yandan, çizimlerin
yeterli yargıçlar tarafından hiçbir arzulananı bırakmadığı söyleniyor ve
önceki seriler söz konusu olduğunda, bu kadar dengesiz övgüye bile neredeyse katılabiliriz. Bay Koenig, her yerde temsil edilen kişilerin sadık portrelerini vermeye özen gösterdi ve bu da özellikle yabancı okuyucular için eserinin değerini
artırıyor. Aynı zamanda
kompozisyonları tartışmasız en canlı ve etkili olanlardır.

* * * * *

LEUTZE'nin uzun zamandır beklenen eseri, _Washington Crossing the Delaware_, şu anda Stuyvesant Enstitüsü'ndedir ve genel olarak eleştirmenlere en mükemmel memnuniyeti vermiş gibi görünmektedir; gerçekten de Amerikan tarihinin dünyaya
verilen en iyi resmi olarak kabul edilmelidir.
Okurlarımız, _International_'da, Düsseldorf'ta görmüş bir Alman yazardan özel bir açıklama yaptığımızı hatırlayacaktır: bu nedenle burada konuyla ilgili daha fazla ayrıntıya girmek gereksizdir.
Bu eserin sahibi olan Baylar Goupil'in,
bu eserin Girardet tarafından en yüksek üslupla ve şimdiye kadar kullanılan en büyük boyutta bir plaka üzerine kazınmasını istediğini öğrenmekten mutluluk duyuyoruz. Baskı, gerçekten de Kardinal Richelieu'nun ünlü eserininkine eşit bir yüzeyi kaplayacak ve bazı okuyucularımız bunu
hatırlamaktan geri kalmayacaktır.

Noctes Amicae.

Crystal Palace'da "kestiğimiz figür" uzun süre cana yakın yabancı eleştirmenlerin alay konusu oldu ve New York ve Boston'dan sosyete ve gösteriyi görmeye gelen beyaz eldivenli aşırı hassas genç beyefendiler tarafından da safça bir utanç kaynağı oldu. Bay Greeley'nin, Kohinoor'umuz olmamasına ve genel olarak gösterişli makaleler konusunda övünecek pek bir şeyimiz olmamasına rağmen çok iyi bir performans göstereceğimizi eve yazarak kendisini aşırı derecede gülünç gösterdiğinin söylendiğini hatırlıyoruz. Gelgit dönmeden önce Londra'dan ayrılan Broadway'den aşağı inen mükemmel bir komşumuz, _Evening Post_'a, "Avrupa'daki saygın Amerikalılar"ın bu yarışmaya hiç giremeyecek kadar zayıf olmamızdan duyduğu pişmanlığı anlatan bir mektup gönderdi. Ancak _Times_'ın Ekim ayının başından beri konuyla ilgili neler söylediğine bakın:

"Son birkaç ayın incelenmesinde bizi güçlü bir şekilde etkileyen bir nokta, serginin çekici ve kullanışlı özelliklerinin sunduğu
olağanüstü tezattır. Amerikan departmanının ilk başta tüm yabancı ülkelerin en fakiri ve en az ilgi çekici olanı olarak
görüldüğü hatırlanacaktır. Son zamanlarda, eğer yetkin yargıçların beklentilerini karşılarsa, İngiltere'nin Büyük Sergiyle ilgili tüm harcamalarını _bolca karşılayacak_ bir makineyi sıkıntılı tarımcılarımıza yardıma getirdiği için haklı olarak birinci derecede önemli bir konum
aldı. Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen biçerdöver, daha önceki bilgi birikimimize şimdiye kadar keşfettiğimiz en değerli katkıdır."

Tekrar:

"Bize öyle geliyor ki 1851'deki büyük olay bundan sonra _büyük bir ihmal_ yüzünden lekelenmiş olarak bulunacak.
Olayın yeniliği ve muhteşem başarısıyla cezbedilerek, gösterişsiz, pratik ve faydalı olandan
çok görkemli ve güzel olana hayranlık duyduk. Az sayıda kişiye uyarlanmış büyüleyici lüksler, hayal gücümüze ve kalbimize, çoğunluğun ev konforunu ve gösterişsiz isteklerini karşılamaya uyarlanmış nesnelerden daha fazla girmiştir. Altın ve gümüş işçiliğini, ipekleri, satenleri ve kadifeleri, zengin brokarları, muhteşem halıları, parlak goblenleri ve hayatı süslemeye ve süslemeye yönelik her şeyi, dünyanın dört bir yanındaki daha mütevazı sınıfların ihtiyaçlarının bize sürekli olarak açtığı geniş ve henüz keşfedilmemiş alanlardan daha fazla düşündük. Fransa böylece, yaklaşık yüz altmış büyük madalyamızın elli altısını sessizce ele geçirebildi,
en itiraf edilen ve en önemli katkıyı Amerikan "fikirleri" bölümüne borçluyuz.

Yine:

"Maynard kapsülü, patlatma kapsülünün yerine geçen, aralıklarla patlayıcı barut lekelerinin yerleştirildiği bir kağıt rulosundan başka bir şey değildir. Köpek başlığının hareketi, içinde bulunduğu hazneden, hem masraf hem de zaman açısından büyük bir tasarruf sağlayan, sıradan silah aparatının yerine geçen bu ucuz ve kendi kendine etkili maddeyi gerçekleştirir. Karakteri itibariyle bu icat, şu anda yaygın olarak kullanılan her türlü ateşli silaha kolayca uyarlanabilen ve bunun da önemsiz bir maliyeti olan bir icattır."

Aynı hoş şekilde Bay Hobbs, saçları ve yirmi kadar benzer şekilde yaratıcı yapımlar fark edilir; ve Bay Palmer'ın bacağına gelince, tüm dünyanın katkıda bulunduğu en şaşırtıcı şey olarak ilan edilir - o kadar mükemmeldir ki, bazı dergiler, vatandaşımızın getirdiği her zaman rahat ve iyi durumda olan ikameyi benimsemek için doğal anlayışların genel olarak kesilmesini önerir.

* * * * *

Birçok utanmaz kadın ve zayıf fikirli erkek, 14 Ekim'de Massachusetts'teki Worcester'da bir araya geldi - bir tür hastalıklı duygusallık, küstah ateizm ve toplumun hastalıklarında en gülünç ve iğrenç olan her şey kazanı - ve üç gün boyunca devam etti. Bayan Rose (ki, anladığımız kadarıyla, genellikle New York'taki Tom Paine doğum gecesi festivallerinin baş konuşmalarını yapar) ve Abby Kelley Foster ve William L. Garrison başlıca aktörler arasındaydı. Bu kongreden önceki ana öneriler, gazete haberlerinden öğrenilebildiği kadarıyla, İncil'de vahyedildiği şekliyle Tanrı'nın yasalarının; her çağda vahşi ve medeni, putperest ve Hristiyan topluluklardaki gelenek yasalarının; ve her canlı doğa seviyesindeki mevcut toplum düzenini haklı çıkaran benzetme yasalarının bir kenara bırakılmasını içeriyordu. Brooklyn'li Rahip H. W. Beecher gibi karakterli kişilerin, yöneticilerine mektuplar yazarak bu maskaralığı bir şekilde onayladıklarına dair şikayetler yapıldı. Bu tür tuhaflıklar affedilebilir olabilir, ancak halkın bunları hatırlayacağından emin olabilirsiniz. * * * * *

Muhtemelen ucuz bir elbise üreticisi olan Dexter adında bir kadın, Londra'da "Bloomer kostümü" hakkında ders veriyordu; ve kendisi ve birçok İngiliz dergisi, bu gülünç ve uygunsuz giysinin Amerikan şehirlerinde yaygın olduğunu varsaymış gibi görünüyor; okuyucularımızın da bildiği gibi, eğer bir gün görülürse, terk edilmiş bir sınıftan kişilerde veya aşırı şöhret aşkı, saygın toplumdan dışlanmalarına yol açacak şekilde kendini göstermeye meyilli kaba kadınlarda görülür. _Punch_ dergisinde "Bloomerizm"in bazı çok akıllı karikatürleri var, ancak o canlı gazetenin yöneticisi, geç saatlerde St. Giles'ımızda yürüyen kişiler dışında, neredeyse hiçbir New Yorklunun böyle bir giysi görmediğini öğrenmek
zor olurdu. * * * * *

Paris'te ve banliyölerde son birkaç haftadır hiç bu kadar çok ani ölüm ve intihar kaydedilmemişti. Aşağıdaki, en sıra dışı intihar vakalarından biridir:

"Genç bir adamın cesedi, St. Cloud yakınlarındaki Seine'de yüzerken bulundu. Cesedin suda birkaç gün kaldığı
görüldü. Ölen kişi yaklaşık 25 yaşındaydı ve toplumun üst sınıfına mensuptu. Yüz hatları yakışıklıydı, saçları kahverengiydi ve sakalı uzun ve siyahtı. Keteni en kaliteliydi ve diğer
giysileri son modaydı. Boynuna mantarlı ve mühürlü küçük bir cam şişe asılmıştı ve içinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir kağıt vardı:--"Ölmek üzereyim! Genç, doğru! Ve eğer cesedim bulunursa belki bir şikayette bulunulabilir. Bunu istemiyorum. Bir melek
rüyamda belirdi ve bana şöyle dedi: 'Ben Fransa'nın
Dehasıyım. Damarlarında kraliyet kanı dolaşıyor; ama
Fransa'da partilerin
tartıştığı egemen gücü ele geçirmeden önce, her şeyin
Ebedi Egemeni'ni görmeye gitmelisin... Tanrı! ... öl. Seine'nin
suları bedenini yutsun. Korkma,
zaferinin saati geldiğinde
yeniden canlanacaksın! Ben konuştum!' ve melek kayboldu. Ben
arzusunu yerine getirdim. Ama bu yazıyı
göksel elçinin beni
aldatmış olma ihtimaline karşı bırakıyorum.
Başsavcı'dan onu yargılamasını rica ediyorum,

"FRANSA'NIN GELECEK KRALI."

Cesedi henüz alınmadı ve polis yetkilileri ailesini
bulmak için bir soruşturma başlattı.

* * * * *

Paris _Droit_ gazetesinde şu zekice ve sıra dışı hikaye anlatılır:

"İşleri nedeniyle sık sık Orleans'tan Paris'e gelen bir ticari gezgin olan M. Edmund D----, tanıdığı
bir otele gitmeye alışkındı. Mesleğiyle ilgili hemen hemen herkes gibi konuşmayı ve şakalaşmayı severdi ve oteldeki herkesin gözdesiydi. Birkaç gün önce geldi ve herkes tarafından memnuniyetle karşılandı, ancak her zamankinden çok daha az neşeli olduğu görüldü. Anlattığı hikayeler, eskiden olduğu gibi ilginç olmak yerine, kasvetli bir karaktere sahipti. Perşembe akşamı, akşam yemeğinden sonra, otel halkını kahve içmeye odasına davet etti ve onlara dramatik olaylarla dolu bir hikaye anlatacağına söz verdi.
Odaya girdiklerinde, misafirleri kendisinin oturduğu yatağın
üzerinde bir çift tabanca gördüler. 'Benim hikayem,' dedi, 'bir üzücü bir _sonuç_ ve bunu açıkça anlamak için
tabancalara ihtiyacım var.' Hikayelerini anlatırken her zaman
anlatımsal pantomim yapmaya ve
etkiyi artırmak için
elinde olan her şeyi yapmaya alışkın olduğundan, tabancalar hazırlamış olmasına hiç şaşırmadı.
Genç bir kızla genç bir adamın aşklarını anlatarak başladı. İkisinin de, en ciddi yeminler altında,
dokunulmaz sadakat sözü verdiğini söyledi. Mesleği onu seyahat etmeye
zorlayan genç adam, bir keresinde uzun bir
uzaklığa çıktı. Uzaktayken bir miras aldı ve
döndüğünde bunu hemen onun ayaklarına bıraktı.
Ama
kendisini onun önüne koyduğunda, ailesinin istekleri doğrultusunda,
zengin bir tüccarla yeni evlendiğini öğrendi. Bunun üzerine genç adam
korkunç bir karar aldı. 'Bunlar gibi bir çift
tabanca satın aldı,' diye devam etti, her eline bir tane alarak, 'sonra arkadaşlarını odasında topladı ve
biraz konuştuktan sonra birini onun
altına koydu. çenesini, bu şekilde, yaptığım gibi, şakayla, beynini patlatmanın
gerçek bir zevk olacağını söylüyorum. Ve aynı anda tetiği çekti. Burada adam tabancayı ateşledi ve başı parçalara ayrıldı. Kemik parçaları ve beyin parçaları dehşete düşen seyircilerin üzerine düştü. Talihsiz adam kendi hikayesini anlatmıştı."

* * * * *

_Evening Post_ gazetesinde Bay G. P. R. JAMES'in mahkemelerde "Kahverengi Keten ve Buzağı" başlığı altında ihtarına dair şu duyuruyu buluyoruz:

"Son zamanlarda hüküm süren aralıklı ekinokslardan hemen önce, Baş Yargıç Shaw başkanlığındaki Massachusetts Yüksek Mahkemesi'nin tam kurulu, Berkshire bölgesindeki Lenox'ta oturumdaydı. Karara bağlanan davalar arasında, bir çiftçinin, birçok kişiyle birlikte, geçen kış, kamuya açık karayolunun buz ve kar nedeniyle geçilmez hale geldiği bir zamanda, çiftçinin arazisi üzerinde, önceden sahip olduğu ve elde ettiği izin veya lisans olmadan geçici bir yol
yapan bir grup kişiye karşı açtığı _tecavüz
quare clausum fregit_ davası da vardı. Barrington'dan Bay Sumner, ilçenin önde gelen avukatı, savunma için
hazır bulundu ve görüşlerini yürürlüğe koymak için, Macaulay'ın İngiltere Tarihi'nden, o dönemde o ilçedeki kara iletişiminin durumunu gösteren birkaç pasajı okuma fırsatı buldu. Yazardan anlaşıldığına göre, bir keresinde, 'saf' günlüğün arkadaşımız olan değerli Bay Pepys, bir yere seyahat ederken (Lincolnshire'da olduğunu düşünüyoruz, ancak elimizde referans olarak kitap yok), Kardinal Richelieu'nun deyimiyle '_belle voiture_' adlı tufan öncesi aracını çamura saplanmış ve çıkarılamamış ve Bay Sumner, ortak hukuka göre, Bay Pepys'in o zamanlar ve şimdi de herkesin, zorunluluk hallerinde, zararlardan dolayı sahibine karşı sorumlu olmadan özel arazilerden geçmekte haklı olduğunu iddia etmeye devam etti. Bay Porter, yakın zamanda Bölge Savcısı olarak atanmıştır ve rakibinin argümanının yukarıda değindiğimiz kısmına cevap verirken, mahkemenin, henüz bir adalet mahkemesinde otorite olarak kabul edilmemiş olan belirli bir yazarın, en azından basit bir hukuk sorusunda, diğer tarafta alıntılandığını belirtmesi için hoşgörüsünü talep etmiştir; durum böyleyken, Büyük Britanya'nın eski tarih yazarı olan ve ifadelerinin bu tür bir soruda diğerlerini kesinlikle geçersiz kılmaya hakkı olan bir beyefendi olan başka bir yazardan okuma özgürlüğünü talep etmiştir; ve bunun üzerine Bay Porter, Bay G. P. R. James'in yeni romanı 'The Fate'in ilk bölümünü okumaya başlamıştır; bu romanda Macaulay'in iki yüzyıl önceki İngiltere'nin toplumsal durumu hakkındaki resminin yanlışlığını öfkeyle kınamaktadır. Bu, hem kürsüde hem de cübbeli beyefendiler arasında hiç de azımsanmayacak bir neşe yarattı, hepsi de en azından bir Amerikan mahkemesinde, siyah keten ve kahverengi kağıdın
kutsanmış yasa buzağısının yerini gasp ettiğini bildikleri
ilk kez itiraf ettiler."

* * * * *

Bir Fransız eleştirmen, Lamartine'in ve Devrim üzerine yazan diğer birçok yazarın gözdesi olan St. Just'un portresini yeni yayınladı, buradan onun _Orgaut_ başlıklı uzun bir şiirin yazarı olduğu anlaşılıyor. Tarihçilerin bu adam hakkında kamuoyunda oluşturduğu görüş, onun bir fanatik olduğuydu - uzlaşmaz ama samimiydi - acımasız bir giyotin bakanıydı, ancak halkın refahını sağlamak için toptan katliamı zorunlu görüyordu. Tahmin edebileceğimiz gibi, eski zamanların kasvetli engizisyoncularına benziyordu, kafirleri kazıkta yakmak Tanrı'ya hizmet etmekti. _Athenaeum_ muhabiri, "Bu görüşü haklı çıkarmak için, onun gençliğinin sıcak ve cömert duygularının tüm tazeliğiyle, zamanının modası olan _vertu_ için yakıcı özlemler ve ülkesine ve halkına olan bağlılığının cömertçe protesto edildiği bir şiirde bulunması beklenirdi. Fakat bunun yerine, eser, başından sonuna kadar, en kaba müstehcenlikle dolu görünüyor - şehvetle çıldırmış bir beynin deliryumu - Voltaire'in 'Pucelle'sinden daha kaba ve daha iğrenç ve bu kadar parlak zekâ ve üslup zarafetiyle rahatlamamış. Ahlaki bir bakış açısıyla, iğrenç - edebi bir bakış açısıyla, sefil. Böyle bir eserin keşfi, günümüzün katı fanatikleri için üzücü bir darbe olacaktır, Devrim'in kanlı adamlarına hayranlık ve hayranlıkla bakanlar, onları takvimlerinin şehit azizleri yapanlar ve gündüzleri umut, geceleri hayalleri onları taklit etme fırsatına sahip olmaktır. St. Just, şimdiye kadar
en saf olarak kabul edilen gruptur--her zaman en yüce haliyle 'erdem'in kişileştirilmiş hali olarak kabul edilmiştir.
Kusursuz Maximilien Robespierre bile
kendisine ahlaki ihtişamla yaklaştığını kabul etme onuruna erişememiştir. Ve şimdi, bakın! bu 'erdemli' meleğin sefahat düşkünü ve
iğrenç düşünceli bir sefil olduğu kanıtlandı! Ama, elbette, bu, kafaları kesmeye başlamadan önceydi ve siyasi iskelede toptan cinayetler birçok günahı kefaret eder."

* * * * *

Birkaç gün önce Fransız Cumhurbaşkanı, Paris'in pazarcı kadınlarından en zengin buketlerden oluşan bir hediye ve aynı zamanda sarayda onu ziyaret etmek için bir izin başvurusu aldı. Bu izin verildi ve mahalledeki meyve ve sebze satıcılarının üç yüz çiçeği, en şık kıyafetleriyle, görevliler tarafından karşılandı ve Elysee'nin salonlarından geçirildi.

Londra _Times_ muhabiri şöyle diyor:

"Mobilyalara, tablolara vb. hayran kaldıktan sonra, bahçelere götürüldüler ve burada bir süre eğlendiler. Daha sonra yemek odasına ikramlar konuldu ve Cumhurbaşkanının misafirperverliğinden yararlanmaya davet edildiler. Başkan içeri girdiğinde şampanya
oldukça serbestçe dolaşıyordu. Onu '_Vive
Napolyon!_' alkışlarıyla karşıladılar. Başkan, her zamanki selamlaşmalardan sonra,
bir kadeh şarap aldı ve '_A la
sante des dames de la Halle de Paris!_' kadeh kaldırmayı teklif etti; bu kadeh kaldırmaya uygun bir şekilde karşılık verildi; ve '_La sante de
Napolyon!_' kadeh kaldırmayı yaşlı bir
başhemşire önerdi ve yüksek sesle alkışladı. Hanımlar, özellikle dün sunulan buketlerin yemek odasında düzenlenmiş
olmasından çok memnundular. Louis Napolyon, ziyaretçileriyle bir süre sohbet etti ve onları çatısı altında görmekten duyduğu memnuniyeti sıcak bir dille dile getirdi. Hanımlar, arkadaşlarından birinin -hem kişisel çekicilikleri hem de gençlikleri açısından en seçkin olanının- diğerleri adına onu kucaklamasına izin verilmesini istediler. _Böyle_ bir isteği hiç kimse tereddüt etmeden yerine getirebilirdi ve genel selamı vermekle görevlendirilen güzel kişi, kızararak ve titreyerek görevi yerine getirmek için ilerledi. Louis Napolyon, bu hoş töreni
kendisi için büyük bir onurla ve görünüşe göre orada bulunanların büyük memnuniyetiyle
geçirdi. Kısa bir süre sonra ziyaretçiler, kendilerine verdiği onur için
Başkana tekrar teşekkür ettikten sonra, çekilmek için izin istediler. Ayrılmadan önce, son ve yüksek sesle birleşerek '_Yaşasın
Napolyon_' diye bağırdılar. '"

* * * * *

JOHNSON J. HOOPER, _Captain Simon Suggs_ ve mizah ve güney yaşamının özelliklerinde bu ünlü performansa benzer birkaç başka eserin yazarı, Alabama'da bir yerde yayınlanan _The Chambers Tribune_'ün editörüdür. Çok az gazete, genellikle "baharatlı" kelimesiyle tanımlanan
kaliteye sahiptir. Son sayılardan birinde, örnek teşkil edecek bir seçim anekdotu var. Kahraman, Talladega'dan Albay A.
Q. Nicks. Şunları aktarıyoruz:

"Albay, bir şekilde, bir vaizin düşmanlığını kazanmıştı; bir zamanlar kilisesinden
kovulmuş ve daha sonra kiliseye geri dönmüş biriydi. Ayrıca, papaz komşuları tarafından hiç sevilmiyordu. Peki, Nicks aday gösterildiğinde, papaz Slashem, Nicks seçildiğinde, onun (papazın) arazisinin satışa çıkarılacağını ve kendisinin göç etmeye hazır olacağını kamuoyuna açıkladı. Peki, Albay bir veya iki kez ilçeyi dolaştı ve 'gitmek zorunda olduğunu' gördü; ve bu son derece tatmin edici sonuca vardıktan kısa bir süre sonra, hitap ettiği kalabalığın içinde papazı görüp ona şöyle söyledi: 'Diyorum ki, kardeş Slashem, _cetvellerini_ hazırlamaya başla - tapularını çiz - bu insanları kesinlikle temsil edeceğim! Ama gitmeden önce, niyetini hemen açıkladığın için sana teşekkür etmek istiyorum; çünkü bu nedenle tüm kiliseni ve komşularının çoğunu
alacağım!' Rahipten o zamandan beri haber alınamadı."

* * * * *

Bay CHARLES DICKENS'IN _Ev Sözcükleri_ adlı eserinin son sayısında, tüm ebeveynlerin düşünmesi için, koşuşturma şiirinde mumyalanmış vahşi ahlakın gösterildiği, Çocuk Şarkıları üzerine eğlenceli ve düşündürücü bir makale vardır. Bu peltek ahlakçılara karşı korkunç bir dava açılmıştır: katliam, zulüm, bağnazlık, adaletsizlik, korkunç kazalara ve önemsiz suçlara verilen korkunç cezalara karşı aşırı zevk, her türden vahşet - çocuklarımızın kafiye, ritim ve tuhaf imgeden başka hiçbir şeye karşı mutlu kayıtsızlığı olmasa, çocuk odalarımızı şeytanlarla dolduracak bir sürü "şok edici fikir".

* * * * *

Fransa'da, _Univers_'in Luther'in yakılmamasından ve
kilisenin hala kazığı kullanma yetkisi yok; ve İngiltere'de _Rambler_ var, ılımlı partinin organı olarak kabul edilen bir dergi, _Tablet_'ten farklı olarak, daha da tartışmalı nitelikteki istek ve umutları cesurca ifade ediyor. Napoli kralının inancı
yetkili bir şekilde her Katoliğin inancı olarak ilan edilmiştir. Son zamanlardaki bir sayıda şöyle deniyor:

"İngiltere ve İrlanda Protestanları, liberalizmlerimizi
dökerken gördüğünüzde, bize bir an bile inanmayın. Bir Katolik toplantısında Katolik bir hatibin, 'bu, hayatının en aşağılayıcı günü, bir kez daha din özgürlüğünün görkemli ilkesini savunmak zorunda kaldığı gün' dediğini duyduğunuzda (özellikle de Özgürlük Yasası ve Katoliklere _tanındığı_ 'hoşgörü' hakkında bir şey söylüyorsa) safdilliğinizde çok basit olmayın. Bunlar cesurca sözler, ancak hiçbir şey ifade etmiyorlar; hayır, bir parlamento adayının seçmenlerine seçimlerde verdiği sözlerden başka bir şey değiller. _Katoliklikten değil, saçmalıktan ve Protestanlıktan bahsediyor_; ve farklı koşullarda bu düşüncelere göre hareket etmeyecek, tıpkı sizin şu anda bu düşüncelere göre hareket etmeniz gibi Onun hakkında. Soruyorsunuz,
eğer o ülkede efendi olsaydı ve siz azınlıkta olsaydınız, sayıca az olsanız bile
güçte olsaydınız, size ne yapardı? Bunun tamamen koşullara bağlı olduğunu söylüyoruz. Eğer Katolikliğin davasına
yardımcı olacaksa, sizi hoş görürdü: eğer uygunsa sizi hapse atar, sürgün eder, para cezasına çarptırırdı; muhtemelen, sizi asabilirdi bile. Ama bir şeyden emin olun: sizi asla 'medeni ve dini özgürlüğün
görkemli ilkeleri' uğruna hoş görmezdi."

Yine şöyle deniyor--

"Neden kilisenin dünyanın kılığına girmesini bu kadar istiyoruz? Neden fethetmek ve yok etmek için
gönderildiğimiz düşmanın önünde eğiliyor, eğiliyor ve ürküyoruz? Neden daha tutarlı atalarımızın, _sadece Katolikliğin
ilkeleri gereği yapmakla yükümlü oldukları şeyleri yapanların yaptıklarından utanıyoruz?... O lanet olası doktrini, yani Socinianizm, Kalvinizm, Anglikanizm ve Yahudiliğin, cinayet ve zina gibi, her birinin ölümcül günah olmadığını mı savunacağım? Kardeşimin, Protestan olarak kaldığı her gün Yüce Tanrı'ya
karşı uçmadığı yönündeki bu mutsuz iknasına yüzümü mü vereyim? Ona, benim inancıma karışmazsa benim de onun inancına karışmayacağıma dair umut mu besleyeceğim? Ona, dinin kişisel bir görüş meselesi olduğunu düşündürüp, dini görüşlerine benim cüzdanıma, evime veya yaşam kaynağıma sahip olduğundan daha fazla hakkı olmadığını unutmasını mı sağlayayım? Hayır! Katoliklik inançların en hoşgörüsüz olanıdır. Ta kendisi hoşgörüsüzlüktür, çünkü hakikatin ta kendisidir. Mantıklı bir şekilde, aklı başında bir adamın, iki artı ikinin dört etmediğine inanma hakkı olduğunu, tıpkı bu din özgürlüğü teorisi gibi, savunabiliriz. Onun dinsizliği ancak saçmalığıyla eşdeğerdir."

Yukarıda, Fransa'daki Roma Katolik partisinin organı olan _Univers_'e atıfta bulunuyoruz. O baskının editörü, yakın zamanda Astor House'da Piskopos Hughes için verilen bir akşam yemeğinde, mükemmel koleksiyoncumuz Maxwell tarafından bir kadeh kaldırarak iltifat aldı; Maxwell, elbette, şu seçilmiş paragrafı onaylıyor:

_Univers_'in editörü, "Kilise tarafından sorgulanıp mahkûm edilen bir sapkın, laik
güce teslim edilir ve ölümle cezalandırılırdı. Hiçbir şey bize bundan daha doğal veya daha gerekli görünmemiştir. Wicliff'in sapkınlığı sonucunda 100.000'den fazla kişi öldü; John Huss'un sapkınlığıyla daha da fazla bir sayı; Luther'in sapkınlığının neden olduğu kan dökülmesini hesaplamak mümkün olmazdı ve _henüz bitmedi_. Üç yüzyıl sonra
yeniden başlamanın arifesindeyiz. Luther'in öğrencilerinin derhal bastırılması ve Protestanlığa karşı bir haçlı seferi, Avrupa'yı üç yüzyıllık anlaşmazlıktan ve Fransa ile medeniyetin yok olabileceği felaketlerden kurtarırdı. Bu tür düşüncelerin etkisi altındayken, Kızıl dergilerin erdemli öfkesini
bu kadar uyandıran cümleyi yazdım. İşte şöyle:--'Benim açımdan, açıkça itiraf ediyorum ki, pişmanlığım sadece John Huss'ı daha önce yakmamış olmaları değil, Luther'i de aynı şekilde yakmamış olmalarıdır;
ve ayrıca, Protestanlara karşı bir haçlı seferi yapacak kadar dindar ve politik bir prensin aynı anda olmamasından da pişmanım.' Pekala,
bu paragraf daha iyi kaleme alınabilirdi; ancak ben, ifade biçimlerine pek önem vermeyenlerden biri olma mutluluğuna sahip olduğum için, onu geri almayacağım. Ben
olduğu gibi kabul ediyorum ve
kendimi görüşlerime sadık bulmanın verdiği belli bir memnuniyetle. 1838'de
yazdıklarıma hâlâ inanıyorum. Kızıl hayırseverler
bildirilerini istedikleri
türde ve istedikleri sıklıkta bassınlar.
Yorumlarını eklesinler ve hepsini benim hesabıma yatırsınlar.
İptal ettiğim gün,
benim onlar hakkında sahip olduğum görüşü benimsemekte haklı olacaklar. "

Bizden ilahiyatçıların kavgalarına karışmak, hatta
en kötülerine yönelik herhangi bir saldırıyı yeniden yayınlamak bile bizden uzak olsun. Biz sadece
bu paragrafları Katolik Kilisesi'nin ünlü savunucularından, ona karşı bir adalet eylemi olarak,
değiştiğini söyleyen Protestanlara karşı kopyalıyoruz--o, yanılmaz ve her zaman tutarlı!

* * * * *

"Dünyanın önde gelen dergisi" ara sıra şu örnekte olduğu gibi bir şakaya başvuruyor:

"Kloroformun etkisi altında yapılan bir cerrahi operasyon,
hastanın iyi tanındığı halkın üzüntüsüne rağmen, ölümcül bir şekilde sona erdi. Hayvanat Bahçesi'ndeki kahverengi ayılardan biri, göz kataraktı, seçkin bir cerrah ve bir grup _gelehrter_ onu iyileştirmek için toplandı. Bruin, biraz ekmek teklifiyle ininin parmaklıklarına
çekildi ve sonra ipler ve bir ağızlık ile bağlandı. Güçlü bir
direnişten sonra kloroform uygulandı.
Duyarsız bir
durumda katarakt çıkarıldı ve
bağlar çözüldü, ancak hastada hiçbir yaşam belirtisi görülmedi! Burundaki tüyler, soğuk su kovaları ve
kanama hiçbir etki yaratmadı. Zavallı Bruin, büyük kaplumbağanın, iki devekuşunun ve
Afrika aslanının kendisinden önce geldiği yere gitmişti, çünkü Berlin bahçelerinin yöneticileri kesinlikle şanssızdı.
Konuyla ilgili önemsiz bir dezavantajla
operasyon ustaca ve
başarılı bir şekilde gerçekleştirildi."

* * * * *

Baron OLDHAUSEN tarafından anlatılan şu anekdotu buluyoruz: takdire şayan bir ders veriyor:

"İsveçli Charles XII. bir askeri mahkum etti ve
infaz yerinden uzakta durdu. Adam bunu duyduğunda af umdu, ancak yanıldığına ikna olunca yüksek sesle, 'Dilim hala özgür ve onu istediğim gibi kullanacağım' dedi. Bunu yaptı ve kralı, çok fazla küstahlıkla ve konuşabildiği kadar yüksek sesle, adaletsizlik ve barbarlıkla suçladı ve intikam için Tanrı'ya yalvardı. Kral, onu net bir şekilde duymayarak, askerin ne söylediğini sordu. Zavallı adama olan öfkesini
keskinleştirmek istemeyen bir general, majestelerine sadece büyük bir ciddiyetle, 'Tanrı merhametlileri sever ve güçlülere öfkelerini
ölçmeyi öğretir' dediğini söyledi. Kral bu sözlerden etkilendi ve affını suçluya gönderdi. Ancak, zıt bir çıkarı olan bir saray mensubu, bu fırsattan yararlandı ve krala, adamın söylediği ahlaksız ifadeleri aynen tekrarladı ve ciddi bir şekilde, 'kaliteli adamlar asla hükümdarlarına gerçekleri çarpıtmamalıdır' dedi. Kral bir süre durakladı ve sonra saray mensubuna dönerek, kınayan bakışlarla, 'Bu, benim lehime ihanete uğradığım ilk sefer; ama düşmanınızın yalanı bana gerçeğinizden daha fazla
zevk verdi.'"

* * * * *

Avrupa'da Fransa'dan Japonya denizine bir keşif gezisi gönderileceğine dair bir rapor var. Uzun süredir Pasifik Okyanusu ve Çin denizlerinde seyretmiş bir Tümamiralin emri altında bir firkateyn, bir korvet ve bir vapurdan oluşacağı söyleniyor. "Bu keşif gezisi", diye ekleniyor, "hem askeri, hem ticari hem de bilimsel olacak ve amacı, on altıncı yüzyıldan beri kendisine kapalı olan Avrupa ticaret devletlerini açmak." Söz konusu ilkenin birkaç yıl önce seçkin bir Amerikalıdan aldığı onaya rağmen, önerilen keşif gezisini bir ulusun en utanmazca
kötülüğünün bir eylemi olarak göremeyiz. Japonlar tuhaf bir ırktır ve _Tribune_'ün son sayılarında medeniyetleri ve politikalarıyla ilgili bir dizi makale görmüş olan okuyucularımız, Japon halkının şu anda Fransa halkından daha aşağı olduğunu düşünmeye meyilli olmayacaktır. Bizler ve Japonlar da limanlarının Avrupalılara ve Amerikalılara açılmasının ardından imparatorluklarının moral bozukluğuna ve devrilmesine yol açacağını gayet iyi anlıyoruz.

* * * * *

Bay CARLYLE, orijinali birkaç gün önce bize gösterilen aşağıdaki kısa kompozisyonda, imza yazarları için bir model sunuyor.

"Philadelphia'dan George W. C---- imzamı istiyor ve
işte alıyor: ona çok iyi gelecek.

T. CARLYLE.

LONDRA, _2 Kasım 1850_."

* * * * *

Evlilik dışı ilişkilerde eşlerin sessizliğiyle ilgili aşağıdakiler, La Bruyere'deki her şey kadar özlü ve doğrudur:

"Bir kadın kocasından ne kadar nefret ederse etsin, bu şikayet onun için konuşarak teselli bulması için telafi edilemezdir; büyük sıkıntılardan yakınmakta asla teselli yoktur - sessizlik ve unutkanlık tek yatıştırıcılardır. Kadınların
kocalar konusunda
genel olarak Spartalı bir
cesareti vardır: eğer şanssız bir seçim yapmışlarsa, bu dünyadan içgüdüsel olarak gizledikleri bir sırdır,
acılarını her türlü renk ve bahanenin altına
gizleyerek. Görünüşe göre kocalarını suçlamanın, ikinci elden kendilerini suçlamak olduğunu düşünüyorlar."

* * * * *

Bir süre önce _International_'da eksantrik Lord Şansölye Thurlow'un ve onun korkunç küfürlerinin hoş bir şekilde yazılmış bir taslağını yayınladık. Manchester _Courier_'dan alınan aşağıdaki ifadeler, büyük avukatın Baron Platt'ta değerli bir takipçisi olduğunu gösteriyor:

"Liverpool'daki son duruşmada, Manchester'dan bir bıçaklama davası
Baron Platt'ın önünde görüldü ve jüriye özetlerken şu sözleri kullandı: 'Tanıklardan biri size, tutukluya 'Eğer
bıçağını kullanırsan, sen bir korkaksın' dediğini söylüyor;' Ben de diyorum ki,' diye devam etti bilgili yargıç, görünüşe göre derin düşünceler içinde, 'o bir korkaktı ve bıçak kullanacak her adam bir korkaktır.'"

* * * * *

Londra'daki matbaacılar, New York'taki _Matbaacılar Kütüphanesi_'ni taklit ederek, "Matbaacılar Athenaeum'u" olarak adlandırılacak bir edebiyat kurumu kurmaya çalışıyorlar ve dizgicilerden ve matbaacılıkla ilgili mesleklerden, örneğin daktiloculardan, ciltçilerden, gravürcülerden, harf baskıcılarından ve bakır levha baskıcılarından, vb. önemli ölçüde destek aldılar. Üyeler buna katılmaya hak kazanır. Amaç, bir kulübün sosyal avantajlarını bir edebiyat ve bilim kurumunun zihinsel gelişimiyle birleştirmek ve bunları işçi sınıfının konumuna ve koşullarına uyarlamaktır. Gazete veya kitap yapımında çalışan editörler, yazarlar, muhabirler, okuyucular vb. gibi tüm kişiler, kesinlikle mesleğe ait olmasalar da, üye olma yetkisine sahiptir ve bu şekilde bağlantısı olmayan kişiler, bir üye tarafından önerilmeleri halinde topluluğa katılmaya izin verilecektir. Athenaeum'un, gelecek yılın başlamasından önce açılması bekleniyor.

* * * * *

MADRID'li bir muhabir Londra gazetelerinden birine şöyle yazıyor:

"Montpensier Düşesi'nin yeni doğurduğu bebek prensese Maria
Amalia Luisa Enriqueta Felipa Antonia Fernanda Cristina
Isabel Adelaida Jesusa Josefa Joaquina Ana Francisca de
Asis Justa Rufina Francisca de Paula Ramona Elena
Carolina Bibiana Polonia Gaspara Melchora Baltasara
Augustina Sabina" isimleri verildi.

Şüphesiz vaftiz için ek bir ücret alındı. Ayın Tarihsel İncelemesi.

Bir sonraki Başkanlık seçimine işaret eden her şeyde artan bir faaliyet gözlemlenebilir ve birkaç seçkin kişi yakın zamanda bu yarışta etkilenecek en heyecan verici ve önemli sorularla ilişkilerini tanımladı. Diğerleri arasında, eski Başkan Yardımcısı Dallas, eski Deniz Kuvvetleri Bakanı Paulding ve Bay Henry Clay, kölelik sorunuyla ilgili olarak ulusun durumu hakkında mektuplar yazdılar. Bu arada, Güney Carolina halkı, Kongre'de bu konunun ele alınmasını talep eden eyalette yalnızca iki üye seçerek ayrılık doktrinini ve politikasını reddetti; Georgia ve Mississippi aynı tarafta ezici çoğunluklar sağladı; ve Pennsylvania, Bay Bigler'ı vali seçerek Birliğe ve Uzlaşmaya olan bağlılığını daha az tartışmasız bir şekilde ortaya koymuş gibi görünüyor.

Çeşitli eyaletlerin işleri, genel sonuçları Birlik ve Kongre yasalarının uygulanması için tamamen olumlu olarak belirttiğimiz seçimler dışında özel bir öneme sahip değildir. Ancak, baskıya gittiğimiz sırada sonuçlar o kadar
eksiktir ki, adaylar veya çoğunluklarla ilgili hiçbir özel ayrıntıya girmiyoruz. Pensilvanya ve Ohio'da, Güney Eyaletlerinde olduğu gibi, demokratlar mükemmel bir üstünlüğe sahiptir; Maryland'de whig'ler başarılı olmuştur; Kaliforniya'da Vali konusunda şüpheli görünmektedir, ancak demokratların Yasama Meclisi'nde bir kontrolü vardır.

Kaliforniya'dan gelen en önemli haber, eyaletin bölünmesi ve kuzey enleminin otuz yedinci derecesinin güneyinde kalan kısmının ayrı bir eyalet haline getirilmesi hareketiyle ilgilidir. Bu
proje yürürlüğe girerse, kölelik şüphesiz Güney Kaliforniya'ya getirilecektir; ancak bunun başarılı olma ihtimali çok düşüktür. Güney eyaletlerinden delegelerin Los Angelos, Santa Barbara veya Monterey'de yapılacak bir kongresi, konuyla ilgili duyguların karşılıklı olarak paylaşılması amacıyla toplanıyor, böylece Yasama Meclisi konuyu ele alabiliyor. Madencilik bölgelerinden gelen hesaplar olumlu olmaya devam ediyor; çeşitli altın taşıyan bölgelerde iyileştirmeler başarılı bir şekilde ilerliyor; ve değerli metalin getirisi madencinin girişimciliğini ve çalışkanlığını ödüllendirecek düzeyde. San Francisco ve Sacramento, hükümetin işlevlerini gasp eden ve önyargılarına aykırı davranan veya kolluk kuvvetlerinin cezalandırabileceği suçlardan
suçlu bulunan kişileri öldüren düzenbaz çetelerin davranışlarıyla tekrar rezil oldu.

Salt Lake'teki Mormon Şehri'nden refahın devam ettiğine dair istihbarat alındı. Geçtiğimiz yıl Utah için bir kütüphane edinmek üzere bu şehrin toprakları için temsilci olan Bay Bernheisel, Kongre'ye seçilen bölge delegesi oldu.

New York piskoposluğunun Geçici Piskoposu için uzun süren bir mücadeleden sonra, Tarrytown'dan Dr. Creighton bu göreve seçildi.
Bu şehrin yerlisi olan Dr. Creighton, 1812'de Columbia College'dan mezun oldu,
daha sonra Grace Kilisesi'nde görev yaptı, daha sonra St. Mark's, Bowery'nin Rektörü olarak atandı ve buradan Tarrytown'a çağrıldı, şu anda orada ikamet ediyor.

Türk hükümeti tarafından serbest bırakılan Louis Kossuth, çok yakında Amerika Birleşik Devletleri'ne varacak ve burada başlıca şehirlerin birçoğunda kendisine olağanüstü saygı gösterileri sunulacak. Yaklaşık
dokuz ay önce Kossuth, Broussa'yı ziyaret eden genç bir Amerikalı olan Bay Frank Taylor'ın bakımına verildi, MS. 18 Ekim'de New York'ta tercümesi yayınlanan bu ülkenin halkına hitabın - daha erken yayınlanmasının yazarının Avrupa'daki çıkarlarını olumsuz yönde etkilemesi ihtimaline karşı o zamana kadar saklı tutulmuştur. Özgürlük
dostları Kossuth'un özgür ve özgürlükler ülkesinde olmasına sevinecekler; ancak gelecekteki olayların Avusturya hükümetinin genişlemeye karşı protesto etmesinde
tamamen mantıksız olmadığını göstermesi pek de olasılık dışı değil. Kossuth ve Mazzini, yazar olarak tiranlara karşı ordu liderleri ve kabine başkanları olarak olduğundan daha az korkunç değiller.

Bir devletteki olağanüstü refah bazen kibir ve adaletsizliğe yol açabilse de, bu ülkenin İspanya ile ilgili olarak bizim tarafımızdan belirli bir politikayı zorlama niyetinde olduklarını ima eden birkaç Avrupa gücüne karşı konumu, onların alaycı bir şekilde gülebileceği bir güce sahip olduğumuz _Birlik_ konusunda muzaffer bir değerlendirmeyi garantilemelidir. İspanya, Fransa ve Büyük Britanya arasındaki bir düzenlemenin ayrıntıları henüz Amerika Birleşik Devletleri'nde tam olarak anlaşılmamış olsa da, Dışişleri Bakanı'nın, Avusturyalı _maslahatgüzar_ Bay Hulseman'a yazdığı mektubun devamını yazması muhtemel bir planın kabul edildiği genel olarak biliniyor.

Sir John Franklin'i arayan Amerikan keşif seferinin gemileri geri döndü - _Advance_ 30 Eylül'de ve _Rescue_ ise birkaç gün sonra Newfoundland kıyılarında ondan ayrılmıştı. Bu kahramanca girişimin, yazarları ve bu girişimde bulunan herkes için çok onurlu olan tam bir açıklamasının yakında Dr. Kane veya diğer subaylardan biri tarafından kamuoyuna açıklanması muhtemeldir; ve tarihi hakkında sunabileceğimiz herhangi bir kısa açıklama tatmin edici olmayacağından,
Sir John Franklin'e ait daha önce fark ettiklerimiz dışında hiçbir ize rastlanmadığını ve
mürettebatın bir yıllık yokluğun ardından mükemmel sağlıkta eve döndüğünü söylemekten daha fazla ayrıntıya girmeyeceğiz. İngiliz seferinin neredeyse aynı anda geri dönmesi İngiltere'de önemli
tartışmalara neden oldu. Genel olarak, Sir John Franklin'in kaderi gerçek gözlemle gösterilinceye kadar takipten vazgeçmenin haklı olmadığı
hissediliyor. Bu tür bir tatmin
bilim ve insanlık sayesindedir. Şu anda, Amirallik'in önünde, yalnızca bununla aramanın avantajlı bir şekilde daha fazla sürdürülebileceği bir veya daha fazla vapurun Arktik denizlerine gönderilmesi için teklifler olduğuna inanıyoruz.

Bir New York gemisi olan Flying Cloud, Horn'u dolaşarak San Francisco'ya doksan günde ulaştı - kayıtlardaki herhangi bir yolculuktan daha kısa. En hızlı
günlük koşusu 374 mil oldu ve Collins'in en hızlı vapurlarından
elli mil daha hızlıydı. Üç ardışık günde 992 mil yaptı. Bu hızla
Atlantik'i dokuz günden daha kısa bir sürede geçecekti.

Kuzey Pasifik Okyanusu'ndaki balina filosuyla ilgili cesaret kırıcı açıklamalar
alındı. Anadir Körfezi'nde kışı geçirdikten sonra, filo
Arktik Okyanusu'na geçmeye çalıştı, ancak
burası buz tarlalarıyla çevriliydi ve bu sayede en az sekiz geminin
yok edildiği biliniyordu ve altmıştan fazla geminin
aynı kaderi yaşadığı düşünülüyordu. Kayıp gemilerin mürettebatından bazıları ana karaya ulaştı,
ancak daha sonra yerlilerle sorun yaşadılar ve bunun sonucunda birçoğu
öldü. Sezon boyunca balina avcılığının
tamamen başarısız olduğu ve bazı gemilerin talihsizliklerini geri kazanma umuduyla
kuzeybatı kıyısına geri döndüğü söyleniyor.

Ülkenin çeşitli bölgelerinde son zamanlarda birkaç felaket "kaza" meydana geldi. 21 Eylül'de, James Jackson adlı vapur Illinois'deki Shawneetown yakınlarında patladı ve 35 kişi öldü ve yaralandı. 26 Eylül'de, Brilliant Bayou Sara yakınlarında patladı ve daha fazla sayıda kişi öldü; ve daha az önemli ancak muhtemelen daha fazla veya daha az suç içeren birçok olay ülkenin çeşitli bölgelerindeki vapurlarda ve demiryollarında meydana geldi. Son sayımızın tamamlanmasından bu yana en yıkıcı yangın, 25 Eylül'de başlayan ve 30 dönümden fazla arazide 200 bina yıkılana ve çok sayıda yoksul aile evsiz kalana kadar devam eden Buffalo'daki yangındı. Yangın kasabanın en yoksul kısmına kadar yayıldı ancak kaybın 300.000 dolar olduğu tahmin ediliyor. Birkaç gün boyunca doğu kıyısı boyunca yıkıcı bir fırtına
yaraladı ve çok sayıda can kaybına yol açtı; gemilerin ambarlarından çok sayıda ceset çıkarıldı. Gloucester, Newburyport ve diğer kasabalarda büyük bir heyecan hakim oldu ve nüfusunun büyük bir kısmı fırtınanın şiddetine maruz kaldı. Daha doğuda, Nova-Scotia kıyısında, fırtına sırasında kaybolan altmış kişinin kalıntılarının tek bir mezara gömüldüğü söyleniyor. Her türden en az 160 geminin enkaza uğradığı bildirildi.

Philadelphia'da toplanan Büyük Jüri, Pennsylvania eyaletindeki Christiana'da yaşanan vahşete katılan dört beyaz adam ve yirmi yedi zenci hakkında vatana ihanetten dava açtı.
1 Ekim'de Syracuse'da bir köleyi kurtarmaya çalışıldı,
ama köle yakalandı ve yardımcıları tutuklanarak sorgulanmak üzere Auburn'a götürüldü.

Evlilik vaadiyle kendisini baştan çıkaran ve daha sonra başka biri için terk eden Drum adlı bir adamın cinayetinden Newark'ta yargılanan Margaret Garrity'nin davasında jüri, 13'ünde akıl hastalığı nedeniyle suçsuz kararı verdi.
Bu utanç verici davanın New Jersey'de emsalleri vardı ve hak ettiği öfkeyi pek uyandırmamış gibi görünüyor. Margaret Garrity, sevgilisini
olağanüstü koşullar altında öldürdü, ki bu şüphesiz affetme yetkisiyle uygun bir ağırlığa sahip olurdu. Onun, herhangi bir katilden daha fazla deli olduğunu ve jürinin kanıtla desteklenmeyen bir karar vermesinde tamamen haksız olduğunu söylemek açıkça saçmadır; ve bir suçluyu serbest bırakarak eyalet valisinin otoritesini varsaymak, kurbanının davranışında sadece bir tür hafifletici sebep veya mazeret varmış gibi görünen bir suçluyu serbest bırakmak. Hiç jüri olmaması, yükümlülükleri konusunda bu kadar cahil veya pervasız jüriler olması daha iyi olurdu.

Bir zamanlar büyük olan Beş Milletin 
Kızılderililer, Mohawklar, Onondagalar, Oneidalar, Cayugalar, Senekalar ve 
Tuscaroralar konfederasyonunun genel konseyi, 19 Eylül Cuma günü Tonawanda'da, ölen son Büyük Sachem'leri John Blacksmith'in cenaze törenini kutlamak ve onun yerine bir Büyük Sachem seçmek, Şefler vb. seçmek için toplandı. Ely S. Parker (Do-ne-ha-ga-wa), Altı Milletin Büyük Sachem'i ilan edildi. Washington tarafından ünlü savaş şefi Red Jacket'e verilen gümüş madalyayla donatıldı ve ölümüne kadar bu madalyayı giydi. 
Şu ana kadar oluşturulan yeni Kanada Bakanlığı şu şekildedir: 
Başmüfettiş, Bay Hincks; Konsey Başkanı, Dr. Rolph; 
Posta Genel Müdürü, Malcolm Cameron; Crown Lands Komiseri, William Morris; Kanada Batı Başsavcısı, W. B. Richards; Kanada Doğu Başsavcısı, Bay Drummond; İl Sekreteri, Bay Morin. Üç
atama henüz yapılmadı. Hükümet son derece liberal olacak.

Kuzey Meksika'da başlatılan bir devrimin başarılı olma ihtimali var. Komplocuların öne sürdüğü başlıca nedenler, ithalatlara uygulanan muazzam vergiler ve kaçakçılığa uygulanan aşırı cezalar, Merkez Hükümetinin eyaletler üzerindeki aşırı yetkisi, vatandaşlar üzerinde düzenli birliklerin konuşlandırılması, ulusal maliyenin kötü yönetimi, İspanyol düzeninden miras kalan kötü askeri yönetim sistemi ve kamusal eğitim sisteminin olmaması. İsyancılar, ayrılma veya ilhak fikrini bir kenara bıraktıklarını ilan ediyorlar, ancak hareketin yakında böyle bir son bulması imkansız değil. Devrim, isyancıların Meksikalılara saldırdığı ve Meksikalıların 60 kayıpla şehri fırtına gibi ele geçirerek zafer kazandığı Camargo'da başladı. Hükümet birlikleri topçularla bir kiliseye yerleşmişti. Devrimciler, yanında iki Teksaslı bölüğü bulunan Carvajal tarafından yönetiliyordu. Son tarihlerimiz olan 9 Eylül'de, çok az direnişle karşılaşarak Reynosa kasabasını ele geçirmişlerdi. Bir sahra topu ve bir miktar başka silah ellerine geçti. Tamaulipas Valisi General Canales, Metamoras'a yaklaşıyordu ve General Avalajos, dost mu düşman mı olduğu belirsiz olsa da onunla buluşmak üzere yoldaydı. Canales'in devrimcilerin baş komutasını üstleneceği varsayılıyordu. New Grenada'dan General Herrara'nın son zamanlarda başlatılan isyanı tamamen bastırdığını ve ülkenin sakin olduğunu öğreniyoruz. Şili'de (Güney Amerika'da istikrarıyla dikkat çeken bir ülke) bir isyan
çıktı ve birkaç kasabada birlikler Başkanlık için yeni bir adam lehine beyanda bulundu: Düzen bozucular önlerindeki her şeyi süpürüyordu ve ülke çok heyecanlı bir durumdaydı. Montevideo'dan gelen son istihbarat o kadar karışık ki, iç savaşın alışılmadık bir vahşetle
yürütülmesi dışında kesin bir sonuca varamıyoruz. San Salvador ve Guatemala eyaletlerinde bir ayaklanma
çıktı. General Carrera, 1.500 kişilik bir kuvvetle, 4.000 kişilik bir gücü olan San Salvador'daki düşmana saldırdı ve dört kişinin ölümüyle onları yendi. Daha sonra ülkeyi boşalttı. Büyük Britanya'dan önemli bir siyasi haberimiz yok. Kraliyet
ailesi hala kuzeydeydi. Whig politikacıları parlamento reformu için yeni planlar hazırlıyor gibi görünüyor ve birkaç seçkin kişi yakın zamanda seçmenlerine hitap etti. Sir Edward Bulwer Lytton, Avam Kamarası için korumacı bir aday olarak
kontluğunun önünde, iyi beklentilerle. Fransa'ya denizaltı telgrafı tamamlandı.
Tüm mesafeyi kapsaması amaçlanan büyük kablo, döşendiği hattın düzensizliği nedeniyle yarım mil kadar kısa çıktı.
Gutta perka ile kaplanmış bir tel bobiniyle birleştirildi.
Ancak bunun alınması ve kabloyla donatılması gerekecek.
Fransa ile bağlantı tamamlandı ve mesajlar mükemmel bir
başarıyla gönderildi.
Amerikan bakanı Bay Lawrence, ülkenin manzarasını görmek amacıyla
İrlanda'ya gittiğinde, onurlandırıldı; Kendisine kamuya açık konuşmalar yapıldı,
ziyafetler verildi, demir yolu müdürleri ve liman komisyoncuları
seyahatlerinde ona eşlik etti, onu Shannon'dan aşağı taşımak için özel olarak bir vapur donatıldı ve her şekilde, bir halkın çocuklarının evinden bir haberciyi karşılaması için uygun olan ilgi ve onur gösterileri yapıldı. Bay Lawrence'ın ziyareti, dikkatleri doğrudan Amerika Birleşik Devletleri ile bir buharlı iletişim
projelerine çekmede bazı
mutlu sonuçlar vaat ediyor. Kalküta hükümeti ile Haydarabad mahkemesi arasındaki
farklılıklar, Nizam'ın topraklarına fiili olarak el konulmadan şimdilik
düzenlendi. Mukim'in eline önemli bir miktar para yatırıldı ve kalanın kısmen tasfiyesi için teminat teklif edildi. Moolraj, Mooltan'ın eski Dewan'ı, Allahabad kalesine yaptığı yolculuk sırasında 11 Ağustos'ta öldü ve Herat'ın Veziri Yar Muhammed Han 4 Haziran'da öldü. İkincinin en büyük oğlu Seyd Muhammed Han, Herat tahtına geçti. Dost Muhammed ona karşı koymaya kararlıydı ve bu amaçla, oğlu Haydar Han'ı Herat'ı işgal etme emriyle büyük bir ordunun başına getirdi. Amirallik, İngiltere ve Afrika'nın batı kıyısına giden ve oradan gelen vidalı vapurlardan oluşan aylık bir posta hattı için ihale ilanları verdi. Uğranacak limanlar Goree, Bathurst, Sierra Leone,
Monrovia (Liberya), Cape Coast Castle, Accra, Whydah Badagry, Lagos, Bonny,
Old Calabar, Cameroons ve Fernando Po'dur. Köle kıyısının tüm menzili böylece dahil edilecektir; ve ilk etapta, elbette neredeyse hiç yolcu veya mektup
taşımayacak olan hattın amacının, yalnızca yerlilerle ticaret
ekleyerek değil, aynı zamanda noktadan noktaya hızlı ve düzenli
bilgiler ileterek bu trafiğin yok olmasını teşvik etmek olduğu anlaşılmaktadır. Caffre savaşıyla ilgili olarak,
İngiltere yoluyla alınandan daha geç bir zamanda, Ümit Burnu'ndan Boston'a doğrudan bir varışla istihbarat edindik.
Savaşın sona erme ihtimali vardı; takviye birlikler gelmişti ve Vali Sir Harry Smith'in morali mükemmeldi. Bu arada, Caffres ve Hottentots yerleşim yerlerinde üzücü tahribat yapmaya devam etti ve halk erzak eksikliğinden muzdaripti ve sığırlar ve hayvanlar açlıktan ölüyordu. Ancak İngiltere'de onları rahatlatmak için etkili önlemler alınmıştı.

Fransa'dan, Meclis tatilinde, genel öneme sahip hiçbir haber yok. Basına yönelik zulüm, bu ülkenin birden fazla yöneticisinin şimdiye kadar yerini kaybetmesine neden oldu ve çok sayıda editör (Victor Hugo'nun iki oğlu dahil) hapse atıldı ve para cezasına çarptırıldı. Paris'te kalıcı olarak ikamet etmeyi veya orada herhangi bir görevi yerine getirmeyi planlayan tüm yabancılar bundan böyle yetkililere şahsen başvurmalı ve kalma izni almalıdır. Bu yeni ve katı polis düzenlemesinin Fransa'nın her bölümüne genişletileceği söyleniyor. Yabancılara yönelik bu korku, Amerika ve İngiltere'de aldıkları şüphesiz karşılamayla garip bir şekilde çelişiyor. Başkan, "tebaasının" dünyanın onun yönetimi hakkında ne söylediğini bilmesini açıkça istemiyor. Napoli Hükümeti, Bay Gladstone'un Lord Palmerston'a yazdığı mektuplara, özellikle eski bakan Poerio olmak üzere siyasi tutuklulara yönelik haksız ciddiyetiyle ilgili resmi bir yanıt yayınladı. Bu yanıt, esas olarak Bay Gladstone'un şu anda Napoli'de tutuklu bulunan siyasi tutukluların sayısının abartılması, Poerio'nun iddia edilen masumiyeti, hapishanelerin sağlıksız durumu vb. gibi bazı ayrıntı yanlışlıklarının ifşa edilmesinden oluşuyor; ancak Bay Gladstone'un Napoli Hükümeti'ne karşı ileri sürdüğü ana suçlamayı oluşturan Poerio ve diğer tutukluların cezalandırılmasında vahşice bir ciddiyet suçlamasını ortadan kaldırmıyor ve konuyla ilgili olarak dünyanın görüşünü önemli ölçüde etkilemesi olası değil. Papalık Mahkemesi, Fransız Hükümeti'ne, İtalyan devletlerine karşı kışkırtıcı yazıların hoşgörüyle karşılanmasından şikayet eden bir not gönderdi. Notta, Fransız gazetelerinin bu yazıları yayınlamaması durumunda, demagogların dolaşım organları bulmakta zorluk çekecekleri belirtiliyor, çünkü İngilizce gazeteler İtalya'da çok daha az okunuyor. Avusturya İmparatoru, İtalyan eyaletlerinde bir tur düzenliyor ve askerler ve kontrolsüz çocuklar dışında herkesin
boş bıraktığı sokaklarda "saygılı bir sessizlikle" karşılanıyor. Avusturya ve Türkiye temsilcileri arasındaki diplomatik yazışmalardan, Kossuth ve arkadaşlarının serbest bırakılmasıyla ilgili olarak, Avusturya'nın yaşadığı rahatsızlığı çok derinden hissettiği ve Türkiye ile savaş nedeni arayarak isteklerinin bu şekilde göz ardı edilmesine çok büyük ihtimalle kızacağı çok açık. Bosna eyaletlerinde isyan çıkarıyor ve birliklerini o sınıra yoğunlaştırıyor,
ortaya çıkabilecek her türlü durumdan faydalanmak için. Macaristan'daki yetkililer, _contumace_'de vatana ihanetle suçlanan Kossuth ve arkadaşlarının kuklalarını asarak Avusturyalıların kinini açığa vuracak kadar
absürt davrandılar. Portekiz'de seçimler için yoğun hazırlıklar yapılıyordu ve bu seçimlerde Saldanha'nın arkadaşlarının genel olarak yenilmesi bekleniyordu. Cape de Verde Adaları'nda kara veba olarak tanımlanan korkunç bir hastalık çok ölümcüldü. Türkiye ve Mısır hükümetleri arasındaki anlaşmazlıklar hala çözülemedi ve bu nedenle Mısır demiryollarının kaderi hala belirsizliğini koruyor. 
Bilimsel Keşifler ve Öğrenilmiş Toplulukların Tutanakları. 
Son zamanlarda _Nordische Biene_'nin alınan bazı sayıları Rus Coğrafya Topluluğu'nun örgütlenmesi ve çalışmaları hakkında ilginç bilgiler içeriyor. Bu kuruluş, New York'ta birkaç hafta önce kurulan Coğrafya ve İstatistik Topluluğu gibi, Londra'daki Kraliyet Coğrafya Topluluğu'nun genel planına göre modellenmiştir. Ancak, amaçları o kadar da evrensel olmaktan uzaktır; aslında üyeleri araştırmalarını Rus imparatorluğu ve ona bitişik kabileler ve ülkelerle sınırlandırmaktadır. Yıllık toplantı 5 Nisan'da yapılır. Son olarak, iki ödül verildi; bunlardan biri Prens Konstantin tarafından verilen altın madalya, diğeri ise en iyi istatistiksel çalışma için verilen para ödülüydü. Madalya, Yarbay Buckhardt Lemm'e, Rusya'daki yaklaşık dört yüz yerin ve Asya'daki komşu bölgelerin, hatta İran'daki Meşched'in enlem ve boylamını belirleyen bir dizi astronomik gözlem için verildi. Bu belirlemeler, İç Asya coğrafyası için özellikle önemlidir. İstatistik ödülü, 1715'ten 1828'e kadar St. Petersburg bölgesindeki eğitim kurumlarının tarihi ve istatistiksel araştırması için Bay Woronoff'a verildi. Aslında bu, imparatorluğun en önemli
bölümündeki zihinsel kültürün gelişiminin bir tarihidir. Derneğin faaliyetlerinin bir araştırmasını yapan yıllık rapor ilginçti. Dikkat çeken özel bir konu ise ayrı hükümetlerin veya eyaletlerin haritalarının yayınlanmasıdır. Dernek ayrıca Albay Hoffmann komutasında Ural'a bir keşif gezisi gönderilmesini sağlamıştı. Ülkenin Ağrı Dağı etrafındaki üçgenlemesi tamamlanmıştı. Albay Bolotoff tarafından Küçük Asya'nın bir haritası hazırlanmış ve kazınması için Paris'e gönderilmişti; Hazar Denizi ve çevresindeki ülkelerin bir haritası Bay Chanykoff tarafından neredeyse tamamlanmıştı; aynı savan hala 35 derece ile 40 derece kuzey enlemleri ve 61 derece ile 81 derece doğu boylamları arasındaki Asya'nın bir haritası üzerinde çalışıyordu; iki astronom bu bölgede tamamlanmasına yardımcı olmak için gözlemler yapıyordu. Kokand ve Buhara'nın bir başka haritası da yakında çıkacaktı ve Dernek 33 derece ile 81 derece arasındaki Asya'nın eksiksiz bir atlasını hazırlamak için Bay Butakoff ve Chanykoff'u görevlendirmişti. ve 56 derece kuzey enlemi ve 65 derece ve 100 derece doğu boylamı. Bir Rus asilzadesi, Ritter'in coğrafyasının Rusça çevirisini yapmak ve yayınlamak için 12.000 ruble ödemişti, ancak dernek bu kadar büyük bir işi üstlenmemeye karar vermişti (yaklaşık 15.000 basılı sayfa) ve yalnızca Rusya için acil bir ilgi duyan ülkeleri ele almaya karar vermişti, Ritter ile birlikte erişimi olmayan büyük bir malzeme grubu kullanıyordu. Bu ülkeler Güney Sibirya, Kuzey Çin, Turan, Korassan, Afganistan ve İran'dır. Ritter'in çalışmasında bunlar 4.500 sayfa kaplar. Şüphesiz Derneğin çalışmaları coğrafya bilimini büyük ölçüde zenginleştirecektir. Dernek, Kamschatka yarımadasına bir keşif gezisi düzenledi ve bu keşifte özel kişilerin katkılarıyla büyük ölçüde desteklendi. Ayrıca, Rusya etnografyası üzerinde etkisi olan
geniş bir nesne koleksiyonunun sınıflandırılmasını da vaat ediyorlar.

* * * * *

_Revue des Deux Mondes_'un son sayısından öğreniyoruz ki
Fransız hükümeti son zamanlarda
sıradan ilgi ve değer taşımayan
edebi bir kazanımda bulundu. Perret adında bir Fransız beyefendi, altı yıldır ROMA'NIN ALTINDAKİ YER ALTI MEZARLIKLARI'nı keşfetmekle ve
en ince ve titiz bir sadakatle, bu olağanüstü odalarda saklı olan antik sanat kalıntılarını kopyalamakla meşgul. Papalık hükümetinin yetkisi altında ve yetenekli bir Fransız sanatçı olan M. Savinien Petit'in yardımıyla M. Perret, altmış yer altı mezarının tamamını, bağlantılı galerilerle birlikte keşfetti. Beş yıl boyunca kendini bu yeraltı şehrine gömerek, en ciddi nitelikteki zorluklara ve tehlikelere rağmen şehrin her yerini iyice inceledi: örneğin, rehberlerinin ona eşlik etmeyi reddetmesi; geçitlerin karmaşıklığından, neredeyse kaldırıldığı hızla yukarıdan düşen toprakla tıkanmış galerilerden bir yol açma zorunluluğundan kaynaklanan tehlikeler; Yukarıdan üzerlerine akan su akıntılarını durdurmanın zorluğundan, havanın pisliğinden ve bunun sonucunda alt odalarda nefes almanın ve ışığı korumanın zorluğundan kaynaklanan tehlikeler; tüm bunlar ve diğer birçok tehlike, M. Perret'nin onurlu azmi sayesinde aşıldı ve Fransa'ya büyük bir folioda 360 sayfaya kadar uzanan bir çizim koleksiyonuyla döndü; bunlardan 154 sayfa fresklerin, 65 sayfa anıtların, 23 sayfa cam üzerine resimlerin (duvarlara ve vazoların altlarına yerleştirilmiş madalyonlar) 86 konu, 41 lamba, vazo, yüzük ve şehitlik aletlerinin çizimleri, 100'den fazla konu ve son olarak 90 sayfa 500'den fazla mezar yazıtının kopyalarını içeriyor. Fresklerin 154 çiziminden üçte ikisi düzenlenmemiş ve önemli bir kısmı ancak yakın zamanda keşfedilmiştir. Bunların arasında, bir süre Aziz Petrus ve Aziz Paul'ün gömüldüğü yer olduğu söylenen Platonia'nın ünlü kuyularındaki resimler de vardır. Bu yer, MS 365 civarında Papa Damasus'un emriyle fresklerle süslenmiştir ve o zamandan beri kapalı kalmıştır. M. Perret, Roma hükümetinin izniyle boş mezarı açtığında, Kurtarıcı'yı ve Havarileri temsil eden fresk resimleri ve Parian mermerinden iki tabut [tombeaux] keşfetti. M. Perret'nin Fransa'ya dönüşünde, içişleri bakanı (M. Leon Faucher) onunla koleksiyonunun ulus adına satın alınması için bir anlaşma yaptı. Satın alma işlemi ayarlandı ve gerekli miktar, 7.500_l._'den fazla, Ulusal Meclis'in özel oyu ile elde edildi.
Çizimler, Fransız hükümeti tarafından hem sanat eseri hem de Hıristiyan antik çağının paha biçilmez anıtları olarak yüksek önemlerine uygun bir tarzda yayınlanacaktır.

* * * * *

Dr. JECKER, Paris _Bilimler Akademisi_'ne organik kimyada yıllık bir ödül kurmak için 40.000 $ bıraktı.

Son Ölümler.

Son neslin en popüler ve evrensel olarak tanınan kadın yazarı olan ünlü Bayan SHERWOOD, 22 Eylül'de İngiltere'deki Twickenham'da öldü. Dr. George Butt'ın kızıydı, George III'ün papazı, Kidderminster rahibi ve Worcester bölgesindeki Stanford'un rektörüydü. Dr. Butt, VIII. Henry'nin hekimi olarak tanınan ve Shakespeare tarafından da bu şekilde anılan Sir William De Butts ailesinin temsilcisiydi.
Mary Martha Butt, daha sonra Bayan Sherwood, 6 Mayıs 1775'te Worcestershire'daki Stanford'da doğdu. 1803'te 53. piyade alayından kuzeni Henry Sherwood ile evlendi. 1805'te kocasına Hindistan'a eşlik etti ve orada, etrafındaki askerler ve yerliler arasında din uğruna gayretli çalışmalarının sonucu olarak Henry Martyn ve Madras'ın eski Piskoposu Sayın Daniel Corrie, D.D. onunla tanıştı ve o zaman başlayan yakınlık da ölümüne kadar bozulmadan kaldı. Başlıca eserleri, _Küçük Henry ve Taşıyıcısı_, _Malikanenin Hanımı_, _Kilise
İlahiyat_, _Rahibe_, _Henry Milner_, _Fairchild Ailesi_ ve daha yakın zamanda _Önemsiz Zevklerin Altın Çelengi_ adlı favori hikayesiydi. Daha sonraki bazı
yazmalarında, popülerliğini azaltan Evrenselcilerin doktrinine bir eğilim gösterdi. Kitaplarının çokluğu, en popüler olanlarının bile sayılmasını engelliyor. Bayan Sherwood'un
kocası Yüzbaşı Sherwood, 6 Aralık 1849'da Twickenham'da çok zorlu bir hastalıktan sonra öldü; ona adanmış dikkatin verdiği yorgunluk ve yaklaşık yarım yüzyıllık bir birlikteliğin kader
sonucunda yaşadığı yas, kendi sonunun nihai nedenleriydi. İleri yaşta olmasına rağmen, zihinsel yetenekleri onu asla yarı yolda bırakmadı ve dini neşesini sonuna kadar korudu. Ailesiyle birlikte hayata veda etti ve geride bir oğlu, Broughton-Hacket Rektörü ve Worcestershire, Aston'daki White Ladies'in Rahibi olan
Rahip Henry Martyn Sherwood ve iki kızı bıraktı. Büyük kız
bir din adamının karısı ve kalabalık bir ailenin annesi. Küçük kız
her zaman ebeveyniyle birlikte yaşadı; son yıllarda annesinin yazılarına yetenekli bir şekilde yardımcı oldu ve itibarını iyi sürdürmek için elinden geleni yapıyor. Annesinin özel isteği üzerine, Bayan Sherwood'un hayatına dair kayıtları içeren
kağıtlar ona emanet edildi ve bunların yakında yayınlanması planlanıyor. Bayan Sherwood'un yazılarının çok sayıda baskısı var. En iyisi, on veya on iki ciltlik Harpers'ınki.

* * * * *

Rahip JAMES H. HOTCHKISS, 2 Eylül'de, yetmiş yaşında, New York'un Steuben ilçesindeki Prattsburgh'da öldü. Yaklaşık iki yıl önce büyük bir sekiz ciltte yayınlanan _Batı New York'taki Kiliselerin Tarihi_ adlı kitabın yazarıydı ve yarım asırlık vaazını yeni vermişti. New York Eyaleti'nin büyük kesimlerinin öncü misyoneri olan Rahip Beriah Hotchkiss'in oğluydu. Oğlu, 1800'de Williams College'dan mezun oldu; Catskill'den Dr. Porter ile teoloji okudu, bir Dernek tarafından rahip olarak atandı, 1802'de East Bloomfield'a yerleşti, 1809'da Prattsburgh'a taşındı ve orada yirmi bir yıl çalıştı. _Genesee Evangelist_ karakterinin şu taslağını verir:

"Güçlü, erkeksi bir düzenin zihnine sahipti, çeşitli okumalarla iyi disiplinliydi ve genel bilgiyle dikkat çekici bir şekilde doluydu. İlk başta özümsediği iyi eski ortodoks New England damgasının doktrinel görüşlerini sonuna kadar gayretle korudu; ve bunları aşılama fırsatı bulduğu
her yerde belirgin bir izlenim bıraktı. Yarım yüzyıl boyunca yaptığı çalışmalar 'bol' ve yorulmak bilmezdi; ve muhtemelen Genesee ülkesi bugünkü edebi, ahlaki ve dini karakterini başka herhangi bir kişiden daha fazla ona borçludur. Onun bakanlığı döneminde birçok dini canlanma oldu ve özellikle Prattsburgh'da bazıları önemliydi. 1819 ve 1825 yılları bu şekilde belirgin bir şekilde işaretlendi. Hayatını sahnelerde kapatmanın mutluluğunu yaşadı en büyük faydasından dolayı."

* * * * *

Malzeme Dairesi'nden TUĞGENERAL HENRY WHITING, 16 Eylül'de Missouri, St. Louis'de öldü. 17'sindeki Cumhuriyetçi'den öğrendiğimize göre, 14 Pazar günü Teksas'taki resmi görevinden
sonra St. Louis'e geldi, her zamanki sağlığındaydı. Salı öğleden sonra, Planter's House'daki odasındayken, hiçbir önsezi olmadan, anında öldü. Ölümünün nedeni, büyük olasılıkla, kalp rahatsızlığıydı. Kalıntıları 17'sinde defnedilmek üzere Jefferson Kışlası'na götürüldü.

Ordunun en yaşlı subaylarından olan General Whiting, Massachusetts'teki Lancaster'ın yerlisiydi ve aynı yerin yerlisi olan General John Whiting'in oğluydu. Sadece hayatının büyük bir bölümünü geçirdiği bölümde başarılı bir subay değildi, aynı zamanda kapsamlı bilimsel ve edebi başarılar elde etti ve büyük özel değere sahip bir beyefendiydi. Resmi görevlerinden çaldığı saatlerde, uzun yıllar ülkenin edebiyatına büyük bir katkıda bulundu. Zaman zaman _North-American Review_'da çıkan makaleleri son derece pratik ve faydalı nitelikteydi ve bilginliği ve sağlam yargısı için oldukça itibarlıydı. Merhum Başkan Taylor'ın biyografik taslağı, yakın zamanda yayınlanan bir sayıda, esas olarak askeri hayatıyla sınırlıydı ve Meksika'daki olağanüstü başarıların grafiksel bir tanımını içeriyordu ve General Whiting'in kalemindendi. Birkaç yıl önce önemli bir _Washington Genel Emirleri_ koleksiyonu yayınladı. Ayrıca bir şair
ve bir tiyatro yazarı olarak da övgüyü hak ediyordu.

* * * * *

Amerika Birleşik Devletleri donanmasından KOMODORE LEWIS WARRINGTON, 12 Ekim'de Washington'da,
acı verici bir hastalıktan sonra öldü. Virginia'lıydı ve
Kasım 1782'de doğdu. _Herald_'daki hayat hikayesinden,
6 Ocak 1800'de donanmaya katıldığı ve kısa bir süre sonra
o zamanlar Norfolk'ta bulunan Chesapeake firkateynine katıldığı anlaşılıyor. Bu gemide Mayıs 1801'e kadar Batı Hindistan istasyonunda kaldı, ardından Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve Komodor Dale komutasındaki firkateyn President'a katıldı ve kısa süre sonra 1802'ye kadar Trablus'u ablukaya aldı, ardından tekrar Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve yelken açan firkateyn New-York'a katıldı ve 1803'e kadar Akdeniz istasyonunda kaldı. Akdeniz'den döndüğünde Vixen'a gitmesi emredildi ve yakın zamanda ayrılan filoya tekrar katıldı, Trablus'un topçu botlarına ve bataryalarına yapılan saldırıda Vixen'ın her zaman katıldığı saldırıda orada kaldı. Kasım 1804'te vekil teğmen yapıldı; Temmuz 1805'te ise genç teğmen olarak Siren brikine katıldı. Mart 1806'da Enterprise'a birinci teğmen olarak katıldı ve Temmuz 1807'ye kadar Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmedi - dört yıllık bir
yokluk. 1807'de döndükten sonra, o zamanlar Komodor Decatur'un komutası altında olan Norfolk istasyonundaki bir top teknesinin komutanlığına getirildi. Bu, genç subayın şevkini
kırmak için hesaplanmış bir görevdi, çünkü doldurduğu birkaç görevden çok daha düşüktü. Ancak, iki yıl boyunca her zamanki tavrını korudu ve ardından tekrar birinci teğmen olarak Siren'e gönderildi. Bu geminin Avrupa'dan dönüşünde, teğmen Warrington aynı yılın Eylül ayında birinci teğmen olarak Essex'e gönderildi. Essex'te
Amerikan kıyılarında seyir yaptı ve 1812'de geri dönerek
hükümet için tekrar gönderiler yaptı. Daha sonra, birinci teğmen olarak
firkateyn Congress'e gitmesi emredildi ve savaş ilanı üzerine, Komodor Rodgers komutasındaki filoyla birlikte, İngiliz Batı Hindistan
filosunu engellemek için yola çıktı; ancak bu, on dört gün süren yoğun bir sis nedeniyle
sonradan kaçınıldı. 1813'e kadar Kongre'de kaldı,
sonra Birleşik Devletler firkateyninin birinci teğmeni oldu ve
bunda başkomutan rütbesine terfi edene kadar kaldı, kısa bir süre sonra
savaş gemisi Peacock'un komutasını aldı.
Peacock'ta seyir halindeyken, 27 derece 40 dakika enlemde, İngiliz savaş gemisi Epervier ile karşılaştı. Donanma Bakanı'na yazdığı ve bu karşılaşmayı anlatan mektubu şöyledir:

Denizde, 29 Nisan 1814.

EFENDİM:--Bu sabah, kırk iki dakikalık bir çatışmanın ardından, Britanya Majesteleri'nin Epervier adlı brig'ini ele geçirdiğimizi bildirmekten onur duyuyorum,
on sekiz otuz iki poundluk topla ve
yüz yirmi sekiz adamla birlikte, bunlardan on biri ölü ve on beşi yaralı, elde edebildiğimiz en iyi
bilgiye göre. İkinciler arasında, bir kolunu kaybeden ve kalçasında ciddi bir kıymık yarası alan birinci teğmeni de var. Peacock'ta bir adam ölmedi ve sadece iki kişi yaralandı, ikisi de tehlikeli değildi. Epervier'in kaderi çok daha kısa sürede belirlenecekti, ancak ilk geniş tarafından sancak tarafına atılan iki mermiyle ön bahçemizin tamamen devre dışı kalması, ön yelkenlerimizi tamamen kullanmamızı engelledi ve gemiyi geri kalan eylem boyunca büyük tutmaya zorladı. Birkaç üst direk ve üst güverte arkası direğinin kesilmesi ve yelkenlerimizden birkaç merminin geçmesiyle birlikte, Peacock'un aldığı tek yaralanma bu oldu. Gövdemize tek bir mermi isabet etmedi ve direklerimiz ve direklerimiz her zamanki gibi sağlam. Düşman saldırdığında ambarında beş fit su vardı; ana direği yandaydı; ana bomu
fırladı; ön direği neredeyse kesildi ve sallanıyordu;
ön yelkenleri ve direkleri fırladı; pruva direği ciddi şekilde
yaralandı ve gövdesinde kırk beş mermi deliği vardı, bunların yirmisi su hattının bir ayak ötesindeydi, yukarıda ve aşağıda. Büyük çabalarla, gece çökerken yelken açma
düzenine kavuştuk. Düşmanın
vurmasından on beş dakika sonra, Peacock her bakımdan başka bir eyleme hazırdı, ön yelken hariç, onu aşağı indirdik, balık tuttuk ve ön yelkeni kırk beş dakika içinde tekrar ayarladık - cesur mürettebatımızın ruhu ve
faaliyeti böyleydi. Epervier konvoyunda bir İngiliz hermafrodit brigi, bir Rus ve bir İspanyol gemisi vardı, hepsi de rüzgarlarını çekiyorlardı ve E.N.E.'ye doğru gidiyorlardı. İlkini takip etmeye karar vermiştim, ancak ödülümüzü o zamanki sakat haliyle bırakmanın akıllıca olmayacağını fark ettik ve özellikle de gemide 120 bin dolar değerinde nakit olduğunu gördük. Her subay, denizci ve deniz piyadesi görevini yaptı, bu onlara yapabileceğim en büyük iltifattır. Ben, &c.,
L. WARRINGTON'ım.

Kaptan Warrington ödülünü güvenli bir şekilde evine getirdi ve karşılaşmadaki başarısı nedeniyle büyük bir onurla karşılandı. 1815 yılının başlarında, Komodor Decatur komutasındaki filoda Hint Okyanusu'nda bir yolculuk için yelken açtı. Peacock ve Hornet kovalamacada ayrılmak zorunda kaldılar ve buluşma yeri olan Tristan d'Acunha'ya varana kadar tekrar karşılaşmadılar. Peacock oradan ayrıldıktan sonra bir İngiliz savaş gemisiyle karşılaştı ve oradan kaçarak Sunda Boğazı'na ulaştı ve burada dört gemiyi ele geçirdi, bunlardan biri Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetine ait on dört toplu bir brig'di. Kaptan Warrington ilk olarak bu gemiden barışın onaylandığını duydu. Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü. Kaptan Warrington, Peacock'un komutasındayken on dokuz gemiyi ele geçirdi, bunlardan üçü esir alındı ​​ve on altısı imha edildi. Savaşın sona ermesinden bu yana Komodor Warrington, yirmi sekiz yıldır kıyı görevinde bulunarak uzun süre hizmette birçok sorumlu görevi yerine getirdi. Deniz Komiserleri Kurulu'na atandı ve daha sonra Deniz Kuvvetleri Departmanı'nda Mühimmat Bürosu şefi görevini üstlendi ve bu görevi ölümünde de sürdürdü. Hizmet kariyerinin tamamı elli bir yıldan fazla sürdü ve bu süre boyunca saygı gördü ve Amerika Birleşik Devletleri donanmasının en önemli subaylarından biri olarak görev yaptı. Ölümü sırasında hizmette sadece bir tane daha yaşlı subay vardı.

* * * * *

Oxford Üniversitesi'nden Dr. JOHN KIDD, Eylül ayının başlarında aniden öldü. Daha önce Kimya Profesörü ve 1822'den beri Regius Tıp Profesörüydü. Dr. Kidd, yayınlarının da tanıklık ettiği gibi, mineralojik, kimyasal ve jeolojik araştırmaların çeşitli bölümlerinde zamanında iyi hizmetlerde bulundu ve yaklaşık on yıl önce tıbbi reform hakkında bazı gözlemlerde bulundu. Dr. Kidd, Bridgewater Kontu'nun isteği üzerine iyi bilinen "Bridgewater İncelemeleri"nden birini yazmak üzere seçilen seçkin kişilerden biriydi. Konu, _Dış Doğanın İnsanın Fiziksel Durumuna Uyumu Üzerine_ idi. Oxford bölgesindeki Ewelme Hastanesi'nin müdürlüğünün bağlı olduğu Regius Tıp Profesörlüğü ile birlikte Dr. Kidd, Radcliffe Kütüphanesi'nde kütüphanecilik görevini yürüttü.

* * * * *

DONOUGHMORE KONTU, 12 Eylül'de, Dublin bölgesindeki Palmerstown Evi'nde altmış dördüncü yaşında öldü. Tipperary kontluğunun lord-teğmeniydi ve Lordlar Kamarası'nda Knocklofty'li Viscount Hutchinson unvanıyla bir İngiliz soylusu olarak bir koltuğa sahipti, ancak tarihte daha çok 1815 yılında Bourbon'ların yeniden kurulmasından kısa bir süre sonra Lavalette'in meşhur kaçışında adı geçen taraflardan biri olan cesur Albay Hutchinson olarak hatırlanacaktır. İrlanda'nın güneyindeki geniş mülklerinde, Lord Mountjoy'un kızı olan ilk karısından olan Viscount Suirdale'in halefi oldu. Lord Mountjoy, 1798'deki İrlanda isyanı sırasında kraliyet hizmetinde hayatını kaybetti. WILLIAM NICOL, F.R.S.E., 2 Eylül'de, seksen üçüncü yılında Edinburgh'da öldü. Bay Nicol, kariyerine, doğa felsefesi üzerine seçkin kör öğretim görevlisi olan merhum Dr. Moyes'un asistanı olarak başladı. Dr. Moyes,
ölümünde, cihazını Bay Nicol'e miras bıraktı ve o da aynı konuda ders verdi. _Edinburgh Felsefe Dergisi_'ne yaptığı katkılar çeşitli ve değerliydi; en önemlisi, Doebereiner'in süngerimsi platinayı soğuk hidrojen gazı akımıyla tutuşturma deneyinin başarılı bir şekilde tekrarlanmasının açıklamasıydı; ve fosil ormanları mikroskobik inceleme için hazırlama yöntemiydi; bu, fosil botanikte açık ara en önemli olan
arucarian ve iğne yapraklı ormanlar arasındaki yapısal farkı keşfetmesine yol açtı. Ancak, fizik bilimine yaptığı en değerli katkı, adının her zaman ilişkilendirileceği
bilim dünyasında Nicol prizması olarak bilinen kireçli sparın tek görüntü prizmasını icat etmesiydi.

* * * * *

Tanınmış İngiliz misyoner Rahip G. G. FREEMAN, 8 Eylül'de Almanya'daki Homburg hamamlarında romatizmal ateş krizinden öldü. Bay Freeman, Güney Afrika'daki misyon istasyonlarını ziyaret ettikten sonra evine dönmesinden kısa bir süre önceydi ve son önemli çalışması, Güney Afrika'nın sosyal, manevi ve politik durumunun anlatıldığı bir cilt yazmaktı. Bay Freeman elli yedi yaşındaydı. Londra'da doğdu, Hoxton Akademisi'nde eğitim gördü ve İngiltere'de mesleğine yıllarca başarılı bir şekilde bağlı kaldıktan sonra, 1827'de Londra Misyoner Topluluğu'nun yönetimi altında Madagaskar'a gitti ve dokuz yıl boyunca orada olağanüstü bir enerji ve başarıyla çalıştı. Kutsal Yazıları tercüme etme, okul kitapları hazırlama ve misyoner okullarını denetlemedeki payı bu kısa taslakta anlatılamaz, ancak 1835'te kraliçe Hıristiyanlığı yasaklayana ve misyonerleri adadan fiilen kovana kadar Hıristiyan dininin ilerlemesini büyük ölçüde kolaylaştıran bir şeydi. Bay Freeman daha sonra Ümit Burnu'na gitti ve burada Güney Afrika misyonlarına çok ilgi duymaya başladı, ancak karısının sağlıksızlığı onu İngiltere'ye geri dönmeye zorladı ve 1836'nın sonlarına doğru oraya vardı. Artık onu yeni görevler ve işler bekliyordu; yöneticilerle görüşmesi ve krallığın her yerindeki Londra Misyoner Topluluğu'nun üyelerini ziyaret etmesi gerekiyordu. Misyoner kızlarının eğitimi için bir kurumun eksikliği güçlü bir şekilde hissedildiğinden, Walthamstow köyünde bu amaçla bir okul kurulmasında öncü bir rol üstlendi ve cemaat kilisesiyle bağlantı kurdu. 1841'de, sağlık kaybı Rahip William Ellis'i Londra Misyoner Cemiyeti'yle olan resmi bağlantısını bırakmaya zorlayınca, dışişleri sekreteri olarak atandı ve o yılki yıllık toplantıya bu sıfatla katıldı ve Dr. Tidman ile raporu okuma işini paylaştı. Bu ofisin görevlerini evde ne kadar sadakatle yerine getirdiğini ve Mauritius'a yaptığı son yolculukta ve Güney Afrika'da yaptığı yolculukta, hem Madagaskar'daki hem de Caffraria'daki gerçek durum hakkında kendisini ve Cemiyeti bilgilendirmek için ne kadar sağlık ve yaşam riskiyle uğraştığını yayınları gösterecektir. * * * * *

Girişimci Afrikalı gezgin JAMES RICHARDSON, 4 Mart'ta, Bornou'nun başkenti Kouka'ya altı gün uzaklıktaki Ungurutua adlı küçük bir köyde öldü. Ocak ayının başlarında, o ve misyonunun arkadaşları Dr. Barth ve Overweg, uçsuz bucaksız Damergou ovasına ulaştılar ve birkaç gün kaldıktan sonra ayrıldılar, Dr. Barth Kanu'ya, Dr. Overweg Guber'e ve Bay Richardson Zinde üzerinden Kouka'ya giden doğrudan yolu seçti. Orada gücünün tükenmeye başladığı anlaşılıyor ve Kouka'ya on iki gün uzaklıkta varmadan önce, güneşin bunaltıcı sıcağından çok acı çekerek ciddi şekilde hastalandı. Kangarras adlı büyük bir kasabaya vardığında, üç gün durdu ve kendini dinlenmiş hissederek yolculuğuna devam etti. İki gün sonra, zayıflığı büyük ölçüde arttı ve Waddy Mallaha'ya ulaştı. 3 Mart'ta buradan ayrılıp iki saat içinde Ungurutua köyüne ulaştı, o kadar zayıfladı ki ilerleyemedi. Akşam biraz yemek yedi ve uyumaya çalıştı - ama çok huzursuz oldu,
ve hizmetçisinin desteğiyle çadırından ayrıldı. Sonra biraz çay aldı ve kendini tekrar yatağına attı, ama uyumadı. Hizmetçileri biraz kahve
yaptıktan sonra bir fincan istedi, ama onu tutacak gücü yoktu. Birkaç kez "Gücüm yok" dedi; ve karısının adını söyledikten sonra derin bir
iç çekti ve gece yarısından yaklaşık iki saat sonra mücadele etmeden öldü. Sabahın erken saatlerinde, ketene sarılı ve bir halıyla örtülü beden, köyün yakınındaki büyük bir ağacın gölgesinde, dört fit derinliğindeki bir mezara taşındı, ardından tüm önemli
şeyhler ve bölgenin halkı geldi.

* * * * *

Bu ülkede orta yaşlı çok az kişi, Afrika kıyısındaki Kaptan Riley'nin gemi kazası ve Araplar arasında bir köle olarak uzun süredir yaşadığı acıların ilginç ve biraz da uydurma öyküsünü okumamıştır, Berberi'deki Mogadore'un sevimli İngiliz Konsolosu Bay WILLIAM WILLSHIRE'ı hatırlayacaktır. Kaptan Riley, Bay Robbins ve "Commerce"in (batmış olan Amerikan gemisinin adıydı) mürettebatındaki diğerleri büyük çölün ortasında, tamamen çaresizken, Bay Willshire onlardan bazılarını duydu ve onlara para ve erzakla yardım etti ve fidye bedelini kendisi ödedi, böylece onları sonsuza dek sürecek bir esaretten kurtardı. O, sıkıntılı ve bitkin Amerikalıları Mogadore'deki kendi evine götürdü, uzun süren ızdırap ve yoksunluktan sonra onlara bir yatağın lükslerini ve bir evin konforunu yaşattı, karısı ve kızları da onların acılarını hafifletmek için ona katıldı ve daha sonra onlara gerekli parayı sağladı ve kendi ülkelerine dönmeleri için gerekli araçları sağladı. Riley, hayatının son dönemlerinde Ohio'ya yerleşti ve
Willshire_ adı, yaşadığı kasabaya verildi ve biz hükümetimizin, Amerikan halkının bu davada Bay Willshire'ın asil davranışına karşı duyduğu genel minnettarlık duygusunu gösterdiğine inanıyoruz. Bay Willshire, konsoloslar için bir modeldi ve hükümeti tarafından sürekli olarak hizmette tutuldu. Birkaç yıl önce, 4 Ağustos'ta, ileri bir yaşta aniden öldüğü Edirne'ye atandı.

Paris gazeteleri, Restorasyon döneminde _Gaite_, _Porte-Saint-Martin_ ve _Opera_'nın yönetmeni olan ve otuz veya kırk yıl önce Paris'in farklı tiyatrolarında oynanan çok çeşitli eserlerin yazarı olan M. J. R. DUBOIS'in yetmiş altı yaşında öldüğünü duyuruyor.

GUSTAV CARLIN, birkaç tarihi denemenin ve Meksika efsanelerine dayanan bir romanın yazarı, 15 Eylül'de Berlin'de altmış dokuz yaşında öldü. Birkaç yıl New York'ta ikamet ettiğini düşünüyoruz, bir Alman gazetesinin siyasi muhabiri olarak.

Kadınların Sonbahar Modası.

Yazın hafif elbiseleri, önemsiz görünen değişikliklerle, bu yıl normalden daha uzun süre tutuldu, ancak sonunda sonbaharın daha sade renkleri ve daha ağır kumaşları yerlerini aldı. Bu sezon kürklerin çok giyileceğine dair işaretler var ve çeşitli yeni desenler var. Biz--

[İllüstrasyon]

I. _Ermine'deki Palatine Royale_'i resim ve açıklama için seçtik.
Palatine royale, yeni bir formda bir kürk victorine'dir ve yaklaşan mevsim değişikliğini öngörerek hazırlanan ilk kış kostümü olduğu için haklı olarak öncelik kazanabilir. Kapitone ipekle kaplanmış ve ermin bir bantla bağlanmış bir başlığın eklenmesi, sadece
sıcaklığını artırmakla kalmaz, aynı zamanda onu opera ve tiyatrolar için son derece kullanışlı hale getirir. Bu başlığın, istendiğinde takılıp çıkarılabileceğini söyleyebiliriz; hiçbir hanımın takdir etmemesi mümkün olmayan açık bir avantaj. Başlığın alt kısmına büyük bir beyaz ipek püskül takılmıştır. Palatine royale'e bağlı yeni bağlantıya özellikle dikkat etmeliyiz. Bu bağlantı, palatine'in herhangi bir hanımın boğazına rahatça oturmasını sağlayacak bir Hindistan lastik bant ve çelik tokadan oluşur. Bant ve toka içeride olduğundan görünmez ve
dışta Fransızların brandebourg dediği şekilde beyaz ipekten yapılmış zarif bir süslü süs vardır.

[İllüstrasyon]

II. _Sable'da Bir Palatine_, az önce tarif edilenle aynı biçime ve yapıya sahiptir, ancak gravürümüzde ermin yerine samurdan yapılmış olanın arkası gösterilmiştir. Başlık kahverengi samur renkli ipekle astarlanmıştır ve püskül ve brandebourg aynı renkte ipektendir. Başlığın astarı ve ipek süsler için kullanılan rengin tamamen isteğe bağlı olduğunu ve giyenin zevkine göre belirlenebileceğini söylememize gerek yok.

[İllüstrasyon]

Yukarıdaki gravürdeki ilk figür, çok şık bir _Yürüyüş Elbisesi_ sergilemektedir. Çelik rengindedir _poult de soie_, kurdele bulyonlarıyla çok yeni ve zarif bir tarzda süslenmiştir. Bu bulyonlar için kullanılan kurdele çelik rengindedir, desenlidir ve leylak rengiyle çevrelenmiştir. Elbisenin eteğinin yan süslemesi olarak yerleştirilen
bulyonlar, eğik sıralar halinde yerleştirilir ve uzunlukları derecelendirilir, en alttaki
şu anda yaklaşık çeyrek yarda uzunluğundadır. Korsaj, elbiseyle aynı malzemeden yapılmış bir pardessustur; bask her iki tarafta yırtmaçlıdır ve pardessus her tarafı kurdele bouillonnee ile çevrilidir. Kollar
yarım uzun ve uçlarında gevşektir ve kolun dış tarafında yırtmaçlıdır.
Muslin kumaştan gevşek alt kollar, çift iğne işi fırfırla çevrilidir.
Pardessus'un alt önleri beyaz patiska veya coutil'dendir, böylece
tam olarak bir beyefendi yeleği etkisi sunar. Fransız terzilerin adlandırdığı gibi bu jile korsajı, son zamanlarda Parisli güzeller arasında hızla ilgi görmeye başladı. İllüstrasyonumuzun temsil ettiği şey, ön tarafta bir sıra düğme ve her iki tarafta bir cep içeriyor. Üst kısmı açık ve dantel bir etek gösteriyor. Sırayla süslü hasır ve krinolin başlık, beyaz ipekle kaplı ve beyaz kurdeleyle süslenmiş. Bir tarafta beyaz düğümlü bir tüy. Alt süslemede beyaz ve leylak çiçek buketleri, beyaz tül ile karıştırılmış. Bu elbisenin üzerine zengin bir Hint kaşmir şal giyilebilir. İkinci şekilde ağır ve büyük ekose ipeklere bir örnek görüyoruz ve genellikle bunun gibi en son Paris tabaklarımızda derin saçakların kullanımı sergileniyor. Kurdele fırfırları bir dereceye kadar revaçta, ancak çok fazla giyilmesi
mümkün değil.

Bu sayfadaki ilk şekilden görüleceği gibi, Avrupalı ​​hanımlar
giysilerinin üst kısımlarında beyefendilerin stillerine yaklaşıyorlar, tıpkı Amerikalı kadınların
anlatılamaz şeyler konusunda taklit etmeye meyilli olduğu gibi. Kuzey Avrupa'daki kadınların alt sınıflarının giydiği giyim tarzını tanıtma girişimleri, İngiltere'de olduğu kadar bu ülkede de kesin bir şekilde başarısız oldu.

The International Monthly'nin Project Gutenberg EBook'unun Sonu, Cilt 4,
No. 4, 1 Kasım 1851, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK INTERNATIONAL MONTHLY, NOV 1, 1851 ***

***** This file should be named 37904.txt or 37904.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/9/0/37904/

Produced by Joshua Hutchinson, Josephine Paolucci and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net.
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
