*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bobbsey Twins on the Deep Blue Sea (Bobbsey İkizleri Derin Mavi Denizde)
Yazar: Laura Lee Hope
Yayın Tarihi: November 2, 2011 [EBook #37909]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37909
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Bobbsey Twins on the Deep Blue Sea, by Laura Lee Hope

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Bobbsey Twins on the Deep Blue Sea

Author: Laura Lee Hope

Release Date: November 2, 2011 [EBook #37909]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOBBSEY TWINS ON THE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap
HathiTrust
Dijital Kütüphanesi tarafından kullanıma sunulan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: BOBBSEYS VE DİĞERLERİ KÜREKLE SAHİLE ÇEKİLDİ.]

DERİN MAVİ DENİZDEKİ BOBBSEY İKİZLERİ

LAURA LEE HOPE

"BOBBSEY İKİZLERİ", "TAVŞAN KAHVERENGİ SERİSİ", "DIŞ MEKAN
KIZLARI SERİSİ", VB.'NİN YAZARI.

RESİMLİ

NEW YORK

GROSSET & DUNLAP

YAYIMCI

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

Telif hakkı, 1918, Grosset & Dunlap

İÇERİK:

BÖLÜM I--SALDA
BÖLÜM II--KURTARMAYA
BÖLÜM III--GARİP HABERLER
BÖLÜM IV--HAZIRLANMA
BÖLÜM V--FLORIDA'YA DOĞRU
BÖLÜM VI--BİR BORUDA
BÖLÜM VII--KÖPEKBALIĞI
BÖLÜM VIII--TEKNEDEKİ KAVGA
BÖLÜM IX--ST. AUGUSTINE
BÖLÜM X--KUZEYNEP JASPER'IN HİKAYESİ
BÖLÜM XI--MOTORLU TEKNE
BÖLÜM XII--DERİN MAVİ DENİZ
BÖLÜM XIII--FLOSSIE'NİN BEBEĞİ
BÖLÜM XIV--FREDDIE'NİN BALIĞI
BÖLÜM XV--"LAND HO!"
BÖLÜM XVI--PALMİĞİN ALTINDA
BÖLÜM XVII--TUHAF BİR YUVA
BÖLÜM XVIII--"KIRLANGIÇ" GİTTİ
BÖLÜM XIX--YİNE UZAKLAR
BÖLÜM XX--TURUNCU ADASI
BÖLÜM XXI--JACK'İ ARAYIŞ
BÖLÜM XXII--SONUNDA BULUNDU

BÖLÜM I

SALDA

"Flossie! Flossie! Bana bak! Bir vapur yolculuğuna çıkıyorum! Ah, bak!"

"Bakıyorum, Freddie Bobbsey!"

"Hayır, bakmıyorsun! Bebeğinle oynuyorsun! Bana bak, su sıçratıyorum,
Flossie!"

Mavi gözlü ve açık, kıvırcık saçlı küçük bir çocuk, şiddetli bir
yağmurdan sonra yeşil bir çayırda bırakılmış sığ bir su birikintisinin ortasındaki bir
salın üzerinde duruyordu. Elinde, suyu çırptığı uzun bir sopa tutuyordu,
güneşte parıldayan damlalardan oluşan bir duş oluşturuyordu.

Göletin kıyısında, çok uzakta olmayan bir yerde, bir elma ağacının altında oturan,
küçük bir kız çocuğu vardı, tıpkı küçük çocuğu çok güzel bir resim yapan
aynı türden açık renk saçları ve mavi gözleri vardı. Her iki çocuk da
şişman ve tombuldu ve ikiz olduklarını anlamak için tek bir bakış yeterli olurdu.

"Şimdi okyanusun üzerinden yelken açacağım!" diye bağırdı Freddie Bobbsey,
sabah kız kardeşi Flossie ile birlikte bir sürü eski tahta ve çit korkuluğunu bir araya yığarak yaptıkları
saldaki küçük çocuk.
"Okyanusun üzerinden yelken açmak istemiyor musun, Flossie?"

"Düşeceğimden korkuyorum!" diye cevapladı Flossie, yeni mavi elbisesinin ne kadar güzel göründüğünü görmek için bebeğini kol boyu uzakta tutuyordu. "Suya
düşebilir ve ayaklarım ıslanabilir."

"Benim yaptığım gibi ayakkabılarını ve çoraplarını çıkar, Flossie," dedi küçük çocuk.

"Çok derin mi?" diye sordu Flossie, bebeğini bir kenara koyarken.
Ne de olsa bebeğiyle her gün oynayabilirdi, ama her zaman Freddie ile
bir salda gezintiye çıkamazdı.

"Hayır," diye cevapladı küçük mavi gözlü çocuk. "Hiç derin değil. Yani,
Sanırım öyle değil, ama henüz düşmedim."

"Düşmek istemiyorum," dedi Flossie.

"Pekala, seni bırakmayacağım," diye söz verdi kardeşine, ama bunu nasıl başaracağını söylemedi. "Geri gelip seni vapura
bindireceğim," diye devam etti, "sonra seni okyanusun öbür ucuna kadar götüreceğim," ve bir vapur olduğunu iddia ettiği salı, kız kardeşinin oturduğu kıyıya doğru itmeye başladı.

Flossie şimdi ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarıyordu, Freddie sala binmeden önce bunu yapmıştı; ve bu iyi bir şeydi, çünkü su ayak bileklerine kadar sıçradı ve ayakkabıları çıkarmış olsaydı kesinlikle
ıslanırdı.

"Dur, dur! Dur!" diye bağırdı Flossie, bebeğini yeni mavi elbisesiyle büyük bir dulavratotu bitkisinin altındaki gölgeye güvenle yerleştirdikten sonra göletin kenarına inerken. "Aman, vapur! Vay canına!"

"Bir tekneye 'vay canına' dememelisin!" diye itiraz etti Freddie, kız kardeşinin binebilmesi için salı kıyıya doğru iterken. "Sadece bir ata veya midilliye 'vay canına' dersin."

"Bunu bir keçiye söyleyemez misin?" diye sordu Flossie. "Evet, belki bunu bir keçiye söyleyebilirsin," diye kabul etti Freddie, biraz düşündükten sonra. "Ama bunu bir tekneye söyleyemezsin."

"Ben senin durmanı istedim, böylece kıyıya çarpmazsın," dedi küçük kız. "Bu yüzden 'dur' dedim."

"Ama bunu bir tekneye söylememelisin ve bu sal da bir tekneyle aynı," diye ısrar etti Freddie.

"O zaman, durmasını istediğimde ne söylemeliyim?"

Freddie, çıplak ayağını suda kürek çekerken bir iki dakika bunu düşündü. Sonra şöyle dedi:

"Peki, 'Dur!' diyebilirsin belki."

"Hay aksi! 'Dur' askerlere söylenir," diye ilan etti Flossie. "Biz bunu
bir kar kalemiz olduğunda ve kışın kartopu
oynadığımızda söylemiştik. 'Dur' sadece askerler içindir."

"Ah, hadi gel de bir gezintiye çık," diye devam etti Freddie. "Bir teknenin durmasını istediğinde ne dediğini unuttum."

"Ah, biliyorum!" diye bağırdı Flossie, ellerini çırparak.

"Ne?"

"Sadece düdük çalıyorsun. Hiçbir şey söylemiyorsun. Sadece 'Tut!
Tut!' diyorsun ve tekne duruyor."

"Tamam," diye kabul etti Freddie, bu kısmın hallolduğuna sevinerek. "Bu teknenin durmasını istediğinde, sadece düdük çalıyorsun."

"Ben çalacağım," dedi Flossie. Sonra kıyıya en yakın olan salın kenarına
bastı. Tahtalar ve korkuluklar bir tarafa doğru eğildi. "Oh! Oh!" diye bağırdı küçük kız. "Batıyor!"

"Hayır, batmıyor," dedi Freddie. "İlk bindiğinde her zaman böyle olur.
Ortaya çık ve her şey yoluna girecek."

"Ama ayak parmaklarımda çok--çok komik hissettiriyor!" dedi Flossie, hafifçe titreyerek. "Gıdıklayıcı gibi."

"İlk başlarda benim için de öyleydi," diye cevapladı Freddie. "Ama şimdi
beğeniyorum."

Flossie küçük pembe ayak parmaklarını salın üstünden akan suda kıpırdattı ve sonra şöyle dedi:

"Şey, sanırım ben de artık beğeniyorum. Ama ilk başta biraz--biraz--kıvrımlı hissettirdi."

"Kıvrımlı", Flossie ve Freddie'nin bazen başka
söyleyecek bir şey
bulmadıklarında kullandıkları bir kelimeydi.

Küçük kız salın ortasına geçti ve Freddie onu kıyıdan
itmeye başladı. Yağmur suyu havuzu oldukça büyüktü ve yer yer derindi, ama çocuklar bunu bilmiyordu. İkisi de
salın ortasındayken su ayaklarının ancak biraz üzerine geliyordu. Gerçekten de hayali vapurda o kadar çok tahta, tahta ve ray vardı ki, iki küçük Bobbsey ikizinden daha fazlasını rahatlıkla alabilirdi. Çünkü çok yakında size söyleyeceğim gibi, ikizlerden oluşan bir set vardı.

"Bu güzel değil mi?" diye sordu Freddie, hayali tekneyi göletin ortasına doğru daha uzağa iterken.

"Çok güzel - beğendim," dedi Flossie. "Bu salı yapmana yardım ettiğim için mutluyum."

"Bu bir vapur," dedi Freddie. "Bu bir sal değil."

"Peki, vapur," diye onayladı Flossie. Sonra aniden şöyle dedi:

"Tut! Tut!"

"İşte! Şimdi neden düdük çalıyorsun?" diye sordu Freddie. "Burada, okyanusun tam ortasında durmak istemiyoruz."

"Ben--ben düdüğümü çalmaya çalışıyordum, ötecek mi diye," diye açıkladı küçük kız. "Şimdi durmak istemiyorum."

Flossie salın ortasından yürüyerek çıplak ayaklarıyla suyu sıçrattı ve Freddie onu kıyıdan
gittikçe daha da uzağa itmeye devam etti. Yine de Flossie korkmuyordu. Belki de Freddie'nin ona bakacağını
hissediyordu.

Küçük Bobbsey ikizleri, bir vapurda olduklarını hayal ederek çok eğleniyorlardı, kıyıdan birinin onlara bağırdığını
dular.

"Merhaba! Gel ve bizi al!" diye sesleniyordu biri.

"Kim o?" diye sordu Freddie.

"Bert; ve Nan da onunla," diye cevapladı Flossie, kıyıda, bebeğini bıraktığı ağacın yanında duran daha büyük bir kız ve erkek çocuğu gördüğünde. "Sanırım bir yolculuk istiyorlar. Sal onlar için de yeterince büyük mü, Freddie?"

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı. "Sen vapuru durdur, Flossie--ve
ona sal demeyi bırak--ben de geri dönüp onları alayım. Yolcu olduklarını varsayalım. Tekneyi durdur!"

"Tekneyi nasıl durdurabilirim?" diye sordu küçük kız.

"Düdüğü çal! Düdüğü çal!" diye cevapladı kardeşi. "Hatırlamıyor musun, Flossie Bobbsey?"

"Ah," dedi Flossie. Sonra devam etti:

"Tut! Tut!"

"Tut! Tut!" diye cevapladı Freddie. Direği diğer tarafa doğru itmeye başladı ve sal, ayrıldıkları kıyıya doğru geri döndü.

"Ne yapıyorsunuz?" diye sordu Bert Bobbsey, tahta ve korkuluk kütlesi ona yaklaşırken. "İkiniz ne oynuyorsunuz?"

"Buharlı gemi," diye cevapladı Freddie. "Bizim sizin için durmamızı istiyorsanız, neden,
tut etmeniz gerekiyor."

"Tut ne?" diye sordu Bert.

"Düdüğünü çal," diye cevapladı Freddie. "Bu normal bir buharlı gemi. Tut
eğer durmamı istiyorsan."

Bert, gülerek, Flossie'nin yaptığı gibi, o sesi çıkarana kadar direği itmeye devam etti. Sonra Freddie, salın ağabeyinin ve ablasının yanında durmasına izin verdi.

"Ah, Bert!" diye haykırdı Nan Bobbsey, "binecek misin?"

"Elbette bineceğim," diye cevapladı ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmaya başlarken. "Dördümüz için yeterince büyük. Nereden aldın, Freddie?"

"Kısmen yapılmıştı--sanırım kasabadan birkaç çocuk
başlatmış olmalı. Flossie ve ben daha fazla tahta ve ray koyduk ve
bir gezintiye çıkıyoruz."

"Bence sen bineceksin!" diye güldü Nan.

"Hadi," dedi Bert ablasına, ayakkabılarını Flossie'nin ve Freddie'nin ayakkabılarının düz bir taşa
yerleştirildiği yere fırlatırken. "İtmene
yardım edeceğim, Freddie."

Bert gibi koyu saçlı ve kahverengi gözlü Nan, ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmaya başladı ve kısa süre sonra dördü de saldaydı - ya da Freddie'nin dediği gibi vapurda.

Şimdi Bobbsey ikizlerinin iki takımıyla tanıştınız - iki çifttiler. Açık renk saçlı ve mavi gözlü olan Flossie ve Freddie daha gençti ve koyu kahverengi saçları olan Bert ve Nan ise gözleriyle uyumluydu.

"Bu şık bir sal - yani vapur," dedi Bert, Freddie'nin ona baktığını görünce kelimeyi hızla değiştirerek. "Dördümüzü de rahatça taşıyor."

Gerçekten de çitin tahtaları, kalasları ve korkulukları, Bobbsey ikizlerinin hepsi üzerindeyken bile suya çok derin batmıyordu. Elbette,
ayakkabı ve çorap giymiş olsalardı ıslanmış olurlardı, şimdilik
su hepsinin ayak bileklerine kadar geliyordu. Ama sıcak bir
yaz günüydü ve özellikle gölette yürürken çıplak ayakla dolaşmak
eğlenceliydi.

Bert ve Freddie uzun sırıklarla salı itiyorlardı ve Flossie ile
Nan ortada durup çocukları izliyor ve okyanusta yolculuk yapan yolcularmış gibi davranıyorlardı.

Sal-vapur göletin üzerinden ileri geri gidiyordu ve aniden suyun ortasında sarsılarak durdu.

"Oh!" diye bağırdı Flossie, düşmemek için Nan'ı tutarak.
"Oh, sorun ne?"

"Batıyor muyuz?" diye sordu Nan.

"Hayır, sadece çamura saplandık," diye cevapladı Bert. "Sen orada kal,
Flossie ve Nan, sen de Freddie, ben de atlayıp
tekneyi çamurdan iteceğim. Sadece saplandı, hepsi bu."

"Oh, atlama--çok derin!" Nan bağırdı.

Ama çok geçti. Bert, pantolonunu olabildiğince yukarı doğru hızla sıvadı, saldan atladı ve büyük bir su sıçraması yaptı.

BÖLÜM II

KURTARMAYA

"Bert! Bert! Boğulacaksın!" diye bağırdı Flossie, salın ortasında Nan'a tutunurken. "Geri dön, boğulacaksın!"

"Oh, iyiyim," diye cevapladı Bert, çünkü Freddie'nin yanında kendini oldukça büyük bir çocuk gibi hissediyordu.

"Emin misin Bert, çok derin değil mi?" diye sordu Nan.

"Bak! Dizlerime kadar gelmiyor, zor bela," dedi Bert, salın etrafından dolaşırken, çamurdan karaya oturduğu
sahadan kurtarmak için bir ucundan atlayıp iterek. Ve gerçekten de, Bert'in atladığı yerdeki su çok derin değildi.

Kısa pantolonuna biraz su sıçramıştı ama buna aldırmadı,
çünkü bunlar annesinin ona oynaması için giydirdiği eski pantolonlardı.

"Belki de bizi itmeden kurtulabiliriz," dedi Freddie, salda hareket ederken, önce bu tarafa sonra da diğer tarafa doğru hafifçe eğerek. O günden önce bir keresinde, "teknede" tek başınayken, gizli bir çamur kıyısına
sıkışmıştı ve küçük ikiz onu
kendi kendine kurtarmayı başarmıştı.

"Hayır, sanırım sıkıca sıkışmış," dedi Bert, tahta kütlesini
sürükleyip savurmadan iterken. "İyi ve sert bir şekilde
itmem gerekecek ve belki sen de içeri girip bana yardım etmek zorunda kalacaksın, Freddie."

"Ah, evet, bunu yapabilirim!" dedi küçük adam. "Şimdi gelip sana
yardım edeceğim, Bert."

"Hayır, yapmamalısın," diye emretti Nan, küçük ikizlere küçük bir
anne olması gerektiğini hissediyordu. "Gitme!"

"Neden olmasın?" Freddie bilmek istiyordu.

"Çünkü senin için çok derin," diye cevapladı Nan. "Su sadece Bert'in dizlerine kadar ama seninkini geçecek ve tüm giysilerin ıslanacak. Burada kal!"

"Ama Bert'in vapuru itmesine yardım etmek istiyorum!"

"Sanırım bunu tek başıma yapabilirim," dedi Bert. "Öne doğru
gelene kadar bekle. Geriye doğru iteceğim."

Salın etrafından dolandı, ki gerçekten de öyleydi, ancak Bobbsey ikizleri bunun bir vapur olduğunu
zannettiler ve sonra öne, ya da sal gerçekten bir tekne olsaydı pruvası ne olurdu, ulaştığında Bert itmeye hazırlandı.

"İt, Bert!" diye bağırdı Freddie.

Ama garip bir şey oldu.

Birdenbire Bert'in yüzünde tuhaf bir ifade belirdi. Salın yan tarafına
hızla tutundu ve sonra suyun dizlerine kadar
gelmesi ve pantolonunun ıslanması için
çöktü.

"Ah, Bert! Ne oldu?" diye bağırdı Nan.

"Ben--Ben çamura batıyorum!" diye soluk soluğa kaldı Bert. "Ah, ayaklarımı
kurtaramıyorum! Sıkıştım! Belki de bir bataklıktayım ve asla kurtulamayacağım!
Birisini çağırın! Yüksek sesle bağırın!"

Ve diğer üç Bobbsey ikizi olabildiğince yüksek sesle "bağırdılar".

"Anne! Anne!" diye bağırdı Nan.

"Gel ve Bert'i al!" diye ekledi Freddie.

"Ah, Dinah! Dinah!" diye bağırdı Flossie, çünkü şişman, iyi huylu renkli aşçı Flossie'yi o kadar çok kurtarmıştı ki, küçük kız Bert'in yardımına gelebilecek en iyi kişinin kendisi olduğunu düşünüyordu.

"Ah, derinlere batıyorum!" diye bağırdı kahverengi gözlü çocuk, önce bir ayağını sonra da diğerini kaldırmaya çalışırken. Ama ikisi de suyun altındaki
çamura saplanmışlardı ve Bert, o kadar derine batmaktan ve asla
çıkamayacağından korkarak, tüm gücüyle salın kenarına tutundu.

"Ah, bizi batırıyorsun. Bizi batırıyorsun!" diye haykırdı Nan.
Gerçekten de sal bir tarafa devrilmişti ve diğer çocuklar gölete
kaymamak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

"Ah, biri gelip bana yardım etsin!" diye seslendi Bert.

Ve sonra hoş bir ses cevap verdi:

"Geliyorum! Geliyorum!"

Bu yüzden, birileri kurtarmaya gelirken, yeni okuyucularıma bu hikayede maceralar yaşayacak çocuklar hakkında birkaç şey anlatmak için birkaç dakika ayıracağım.

Serinin diğer kitaplarını okuyanlarınız hatırlayacaktır
"Bobbsey İkizleri" adlı ilk ciltte, size
Flossie ve Freddie ile Bert ve Nan Bobbsey'den bahsetmiştim; onlar babaları ve anneleriyle birlikte Lake Metoka yakınlarındaki doğu şehri Lakeport'ta yaşıyorlardı. Bay
Richard Bobbsey, çocukların sık sık
oynadığı büyük bir kereste deposuna sahipti. Daha önce de belirttiğim gibi, açık renk saçları ve mavi gözleriyle Flossie ve Freddie ikizlerdi -küçük olanı- ve tam tersi olan, esmer olan Nan
ve Bert ise daha büyük ikizlerdi.

Çocuklar çok güzel vakit geçirdiler, bunlardan bazılarını size ilk kitapta anlattım. Şişman, neşeli aşçı Dinah Johnson, ikizlerin bol bol yemek yemesini her zaman sağladı ve orada çalışan kocası Sam, çocuklar için birçok oyuncak yaptı veya kırdıklarını onardı. Ailenin bir parçası gibi, hile köpeği Snap ve kedi Snoop'tan bahsedebilirim. Çocuklar bu evcil hayvanlara çok düşkündü.

İlk kitabımda anlattığım gibi, çok eğlendikten sonra Bobbsey
ikizleri, Daniel Bobbsey Amca'nın Meadow Brook'ta büyük bir çiftliğinin olduğu
kırsal alana gittiler. Daha sonra, üçüncü ciltte göreceğiniz gibi, deniz kıyısındaki William Minturn Amca'yı ziyarete gittiler. Elbette, çocukların güzel zamanlarının yanı sıra
okula gitmeleri gerekiyordu ve orada neler yaptıklarını anlatan kitaplardan birini
ve ne kadar eğlendiklerini bulacaksınız. Bobbsey ikizleri okuldan sonra Snow Lodge'a gittiler
ve sonra bir ev teknesinde biraz zaman geçirdiler ve daha sonra tekrar çiftliğin yakınındaki ormanlarda ve tarlalarda keyifli bir konaklama için
Meadow Brook'a gittiler.

Meadow Brook'tan döndükten sonra Bay Bobbsey, "Ve şimdi bir süre evde kaldığımızı varsayalım," demişti.

İlk başta ikizler bundan pek hoşlanmayacaklarını düşündüler, ama
hoşlandılar ve eskisi kadar eğlendiler ve neredeyse aynı kadar macera yaşadılar.

Daha sonra harika bir şehirde biraz zaman geçirdiler ve sonra
Blueberry Adası'nda bazı harika maceralara
hazırlandılar.

Bu maceraları şu anda okuduğunuz kitaptan hemen önceki kitapta bulacaksınız. İkizler yazlarını adada geçirdiler ve
onlara, keçilerine, köpeklerine ve tuhaf bir çocuğa birçok şey oldu. Freddie "dolaşma" böceklerinden bazılarını kaybetti ve kitapta bir mağarayla ilgili bir şeyler var, ama biliyorum ki
burada anlatmamdansa kendiniz okumayı tercih edersiniz.

Şimdi saldaki çocuklara, daha doğrusu Flossie'ye geri dönelim,
Freddie ve Nan, Bert suda ve çamurda sıkışmışken
ondalar.

"Ah, çabuk gel! Çabuk gel!" diye bağırdı. "Kaçamam!"

"Geliyorum!" diye cevapladı ses ve bu Bayan Bobbsey'nin sesiydi. O,
mutfaktaydı, Dinah'a akşam yemeği için ne yiyeceğini söylüyordu,
o sırada çocukların, büyük yağmur suyu göletinin olduğu çayırdan bağırdıklarını duydu.

"Umarım hiçbiri düşmemiştir!" dedi Bayan Bobbsey, Bert'in bağırışını duyduktan sonra kapıdan dışarı koşarken.

"İyi topraklar ob massy! Umarım öyledir!" diye soludu şişman Dinah ve o da gölete doğru yürüdü. Fakat çok şişman olduğu için Bayan Bobbsey kadar hızlı koşamadı. "Umarım hiçbiri yere düşmemiştir!" diye mırıldandı Dinah. "Umarım öyledir!"

Bayan Bobbsey göletin kenarına ulaştı. Salda ikizlerden üçünü gördü. O an Bert'i göremedi.

"Bert nerede?" diye bağırdı.

"İşte buradayım, anne!" diye cevapladı.

Sonra Bayan Bobbsey onu dizlerinin çok üzerinde olan suda ayakta dururken gördü. Salın kenarına tutunuyordu.

"Ah, Bert Bobbsey!" diye seslendi annesi. "Ne yapıyorsun orada? Hemen
çık dışarı! Vay canına, sırılsıklamsın! Aman Tanrım!"

"Çıkamam anne," dedi Bert, yardımın yaklaştığını gördüğü için artık o kadar da korkmamıştı.

"Çıkamaz mısın? Neden olmasın?"

"Çünkü çamura saplandım--ya da belki bataklık. Bataklığa
batıyorum. Ya da salı tutmazsam batardım. Bırakamam!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Bobbsey. "Ne yapacağım?"

"Onu çıkaramaz mısın?" diye sordu Nan. "Denedik ama başaramadık."

Bunu yapmışlardı--o, Flossie ve Freddie. Ama Bert'in ayakları
yapışkan çamurda veya suyun altında ne varsa
çok sıkı tutulmuştu.

"Bekle! Gelip seni alacağım," dedi Bayan Bobbsey. Tam Bert'i, ayakkabılarını, eteklerini ve her şeyini almak için dışarı çıkmak üzereyken, şişko Dinah ve hemen önünde kocası Sam geldi.

"Mattah ne, Bayan Bobbsey?" diye sordu Bobbsey evinin etrafında tuhaf işler yapan siyahi adam.

"Bert! Çamurda çok hızlı!" diye cevapladı Bayan Bobbsey. "Ah, Sam,
lütfen acele et ve onu dışarı çıkar!"

"Yaşasın, ben yaparım!" diye bağırdı Sam. Korkmuş gibi görünmüyordu.
Belki de Bert'in olduğu yerdeki göletin çok derin olmadığını ve çocuğun daha fazla batamayacağını biliyordu.

Sam arabayı hortumla yıkıyordu ve bunu yaparken
her zaman lastik çizmelerini giyerdi. Artık onları giymişti ve böylece ıslanmadan
gölete kolayca girebiliyordu.

Böylece Sam yarı koşarak ve etrafa su sıçratarak
çıktı. Ama bunu umursamadı. Dinah gibi o da Bobbsey ikizlerini seviyordu -dörtünü de- ve onlara bir şey olmasını istemiyordu.

"Şaka yapıyorsun, Bert!" dedi siyahi adam. "Seni bir kuzunun kuyruğuna iki kez vurmakla oradan çıkaracağım! İşte yapacağım bu!"

Bert, bir kuzunun kuyruğunu iki kez vurmanın ne kadar sürdüğünü bilmiyordu,
bir kuzu orada olsa bile. Ama Sam'in küçük çocuğa ulaşması çok uzun sürmedi.

"Hadi, hadi gidiyoruz!" diye bağırdı Sam.

Salın yanında duran siyah adam kollarını Bert'in etrafına doladı ve
onu kaldırdı. Ya da daha doğrusu, onu kaldırmaya çalıştı, çünkü gerçek şu ki
Bert, herkesin bildiğinden daha derin bir çamura saplanmıştı.

"Hadi, hadi gidiyoruz, _suah!_" diye bağırdı Sam, daha sıkı tutunup
daha sert kaldırırken. Ve sonra bir vuruşla Bert kurtuldu ve
sudan yukarı kaldırıldı, ayakları ve bacakları siyah çamurla sırılsıklamdı, çamurun bir kısmı Sam'in ve diğer ikizlerin üzerine
sıçrıyordu.

"Ah, ne kadar da çirkinsin!" diye haykırdı Bayan Bobbsey.

"Ah, ama güzel Massy diyarı! Hepiniz onun
_boğulmadığı için minnettar değil misiniz?_" diye sordu Dinah.

"Elbette öyleyim," dedi Bayan Bobbsey. "Hadi oradan uzaklaşın, hepiniz.
Saladan inin! Korkarım ki o oyunu oynamak çok tehlikeli. Ve,
Bert, yıkanmalısın! Ah, ne kadar da kirlisin!"

Sam, Bert'i kıyıya taşıdı ve Nan, Freddie'nin salı göletin kenarına itmesine yardım etti. Ve sonra Bay Bobbsey kereste deposundan geldi.

"Vay canına!" diye haykırdı Bobbsey ikizlerinin babası. "Ne oldu?"

"Bir salımız vardı," diye açıkladı Freddie.

"Ve durdurmak istediğimde düdüğü çalmak zorunda kaldım," diye ekledi Flossie.

"Güzel bir yolculuk yapıyorduk," dedi Nan.

"Evet, ama Bert'e ne oldu?" diye sordu babası, gerçekten de "görülmeye değer" çamurlu oğluna bakarak.

"Eh, sal sıkıştı," diye cevapladı Bert, "ve ben onu serbest bırakmak için indim. Sonra sıkıştım. Korkunç yapışkan bir çamurdu. Tüm dünyada bu kadar yapışkan bir
çamur olduğunu bilmiyordum! Önce bataklık olduğunu düşündüm.
Ama tutundum ve sonra Sam gelip beni çıkardı. Ben--sanırım pantolonum biraz çamurlu," dedi.

"Sanırım öyle," diye kabul etti babası ve gözleri her zaman olduğu gibi, gülmek istediği ama bunun doğru şey olmadığını hissettiğinde parladı. "Islak ve çamurlusun. Ama eve git ve kuru şeyler giy. O zaman sana söyleyecek bir şeyim var."

"Bize söyleyecek bir şeyin mi var?" diye yankıladı Nan. "Ah, Baba! Yine mi gidiyoruz?"

"Şey, henüz o kısımdan emin değilim," diye cevapladı Bay Bobbsey. "Ama
senin için garip bir haberim var."

BÖLÜM III

GARİP HABERLER

Bert ve Nan Bobbsey birbirlerine baktılar. Flossie ve Freddie'den biraz daha büyüklerdi ve babalarının kereste ofisinden bu kadar erken eve gelmesine neden olan bir şey olmuş olması gerektiğini gördüler, çünkü
çoğu gün akşam yemeği vaktine kadar gelmezdi. Ve burada saat henüz on bir olmuştu ve Dinah akşam yemeğini pişirmeye hazırlanıyordu.

"Kötü haber mi?" diye sordu Bayan Bobbsey kocasına.

"Şey, bir kısmı kötü," dedi. "Ama kimse yaralanmadı, ölmedi veya
buna benzer bir şey olmadı."

"Şimdi bize söyle!" diye yalvardı Bert. "Bize garip haberi söyle, Baba!"

"Ah, sen böyle bakarken bunu düşünemezdim," dedi Bay Bobbsey. "Önce güzelce yıkan ve kuru giysiler giy. Sonra
haberlere hazır olursun."

"Acele edeceğim," diye söz verdi Bert, eve doğru koşarken, ardından
bir zamanlar sirkte oynamış olan hile köpeği Snap geldi. Snap, zamanının çoğunu geçirdiği ahırdan
çıkmıştı. Bert, çamurda sıkışmış haldeyken seslendiğinde tüm bu gürültünün ne olduğunu görmek istiyordu.

"Kimsenin yaralanmadığından emin misin?" diye sordu Bayan Bobbsey kocasına. "Daniel Amca ve Sarah Teyze iyi mi?"

"Ah, evet, tabii."

"Ve William Amca ve Emily Teyze?"

"Evet, onlar da iyi. Haberim kuzenim Jasper Dent hakkında.
Onu pek iyi tanımıyorsun; ama ben çocukken tanıyordum," diye devam etti Bay
Bobbsey. "Onun hakkında küçük bir kötü haber var. Yaralandı ve
şu anda hastanede hasta, ama iyileşiyor."

"Ve garip haberler onunla ilgili mi?" diye sordu Bayan Bobbsey, Flossie, Freddie ve Nan'in peşinden yürürken.

"Evet, Kuzen Jasper hakkında," diye cevapladı Bay Bobbsey. "Ama endişelenme,
bir yolculuğa çıkmamız gerekse bile."

"Bir yolculuğa mı?" diye bağırdı Bayan Bobbsey şaşkınlıkla.

"Evet," ve Bay Bobbsey gülümsedi.

"Gerçek bir gemide mi, salımızda oynadığımız gibi mi?" diye sordu
Freddie.

"Evet, benim küçük itfaiyecim!" diye güldü Bay Bobbsey, küçük çıplak ayaklı çocuğu
kollarına alarak. Freddie'ye genellikle küçük
"itfaiyeci" denirdi, çünkü oyuncak bir itfaiye aracı vardı ve ona bağlı hortumdan su
fışkırtmayı çok severdi - gerçek su
sıçratan gerçek bir hortum. Freddie, bir itfaiyeci olduğu için oynamayı çok severdi.

"Ve gemi okyanusa açılacak mı?" diye sordu Flossie.

"Evet, benim küçük şişko perim!" diye cevapladı babası, onu yakalayıp
sırayla onu öperken.

"Annen, Kuzen Jasper hakkındaki garip haberi verdikten sonra, yapmamız gerektiğini düşünüyorsa, hepimiz
masmavi denizde bir yolculuğa çıkabiliriz."

"Ah, ne eğlenceli!" diye haykırdı Freddie.

"Umarım yakında gidebiliriz," diye mırıldandı Nan.

"Ama Bert gemiyi itmek için gemiden inmemeli; inmeli mi, Baba?" diye sordu
Flossie.

"Hayır, kesinlikle!" diye güldü babası, onu çimlere bırakırken. "Eğer
inerse su dizlerinin üstünden daha fazla yükselir. Ama şimdi lütfen
akşam yemeğinden sonra oturup sana
tüm hikayeyi anlatana kadar bana başka soru sorma."

Çocuklar yemeğin asla bitmeyeceğini düşündüler ve kuru giysiler
giyen Bert, yemeğini aceleyle bitirmeye çalıştı.

"Bert, canım, bu kadar hızlı yememelisin," diye itiraz etti annesi, onun acele ettiğini görünce.

"Bert, normal bir buharlı lokomotif gibi yiyor," diye söylendi Flossie'den.

Bunun üzerine Nan kahkahalarla gülmeye başladı.

"Flossie, bir motorun yediğini hiç gördün mü?" diye sordu.

"Eh, umurumda değil! Ne demek istediğimi biliyorsun," diye karşılık verdi küçük kız.

"Elbette motorlar yiyor!" diye bağırdı Freddie. "Kömür yığınları yemiyorlar mı?" diye

zafer kazanmışçasına devam etti.

"Eh, bir otomobil motoru değil," dedi Nan.

"Evet, o benzini tüketir," dedi Bert.

Ama hepsi babalarının ne söyleyeceğini dinlemek için acele ediyordu ve bu yüzden tartışmaya daha fazla zaman harcamadılar. Ve pirinç pudingi getirildiğinde Nan şöyle dedi:

"Akşam yemeği bitti, Baba, çünkü bu tatlı ve sen ofise geri dönmek için acele ettiğinde bunu beklemezsin. Öyleyse şimdi garip haberi duyamaz mıyız?"

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı babası ve cebinden bir
mektup çıkardı. "Bu sabah geldi," dedi, "ve eve gelip sana anlatmanın en iyisi olacağını düşündüm," dedi karısına.

"Mektup kuzenim Jasper'dan. Çocukken aynı kasabada yaşıyorduk. Jasper okyanusu her zaman severdi ve büyüdüğünde uzun bir yolculuk yapacağını söylerdi."

"Freddie ve ben bugün bir salda yolculuk yapıyorduk," dedi Flossie.
"Ve Bert düşene kadar eğlendik."

"Ben düşmedim, atladım ve çamura saplandım," diye araya girdi Bert.

"Sözümü kesmeyin, canlarım, eğer babanızın haberlerini duymak istiyorsanız," dedi Bayan Bobbsey ve kocası, sanki ne konuştuğundan emin olmak ister gibi mektuba baktıktan sonra devam etti.

"Kuzen Jasper Dent büyüdüğünde denizci oldu. Ama yelkenleri rüzgarla savrulması gereken gemilerden çok
vapurlarda yelken açtı. Başına birçok şey geldi, bunu bana yazdığı mektuplarda anlattı, çünkü onu son yıllarda pek sık görmüyordum. Ve şimdi
en tuhafı oldu, bunu bana burada anlatıyor."

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Bir kere, gemi kazası geçirdi."

"Ve Robinson Crusoe gibi ıssız bir adaya mı düştü?" diye sordu
Bert, o harika kitabı okuyacak yaştaydı.

"Eh, ben bunu bilmiyorum," diye devam etti Bay Bobbsey. "Kuzen Jasper
başına gelen her şeyi yazmıyor. Gemi kazası geçirdiğini ve
birçok macera yaşadığını söylüyor ve bana daha fazlasını anlatması için
benim yanına gelmemi istiyor."

"Nerede?" Bayan Bobbsey sordu.

"Florida, St. Augustine'deki bir hastanede," cevabı geldi.

"Ah, Florida!" diye haykırdı Flossie. "Hindistan cevizi orada yetişiyor;
değil mi, baba?"

"Belki birkaç tane yetişiyor orada, ama sanırım portakalları düşünüyorsun,"
babası gülümseyerek cevap verdi. "Florida'da çok sayıda portakal yetişiyor."

"Ve biz oraya mı gidiyoruz?" diye sordu Bert.

"Annenle konuşmak istediğim konu bu," diye devam etti Bay Bobbsey.
"Kuzen Jasper başına ne geldiğini veya beni görmek için neden bu kadar istekli olduğunu söylemiyor. Ama Florida'ya gelip onu görmemi istiyor."

"Gidip çocukları da götürebilirsek güzel bir yolculuk olur," dedi Bayan Bobbsey. "Yine de, sanırım, böyle bir yere gitmek için yılın zamanı değil."

"Ah, Florida'da her zaman güzeldir," dedi kocası, "ama tabii ki
burada kış olduğunda orası daha güzel görünüyor çünkü çok sıcak ve
çiçekler açıyor."

"Peki portakallar yetişiyor mu?" diye sordu Freddie.

"Sanırım öyle," dedi babası. "Her neyse, şu anda burada erken ilkbahar,
ve hatta Kuzey'de yaşadığımızdan daha sıcak olan Florida'da bile, bizim için çok sıcak olmayacağını düşünüyorum. Ayrıca, Kuzen Jasper'ın Florida'da kalmayı veya bizim orada kalmamızı istemediğine inanıyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Mektubunda, bana garip haberi verdikten sonra,
kaybolan birini aramak için onunla birlikte bir yolculuğa çıkmamı umduğunu söylüyor."

"Biri kaybolmuş!" diye cevapladı Nan. "Ne demek istiyor, baba?"

"Bilmiyorum. Sanırım Kuzen Jasper yazmak istediği her şeyi
yazamayacak kadar hastaydı ve beni görüp bana söylemeyi tercih etti. Bu yüzden
Florida'ya gitmek isteyip istemediğini sormaya geldim," ve Bay Bobbsey karısına
bakıp gülümsedi.

"Ah, evet! Hadi gidelim!" diye yalvardı Bert.

"Ve portakal toplayalım!" diye ekledi Flossie.

"Lütfen gideceğini söyle, Anne!" diye bağırdı Nan. "Lütfen git!"

"Büyük bir vapurla gitmek istiyorum!" diye bağırdı Freddie. "Ve
itfaiye aracımı da yanıma alıp yangını söndüreceğim!"

"Ah, çocuklar canım, bir dakika sessiz olun da düşüneyim," diye yalvardı Bayan Bobbsey. "Mektubu bana göster canım," dedi kocasına.

Bay Bobbsey karısına kağıt parçalarını uzattı ve karısı onları dikkatlice okudu.

"Pek bir şey anlatmıyorlar," dedi karısı kağıtları katlayıp geri verirken. "Yine de kuzenin gemi kazasında garip bir şey olduğunu söylüyor,
neredeyse. Bence gidip onu görsen daha iyi olur, eğer kereste deposundan ayrılabilirsen, Dick."

"Ah, evet, kereste işi iyi olacak," dedi Bay Bobbsey, karısı ona Dick diyordu. "Ve benimle gelmek ister misin?" diye sordu karısına.

"Ve çocukları da götürebilir miyiz?"

"Evet, onları götürebiliriz. Okyanusta bir yelken açmak onlara iyi gelir diye düşünüyorum. Neredeyse bütün kış kapalı kaldılar."

"Bir yelkenliyle mi gideceğiz?" diye sordu Bert.

"Hayır, pek sanmıyorum. Çok yavaşlar. Gidersek, büyük ihtimalle bir vapurla gideceğiz," dedi Bay Bobbsey.

"Oh, ne güzel!" diye bağırdı Freddie, Bayan Bobbsey onayını gülümseyerek gösterirken.

"Peki, o zaman, anlaştık," diye devam etti ikizlerin babası, "ve Kuzen Jasper'a garip haberlerini duymaya geldiğimizi yazacağım, ama neden mektubuna yazamadığını anlayamıyorum. Ama belki de iyi bir nedeni vardır. Şimdi ofise geri dönüp derin, mavi denizde bir yolculuğa hazırlanmaya çalışacağım. Ve merak ediyorum----"

Tam o sırada, bahçeden yüksek bir ses duyuldu.

Snap, büyük köpek, havlarken duyulabiliyordu ve bir çocuk sesi haykırdı:

"Hayır, alamazsın! Alamazsın! Ah, Nan! Bert! Köpeğini
git!"

Bay Bobbsey, sandalyesini öyle sert itti ki devrildi, odadan
koşarak çıktı.

BÖLÜM IV

HAZIRLANMA

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bayan Bobbsey, "Şimdi ne oldu acaba!"

"Belki Snap bir serseriye havlıyor," diye önerdi Bert. "Gidip bakacağım."

"Serseri olamaz!" dedi Nan alaycı bir şekilde. "Bu küçük bir kız çocuğunun ağlamasına benziyordu."

"Kesinlikle öyleydi," dedi Bayan Bobbsey. "Bir dakika bekle, Bert. Hemen dışarı çıkma."

"Ama ne olduğunu görmek istiyorum, Anne!" ve Bert, Bay Bobbsey'nin birkaç saniye önce aceleyle çıktığı kapıya doğru yarı yolda durakladı. "Baban ne yapılması gerekiyorsa onu yapacaktır," dedi Bert'in annesi.
"Belki de Snap ile kavga eden garip bir köpek olabilir ve sen
ısırılabilirsin."

"Snap beni ısırmaz."

"Beni de!" diye araya girdi Nan.

"Hayır, ama garip köpek ısırabilir. Bir dakika."

Flossie ve Freddie de odadan çıkıp bahçeye çıkıp neler olduğunu görmeye başlamışlardı, ancak annelerinin garip bir köpekten bahsettiğini duyduklarında
masanın yanındaki sandalyelerine geri döndüler.

Sonra, bahçeden şu haykırışlar geldi:

"Onu bana geri vermesini sağlayın, Bay Bobbsey! Lütfen Snap'in onu bana geri vermesini sağlayın!"

"Ah, o Helen Porter!" diye bağırdı Nan, bir çocuğun sesini duyduğunda.
"Helen ve Snap sahip olduğu bir şeyi almış olmalı."

"Anlıyorum!" diye haykırdı Bayan Bobbsey, kapıdan dışarı bakarak. "Bu Helen'in
bebeği. Snap onu ağzında tutuyor ve bahçenin sonuna kadar onunla koşuyor."

"Snap gerçekten Helen'in bebeğini aldı mı?" diye sordu Flossie.

"Evet," diye cevapladı annesi. "Ama neden aldığını bilmiyorum."

"Peki, eğer sadece Snap varsa ve orada başka köpek yoksa, dışarı çıkıp
bakamaz mıyım?" diye sordu Bert. "Snap bana zarar vermez."

"Hayır, vereceğine inanmıyorum," dedi Bayan Bobbsey. "Evet, hepiniz
dışarı çıkabilirsiniz. Umarım Snap Helen'e zarar vermemiştir."

Helen Porter, Bobbsey ikizlerinin yanında yaşayan küçük bir kızdı ve Blueberry Adası'nda kamp yapma hakkında kitabı olanlar onu ilk başta Çingeneler tarafından
alındığı düşünülen çocuk olarak hatırlayacaktır.

"Ah, Helen! Ne oldu canım?" Bayan Bobbsey, Bert, Nan, Flossie ve Freddie'nin peşinden bahçeye
hızla çıkarken sordu.

"Snap seni ısırdı mı?" diye sordu Nan, ağzında küçük kızın bebeğini taşıyan köpeğin peşinden
koşan babasına bakarak.

"Hayır, Snap beni ısırmadı! Ama bebeğimi ısırdı!" diye cevapladı Helen.

"Bebekleri ısırmak onlara zarar vermez," dedi Bert gülerek.

"Öyle yapar!" diye bağırdı Helen, yaşlarla dolu gözlerini ona çevirerek. "Bütün talaşlarını
dışarı çıkarır!"

"Öyle yapar canım," dedi Bayan Bobbsey nazikçe. "Ama umarız ki
Snap bebeğini bu kadar sert ısırmaz. Eğer yaparsa talaşı içeride tutmak için
delikleri dikerim. Ama bunu nasıl yaptı?"

"Sanırım bebeğimin kurabiyesini beğenmiş olabilir," diye açıkladı Helen, Flossie kadar yaşlıydı.

"Bebeğinizin kurabiyesi var mıydı?" diye sordu Nan.

"Evet. Zengin bir kadın bebeği oynuyordum," diye devam etti yan kapıdaki küçük kız, "ve fakir bir bebek
hanımına bir sepet kurabiye götürüyordu. Elbette bir sepet kurabiyem yoktu," diye açıkladı Helen.
"Sadece bir tane vardı ama onu bütün bir sepet dolusu sanıyordum."

"Bebeğinize taşıması için nasıl verdiniz?" diye sordu Nan, çünkü kendisi de sık sık bu şekilde oyunlar oynamış, farklı şeyler sanmıştı.
"Bebeğiniz kurabiyeyi nasıl taşıdı, Helen?"

"Taşımadı," diye cevap verdi. "Kaybetmesin diye bir parça
iple ona bağladım. Kurabiye beline sıkıca bağlanmıştı."

"Ah, sonra ne olduğunu anladım," dedi Bayan Bobbsey. "Snap sana geldi ve
bebeğinin üzerindeki kurabiyeyi kokladı; değil mi?"

"Evet efendim," diye cevapladı Helen.

"Ve kurabiyeyi onun için istediğini düşünmüş olmalı," diye devam etti Nan'in
annesi. "Ve onu ağzına almaya çalıştı; değil mi?"

"Evet efendim," diye tekrarladı Helen.

"Ve kurabiyeyi çıkaramadığında, çünkü sen onu bebeğine sıkıca bağlamıştın, kurabiyeyi aldı, bebekle birlikte. Öyle oldu," dedi Bayan Bobbsey. "Önemli değil, Helen. Ağlama. İşte Bay Bobbsey geliyor,
bebeğinle."

"Ama sanırım Snap kurabiyeyi aldı," dedi Bert gülerek.

"Dinah'tan sana bir tane daha alacağım," diye söz verdi Nan Helen'e.

Bu arada Bay Bobbsey, büyük köpek Snap'in peşinden bahçenin alt ucuna
koşmuştu.

"Buraya gel, Snap, seni haylaz!" diye bağırdı. "Hemen buraya gel!"

Ancak Snap bir kereliğine aldırmadı. Oldukça açtı ve belki de bu, itaatsizliğinin sebebiydi. Yukarı çıkmak yerine, küçük alet evinin arkasına
koşarak gözden kayboldu. Bay Bobbsey peşinden gitti, ama
o noktaya
ulaştığında Snap ortalıkta görünmüyordu.

"Çat! Çat!" diye bağırdı yüksek sesle. "Buraya gel, sana söylüyorum! Nerede saklanıyorsun?"

Elbette, köpek kendisine sorulan soruyu
cevaplayamadı ve kendini de göstermedi. Yani, ilk başta. Ama
şu anda, Bay Bobbsey önce alet kulübesinin bir köşesine
sonra da diğerine baktığında, Snap'in kuyruğunun ucunun büyük bir fıçıdan hafifçe sallandığını gördü.

"Ah, işte oradasın!" diye bağırdı ve sonra fıçıyı bir
kenara itti.

Snap oradaydı ve önünde kısa bir iple bağlı
bebek yatıyordu. İpin diğer ucuna bağlanmış olan her neyse artık
yoktu.

"Çat, kötü bir köpek olmaya başlıyorsun!" dedi Bay Bobbsey sertçe. "Şu
bebeği bana hemen ver!"

Köpek bebeği tutmak için hiçbir hareket yapmadı, sadece uzun, kırmızı diliyle ağzını yaladı, sanki yediği şeyin tadını çıkarıyormuş gibi.

"Bundan sonra kendine hakim olmazsan seni bağlamak zorunda kalacağım, Snap," diye uyardı Bay Bobbsey.

Ve sonra, sanki yanlış yaptığını biliyormuş gibi davranarak, büyük köpek
görünüm alanından
kayboldu.

"İşte buradasın, Helen!" diye seslendi Flossie'nin babası geri döndüğünde. "İşte
bebeğin, tamam, ve hiç incinmedi. Ama kurabiye Snap'in
içinde."

"Beğendi mi?" diye sordu Helen.

"Çok beğendi gibi görünüyor," diye cevapladı Bay Bobbsey gülerek. "Bebeği bağladığın
ipten kurtardıktan sonra, yaklaşık iki ısırık aldı."

Helen gözyaşlarını ellerinin arkasına sildi ve köpeğin
aldığı bebeği aldı. Elbisesine yapışmış birkaç kurabiye kırıntısı vardı ve bunlar, hayali bir zavallı kadına götürdüğü
ikramdan geriye kalan tek şeydi.

"Snap, Helen'e karşı böyle davranmana ne sebep oldu?" diye sordu Bert, parmağını evcil hayvanına doğru sallayarak, köpek bahçenin ucundan kuyruğunu sallayarak geldiğinde. "Kötü olduğunu bilmiyor musun?"

Snap böyle bir şey bilmiyor gibiydi. Kuyruğunu sallamaya devam etti ve Helen ile bebeğinin etrafını kokladı.

"Daha fazla kurabiyem olup olmadığını görmek için kokluyor," dedi küçük kız.

"Sanırım var," dedi Bayan Bobbsey. "Eve gel, Helen,
ve istersen sana bir kurabiye daha vereyim. Ama onu bebeğine bağlama ve Snap'in yanına bile yaklaşma."

"Kendim yiyeceğim," dedi küçük kız.

"Neyse, Snap için günde bir kurabiye yeter," dedi Bert.

Köpeğin kendisi öyle düşünmüyordu, çünkü çocukları ve Bay ve Bayan Bobbsey'i eve kadar takip etti, sanki bir pasta daha alabileceğini umuyormuş gibi.

"Heah senin için bir kemik," dedi Dinah Snap'e, çünkü o büyük köpeği seviyordu,
ve sanırım o da onu seviyordu, çünkü Dinah'ın izin verdiği sıklıkta mutfağa giriyordu. Ya da belki Snap'in sevdiği şey şişman aşçının ona verdiği güzel şeylerdi.

"Seni bahçede ağlarken duyduğumuzda," dedi Bay Bobbsey Helen'e,
yemek odasında otururlarken, "ne olduğunu bilmiyorduk."

"Snap'le kavga eden başka bir köpek olduğundan korktuk," diye devam etti Nan.

"Snap benimle dövüşmedi," dedi Helen. "Ama tıpkı çingene adamın konuşan bebeğim Mollie'yi aldığında korktuğum gibi beni korkuttu."

Bunu sana Blueberry Island kitabında anlatmıştım, hatırlarsın.

"Pekala, ofise geri dönmeliyim," dedi Bay Bobbsey bir süre sonra.
"Oradan yazıp Kuzen Jasper'a onu görmeye geleceğimi ve
tuhaf hikayesini dinleyeceğimi söyleyeceğim."

"Biz de geleceğiz," diye ekledi Bert gülerek. "Bizi unutma, Baba."

"Unutmayacağım," diye söz verdi Bay Bobbsey.

Mektup hala hastanede olan Bay Dent'e gönderildi ve birkaç gün sonra Bay Bobbsey'den en kısa sürede gelmesini isteyen bir mektup geldi.

"Çocukları da getir," diye yazdı Kuzen Jasper. "Burayı sevecekler,
ve benimle okyanusta bir yolculuğa çıkarsan onlar da gelebilir."

"Kuzen Jasper okyanusta mı yaşıyor?" diye sordu Flossie, çünkü Bay Dent, babasının ve annesinin söylediği gibi "kuzen"di, ama aslında,
ikinci veya birinci kuzeniydi.

"Aslında tam olarak okyanusta yaşamıyor," dedi Bay Bobbsey. "Ama
yakınında yaşıyor ve sanırım sık sık teknelerle gezilere çıkıyor. Bir keresinde bana
büyük bir motorlu teknesi olduğunu söylemişti."

"Motorlu tekne nedir?" diye sordu Freddie.

"Bu, bir buhar makinesi yerine, bir otomobildeki motor gibi, içinde bir motor olan bir teknedir," dedi Bay Bobbsey. "Büyük tekneler ve gemiler, yelken açanlar hariç,
buharlı motorlarla hareket ettirilir. Ama bir motorlu teknede
benzinli bir motor veya motor vardır."

"Ve bunlardan birine mi bineceğiz?" diye sordu Flossie.

"Peki, Kuzen Jasper'ın bizden ne yapmamızı istediğine bakacağız ve onun
tuhaf haberinin ne olduğunu duyacağız," diye cevapladı babası.

"Buradan Florida'ya bir motorlu tekneyle mi gidiyoruz?" Freddie talep etti.

"Aslında tam olarak öyle değil, küçük itfaiyeci," diye cevapladı babası gülerek.
"Buradan New York'a trenle, New York'tan Florida'ya
vapurla gideceğiz.

"Ondan sonra Kuzen Jasper'ın bizden ne yapmamızı istediğine bakacağız. Belki de
bizi güzel bir yolculuğa çıkaracak başka bir teknesi hazır olur."

"Bu eğlenceli olacak!" diye bağırdı Freddie. "Umarım bir balina görürüz."

"Umarım bize çarpmaz," dedi Flossie. "Balinalar çok
büyük, değil mi, Baba?"

"Evet, oldukça büyükler. Ama burada ve Florida arasında pek göreceğimizi sanmıyorum, gerçi arada sırada kıyı boyunca balinalar
görülebiliyor."

"Köpekbalığı var mı?" diye sordu Bert.

"Ah, evet, bir sürü köpekbalığı var, bazıları büyük, bazıları küçük," diye cevapladı babası. "Ama bize zarar veremezler ve gemi okyanusta onların yanından geçip gidecek," diye ekledi, Bert köpekbalıklarından bahsettiğinde Flossie ve Freddie'nin biraz korkmuş göründüğünü görerek.

"Acaba Kuzen Jasper senden gerçekten ne istiyor," dedi Bayan Bobbsey, çocuklar dışarı oynamaya çıktığında kocasına.

"Bilmiyorum," diye cevapladı babası, "ama birkaç gün içinde duyacağız. Gelecek hafta Florida'ya doğru yola çıkacağız."

Sonra Bobbsey ikizleri ve anne babaları yolculuğa hazırlandı.
Evlerini tekrar görmeden önce birçok garip macera yaşayacaklardı.

BÖLÜM V

FLORIDA'YA DOĞRU

Bobbsey evinde Florida'ya doğru yola çıkmadan önce halledilmesi gereken birçok konu vardı. Bay Bobbsey kereste işinden sorumlu birini bırakmak zorundaydı ve Bayan Bobbsey aile yokken evi kapatmayı planlamak zorundaydı. Sam ve Dinah, diğerleri Florida'dayken tatile gideceklerdi ve evcil hayvanlar Snap ve Snoop'a iyi komşular bakacaktı.

"Ne yapıyorsun, Freddie?" diye sordu annesi bir gün, Bayan Bobbsey'nin seyahate götürmek için kıyafetleri ayırırken Flossie ile oyun odasında aceleyle dolaştıklarını duyduğunda.

"Ah, bazı şeyleri çıkarıyoruz "Almak istiyorum," diye cevapladı küçük çocuk. "Oyuncaklarımızı, biliyorsun."

"İki bebeğimi alabilir miyim?" diye sordu Flossie.

"Sanırım bir tane yeterli olur," dedi annesi. "Çok fazla
yük taşıyamayız ve eğer bir motorlu tekneyle derin mavi denize açılırsak
oyuncaklar için çok az yerimiz kalır. Sadece bir bebek al, Flossie ve
o da küçük olsun."

"Tamam," diye cevapladı Flossie.

Bayan Bobbsey, Nan ile birlikte paketlemeyle meşgulken bir süre küçük ikizlere pek dikkat etmedi. Bert, babası için bir iş için kereste deposu ofisine gitmişti. Çok geçmeden oyun odasında bir çığlık duyuldu.

"Anne, Freddie'yi durdur!" diye haykırdı Flossie.

"Ne yapıyorsun, Freddie?" diye seslendi annesi.

"Hiçbir şey yapmıyorum," diye cevapladı, Flossie ve
kendisi biraz sorun yaşadığında sık sık yaptığı gibi.

"O da bir şeyler yapıyor!" diye devam etti Flossie. "Bebeğimin üzerine
bir sürü su sıçrattı."

"Eh, bu bir lastik bebek ve su zarar vermez," diye cevapladı Freddie.
"Neyse, ben istememiştim."

"İşte! Yine yapıyor!" diye bağırdı Flossie. "Onu durdur, Anne!"

"Freddie, ne _yapıyorsun_?" diye sordu Bayan Bobbsey. "Nan," diye devam etti daha alçak bir sesle, "git ve içeri bak. Belki de Flossie çok
telaşlıdır. "

Nan, Bayan Bobbsey'nin büyük bir dolapta kıyafetleri ayırdığı odanın koridorunda bulunan oyun odasına ulaşamadan
Flossie tekrar bağırdı:

"İşte! Şimdi beni ıslattın!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bayan Bobbsey, bir yığın giysiyi kenara bırakarak. "Sanırım gidip ne yaptıklarına bakmam gerekecek!"

Ancak oyun odasına ulaşamadan Nan koridordan geri döndü. Gülüyordu ama bunu gizli tutmaya çalışıyordu, bu yüzden Flossie ve Freddie onu duymayacaktı.

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Bobbsey. "Ne yapıyorlar?"

"Freddie oyuncak itfaiye aracıyla oynuyor," dedi Nan. "Ve Flossie'nin üzerine biraz su
fışkırtmış olmalı, çünkü ıslak."

"Çok mu?"

"Hayır, sadece biraz."

"Eh, yapmamalı," dedi Bayan Bobbsey. "Sanırım Florida'ya gitmek için o kadar heyecanlılar ki ne yaptıklarını gerçekten bilmiyorlar."

Bayan Bobbsey, iki küçük ikizin olduğu odaya baktı oynamaya gitmişti. Flossie, yanına almak için seçtiği küçük bir lastik bebekle farklı elbiseler deniyordu. Odanın diğer tarafında oyuncak itfaiye aracıyla Freddie vardı. Kurulabilen bir araçtı ve
küçük bir pompası ve motordaki bir tank dolduğunda gerçek su fışkırtan küçük bir hortumu vardı. Freddie itfaiyeci oynamayı çok severdi.

"İşte, yine yapıyor!" diye bağırdı Flossie, annesi içeri girdiğinde.
"Beni ıslatıyor! Anne, durdur onu!"

Bayan Bobbsey, Freddie'nin oyuncak itfaiye aracını çalıştırdığını görmek için tam zamanında yetişti
ve ikiz kız kardeşinin üzerine küçük bir su fışkırdı.

"Freddie, durdur şunu!" diye bağırdı annesi. "Bunu yapmaman gerektiğini biliyorsun!"

"Kendimi tutamıyorum," dedi Freddie.

"Saçmalık! Kendini tutamıyor musun? Elbette kız kardeşinin üzerine su
fışkırtabilirsin!"

"Yapabilir!" diye surat astı Flossie.

"Hayır, anne! Yapamam, gerçekten," dedi Freddie. "İtfaiye aracımın hortumu
sızdırıyor ve bu da suyun Flossie'nin üzerine fışkırmasına neden oluyor. Bunu
istemedim. Büyük bir yangın var ve söndürmem gerekiyormuş gibi oynuyorum. Ve
hortum patlıyor--tıpkı gerçek yangınlarda olduğu gibi--ve herkes ıslanıyor.
Bunu bilerek yapmadım!"

"Ah, yaptığını sanıyordum," dedi Flossie. "Eh, eğer sadece bir oyunsa
umurumda değil. Bana biraz daha su sıçratabilirsin, Freddie."

"Ah, hayır, yapmamalı!" dedi Bayan Bobbsey, gülmemeye çalışarak, ama çok istiyordu. "Bir yangını söndürüyormuş gibi yapmakta bir sakınca yok, Freddie oğlum, ama sonuçta su gerçekten ıslak ve Flossie artık yeterince nemli. Oynamak istiyorsan sızdıran hortumunu tamir etmelisin."

"Tamam, anne, yapacağım," diye söz verdi küçük çocuk.

Odanın bir köşesi oyuncak itfaiye aracıyla oynayabileceği özel bir yerdi. Suyun hiçbir şeye zarar vermemesi için bir parça muşamba serilmiş
ve burada Freddie çok eğlendi.

Motorunun küçük kauçuk hortumunda gerçekten bir delik vardı ve su olması
gerekmediği yerden çıktı. Flossie'nin ıslanmasına sebep olan şey buydu, ama çok fazla değildi.

"Ve her neyse, kauçuk bebeğine zarar vermedi," dedi Freddie.

"Hayır, o bundan hoşlanıyor," dedi Flossie. "Ve ben de bundan hoşlanıyorum, Freddie, eğer sadece
sahte eğlenceyse."

"O zaman, artık yapma," dedi Bayan Bobbsey. "Mavi denizde yelken açtığında yakında etrafında yeterince su olacak ve bu seni tatmin edecektir. İtfaiye hortumundaki deliği tamir et, canım Freddie."

"Tamam, Anne," diye cevapladı. "Neyse, sanırım şimdi başka bir şey
oynayacağım. Tüt! Tüt! Ateş söndü!" diye seslendi ve Bayan Bobbsey buna
memnun oldu.

Freddie, kendisi ve Flossie'nin oyunlarını bitirdikten sonra tüm oyuncaklarıyla ilgilenmek zorunda kaldıkları motorunu kaldırdı ve sonra dışarı koşup, bahçede bir aşağı bir yukarı yarışmak istediği, evcil hayvanının ona geri getirmesi için çubuklar
attığı köpek Snap'i buldu.

Flossie lastik bebeğini alıp Helen Porter'ın evine gitti,
Nan ve Bayan Bobbsey ise büyük dolaba geri dönüp giysileri ayırdılar, bunlardan bazıları Florida gezisine beraberlerinde götürecekleri şeylerdi. "İtfaiye aracımı da yanıma alacağım," dedi Freddie, Snap ile eğlendikten sonra içeri girdiğinde.

"Gemide mi demek istiyorsun?" diye sordu Nan.

"Evet; küçük motorumu da gemiye götüreceğim. Ama önce
hortumu tamir ettireceğim."

"Bir gemide itfaiye aracına ihtiyacınız olmayacak," dedi Bayan Bobbsey.

"Ah, olabilir," diye cevapladı Freddie. "Bazen gemiler alev alır ve
ateşi söndürmeniz gerekir. Ben de bunu kabul ederim."

"Umarım gemimiz alev almaz," diye belirtti annesi.

Bay Bobbsey o akşam akşam yemeğine eve geldiğinde ve olanları duyduğunda, Freddie'nin oyuncak motoruna gemide yer olmayacağını söyledi.

[İllüstrasyon: GEMİYE BİNDİLER.]

"Gideceğimiz yolculuk Meadow Brook'a veya
William Amca'nın sahil evine gitmek gibi değil," dedi Bobbsey ikizlerinin babası.
"İstediğimiz tüm sandıkları ve çantaları götüremeyiz, çünkü gemide iki küçük kamarada veya kamarada kalmak zorunda kalacağız. Ve
belki de Kuzen Jasper ile tekneye bindiğimizde daha da az yerimiz olacak - eğer bir tekneye binersek. Bu yüzden itfaiye araçları ve benzeri şeyler alamayız."

"Ama diyelim ki gemi alev aldı?" diye sordu Freddie.

"Umarız almaz," dedi Bay Bobbsey. "Ama eğer alırsa, gemide pompalar ve motorlar var. Seninkine ihtiyaçları olmayacak, Freddie oğlum, ama
almayı düşünmen çok hoş."

"Hiçbir oyuncak alamaz mıyım?"

"Sanırım onlara gerçekten ihtiyacın olmayacak," dedi babası. "Okyanusa çıktığımızda görülecek o kadar çok şey olacak ki, evde kullandığın oyuncaklarla oynamadan da yapacak çok şeyin olacak. Her şeyi burada bırak, diyorum. Eğer oyuncak istiyorsan Florida'dan alabiliriz ve belki de eski oyuncaklarından bile daha çok seveceğin kadar farklı oyuncaklar."

"Küçük lastik bebeğimi alabilir miyim?" diye sordu Flossie.

"Evet, bence bunu yapabilirsin," dedi babası küçük kıza gülümseyerek. "Eğer çok fazla yer kaplıyorsa lastik bebeğini daha da küçültebilirsin."

Bu yüzden bu şekilde ayarlanmıştı. Freddie ilk başta oyuncak itfaiye aracını evde bıraktığı için üzüldü, ancak babası ona belki denizde bir balık yakalayabileceğini söyledi ve sonra Freddie bulabildiği tüm ipleri balık oltası yapmak için saklamaya başladı.

Sonunda son sandık ve valiz de paketlenmişti. Tren ve vapur biletleri alınmıştı, Sam ve Dinah gidip arkadaşlarının yanında kalmaya hazırlanıyorlardı, Snap ve Snoop gönderildiler - Flossie ve Freddie'nin oldukça gözyaşlı bir vedası olmadan değil - ve sonra Bobbsey
ailesi Florida'ya doğru yola çıkmaya hazırdı.

Trenle New York'a gideceklerdi ve yolculuğun o kısmında pek bir şey olmadığı için bunu atlayacağım.
Ancak, Freddie'nin cebinden balık tutmak için kullanacağı bir yumak ip çıkardığını ve ipin vagonun koridoruna düştüğünü söyleyebilirim.

Sonra kondüktör geldi ve ayakları ipe dolandı,
topu vagonun yarısına kadar peşinden sürükledi.

"Merhaba! Bu ne?" diye bağırdı kondüktör şaşkınlıkla.

"Ah, bu benim misinam!" diye cevapladı Freddie.

"Denize ulaşmadan önce bir şey yakaladın," dedi biletçi, ipi ayaklarından çözerken ve diğer tüm yolcular güldü.

Keyifli bir yolculuğun ardından Bobbsey ikizleri New York'a ulaştı ve bir gece otelde kalıp bir sinema gösterisine gittikten sonra, ertesi sabah gemiye bindiler. Gemi onları kıyıdan Florida'ya götürecekti, orada Kuzen Jasper hastanede yatıyordu, ancak
Bay Bobbsey, evden ayrılmadan hemen önce, Bay Dent'in kendisini çok daha iyi hissettiğini söylediği bir mektup almıştı.

"Hepiniz binin! Hepiniz binin!" diye bağırdı gemideki bir görevli, Bobbsey'ler seyahat boyunca kalacakları kamarada bagajlarını bıraktıklarında. "Karaya çıkacak olan herkes karaya!"

"Bu, Florida'ya gitmeyen herkesin inmesi gerektiği anlamına geliyor," dedi
Bert, babasıyla birlikte daha önce bir gemide bulunmuştu. Çanlar şıngırdadı, düdükler çaldı, insanlar iskeleden tekneye doğru rampa veya köprüden aşağı yukarı koşturdu ve sonunda gemi hareket etmeye başladı.

Bay ve Bayan Bobbsey iskelede arkadaşlarına el sallıyordu ve
Nan ve Bert New York'un büyük binalarına bakıyorlardı, Bayan
Bobbsey dönüp salladığı mendili kaldırıp
şunu sordu:

"Flossie ve Freddie nerede?"

"Burada değiller mi?" diye sordu Bay Bobbsey hemen.

"Hayır," diye cevapladı karısı. "Ah, neredeler?"

İki küçük Bobbsey ikizleri ortalıkta yoktu.

BÖLÜM VI

BİR BORU İÇİNDE

Geminin seyrinde o kadar çok şey oluyordu ki - bir o yana bir bu yana acele eden, bağırıp el sallayan, şıngırdayan
ziller ve düdükler o kadar çok gürültü yapıyordu ki - Bayan Bobbsey kendi sesini bile zor duyuyordu:

"Flossie! Freddie! Neredesin?"

Ama küçük ikizler cevap vermediler ve Bert ve Nan ile birlikte durdukları güvertede Bay ve Bayan Bobbsey'nin yakınlarında da görülemiyorlardı.

"Bir dakika önce buradaydılar," dedi Bert. "Flossie'nin Woolworth Binasını göstermek için lastik
bebeğini kaldırdığını gördüm." Bildiğiniz gibi burası, dünyanın değilse bile New York'un en yüksek binasıdır.

"Peki Flossie şimdi nerede?" diye sordu Bayan Bobbsey ve yüzünde endişeli bir ifade vardı.

"Belki aşağı inmiştir," dedi Bay Bobbsey.

"Peki Freddie nerede?" diye sordu annesi.

"Onu balık tutmaya gitmek için ip yumağını hazırlarken gördüm," diye güldü
Bert. "Okyanusa çıkana kadar onu kaldırmasını söyledim. Sonra
şişman bir adamın şapkasını kaybettiğini ve peşinden koştuğunu gördüm ve Freddie'yi
bir daha izlemedim."

"Ah, gülme Bert! O çocuklar nerede olabilir?" diye bağırdı Bayan
Bobbsey. "Onlara gitmemelerini, güvertede yanımızda kalmalarını söyledim ve
şimdi ortadan kayboldular!"

"Karaya çıktılar mı?" diye sordu Nan. "Ah, anne! Eğer çıktılarsa gemiyi durdurup
onların peşinden geri dönmemiz gerekecek!"

"Karaya çıkmadılar," dedi Bert. "Oraya gidemediler, çünkü
Freddie yanımda dururken, ip yumağını
çıkarırken iskele tahtası içeri çekildi."

"O zaman iyiler," dedi Bay Bobbsey. "Gemideler ve
yakında onları bulacağız. Bazı subaylara veya mürettebata soracağım. İkizler
kaybolmuş olamaz."

"Ya, ya denize düştülerse!" diye haykırdı Bayan Bobbsey.

"Endişelenmeyin," dedi kocası. "Böyle bir şey olsaydı, bundan önce duyardık. İyiler."

Ve öyle de oldu. Biraz sonra Flossie ve Freddie güvertede el ele yürüyerek geldiler. Flossie lastik bebeğini taşıyordu ve Freddie'nin elinde ip yumağı vardı, gemi New York Limanı'ndan ayrılır ayrılmaz balık tutmaya
hazırdı.

"Neredeydin?" diye bağırdı Bayan Bobbsey. "Siz çocuklar bize çok
korkuttunuz! Neredeydiniz?"

"Bir kaniş köpeğine bakmaya gittik," diye açıkladı Flossie.

"Bir hanım onu ​​bir sepete koymuştu," diye ekledi Freddie.

"Ne demek istiyorsun--bir sepetteki bir pudel köpeği?" diye sordu Bert.

Sonra Freddie açıkladı, Bay Bobbsey ise görevliye veya geminin subaylarından birine kayıp çocukların güvenli bir şekilde geri döndüğünü söylemeye giderken.

Küçük ikizler, yolculardan birinin mavi ipek astarlı bir sepette evcil bir köpekle olduğunu görmüşlerdi ve pudel köpeğini daha iyi görebilmek için onu güvertede takip edip geminin diğer tarafına, ebeveynlerinden uzağa gitmişlerdi. Çok güzel ve arkadaş canlısı küçük bir hayvandı ve çocuklar onu okşamalarına izin verilmişti. Bu yüzden annelerinin onlara gitmemeleri konusunda söylediklerini unutmuşlardı.

"Bir daha yapma," diye uyardı Bay Bobbsey ve Flossie ile Freddie yapmayacaklarını söylediler.

Bu sırada büyük gemi New York Körfezi'nden aşağı, çocukların meraklı gözlerle baktığı Özgürlük Heykeli'ne doğru ilerliyordu. Manhattan adasının alt ucunda kümelenen yüksek binaları son kez gördüler ve sonra yolculuklarına
gerçekten iyi başladıklarını hissettiler.

"Ah, umarım Florida'da çok eğleniriz!" dedi Nan. "Her zaman
oraya gitmek istemişimdir, _her zaman_!"

"Ben de öyle," dedi Bert. "Ama belki de Florida'da uzun süre kalmayız."

"Neden olmasın?" diye sordu kız kardeşi.

"Çünkü babam, Kuzen Jasper'ın bizimle bir yolculuğa çıkmamızı istediğini söylemedi mi?"

"Öyle dedi," diye yanıtladı Nan. "Acaba nereye gidiyor."

"Bu, anlatacağı garip haberlerin bir parçası," dedi Bert. "Neyse
iyi vakit geçireceğiz."

"Ve belki de gemi kazası geçiririz!" diye haykırdı Freddie, küçük kız kardeşi Flossie ile birlikte büyük Bobbsey ikizlerinin
söylediklerini dinliyordu.

"Gemi kazası!" diye haykırdı Bert. "Bunu istemezsin, değil mi?"

"Belki. Robinson Crusoe gibi bir adada yaşayabilseydik," diye yanıtladı Freddie, "çok eğlenceli olurdu."

"Evet, ama yiyecek hiçbir şeyimiz ve içecek
suyumuz olmadan bir adada yaşamak zorunda kalsaydık, bu pek eğlenceli olmazdı," dedi Nan.

"Eğer bir ada olsaydı, etrafında çok fazla su olurdu--ada budur," dedi Flossie. "Bunu okulda geogogafy'de öğrendim.
Bir adanın etrafında su vardır, geogogafy'ime göre."

"Evet, ama denizde su tuzludur ve içemezsiniz," dedi Bert.
"Gemi kazası geçirmek istemiyorum."

"Belki de ben de istemiyorumdur," dedi Freddie, biraz düşündükten sonra. "Neyse, biraz eğleneceğiz!"

"Evet," diye kabul etti Bert, "Sanırım eğleneceğim."

"Şimdi balık tutmaya gidiyorum," diye belirtti Freddie.

"Hiçbir şey yakalayamazsın," dedi Bert.

"Neden olmasın?" Freddie, ip yumağını tekrar cebinden çıkarırken bilmek istedi.

"Çünkü henüz denize açılmadık," diye cevapladı Bert. "Bu sadece koy ve balıklar buraya çok fazla gemi olduğu için gelmiyor. Suyun maviye boyandığı yere kadar beklemeniz gerekecek."

"Balıklar mavi suyu sever mi?" diye sordu Flossie.

"Sanırım öyle," diye cevapladı Bert. "Neyse, sanırım burada balık yakalayamazsın, Freddie."

Ancak, küçük Bobbsey ikiz oğlanın bu konuda kendi fikri vardı. Florida'ya yaptığı geziyi duyduğundan beri balık tutmayı planlıyordu. Freddie, birkaç kez sahile gitmişti, Amca William Minturn'un yaşadığı Ocean Cliff'i ziyaret ediyordu. Ancak bu, küçük adamın büyük bir gemiye bindiği ilk seferdi. Balıkların denizde yakalandığını biliyordu, çünkü Ocean Cliff'te teknelerle balıklarla gelen adamları görmüştü. Ve kendisi de Blueberry Adası'nda balık yakalamıştı.
Ama hatırladığı kadarıyla, bu denizde değildi.

"Hadi, Flossie," dedi Freddie, Bert ve Nan güverteden aşağı doğru yürürken.
"Hadi, ben yapacağım."

"Ne yapacağım, Freddie?"

"Biraz balık yakalayacağım. İpimi çözdüm artık."

"Hiçbir olta iğnen yok," diye gözlemledi küçük kız; "ve bir iğnen olmadan
hiç balık yakalayamazsın."

"Bir iğneden bir tane yapabilirim ve bir iğnem var," diye cevapladı Freddie. "Zaten
gerçek bir iğnem asla olmayacak, tek başıma, ta ki daha büyük olana kadar. Ama iğne iğnesiyle balık yakalayabilirim."

Ceketine tutturulmuş bir iğnesi vardı ve bu iğneyi şimdi bir kanca şekline
büküp uzun, sarkan ipin ucundaki bir düğüme
taktı.

"Nerede balık tutacaksın?" diye sordu Flossie. O ve kardeşi, Bobbsey ailesinin iki kamarasından çok da uzakta olmayan güvertedeydiler.
Bayan
Bobbsey,
çocukları izleyebileceği odasının kapısının yakınındaki bir vapur sandalyesinde oturuyordu.

"Tam burada balık tutacağım," dedi Freddie, geminin yan tarafındaki
korumayı işaret ederek. "İpimi buraya, kancayla birlikte atacağım, tıpkı evde köprüden balık tuttuğum gibi."

"Ve seni izleyeceğim," dedi Flossie.

Freddie, korkuluktan eğilmiş iğneli kancasını ve ipini fırlattı.
Suya kadar ulaşacağını
düşündü, ancak Florida'ya yelken açtığı teknenin ne kadar büyük olduğunu
bilmiyordu.

Küçük ip yumağı, ucu korkuluktan aşağı düştüğünde çözüldü, ancak kanca suya ulaşmadı. Ulaşmış olsa bile, Freddie
hiçbir şey yakalayamazdı. İlk olarak, eğik bir iğne doğru türde bir kanca değildir ve ikinci olarak, Freddie'nin kancasında yem yoktu. Yem, kancayı örten ve balığın onu ısırmak istemesini sağlayan bir şeydir. Sonra yakalanırlar. Ama Freddie bunu şimdi düşünmemişti ve oltasında hiçbir şey yoktu. Ayrıca suya kadar uzanmıyordu ve Freddie bunu bilmiyordu.

Ama ipi geminin kenarından sarkarken aniden bir
çekilme oldu ve küçük çocuk olabildiğince sert bir şekilde çekti.

"Ah, bir balık yakaladım! Bir balık yakaladım!" diye bağırdı. "Flossie, bak,
bir balık yakaladım!"

Elbette Flossie kardeşinin misinasının ucunda ne olduğunu göremiyordu ama bir şeydi! Bunu Freddie'nin ipi çekmesinden kolayca anlayabiliyordu.

"Ah, ne yakaladın?" diye bağırdı küçük kız.

"Büyük bir balığım var!" dedi Freddie. "Bir balık yakalayacağımı söylemiştim ve yakaladım!"

Aşağıdan bir yerden bağrışlar ve haykırışlar geldi.

"Bu ne?" Flossie sordu.

"Bu kadar büyük bir balık yakaladığım için bağıran insanlar," diye cevapladı
Freddie. "Bak, işte orada!"

Korkuluğun kenarının üstünde büyük ve siyah bir şey belirdi.

"Oh! Oh!" diye bağırdı Flossie.

Bayan Bobbsey, sandalyesinde oturduğu yerden çığlıkları duydu
ve koşarak çocukların yanına geldi.

"Ne yapıyorsun, Freddie?" diye sordu.

"Balık mı tutuyorum!" diye cevapladı Flossie. "Bir tane yakaladım ve----"

İpinin ucundaki siyah şey korkuluğun üzerinden çekildi ve
güverteye doğru savruldu. Flossie ve Freddie kocaman açılmış gözlerle ona baktılar. Sonra Flossie şöyle dedi:

"Ah, ne komik bir balık!"

Ve öyle de oldu, çünkü aslında bir balık değildi, üzerinde tüyler olan bir kadının büyük siyah şapkasıydı. Freddie'nin eğik iğne kancası, Bobbsey ailesinin odalarının olduğu güvertede korkulukta duran bir kadının taktığı şapkaya takılmıştı. Ve Freddie şapkayı kadının başından çekip çıkarmıştı.

"Hanımefendinin bağırmasına şaşmamalı!" diye güldü Bert, küçük kardeşine ve kız kardeşine ne olduğunu görmek için geldiğinde. "Sen harika bir balıkçısın, Freddie."

"Bir dahaki sefere gerçek bir balık yakalayacağım," diye ilan etti küçük çocuk.

Bert, kadının şapkasını ona doğru götürdü ve Freddie'nin yanlışlıkla
balık zannettiği için üzgün olduğunu söyledi. Kadın içtenlikle güldü ve
hiçbir zarar verilmediğini söyledi.

"Ama şapkamı başımdan çekenin ne olduğunu hayal bile edemedim," dedi arkadaşlarına. "Önce martılardan biri olduğunu düşündüm."

Freddie ipini sardı ve
kancanın nereye gittiğini görene kadar bir daha balık tutmayacağını söyledi ve babası ona St. Augustine'e varana kadar beklemesi gerektiğini, orada kıyıdan balık tutabileceğini ve ne yakaladığını görebileceğini söyledi.

Gemiye bindikleri andan yemek vakti gelene kadar Bobbsey ikizleri geminin etrafına baktılar, her tarafta yeni ve harika bir şeyler gördüler. Gece olduğunda yatağa girmek istemiyorlardı ama
anneleri, suda yaklaşık iki gün geçirecekleri ve her şeyi görmek için bolca zamanları olacağı için yatmaları gerektiğini söyledi.

Bert, Freddie ve babalarının bir kamarası vardı ve Bayan Bobbsey ile iki kız diğer kamarada, tabir yerindeyse "yan odada" uyuyorlardı.

Gece sessizce geçti, gemi okyanusun üzerinden geçerek
ve kıyıdan Florida'ya doğru ilerledi. Ertesi gün dört çocuk erkenden kalkıp
her şeyi görmeye gittiler.

Gemiyi artık denizde ve karadan uzakta buldular. Sonunda gerçekten derin okyanusa ulaşmışlardı ve çok hoşlarına gitmişti. Bert ve Nan, birlikte oynayacakları daha büyük çocuklar buldular ve Flossie ile Freddie, güvertede rahat koltuğunda kitap okuyan Bayan Bobbsey'den çok uzaklaşmamaya söz vererek kendi başlarına dolaştılar.

Bir süre sonra Flossie büyük bir heyecanla annesine doğru koştu.

"Ah, anne! Ah, anne!" diye soludu küçük kız. "Gitti!"

"Kim gitti?" diye sordu Bayan Bobbsey, hızla ayağa kalkarken kitabını bırakarak.

"Freddie gitti! Saklambaç oynuyorduk ve büyük bir
borudan aşağı indi ve şimdi onu göremiyorum! Gitti!"

BÖLÜM VII

KÖPEKBALIĞI

Bayan Bobbsey bir an ne yapacağını bilemedi. Sadece durdu ve
Flossie'ye baktı, sanki küçük kızın ne dediğini anlamamış gibi.
Sonra Freddie'nin annesi konuştu. "Büyük bir borudan aşağı indiğini mi söylüyorsun?" diye sordu.

"Evet, anne," diye yanıtladı Flossie. "Saklambaç oynuyorduk ve
kör olma sırası bendeydi. 'Hazır mısın, değil misin geliyorum!' diye bağırdım ve
Freddie'yi bulmak için gözlerimi açtığımda,
büyük, yuvarlak bir borudan aşağı indiğini gördüm."

"Ne tür bir boru?" diye sordu Bayan Bobbsey, küçük oğlunun saklanmak için güvertede bir yere
sürünmüş olabileceğini ve Flossie'ye
bir boru gibi göründüğünü düşünerek.

"Baca gibi dik duran bir boruydu," diye devam etti Flossie, "ve
içeriden kırmızıya boyanmıştı."

"Ah, bir havalandırma borusundan mı bahsediyorsun!" diye bağırdı Bayan Bobbsey. "Freddie bunlardan birine
sürünürse korkunç bir düşüş yaşar! Flossie, babanı
ara!"

Flossie bir havalandırma borusunun tam olarak ne olduğunu bilmiyordu, ama size bunun yukarıdan aşağıya, itfaiyecilerin gemiyi ilerletmek için buhar üretmek üzere kalmak zorunda olduğu kazan dairesine temiz hava sağlayan huni gibi büyük bir demir şey olduğunu söyleyeceğim. Ancak, Flossie bir havalandırma borusunun tam olarak ne olduğunu bilmese de, annesinin çok korktuğunu biliyordu, yoksa Bay Bobbsey'nin gelmesini istemezdi.

Flossie, babasını güvertenin aşağısında, başka adamlarla konuşurken gördü ve ona doğru koşarak bağırdı:

"Freddie, seni-sonra-istiyorum borusunda!"

"Seni-sonra-istiyorum borusu mu?" diye tekrarladı Bay Bobbsey. "Ne demek istiyorsun, Flossie?"

"Annem öyle dedi," diye devam etti küçük kız. "Ben ve Freddie saklambaç oynuyorduk ve o kırmızıya boyanmış bir
boruya saklandı ve annem bunun bir want-you-later olduğunu söyledi. Ve şimdi seni istiyor!"

"Word-you-later borusu!" diye haykırdı adamlardan biri. "Ah, bir
ventilatör demek istiyor olmalı. Küçük bir kıza öyle geliyor."

"Evet, bu o," dedi Flossie. "Ve lütfen hemen anneme gel, olur mu, Baba?"

Bay Bobbsey karısına doğru koşmaya başladı ve diğer adamlardan birkaçı onu takip etti, biri Flossie'nin elini tuttu.

"Ah, Dick!" diye bağırdı Bayan Bobbsey kocası ona ulaştığında, "korkunç bir
şey oldu! Freddie bir vantilatör borusunun dibinde ve ben ne yapacağımı bilmiyorum!"

Bay Bobbsey de bir iki dakika boyunca öyle yapmadı ve adamlar etrafını sararak geldiğinde, biri Flossie'yi getirirken, çok uzakta olmayan kırmızı boyalı borulardan birinden bir çığlık duyuldu. Çok yüksek bir çığlık değildi, aslında bağıran kişi bir bodrumdaymış gibi duyuluyordu.

"Gel ve beni çıkar! Gel ve beni çıkar!" diye yalvardı ses ve
Flossie bunu duyduğunda şöyle dedi:

"Bu o! O şimdi Freddie. Ah, daha borunun içinde!"

"Hangi boru?" diye sordu Bay Bobbsey.

Flossie çok uzakta olmayan bir vantilatörü işaret etti. Bay Bobbsey ve adamlar ona doğru koştular ve oraya ulaştıklarında, huniye benzeyen büyük açıklıktan çıkan küçük bir çocuğun sesini duydular:

"Gel ve beni çıkar! Sıkışıp kaldım!"

Bay Bobbsey başını borunun içine koydu ve etrafına baktı. Orada Freddie'yi gördü, küçük bir top gibi kıvrılmış, kendini kurtarmaya çalışıyordu. Flossie'nin kardeşi gerçekten de borunun içinde sıkışmıştı, boru açıklığından daha küçüktü - aslında küçük çocuğun
kaymasına izin
vermeyecek kadar küçüktü. Yani düşme tehlikesi yoktu.

"Ah, Freddie! Seni oraya girmeye iten ne oldu?" diye sordu babası, içeri uzanıp biraz çekip çekiştirdikten sonra onu
çıkartmayı başardığında. "Seni buna iten ne oldu?"

"Flossie'den saklanıyordum," diye cevapladı küçük adam. "Boruya
süründüm ve sonra gelip beni bulmasını bekledim. Nerede olduğumu
bilmiyordu."

"Evet, nereye gittiğini çok iyi biliyordum," diye ilan etti Flossie. "Seni
boruya doğru sürünürken gördüm ve ben de bakmadım. Sadece gözlerimi açtım ve
boruya girdiğini gördüm ve korktum, koşup anneme söyledim."

"Pekala, bakmadıysan sorun değil," dedi Freddie. "Saklanmak için iyi bir
yerdi. Gelip beni bulmanı bekledim ve sonra
beni eve serbestçe girmeme izin vereceğini düşündüm ve
çıkmaya çalıştım. Ama yapamadım--sıkışıp kalmıştım."

"Sıkılıp kaldığını söylemeliyim!" diye güldü Bay Bobbsey. Artık gülebiliyordu ve Bayan Bobbsey de gülebiliyordu, ancak ilk başta çok korkmuşlardı, Freddie'nin yaralanmış olabileceğini düşünüyorlardı.

"Bir daha oraya girme küçük itfaiyeci," dedi Bay Bobbsey'nin konuştuğu ve Flossie'nin kardeşinin takma adını bilen adamlardan biri. "Bu boru düşmene yetecek kadar büyük değildi,
ama havalandırma borularından bazıları öyle olabilir ve sonra kazan dairesine kadar
düşebilirsin. Vapurda bir daha hiçbir borunun içine saklanma."

"Saklanmayacağım," diye söz verdi Freddie, çünkü borunun içinde sıkıştığını ve çıkamadığını
öğrendiğinde korkmuştu. "Hadi, Flossie;
şimdi saklanma sırası sende," dedi.

"Artık saklambaç oynamak istemiyorum," dedi küçük kız. "Bebeğimle oynamayı tercih ederim."

"İtfaiye aracım olsaydı itfaiyeci oynardım," dedi Freddie, çünkü bir bebeğe pek aldırış etmiyordu.

"Benimle makine dairesine inip, havalandırma borusu seni geçirmeyecek kadar küçük olsaydı
nerede düşebileceğini görmek ister misin?" diye sordu Bay Bobbsey.

"İstiyorum," dedi Freddie. "Motorları severim."

Böylece babası onu ambarın veya teknenin alt kısmının altına götürdü ve itfaiyecilerin ateşe kömür koyduğu yeri gösterdi. Orada Freddie, saklandığı gibi, kazan dairesinden güverteye kadar uzanan havalandırma borularını gördü, böylece itfaiyeciler serin ve temiz hava soluyabiliyordu. Ve makine dairesinde de buna benzer borular vardı.

Freddie parlayan tekerleklerin dönmesini izledi ve geminin arkasındaki büyük pervaneyi döndüren ve gemiyi derin mavi denizin sularında iten buharın tıslamasını duydu.

"Şimdi güverteye çıkacağız," dedi Bay Bobbsey, Freddie makine dairesinde umurunda olan her şeyi
gördüğünde. "Orası daha serin."

Freddie ve babası, Bayan Bobbsey ile konuşan birkaç kadın buldular, Bayan Bobbsey onlara küçük oğluna ne olduğunu anlatıyordu ve Bert ile Nan da onları dinliyordu.

"Acaba Freddie bundan sonra ne yapacak?" dedi Bert ablasına.
"Önce bir kadının şapkasını balık sanıyor, sonra da büyük bir
boruda neredeyse kayboluyor."

"Umarım denize düşmez," diye karşılık verdi Nan.

"Ben de," diye kabul etti Bert. "Ve daha küçük bir gemiye bindiğimizde, Kuzen Jasper ile bir yolculuğa çıkarsak, Flossie ve Freddie'ye bakmak zorunda kalacağız, yoksa kesinlikle suya düşecekler."

"Gerçekten, Kuzen Jasper ile bir yolculuğa mı çıkıyoruz, sence?" diye sordu Nan.

"Annemle babamın bundan bahsettiğini duydum ve okyanusta bir yolculuk
yapabileceğimizi düşünüyorlardı," diye devam etti Bert.

"Umarım yaparız!" diye haykırdı Nan. "Ben suyu çok seviyorum!"

"Ben de!" dedi kardeşi. "Büyüdüğümde kendi gemim olacak."

"Beni bir yelken gezisine çıkarır mısın?" diye sordu Nan.

"Elbette çıkarım!" diye hemen söz verdi Bert.

Freddie'nin havalandırma borusunda saklanmasının yarattığı heyecan kısa sürede geçti ve sonra Bobbsey ailesi ve gemideki diğer yolcular
güzel yelken gezisinin tadını çıkardılar. Hava açıktı ve deniz dalgalı değildi,
bu yüzden neredeyse herkes güvertedeydi.

"Acaba gemi enkazı görebilecek miyiz," diye biraz sonra Bert,
dört Bobbsey ikizinin Bayan Bobbsey'den çok da uzak olmayan gölgeli bir yerde oturduğunu söyledi. Bayan Bobbsey kitabını okuyordu. Çocuklara görüş alanında kalmalarını söylemişti.

"Kimse boğulmazsa bir gemi enkazı görmek güzel olurdu," diye gözlemledi Nan.
"Ve belki de bazı insanları kurtarabiliriz!"

"Bir gemi enkazı olduğunda," dedi Freddie, bunu düşünüyormuş gibi görünüyordu, "bunun gibi küçük botlara binmek zorundalar," ve çok uzakta olmayan bir cankurtaran botunu işaret etti.

"Büyük okyanusa açılmak için korkunç küçük bir bot," dedi Flossie.

"Ama güvenli," dedi Bert. "İçinde onu yüzdürecek şeyler var,
yarısına kadar suyla dolu olsa bile. Bizim salımız batabileceğinden daha fazla
batamaz."

"Bizim sal neredeyse batıyordu," dedi Flossie.

"Hayır, sadece bir çamur setine takıldı," diye cevapladı Bert. "Çıplak ayaklarımla
batan bendim," ve o zamanı hatırladığında
güldü. "Neyse, neyse, eğlendik," dedi Freddie.

"Ah, bak!" diye bağırdı Nan aniden. "Şimdi okyanusta küçük bir tekne var. Belki bir gemi kazası olmuştur, Bert!"

Bert ve diğer Bobbsey ikizleri Nan'in işaret ettiği nesneye baktılar. Vapurdan çok da uzak olmayan bir yerde, içinde üç veya dört adam olan küçük bir tekne vardı ve bir tür belada gibi görünüyorlardı. Kürekler ve sırıklarla suyu dövüyorlardı ve teknenin yakınındaki bir şey çırpınıyordu, dalgaları köpürtüyordu.

"Bu bir gemi kazası değil!" diye bağırdı Bert. "Bu bir balıkçı teknesi!"

"Ve peşinde bir şey var!" dedi Nan. "Ah, Bert! Belki bir balina balıkçı teknesini batırmaya çalışıyordur!"

Bu sırada Bayan Bobbsey ve diğer yolcular küpeşteye
toplanmış, küçük tekneye bakıyorlardı. İçindeki adamlar, gerçekten de, teknelerine zarar vermeye çalışan
suda bir şeyle mücadele ediyor gibi görünüyorlardı.

"Bu büyük bir köpekbalığı!" diye bağırdı vapur denizcilerinden biri. "Balıkçılar
büyük bir köpekbalığı yakaladılar ve teknelerini batırmadan önce onu öldürmeye çalışıyorlar. Söyleyin, bu çok büyük bir köpekbalığı! Şuna bakın, suyu köpürtüyor! O adamlar yaralanabilir!"

"Bir köpekbalığı! Bir köpekbalığı!" diye bağırdı yolcular ve geminin her yerinden
küçük tekneye ne olduğunu görebilecekleri yere
koşarak geldiler.

BÖLÜM VIII

TEKNEDEKİ KAVGA

Bobbsey ikizleri küçük tekneyi ve içindeki balıkçıların kendilerine ulaşmaya çalışan köpekbalığını savuşturmaya çalıştıklarını ilk gördüklerinde, vapur
oldukça uzaktaydı. Ancak büyük gemi balıkçı teknesine doğru gidiyordu ve kısa süre sonra yolcuların neler olduğunu açıkça görebilecekleri kadar yaklaştı. Yani, köpekbalığını
çok net göremiyorlardı, çünkü çoğunlukla suyun altındaydı, ancak büyük yüzgeçleri ve büyük bir kuyruğu olan uzun, siyah bir şekil görebiliyorlardı ve kuyruk yukarı aşağı sallanıyordu, dalgalarda köpük oluşturuyordu.

"Merhaba!" diye bağırdı Freddie büyük bir heyecanla. "Bu bir gemi enkazından daha iyi, değil mi?"

"Neredeyse _o kadar_ kötü, demeliyim," diye belirtti Bay Bobbsey, karısı ve diğer yolcularla birlikte çocuklarla birlikte korkulukta durup okyanus mücadelesini izliyordu.

"Kaptan gemiyi durdurup o balıkçıları kurtarmaya gitmeli," dedi Freddie'ye bir daha havalandırma borusuna girmemesini söyleyen adam. "Sanırım köpekbalığı, o adamların onu öldürmeye çalışırken düşündüklerinden daha büyük."

"Yapmaya çalıştıkları şey bu mu?" diye sordu Bert.

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı babası. "Bazen balıkçılar ağlarına bir köpekbalığı
yakalarlar ve onu öldürürler, çünkü köpekbalıkları ağları yırtar veya
ağlardaki balıkları
yeter. Ama sanırım bu normalden daha büyük bir köpekbalığı."

"Ve tekneyi batıracak mı?" Nan bilmek istiyordu.

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı Bay Bobbsey. "Belki balıkçılar köpekbalığını
büyük bir olta ve misinayla
yakaladılar ve onu kıyıya
getirmek için tekneye almak istiyorlar. Ya da belki köpekbalığı ağlarına dolandı ve
kurtulmaya çalışıyor. Belki de teknenin büyük bir balina veya başka bir balık olduğunu düşünüyor ve dövüşmek istiyor."

"Ne olursa olsun, o balıkçılar zor zamanlar geçiriyor," dedi başka bir yolcu; ve öyle görünüyordu, çünkü vapur küçük tekneye yeterince yaklaşır yaklaşmaz, içindeki adamlardan bazıları ellerini
sallayıp bağırdılar. Vapurun çıkardığı gürültüden dolayı söyledikleri duyulmuyordu, ancak Bayan Bobbsey'nin yanındaki bir adam balıkçının bağırdığını duyduğunu söyledi:

"Gelin ve bize yardım edin!"

"Kaptan onlara yardım etmeli," dedi Flossie'nin annesi. "Küçük bir teknede büyük bir köpekbalığıyla savaşmak korkunç olmalı."

"Sanırım onları kurtaracağız," diye gözlemledi Bert. "Dinleyin! İşte düdük! Ve o zil, motorları durdur anlamına geliyor!"

Konuşurken düdük ve çan sesleri duyuldu ve vapur yavaşça hareket etmeye başladı.

Sonra bir kaptan yardımcısı veya kaptanın yardımcılarından biri, birkaç denizciyle birlikte güvertede koşarak geldi. Cankurtaran botlarından birini indirmeye başladılar ve
Bobbsey ikizleri ve diğer yolcular onları hevesle izlediler. Denizde, ki şans eseri, dalgalı değildi, küçük teknedeki adamlar hala köpekbalığıyla savaşıyorlardı.

"Onlara yardım edecek misin?" diye sordu Bay Bobbsey, denizcilerle birlikte tekneye binen
maçaya.

"Evet, sanırım büyük bir köpekbalığıyla başları dertte, ya da belki de ikisi var. Büyük balığı öldürmelerine yardım edeceğiz."

Maça ve denizciler teknedeyken tekne uzun iplerle geminin yan tarafından suya indirildi. Sonra denizciler
balıkçılara doğru kürek çektiler.

Bobbsey ikizleri ve diğerleri endişeyle ne olacağını
izlediler. Kurtarma teknesi dalgaların üzerinden geçti ve yeterince yaklaştığında içindeki adamlar, uzun, keskin sırıklarla, baltalarla ve silahlarla
köpekbalığıyla savaşmaya yardım etmeye başladılar. Sular köpürdü ve kabardı ve teknelerdeki adamlar bağırdı:

"İşte bir tane gitti!" Bir süre sonra bir çağrı geldi ve bir an için
uzun ve siyah bir şey havaya dikilmiş gibi göründü.

"Bu bir köpekbalığı!" diye bağırdı Bert. "Sivri burnundan anlayabiliyorum. Birçok
köpekbalığının uzun, sivri burunları vardır ve bu da onlardan biri!"

"Evet, sanırım öyle," dedi babası.

"O zaman iki köpekbalığı olmalı," dedi Bayan Bobbsey, "çünkü adamlar
hâlâ suda bir şeyle savaşıyorlar."

"Evet, kesinlikle öyleler," diye cevapladı kocası. "Balıkçılar bir köpekbalığı yakalamış olmalı ve eşi de savaşta yardıma gelmiş. Bak, o sırada
balıkçı teknesi neredeyse batıyordu!"

Gerçekten de bu neredeyse gerçekleşiyordu. Eşinin
öldüğünü öğrendikten sonra büyük balıklardan biri çaresizliğe kapılmış gibiydi. Balıkçının
teknesine doğru koştu ve kafasıyla ona vurarak onu
bir tarafa doğru fırlattı.

Sonra vapurun teknesindeki adamlar bir silahtan ikinci köpekbalığına birkaç mermi ateşlediler ve onu öldürdüler, böylece köpekbalığı battı. Sular sakinleşti
ve tekneler artık tehlikede değildi.

İkinci kaptan ve vapurdaki denizciler balıkçı teknesinin yanında bir süre daha kaldılar, adamlar kendi aralarında konuştular ve sonra denizciler kürek çekerek geri döndüler ve teknelerinde güverteye çıkarıldılar.

"Bize ne olduğunu anlatın!" diye bağırdı Bay Bobbsey.

"Köpekbalıklarıydı," diye cevapladı ikinci kaptan. "Balıkçılar kıyıdan çok uzağa sürüklenen ıstakoz kaplarını kaldırmak için buraya geldiler. Bunu yaparken, içlerinden biri büyük bir kancayı bir parça domuz etiyle yemledi ve
denize attı, çünkü etrafta birkaç köpekbalığı görmüştü. Bir köpekbalığı
kancayı ısırdı ve sonra tekneye çarptı.

"Sonra başka bir köpekbalığı geldi ve ikisi de balıkçılarla dövüştü,
eğer köpekbalıklarını öldürmelerine yardım etmeseydik boğulabilirlerdi.

Ama şimdi hepsi iyi durumdalar--balıkçılar, yani--çünkü köpekbalıkları
öldü ve bu sırada okyanusun dibinde."

"Büyük köpekbalıkları mıydı?" diye sordu Bert.

"Oldukça büyük," diye cevapladı kaptan. "Biri neredeyse balıkçı teknesi kadar uzundu ve ikisi de çok çirkindi. Bu kadar büyük köpekbalıklarının
bu kadar kuzeye gelmesi sık rastlanan bir şey değil, ama sanırım açlardı ve bu onları
cesaretlendirdi."

"O teknede olmadığıma sevindim," dedi Nan.

"Aslında hepimiz memnun olabiliriz," dedi Bayan Bobbsey.

"O balıkçılar kıyıya kadar kürek çekmek zorunda mı kalacaklar?" diye sordu Freddie,
suyun karşısına bakarak. Görünürde kara yoktu.

"Hayır, kürek çekmek zorunda değiller," dedi vapurun kaptanı. "Teknelerinde
küçük bir benzinli motor var ve kara göründüğü kadar
uzakta değil, sadece beş veya altı mil. Eğer daha fazla köpekbalığı peşlerinden gelmezse içeri girebilirler ve hiçbirinin gireceğine inanmıyorum."

Balıkçılar vapurdaki yolculara ellerini salladılar ve
Bobbsey ikizleri ve diğerleri de karşılık verdi.

"Elveda!" diye bağırdı çocuklar, olabildiğince yüksek sesle.
Diğerlerinin onları duyup duymadıkları kesin değildi ama
ellerini sallamaya devam ettiler.

Cankurtaran botunu vapurdaki yerine çekmek biraz zaman aldı ve
Freddie ve diğerleri buna oldukça ilgi duydular.

"Ben de böyle bir tekneye sahip olmak isterdim," dedi küçük çocuk.

"Bununla ne yapardın?" diye sordu Flossie.

"Ah, çok eğlenirdim," hazır cevaptı. "Bana bir yolculuk verir misin?"

"Elbette veririm!"

Sonunda cankurtaran botu uygun yerine kondu ve sonra vapur tekrar yola çıktı.

Bobbsey ikizlerinin artık konuşacak çok şeyi vardı ve diğer yolcuların da. Denizde bu tür bir kurtarmaya sık sık tanık olmuyorlardı ve Freddie gibi bir gemi enkazı görmeyi uman Bert, yani hiç kimsenin boğulmamasını dileyen Bert, köpekbalıklarının heyecanından oldukça memnundu.

"Keşke birini daha yakına getirselerdi de ne kadar büyük olduğunu görebilseydik," dedi.

"Ben sevmiyorum," diye belirtti Nan. "Köpekbalıklarını sevmiyorum."

"Ölü olduklarında ve sana zarar veremeyecekleri zaman bile mi?" diye sordu Bert.

"Hiçbir zaman bile," dedi Nan. "Köpekbalıklarını sevmiyorum."

"Ben de," dedi Flossie.

"Babam elimi tutarsa ​​bir tane görmek isterdim," diye ekledi
Freddie. "O zaman korkmazdım."

"Belki de Kuzen Jasper'ın evine vardığımızda köpekbalıkları olur," dedi
Flossie.

"Evi okyanusta değil ve köpekbalıkları sadece okyanusta," diye açıkladı
Freddie.

"Belki de evi okyanusun _yakınındadır_," diye devam etti küçük "şişko
peri."

"Kuzen Jasper hastanede," diye belirtti Nan; "ve sanırım orada
hiç köpekbalığı yok."

"Belki de timsahları vardır," diye ekledi Bert gülümseyerek.

"Gerçekten mi?" diye sordu Nan.

"Biliyorsun Florida'da çok sayıda timsah var," diye devam etti
ağabeyi. "Ve biz Florida'ya gidiyoruz."

"Timsahları köpekbalıklarından daha fazla sevmem," dedi Nan, hafifçe titreyerek. "Ben sadece köpekleri, kedileri ve tavukları severim."

"Ve keçileri," dedi Flossie. "Keçileri seversin, değil mi, Nan?"

"Evet, Blueberry Adası'na gittiğimizde sahip olduğumuz keçi türünü seviyorum," diye katıldı Nan. "Ama bakın! Denizciler ne yapıyor?"

Gemiden güvertede dolaşan, sandalyeleri toplayan ve iplerle, yuvarlanabilecek veya kayabilecek şeyleri hızla bağlayan birkaç adamı işaret etti.

"Belki de neredeyse oraya vardık ve karaya çıkmaya hazırlanıyoruz," dedi Freddie.

"Hayır, gemide kalmak için bir gecemiz daha var," dedi Bert. "Adamlardan birine soracağım." Ve öyle de yaptı, sandalyeleri alıp bu kadar çok şeyi sıkıca bağlamasının sebebini sordu.

"Kaptan fırtınaya yakalanacağımızı düşünüyor," diye cevapladı denizci, "ve biz buna hazırlanıyoruz."

"Çok kötü olacak mı?" diye sordu Nan, fırtınalardan hoşlanmayan Nan.

"Eh, zor bir fırtına olacak gibi görünüyor, küçük hanım," dedi denizci. "Yakında Cape Hatteras'tan ayrılacağız ve oradaki fırtınalar bazen çok şiddetli oluyor. Bu yüzden darbeye hazırlanmak için her şeyi sıkılaştırıyoruz.
Ama korkmayın. Bu güçlü bir gemi."

Ancak Bobbsey ikizleri denizcilerin her şeyi sıkıca bağladığını,
gevşek tenteleri ve ipleri bağladığını ve gökyüzünün henüz gece olmasa da kararmaya başladığını gördüklerinde, hepsi biraz korktular.

IX. BÖLÜM

ST. AUGUSTINE

Fırtına, kaptanın veya denizcilerinin
düşündüğünden bile daha hızlı geldi. Güneş parladığında çok güzel bir renk olan
derin, mavi deniz şimdi koyu yeşil bir gölgeye döndü. Mavi gökyüzü
siyah ve öfkeli görünen bulutlarla kaplıydı ve rüzgar geminin etrafında
uğuldarken inliyor gibiydi.

Ancak vapur durmadı. Önünde, pruvasında veya pruvasında ve büyük pervanenin
çaldığı kıçında köpüklerle suyun üzerinden hızla geçti.

"Hadi çocuklar!" diye seslendi Bayan Bobbsey ikizlere, küpeştede durup önce toplanan bulutlara, sonra da şimdi oldukça dalgalı olan suya bakarken. "Hadi! Sanırım kamaralarımıza gitsek iyi olacak."

"Ah, biraz daha kalalım," diye yalvardı Bert. "Denizde hiç fırtına
görmedim ve görmek istiyorum."

"Pekala, sen ve Nan güvertede biraz daha kalabilirsiniz," dedi Bayan Bobbsey. "Ama babanızdan çok uzaklaşmamalısınız. Hiçbirinizin denize düşmesini istemiyorum, özellikle de okyanusta bu kadar büyük köpekbalıkları varken."

"Ah, denize düşmeyeceğim!" diye haykırdı Bert. "Asla!"

"Ben de," diye ekledi kız kardeşi. "Ben korkuluktan sıkıca tutacağım ve
çok sertleştiğinde aşağı ineceğiz."

Bay Bobbsey ve bazı erkek yolcular hala güvertedeydiler, fırtınanın yaklaşmasını izliyorlardı ve Bert ile Nan babalarına doğru hareket ederken, Bayan Bobbsey Flossie ve Freddie ile aşağı indi. Daha küçük olan iki ikiz, ağabey ve ablalarının güvertede kalacağını öğrendiklerinde, bunu yapmak istediler, ancak anneleri onlara şöyle dedi:

"Hayır, aşağıda benimle olmanız sizin için daha güvenli. Her an
sert esebilir ve gemi baş aşağı veya kulağının üzerinde veya gemilerin fırtınada durduğu her neyse o şekilde durduğunda merdivenlerden aşağı inmek o kadar kolay olmayacaktır."

"Ama ben fırtınayı görmek istiyorum!" diye yakındı Freddie.

"İstediğin kadarını göreceksin ve hissedeceksin, kamaralarımızda ve güvertede de, ve çok daha güvende olacaksın," dedi annesi ona.

Fırtına giderek daha hızlı geldi ve henüz saat dört olmasa da, gökyüzünü kaplayan çok sayıda bulut olduğu için, genellikle yedide olduğu gibi karanlıktı. Dalgalar da giderek büyümeye başladı ve,
çok geçmeden, düzgünce veya bir yandan diğer yana hafifçe sallanarak ilerleyen vapur,
sallanmaya ve savrulmaya başladı.

"Aman Tanrım! Hava kararmıyor mu?" diye bağırdı Flossie.

"Söyle bakalım, henüz yatma vakti gelmedi mi?" diye sordu Freddie endişeyle.

"Elbette hayır!" diye cevapladı ikizi. "Daha öğlen vakti, değil mi, Anne?"

"Tam da öyle," diye cevapladı Bayan Bobbsey.

Bu arada güvertede olan diğerleri kesinlikle hareketli bir zaman geçiriyorlardı.

"Hadi, Nan ve Bert!" diye seslendi Bay Bobbsey, büyük ikizlere. "Fırsatınız varken aşağı inseniz iyi olur. Burada çocuklar için hava çok sertleşiyor."

"Sen de geliyor musun, Baba?" diye sordu Nan.

"Evet, seninle aşağı ineceğim. Aslında, sanırım denizciler hariç herkes aşağı iniyor."

Öyleydi, çünkü ikinci kaptan hala güvertede olan yolculara kabinlerin ve kamaraların sığınağına gitmelerinin en iyisi olacağını söylüyordu.

Nan ve Bert güvertede yürümeye başladılar ve neredeyse merdivenlere veya odalarına giden "yol arkadaşı"na geldiklerinde gemi sarsıldı ve yuvarlandı ve Bert dengesini kaybetti.

"Oh! Oh!" diye bağırdı, güvertede kayarken kendini buldu, güverte neredeyse eski moda bir mahzen kapısı gibi yukarı doğru eğilmişti ve Bert aşağı doğru yuvarlanıyordu. "Ah, beni yakala, baba!"

Neyse ki içeri yuvarlandı, dışarı değil, yoksa geminin
kenarına yuvarlanırdı. Denize düşebileceği anlamına gelmiyordu, çünkü bunu engelleyecek bir
korkuluk ve ağ vardı, ama sanırım
kenara yakın yuvarlanmış olsaydı çok korkardı.

"Dikkat et!" diye bağırdı Bay Bobbsey, Bert'in kaydığını ve kaydığını görünce.
"Dikkat et, yoksa aşağı düşeceksin!"

Ve olan da tam olarak buydu. Bert, refakatçi merdivenlerinin
tepesine yuvarlandı ve tam aşağı indi. Neyse ki tıknaz, tombul bir çocuktu ve tam o sırada bir denizci merdivenlerden yukarı çıkıyordu ve Bert ona çarptı. Denizci, Bert ile çarpışması sonucu neredeyse
ayaklarından düşecekti, ama bir korkuluğa tutunmayı ve tutunmayı
başardı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Bu ne?" diye bağırdı denizci, Bert'in kısmen ondan çaldığı nefesini
aldığında. "Aşağı inmenin yeni bir yolu mu bu?"

"Ben--ben bunu kastetmemiştim," diye cevapladı Bert, ayağa kalkıp adama tutunmayı
başarırken. "Sanırım gemi ters döndü ve ben
buraya yuvarlandım."

"Eh, yaralanmadığın sürece sorun yok," dedi denizci gülerek. "Kesinlikle sert bir fırtına. Aşağı inip
sönene kadar orada kalsan iyi olur."

"Evet, efendim, alıyorum," diye sırıttı Bert.

"Bence bu iyi bir tavsiye," dedi Bay Bobbsey denizciye gülümseyerek, Bert'in peşinden koşarken, ama oğluyla aynı şekilde değil.

Nan, gemi sarsıldığında bir ipi sıkıca tutmuş ve ona tutunmuştu. Yaralanmamıştı, ama kolları bu kadar sıkı tutunmaktan ağrıyordu. Bu büyük yuvarlanma ve sallanmadan sonra vapur bir süreliğine sabitlendi ve Bay Bobbsey ile iki çocuk Bayan Bobbsey'nin Flossie ve Freddie ile oturduğu kamaraya doğru ilerlediler.

"Ne oldu?" diye sordu Bert'in annesi, olanlardan dolayı Bert'in oldukça "sarhoş" olduğunu gördüğünde.

"Ah, merdivenlerden baş aşağı inmeye çalıştım," diye cevapladı Bert gülerek. "Bu şekilde davranmayı sevmiyorum. Bir daha yapmayacağım," ve olanları anlattı.

Ve sonra fırtına bir sağanak yağmur ve tekneyi savuran ve alabora eden şiddetli bir rüzgarla patladı ve yolcuların çoğunun kıyıda güvende olmayı dilemesine neden oldu.

Bobbsey ikizleri, size o kitapta anlattığım gibi, kıyıda amca William'ı ziyaret ettiklerinde sık sık sudaydılar ve vapurun savrulup savrulmasından
hastalanmamışlardı.

Yine de, onlar ve diğerlerinin o gece ve ertesi günün çoğunda yapmak zorunda kaldıkları güverte altında kalmak pek eğlenceli değildi. Güvertede kimsenin bulunması çok zordu ve buna alışkın olan denizciler bile
sorun yaşadılar. İçlerinden biri neredeyse denize düşüyordu, ancak arkadaşları onu
kurtardı. Ve cankurtaran botlarından biri--adamların balıkçıları köpekbalıklarından kurtarmak için gittiği bot--büyük bir dalga çarptığında kırılıp koptu.

Bert, babası için "Cape Hatteras'ı geçtiğinizde hava her zaman böyle mi zor oluyor?" diye sordu.

"Çok sık, evet. Cape Hatteras'ın Kuzey Carolina'nın okyanusa doğru uzanan bir kara parçası olduğunu görüyorsunuz. Okyanusta su akıntıları vardır ve biri bir yöne, diğeri diğer yöne doğru aktığında ve bir araya geldiklerinde, özellikle şu anda olduğu gibi güçlü bir rüzgar olduğunda, dalgalı bir deniz oluştururlar. Okyanusun bu dalgalı kısmındayız ve bir fırtınanın ortasındayız. Ama yakında ondan çıkacağız."

Ancak, vapur dalgalı suda, sakin olsaydı gidebileceği kadar hızlı gidemezdi ve ona karşı esen rüzgar da onu geri tutuyordu. Bu yüzden fırtına ancak ikinci günün geç saatlerinde dindi, daha doğrusu gemi fırtınayı geçene kadar.

Sonra yağmur durdu, güneş bulutların arkasından batma vaktinden hemen önce çıktı ve zor zamanlar sona erdi. Deniz dalgalıydı ve bir gün daha böyle kalacaktı, dedi denizciler.

"Ve sabah güverteye çıkabilir miyiz?" Bert sordu, kamarada kapalı kalmaktan hoşlanmamıştı.

"Sanırım öyle," diye cevapladı babası.

Ertesi sabah her şey sakin ve huzurluydu, ancak dalgalar Bobbsey ikizleri New York'tan ayrıldığında olduğundan daha büyüktü.

Herkes fırtınanın geçtiğine ve vapurda küçük bir teknenin kaybı dışında hiçbir şey
olmadığına sevinmişti.

"Baba, o fırtınada köpekbalıklarıyla mücadele eden balıkçılar küçük motorlu tekneleri miydi?" diye sordu Bert.

"Ah, hayır," dedi babası ona. "Sadece kıyıdan açılırlar, ağlarını veya ıstakoz kaplarını alırlar ve hemen geri dönerler. Tekneleri bütün gece dışarıda kalmak için yapılmamıştır. Yine de bazen, sisli havada, geri dönmek için göremedikleri
zamanlarda uzun süre dışarıda kalabilirler. Ama bu fırtınada dışarıda olduklarına inanmıyorum."

Şimdi yolculuk huzurluydu, koyu mavi denizde, yine güzel bir renge bürünmüştü ve Bobbsey ikizleri, küpeşteye yaslanıp ona bakarak, daha önce hiç böyle güzel bir yolculuğa çıkmadıklarını düşündüler.

"Hava ısınıyor," dedi Bert, akşam yemeğini yedikten ve bir kez daha güverteye çıktıklarında.

"Evet, güneye doğru daha da uzaklaşıyoruz, ekvatora daha da yaklaşıyoruz ve orası her zaman sıcaktır," dedi Bay Bobbsey.

"Florida'ya yakın mıyız?" diye sordu Nan.

"Evet, bu akşam orada olacağız," dedi babası ona.

Vapur Jacksonville'e ulaştığında öğleden sonra geç vakitlerdi. Vapurun varışı fırtına nedeniyle geciktiğinden, Bobbsey'lerin Jacksonville'e bakmaya vakitleri kalmadı, hemen tren istasyonuna koştular ve oradan onları St. Augustine'e götüren trene bindiler. Bu şirin, güzel eski kasabada trenden indiklerinde gün batımına yaklaşık bir saat kalmıştı. "Ah, ne komik küçük sokaklar!" diye bağırdı Bert, hastaneye gidip Kuzen Jasper'ı görene kadar kalacakları
otellerine doğru yola koyulduklarında. "Ne küçük sokaklar!"

"Çok tatlı değil mi?" diye haykırdı Nan.

"Evet, burası çok eski bir şehir," dedi Bay Bobbsey, "ve bazı sokaklar üç yüz yıl önce buraya yerleştirildikleri zamandan daha geniş değil."

"Ah, bu şehir o kadar eski mi -- üç yüz yıl mı?" diye sordu Nan, Flossie ve Freddie garip manzaralara bakarken.

"Evet ve daha eski," dedi Bay Bobbsey. "St. Augustine, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki
en eski şehirdir. 1565'te İspanyollar tarafından yerleşilmiş ve sanırım bildikleri bazı İspanyol şehirleri gibi
inşa etmişler. Sokakların bu kadar dar olmasının sebebi bu."

Ve gerçekten de sokaklar çok dardı. St. George adlı cadde yalnızca on yedi fit genişliğindedir ve St. Augustine'deki ana caddedir. Çok büyük bir odadan çok daha geniş olmayan bir cadde düşünün. Treasury caddesi daha da dardır, o kadar küçüktür ki iki kişi ayakta durup el sıkışabilir. Gerçekten, buna sadece bir ara sokak denebilir, bir sokak değil.

Bobbsey'ler sokaklarda birçok zenci gördüler, bazıları küçük eşek arabaları sürüyordu ve diğerleri başlarında sepetlerde meyve ve başka şeyler taşıyordu.

"Hiç düşmezler mi?" diye sordu Freddie, başında parlak kırmızı bir mendil veya "bandana" olan büyük bir meyve sepeti olan iri, şişman, siyahi bir kadını izlerken. "Hiç düşmezler mi?"

"Ne demek istiyorsun, başlarından düşmek mi?" diye sordu Bert gülümseyerek.

"Hayır, taşıdıkları şeylerden bahsediyorum," dedi Freddie.

"Sanırım onlar çocukken bu şekilde bir şeyler taşımaya başlıyorlar," dedi Bayan Bobbsey, "ve siz çocukların kendinizi patenle dengede tutmayı öğrenmeniz gibi onlar da başlarının üzerinde bir şeyler dengelemeyi öğreniyorlar. Sanırım buradaki siyahi insanlar patenle kaymayı sizin başınızın üzerinde ağır bir yük taşımanız kadar zor bulacaktır."

"Eh, işte otelimizdeyiz," dedi Bay Bobbsey, istasyondan bindikleri otomobil güzel bir binanın önünde durduğunda. "Şimdi dışarı çıkıp akşam yemeğinde ne var bakacağız."

"Sonra da Kuzen Jasper'a gidip onun garip hikayesinin ne olduğunu öğreneceğiz?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı babası.

"Burası güzel bir otelmiş!" diye haykırdı Bert ve diğerleri duracakları yerin avlusunda, aralarında çeşmeler olan güzel palmiye ve çiçek bahçelerini gördüklerinde.

"Ah, evet, St. Augustine'de harika oteller var," dedi babası. "Burası, New York'ta onlar için çok soğuk olacak
kışları geçirmek için birçok zenginin geldiği bir yer. Şimdi içeri gir."

[İllüstrasyon: GEMİ YAKALANDI VE BURT DENGESİZLİĞİNİ KAYBETTİ.]

Güzel otele girdiler ve Bay Bobbsey odalarını sorduğunda ve bagajların getirildiğini gördüğünde, Bayan Bobbsey dört ikizin yanında olduğundan emin olmak için etrafına baktı, çünkü bazen Flossie veya Freddie uzaklaşıyordu.

Ve bu sefer olan da buydu. Freddie ortalıkta yoktu.

"Ah, o çocuk nerede?" diye bağırdı annesi. "Umarım başka bir havalandırma borusundan aşağı
sürünmemiştir!"

"Hayır," diye cevapladı otel görevlilerinden biri. "Bunu yapmadı. Az önce küçük oğlunuzun ön kapıdan koşarak çıktığını gördüm. Ama o iyi olacak. St. Augustine'de ona hiçbir şey olamaz."

"Ah, ama onu bulmalıyım!" diye haykırdı Bayan Bobbsey. "Dick, Freddie yine
gitti!" dedi kocasına. "Onu hemen bulmalıyız!" ve
aceleyle otelden çıktı.

BÖLÜM X

KUZEN JASPER'IN HİKAYESİ

Otelin resepsiyon görevlisiyle konuşan Bay Bobbsey,
ön kapıdan aceleyle çıkan Bayan Bobbsey'e doğru baktı.

"Bir dakika!" diye seslendi arkasından. "Ben de seninle geleceğim!"

"Hayır, sen diğer çocuklarla kal," diye cevapladı. "Freddie'yi
bulacağım."

"Ama sen St. Augustine hakkında hiçbir şey bilmiyorsun," dedi Bay Bobbsey. "Daha önce hiç buraya gelmemiştin. "

"Sen de," diye karşılık verdi karısı gülerek, çünkü Freddie konusunda pek de endişeli değildi - daha önce çok sık kaçıp gitmişti.

"Ben de senin kadar iyi yolumu bulabiliyorum, Dick," diye devam etti Bayan Bobbsey. "Sen burada kal, ben de küçük şişko itfaiyecimizi getireyim."

"Belki de bir itfaiye aracı görmeye gitmiştir," diye önerdi Nan.

"Sanmıyorum," diye cevapladı babası. "Ben bir alarm duymadım, ama
belki de bizim Lakeport'ta yaptığımız gibi burada alarm çalmıyorlardır."

"Sanırım sadece sokaklardaki şeylere bakmak için dışarı çıktı," dedi Bert. "Evdekilerden çok farklılar."

"Gerçekten de öyleler!" diye haykırdı Bay Bobbsey. "Ben burada kalacağım," dedi karısına, "ve sen gidip Freddie'yi ara. Ama
onu yakında bulamazsan geri dön ve ben dışarı çıkacağım."

"Onu bulacağım," dedi ve otelin hamallarından biri Bayan Bobbsey'e St. Augustine'in garip sokaklarında -üç yüz yıldır pek değişmemiş
küçük, dar sokaklarda- yol göstermek için onunla gitmeyi teklif etti.

"Ah, burası ne kadar güzel bir yer," dedi Nan, babaları otel görevlisiyle konuşurken Bert'e. "Bir saray gibi."

"Hareketli bir filmde gördüğünüz yerlere benziyor," dedi Bert.

Ve gerçekten de her tarafı palmiyeler ve çiçeklerle kaplı güzel otel, bir hareketli film oyununa benziyordu. Sadece gerçekti ve Bobbsey ikizleri Kuzen Jasper'ı görene ve onun garip hikayesinin ne hakkında olduğunu öğrenene kadar orada kalacaklardı.

Bay Bobbsey kendi adını ve aile üyelerinin adlarını imzalamayı bitirdikten kısa bir süre sonra Otel kayıt defteri, Bayan Bobbsey geri geldi, Freddie'yi elinden tutarak.

Küçük çocuk iyi görünüyordu ve gülümsüyordu, bir elinde de
olgun bir muz tutuyordu.

"Neredeydin, Freddie?" diye sordu Flossie. "Eve geri dönmüş olmandan
korkuyordum."

"Hayır," diye cevapladı Freddie, muzu soymaya başlarken. "Nasıl yaptıklarını
gördüm."

"Kim ne yaptı?" diye sordu babası.

"Büyük sepetleri başlarında taşıdılar," diye cevapladı Freddie ve bu sırada sarı meyvenin kabuğunun bir kısmını soymuştu ve Flossie için bir parça
kırıyordu. Freddie her zaman güzel şeylerini küçük kız kardeşiyle ve yeterliyse Bert ve Nan'le paylaşırdı.

"Ne demek istiyor?" diye sordu Bert annesine. "Başının üstünde bir şey
taşımaya mı çalışıyordu?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Bobbsey gülerek, "ama başında bir meyve sepeti olan iri yarı bir zenci kadını takip ediyordu. Onu başka bir otelin önündeki sokağın yarısında yakaladım. Bu kadının peşinden yürüyordu ve beni duymadı. Ne yaptığını sordum,
ve düşmesini beklediğini söyledi."

"Ne düştü?" diye sordu Nan, tam o sırada yanıma gelerek.

"Belki de sepetin başından düşeceğini düşündüm," diye cevapladı Freddie kendi kendine. "Çok büyük bir sepetti ve her şey gibi sallanıp duruyordu. Düşeceğini düşündüm ama düşmedi," diye ekledi, iç çekerek, sanki çok fazla eğlenceden mahrum kalmış gibi.

"Düşmüş olsaydı," diye devam etti, "onun muzlarını ve portakallarını toplayacaktım. Bu yüzden peşinden yürümeye devam ettim."

"O muzu düşürdü mü?" Bay Bobbsey, Bobbsey ikizlerinin etrafında birkaç gülümseyen kişi toplanmışken sordu.

"Hayır, bunu bir peniyle aldım," diye cevapladı Freddie. "Siyahi kadın
hiçbir şey düşürmedi. Ama sepeti başından düşseydi,
şeyleri toplayabilirdim ve sonra belki bana bir muz veya portakal verirdi."

"Ve bu olmadığında sen gidip kendin almak zorunda kaldın; öyle mi?"
diye sordu Bay Bobbsey gülerek. "Eh, bu çok kötü. Ama bundan sonra,
Freddie, tek başına gitme. Evde, kaçıp
tarlalarda veya ormanlarda oynamak sorun değil, çünkü sen her şeyi biliyorsun. Ama burada
yabancı bir şehirdesin, bu yüzden bizimle kalmalısın."

"Evet, efendim," diye cevapladı Freddie, iyi bir çocuk gibi.

"Ben de," diye söz verdi Flossie. Bobbsey ailesi tekrar bir araya gelmişti ve Flossie ile Freddie
muzu yedikten ve hamallar bagajlarını aldıktan sonra
hepsi kalacakları odalara çıktılar.

"Burada ne kadar kalacağımızı bilmiyoruz," dedi Bay Bobbsey, çocukların dediği gibi akşam yemeğine veya
daha moda olan adıyla "akşam yemeğine" inmeye hazırlanırken.

"Yine okyanusa mı çıkıyoruz?" diye sordu Nan.

"Beğendin mi?" diye sordu babası.

"Ah, çok!" diye cevapladı.

"Harikaydı!" diye ilan etti Bert.

"Onların daha fazla köpekbalığı yakalamasını istiyorum," dedi Freddie.

"Mavi suyu görmeyi seviyorum," diye ekledi Flossie, lastik bebeği için temiz bir
elbise çıkarmıştı.

"Evet, mavi su çok güzel," diye belirtti Bay Bobbsey. "Eh, büyük olasılıkla tekrar yelken açacağız. Kuzen
Jasper'ın bana ne söylemek istediğini veya benden ne yapmamı istediğini bilmiyorum. Ama sanırım kendisi
bir okyanus gezisi planlıyor. Bu akşam yemek yedikten sonra onu görmeye gideceğim ve sonra sana her şeyi anlatabilirim."

"Ben de seninle gelebilir miyim?" diye sordu Bert.

"Eh, sanırım bu ilk gezi değil," diye cevapladı Bay Bobbsey yavaşça. "Kuzen
Jasper'ın hasta olduğu hastaneye gidiyorum ve ikimizi de göremeyebilir. Seni sonra götürürüm."

"Kalıp siyahi insanların başlarında bir şeyler taşımasını izleyebiliriz," diye araya girdi Freddie. "Bu çok eğlenceli ve belki bazıları gelir ve onları almaya yardım edebiliriz ve bize bir portakal verebilirler."

"Sanırım portakallarımı almayı tercih ederim, o zaman istediğimi alacağım," dedi Bert gülerek.

"Hastanedeyken bakabileceğin bir sürü şey var," dedi Bay Bobbsey ve yemekten sonra Kuzen Jasper'ın iyileştiği yere giden yolu sordu, Bayan Bobbsey ise çocukları iskeleye götürdü, orada birçok motorlu tekne, balıkçı teknesi ve gece için bağlanmış istiridye teknesi görebiliyorlardı.

Güzel bir akşamdı ve St. Augustine'in yumuşak, ılık havası sıcaktı, bu yüzden sadece en hafif giysilerin giyilmesi gerekiyordu.

"Tıpkı yazın deniz kıyısında olmak gibi," dedi Nan.

"Eh, bu yaz ve biz deniz kıyısındayız, ama Ocean Cliff gibi değil," dedi Bayan Bobbsey gülümseyerek. Çocukların bundan
hoşlandığına sevinmişti ve derin, mavi denizde yelken açarlarsa daha iyi vakit geçireceklerini umuyordu.

Otele döndüklerinde Bay Bobbsey henüz hastaneden dönmemişti, ancak Flossie ve Freddie yatmaya hazır olmadan önce geldi,
çünkü her zamankinden biraz daha geç kalmalarına izin verilmişti.

"Peki, Kuzen Jasper nasıl?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Çok daha iyi, söylemekten mutluluk duyuyorum," diye cevapladı kocası. "Birkaç gün içinde hastaneden çıkabilecek ve sonra bizimle birlikte bir yolculuğa çıkmamızı istiyor."

"Bu kadar erken bir yolculuğa çıkmak!" diye haykırdı Bayan Bobbsey. "Nereye gitmek istiyor ve seyahat edebilecek kadar iyi olacak mı?"

"Gideceğini söylüyor. Ve nereye gitmek istediğine gelince, bu garip bir
hikaye."

"Ah, bize anlat!" diye yalvardı Bert.

"Sonunda Kuzen Jasper'ın sırrını duyacağız!" diye haykırdı Nan.

"Bu gerçek bir hikaye mi, içinde 'bir zamanlar' mı var?" diye sordu Freddie.
"Ve içinde bir itfaiye arabası var mı?" diye ekledi.

"Şey, hayır, tam olarak bir itfaiye arabası değil, ama hikayede bir tekne motoru var. Ve istersen 'bir zamanlar' ile başlayabilirim."

"Lütfen yap," diye yalvardı Flossie. "Ve içinde periler var mı?"

"Hayır, tam olarak periler yok," dedi babası; "ama adaya
vardığımızda biraz bulabiliriz."

"Ah, bir adaya mı gidiyoruz?" diye haykırdı Bert.

"İşte!" diye haykırdı babası, "Yanlış taraftan başladım. En baştan başlasam iyi olur. Ve bu da Kuzen Jasper'ı nasıl bulduğumu anlatmak olacak.

"Oldukça hastaydı ve şimdi daha iyi. Zaman zaman
ateşten dolayı aklını kaçırmıştı, hatta bana yazdıktan sonra bile, ve bir süre
doktor onun iyileşmeyeceğinden korktu. Ama şimdi iyi, zayıf olması dışında, ve bana tuhaf bir hikaye anlattı. "Bir varmış bir yokmuş," diye devam etti Bay Bobbsey, küçük çocuklarının duymaktan hoşlandığı hikayeyi anlatarak, "Kuzen Jasper ve on beş yaşında genç bir arkadaşı, bir motorlu tekneyle uzun bir yolculuğa çıktılar. Yani, bir otomobil gibi benzinle çalışan bir motoru vardı. Kuzen Jasper derin, mavi denizde yelken açmayı çok seviyordu ve bu çocuğu da yardım etmesi için yanına aldı. Florida kıyılarındaki farklı adaları ziyaret ederek bir hafta boyunca yelken açacaklardı.

"İlk birkaç gün her şey yolunda gitti. Büyük motorlu tekneleriyle Kuzen Jasper ve Jack Nelson adındaki bu çocuk, teknelerinde yelken açtılar, yemeklerini pişirdiler ve ara sıra küçük adalara veya adları olan adalara
çıktılar.

"Bir gün büyük bir fırtına çıktığında iyi vakit geçiriyorlardı. Teknelerini idare edemediler ve denize doğru uzun bir mesafe sürüklendiler
ve sonra küçük bir adanın kıyısına atıldılar.

"Kuzen Jasper ve çocuk da yaralandı, ancak sudan çıkıp karaya çıkmayı başardılar. Fırtınadan kaçabilecekleri bir tür mağara buldular ve bir süre adada kaldılar."

"Yıllarca mı?" diye sordu Bert, diğer Bobbsey ikizleriyle birlikte Kuzen Jasper'ın garip hikayesiyle çok ilgilenmişti. "Bu tıpkı Robinson Crusoe gibiydi!" diye devam etti Bert. "Neden her zaman orada kalmıyorlardı?"

"Yeterince yiyecekleri yoktu," dedi Bay Bobbsey, "ve orada çok yalnızdılar. Bildikleri kadarıyla adadaki tek insanlar onlardı. Böylece bir duman bulutu oluşturdular ve bir direğe
motorlu teknelerinden kıyıya vuran
birkaç parça branda koydular. Bu sinyallerin onları almaya gelebilecek bir gemi veya küçük tekne tarafından görüleceğini umuyorlardı."

"Kurtarıldılar mı?" diye sordu Bert.

Bay Bobbsey, odadaki telefon yüksek sesle çaldığında telefonu açmak üzereydi.

"Bizim için biri!" diye haykırdı Bayan Bobbsey.

BÖLÜM XI

MOTORLU TEKNE

Bay Bobbsey, günümüzde büyük otellerin bir zil çalıp yolcunun arandığını
söylemek yerine misafirlerinin odalarına koyduğu telefonu açmak için ayağa kalktı.

"Acaba bizi kim istiyor?" diye mırıldandı Bay Bobbsey.

Çocuklar hikayenin anlatılmasının durdurulması gerektiği için hayal kırıklığına uğramış görünüyorlardı.

"Merhaba!" dedi babaları telefona.

Sonra dinledi ve duyduklarına oldukça şaşırmış gibi göründü.

"Evet, birazdan geleceğim," diye devam etti. "Ona bekle."

"Nedir o?" diye sordu Bayan Bobbsey. "O Kuzen Jasper mıydı?"

"Ah, kesinlikle hayır!" diye cevapladı kocası. "Çok daha iyi olmasına rağmen henüz
hastaneden ayrılıp bizi görmeye gelecek kadar iyi değil. Bu,
aşağıdaki otelin ana ofisinden konuşan yaşlı bir deniz kaptanıydı."

"Bizi okyanusta bir yolculuğa mı çıkaracak?" diye sordu Bert hevesle.

"Eh, yapmak istediği bu, ya da daha doğrusu,
bir yolculuğa çıkmak için büyük bir motorlu tekne görmemi istiyor. Kuzen Jasper onu bana gönderdi. Ama ada hakkında söylediklerimi bitirmeme izin ver, sonra sana deniz kaptanından bahsedeceğim."

Bay Bobbsey telefonu kapattı ve rahat bir koltukta dinlenirken hikayeyi anlattığı
Flossie ile Freddie'nin arasına oturdu.

"Kuzen Jasper," diye devam etti Bay Bobbsey, "adada oldukça hastaydı ve Jack Nelson da öyleydi. Orada ne kadar süre kaldıklarını, bir teknenin gelip onları almasını beklediklerini bilmiyorlar - en azından Kuzen Jasper bilmiyor."

"O çocuk -Jack Nelson- bilmiyor mu?" diye sordu Bert.

"Hayır, çünkü adadan alınmadı," dedi Bay Bobbsey. "Ve Kuzen Jasper'ın hikayesinin garip kısmı da bu. Kendisi, adada zor bir
zaman geçirdikten sonra muhtemelen ateşle uyuyakalmış olmalı. Uyandığında, St. Augustine'e geri götürülen küçük bir vapurdaydı. Hastanede bulana kadar başına ne geldiğini pek bilmiyordu.

"Orada yavaş yavaş iyileşti ve bana yazıp
onu görmeye gelmemi isteyecek kadar iyileşti. Başka hiç kimsenin yapmayacağı bir şey yapmamı istedi."

"Peki bu ne?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Büyük bir motorlu tekne alıp onunla bu adaya gitmemi ve o çocuğu, Jack Nelson'ı almamı istiyor."

"O çocuk hala adada mı?" diye sordu Bayan Bobbsey. "Neden bu
ne kadar zaman önceydi?"

"Yaklaşık üç hafta," diye cevapladı kocası. "Kuzen Jasper çocuğun hala orada olup olmadığını
bilmiyor ama orada olduğundan korkuyor. Görüyorsunuz ya
Bay Dent'i kurtarmaya gelen teknede, kuzenimin hastaneye çağrıldığı gibi, erkek arkadaşını da götürmediler. Kurtarma gemisinin denizcileri, Kuzen Jasper'ın plaja dikilmiş bir direğe asılı duran bezi bayrağını gördüklerini ve bunun onları adaya getirdiğini söylediler. Kuzen Jasper'ı baygın bir şekilde, kıyıya yakın küçük bir mağara benzeri barınakta buldular ve onu yanlarında götürdüler."

"Çocuğu görmediler mi?" diye sordu Nan.

"Hayır, ortalıkta görünmüyordu, denizciler daha sonra Bay Dent'e söyledi. Başka kimseyi aramadılar, çünkü adada iki kişinin daha gemi kazası geçirdiğini bilmiyorlardı. Sadece bir tane olduğunu düşünüyorlardı ve bu yüzden sadece Kuzen Jasper
kurtarıldı.

"İyileştiğinde ve ateşi düştüğünde, birinden bir tekneyle adaya gidip çocuğu kurtarmasını istedi. Ama kimse
gitmedi."

"Neden olmasın?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Çünkü Kuzen Jasper'ın hala ateşten dolayı aklını kaçırdığını düşünüyorlardı. Kurtarma gemisindeki denizcilerin başka kimseyi görmediğini,
ve adada bir çocuk olsaydı böyle birinin Bay Dent'in yakınında olacağını söylediler. Ama adada kimse görülmedi ve bu yüzden her şeyin Kuzen Jasper'ın bir rüyası olduğunu düşündüler."

"Ve belki de o zavallı çocuk hala oradadır!" diye haykırdı Bayan Bobbsey.

"Kuzenimin korktuğu şey bu," dedi kocası. "Ve bu yüzden
en yakın akrabası olan beni çağırdı. Ona inanacağımı ve
rüya gördüğünü hayal etmeyeceğimi biliyordu. Bu yüzden zengin olduğu için onun için bir motorlu tekne kiralamamı ve eğer hala oradaysa çocuğu kurtarmak için bu adaya gitmemi istiyor. Kuzen Jasper orada olduğunu düşünüyor. Çocuğun
uzaklaşmış olması gerektiğini ve bu yüzden kurtarma gemisi geldiğinde ortalıkta görünmediğini düşünüyor, ya da
belki de kıyıdan uzakta uyuyordu veya hastaydı.

"Her neyse, bu Kuzen Jasper'ın garip hikayesi. Ve şimdi bizden bunun doğru olup olmadığını görmesine yardım etmemizi istiyor--çocuğun hala adada kurtarılmayı bekleyip beklemediğini görmek."

"Ada'yı nasıl bulabilirsin?" diye sordu Nan.

"Kuzen Jasper bizimle geleceğini ve bize yolu göstereceğini söylüyor. Az önce otelin ofisinden beni çağıran deniz kaptanı
motorlu tekne kiralayan bir adam. Kuzen Jasper onu tanıyor ve
her şeyin sorumluluğunu bana verdiği için onu beni görmeye gönderdi, Bay Dent henüz bunu yapacak kadar
güçlü değil."

"Peki sen bunu yapacak mısın?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Ah, evet," dedi kocası. "Ben Kuzen Jasper'a yardım etmek için buraya geldim ve eğer
benim bir adadan zavallı yalnız bir çocuğu kurtarmak için bir deniz yolculuğuna çıkmamı istiyorsa, neden bunu yapmak zorundayım."

"Gidebilir miyiz?" diye hevesle sordu Bert.

"Evet, sanırım öyle. Kuzen Jasper benden onun için büyük bir
motorlu tekne almamı istiyor--hepimize yetecek kadar büyük bir tane. Derin, mavi denizde oldukça uzun bir yolculuk yapacağız ve eğer çocuğun başka bir gemi tarafından
adadan alındığını
öğrenirsek, o zaman yelken açarak
iyi vakit geçirebiliriz. Ama önce kurtarmaya gitmeliyiz."

"Tıpkı bir kitaptaki hikaye gibi!" diye bağırdı Nan, ellerini çırparak.

"Orada portakal ve muz var mı?" diye sordu Freddie.

"Nerede?" diye sordu babası.

"Çocuğun olduğu adada mı?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bay Bobbsey. "Belki muz orada yetişiyor olabilir, ama bundan şüpheliyim. Onlar için yeterince sıcak değil."

"Neyse, yine de gidelim," dedi Freddie. "Biraz eğlenebiliriz!"

"Evet," dedi Flossie, küçük kardeşinin yaptığı her şeyi yapmak isteyen biri olarak, "biraz eğlenebiliriz!"

"Ama eğlenmeye gitmiyoruz, her şeyden önce," dedi Bay Bobbsey. "Adada hasta ve yalnız olabilecek bu zavallı çocuğu kurtarmaya çalışacağız. Onu indirdikten sonra veya başkası tarafından bakıldığını gördükten sonra, o zaman iyi zamanları düşüneceğiz.

"Ve şimdi canım," dedi Bay Bobbsey karısına, "soru şu,
gitmek ister misin?"

"Tehlikeli olur mu?" diye sordu.

"Hayır, sanmıyorum. Büyük gemiye binmekten daha fazla değil. Şimdi
yaz ve o zamanlar burada pek fazla fırtına olmaz. Ve iyi bir kaptan ve mürettebatla
büyük bir motorlu teknede olacağız. Kuzen Jasper bana bunu sana söylememi söyledi. Zamanın büyük bir kısmını yelken açarak -ya da daha doğrusu
motorla- adalar arasında dolaşarak geçireceğiz, böylece her gün bir kara parçasından çok uzakta olmayacağız. Gitmek ister misin?"

"Lütfen evet de, Anne!" diye yalvardı Bert.

"Gitmek istiyoruz!" diye ekledi Nan.

"Pekala," diye yavaşça cevapladı Bayan Bobbsey, "güzel bir yolculuk olacakmış gibi geliyor. Yani bu zavallı çocuğu ıssız adadan kurtarabilirsek güzel olacak. Evet," dedi kocasına, "Bence gitmeliyiz. Ama Kuzen Jasper'ın buradan hiç kimseyi daha önce yola çıkaramamış olması garip."

"Çocuğun adada bırakıldığı hikayesine inanmadılar," dedi Bay Bobbsey. "Kuzen Jasper'ın hala aklını kaçırdığını ve belki de bunu hayal ettiğini düşünüyorlardı. Adaya gitmek için birini bir tekneye
atmak konusunda çok istekliydi ama kimse gitmek istemiyordu. Bu yüzden beni çağırmak zorunda kaldı."

"Ve sen gideceksin!" diye haykırdı Bert.

"Evet, hepimiz gideceğiz. Şimdi size Kuzen Jasper'ın garip
hikayesini anlattığıma göre aşağı inip deniz kaptanıyla konuşacağım. Ne tür bir
motorlu teknesi olduğunu ve ne zaman alabileceğimizi öğrenmek istiyorum."

"Adaya ne zaman doğru yola çıkacağız?" diye sordu Bert.

"Adanın adı ne?" diye sordu Nan.

"Robinson Crusoe'nun yaşadığı yer mi?" diye sordu Freddie.

"Sorularınızı sırayla yanıtlamam gerekecek," dedi Bay Bobbsey gülerek. "Öncelikle Bert, en kısa sürede başlayacağız -- yani Kuzen Jasper hastaneden çıkabildiği anda.
Sanırım birkaç gün içinde olacak, çünkü doktor bir deniz yolculuğunun ona iyi geleceğini söyledi. Ayrıca, ne kadar erken başlarsak, bu zavallı çocuk hakkında o kadar çabuk bilgi edineceğiz.

"Adanın ismine gelince, bir ismi olup olmadığını bilmiyorum. Kuzen
Jasper bana söylemedi, eğer varsa. Oraya vardığımızda daha önce bir isim verilmemişse isimlendirebiliriz. Ve bence
Robinson Crusoe'nun yaşadığı ada değil, Freddie. Şimdi tüm
sorularını yanıtladığıma göre, aşağı inip
kaptanla konuşacağımı düşünüyorum."

Flossie ve Freddie, babaları yukarı döndüğünde yataktaydılar,
ve Nan ve Bert, yolculuktan sonra karaya çıktıkları ilk
gün olduğu için Slumberland'a hazırlanıyorlardı ve yorgunlardı.

"Motorlu tekneyi aldın mı?" diye sordu Bert.

"Henüz değil," diye cevapladı babası gülerek. "Sabah gidip bakacağım."

"Gelebilir miyim?"

"Evet, ama şimdi yatağa git. Geç oluyor."

Bay ve Bayan Bobbsey biraz daha uzun süre uyanık kaldılar, birçok şey hakkında konuştular ve evdeki arkadaşlarına St. Augustine'e güvenli bir şekilde vardıklarını anlatan birkaç kartpostal gönderdiler.

Freddie ertesi sabah erken kalktı, burnunu Bobbsey'lerin kaldığı
otel odalarının ön penceresine dayamış bir şekilde duruyordu.

"Bir tane görüyorum!" diye bağırdı. "Bir tane görüyorum!"

"Ne?" diye sordu Flossie. "Bir motorbot mu?"

"Hayır, ama başka bir siyahi kadın ve kafasında korkunç büyük bir sepet var. Gel ve bak, Flossie! Belki düşer!"

Ama öyle bir şey olmadı ve kahvaltıdan sonra Bay Bobbsey
tüm ailenin St. Augustine'in -Amerika Birleşik Devletleri'nin en eski şehri- bazı manzaralarını görmeye ve ayrıca iskeleye gidip motorbotu görmeye gitmesini önerdi.

"Başlamadan önce birkaç kartpostal gönderemez miyiz, Anne?" diye sordu Nan hevesle.

"Elbette," diye karşılık verdi Bayan Bobbsey.

"Sanırım birkaçını arkadaşlarıma göndereceğim," dedi Bert ve o ve Nan kartpostalları seçmek için biraz zaman harcadılar.

Hatta Flossie bile evdeki en iyi arkadaşlarına birkaç tane göndermesine izin verilmesi konusunda ısrar etti. Keşke çocukların gördüğü her şeyi anlatacak yerim olsaydı - garip eski sokaklar ve evler, kaleler ve nehirler, çünkü eski şehrin yakınında iki nehir var. Ama Bobbsey ikizleri de sizin kadar motorlu tekneyi görmek ve yalnız çocuğu kurtarmak için adaya yapılan yolculuk hakkında daha fazla şey duymak için endişeliydi, bu yüzden hikayemizin o kısmına geçeceğim.

XII. BÖLÜM

DERİN MAVİ DENİZ

"Seni gördüğüme sevindim! Seni gördüğüme sevindim! Hemen gemiye bin!" diye bağırdı içten bir ses, Bobbsey ikizleri ve anne babaları St. Augustine limanına uzanan uzun iskelede yürürken.

"Dün gece konuştuğum Kaptan Crane bu," dedi Bay Bobbsey karısına alçak sesle.

"Ve yolculuğumuzu bu tekneyle mi yapacağız?" diye sordu, çünkü denizci koyu kırmızı renkli ve parlak pirinç korkulukları olan güzel bir motorlu teknenin güvertesinde duruyordu. Ambar pencerelerinde veya pencerelerde beyaz perdeleri olan bir kabin, iyi bir dinlenme yeri sunuyor gibiydi.

"Evet, bu _Swallow_, Kaptan Crane'in teknesine verdiği ad," dedi Bay Bobbsey.

"Çok güzel!" diye haykırdı Bert.

"Gemiye gelin! Gemiye gelin! Sizi gördüğüme sevindim!" diye tekrar seslendi yaşlı kaptan, Bobbsey'lere elini sallayarak.

"Ah, ondan hoşlanıyorum, ya siz?" diye fısıldadı Nan, Bert'e.

"Evet," diye cevapladı. "İyi; ve bu da şık bir tekne!"

Gerçekten de _Swallow_ güzel bir tekneydi. Yaklaşık seksen fit uzunluğundaydı ve gemide bolca yer sağlayacak kadar genişti ve ayrıca bir fırtınada güvende olacaktı. Denizcilerin dediği gibi "ön tarafta" veya teknenin ön kısmında büyük bir kamara ve "kıçta" veya kıçta veya arka tarafta bir tane daha vardı. Bu, benzinli motora bakan ve tekneyi
çalıştıran adamlar içindi, kaptan ve yolcular ise birkaç küçük kamaranın veya uyumak için ranzaların yapıldığı yerlerin açıldığı ön kamarada yaşarlardı.

_Swallow_ iskeleye yakındı, bu yüzden kimse gemiye
hiçbir sorun yaşamadan adım atabilirdi ve çocuklar kısa süre sonra güvertede durup etrafa bakıyorlardı.

"Ah, bunu beğendim!" diye bağırdı Freddie. "_Sea
Queen_'den daha güzel bir tekne!" Bu, New York'tan geldikleri büyük vapurun adıydı. "Burada bir itfaiye aracınız var mı, Kaptan?" diye sordu küçük Bobbsey ikiz.

"Ah, evet, yangın durumunda kullanmak için bir pompamız var, ama umarım
olmaz," dedi denizci. "Sanırım buna itfaiye aracı denmez,
ama bunu bir motorlu teknede kullanamayız."

"Hayır, sanırım hayır," diye kabul etti Freddie, biraz düşündükten sonra. "Evde küçük bir itfaiye aracım var," diye devam etti, "ve gerçek su fışkırtıyor."

"Ve bana biraz fışkırtti," diye ekledi Flossie. "Bana ve bebeğime."

"Ama bunu kastetmedim ve sadece oyundu," diye açıkladı Freddie.

"Evet, sadece eğlence amaçlıydı ve çok da umursamadım," diye devam etti küçük kız. "Lastik bebeğim--suyu sever," diye ekledi, söz konusu bebeği
Kaptan Crane'in görmesi için uzatarak.

"Bu iyi!" dedi gülümseyerek. "Okyanusa çıktığımızda beline bir ip bağlayıp dalgalarda yüzmesine izin verebilirsin."

"Bir köpekbalığı onu yakalayamaz mı?" diye sordu Flossie.

"Hayır, sanırım köpekbalıkları lastik bebekleri çiğnemeyi sevmiyor," diye güldü Kaptan
Crane. "Neyse, onların yolundan çekilmeye çalışacağız. Ama kendinizi evinizdeymiş gibi hissedin, arkadaşlar. Umarım bir süre benimle olursunuz ve tekneye alışmanız
gerekir. Bay Dent teknede birçok kez yelken açtı ve _Swallow_'u birinci sınıf olarak seviyor."

"Hızlı gidebilir mi?" diye sordu Bert.

"Evet, dalgaların üzerinden oldukça iyi kayabilir ve bu yüzden ona _Swallow_ diyorum," diye cevapladı denizci. "Bay Dent, kıyıda olduğumu ve teknemi kiralayacak birini beklediğimi duyar duymaz, siz gelene kadar tekrar yelken açmamamı söyledi, çünkü siz ve o birlikte bir yolculuğa çıkıyordunuz. Umarım gidiyorsunuzdur?" dedi ve Bay Bobbsey'e baktı.

"Evet, gitmeye karar verdik," dedi çocukların babası. "Florida kıyılarındaki adalardan birinde tek başına olabilecek bir çocuğu arayacağız. Onu kurtarabileceğimizi umuyoruz. "

"Ben de öyle umuyorum," dedi Kaptan Crane. "Ben de bir zamanlar o adalardan birinde gemi kazası geçirdim, tıpkı senin kuzenin Jasper gibi. Ve orası korkunçtu, ve götürülmeden önce çok yalnız hissettim."

"Keçin var mıydı?" diye sordu Flossie.

"Hayır, küçük kızım, keçim yoktu," diye cevapladı Bay Crane. "Bunu neden
soruyorsun?"

"Çünkü Robinson Crusoe böyle bir adadaydı ve bir keçisi vardı," diye devam etti Flossie.

"Gemi kazası geçirdiğinde ayakkabılarını yemek zorunda kaldın mı?" diye sordu Freddie.

"Oh, ho! Hayır, sanırım hayır!" diye güldü Kaptan Crane. "Ne demek istediğini anlıyorum.
Sana gemi kazası geçirdikten sonra çok aç kalan denizcilerin
çorba yapmak için deri ayakkabılarını
kaynatmak zorunda kaldıkları hikayelerini okumuş olmalısın. Aslında o kadar da kötü durumda değildim. Adada
birkaç istiridye buldum ve yanımda biraz yiyecek vardı. Ve bulduğum bir su kaynağıyla, bir gemi gelip beni kurtarana kadar hayatta kaldım."

"Umarım Kuzen Jasper'ın olduğu adadaki zavallı çocuk hala hayattadır, yoksa kurtarılmıştır," dedi Bayan Bobbsey.

"Ben de öyle umuyorum," dedi kaptan. "Şimdi gel de sana teknemi göstereyim."

Çok gururluydu, teknesi çok güzeldi ve ayrıca
sert bir fırtınaya dayanacak kadar güçlüydü. Gemide Bobbsey ailesinin tamamı ve Bay Dent için, ayrıca üç kişilik bir mürettebat ve kaptan için bolca yer vardı. Çocuklar için sevimli küçük yatak odaları, Bay ve Bayan Bobbsey için daha büyük bir oda, kaptan için bir oda ve hatta bir banyo bile vardı.

Ayrıca aşçı mutfağı adı verilen bir mutfak ve sırayla salon, oturma odası veya yemek odası olarak kullanılabilen başka bir oda daha vardı.
Bu ana kabin ve bildiğiniz gibi bir motorlu teknede çok fazla oda için yeterli alan yoktur, birinin farklı şeyler için kullanılması gerekir.

"Bu odaya ne ad veriyorsunuz?" diye sordu Flossie, etrafına
küçük bölmeye bakarken.

"Buna hemen hemen her şeyi diyebilirsiniz," diye güldü kaptan. "Misafir olarak
kullandığında, bir salon; ve sadece oturmak için
kullandığında, bir oturma odası; ve yemek yemek için
kullandığında, neden, o zaman
ne ad verirdin?"

"Neden, o zaman buna yemek odası derdin," diye cevapladı küçük kız hemen.

"Ve eğer saçımı orada kestirirsem, o zaman bir berber dükkanı olurdu,
değil mi?" diye haykırdı Freddie.

"Neden, Freddie Bobbsey!" diye soludu ikizi. "Eminim yemek odamın bir berber dükkanı olmasını istemezdim," diye ekledi küçümseyerek.

"Eh, bazı yerler berber dükkanı olmak zorunda," diye savundu küçük çocuk kararlı bir şekilde.

"Sanırım motorlu teknelerde berber dükkanı yoktur, değil mi, Baba?"

"Tekne yeterince büyük olsaydı olabilirdi," diye cevapladı Bay Bobbsey.
"Ancak, bu teknede bir berber dükkanı olacağına inanmıyorum."

"Ne zaman başlayacağız?" diye sordu Bert, _Swallow_'un her yerine, hatta mürettebatın uyuduğu ve motorların olduğu yere kadar gittiklerinde.

"Kuzen Jasper hazır olur olmaz başlayacağız," dedi Bay Bobbsey. "Daha bir hafta olabilir, umarım daha uzun sürmez."

"Ben de, adadaki o zavallı çocuk için," dedi Bayan Bobbsey. "Söyle bana, Bay Dent ile birlikte orada gemi kazası geçirdiğinden beri ondan haber alınamadı mı?" diye sordu Kaptan Crane'e. "Orada Kuzen Jasper'ı götüren gemiden başka
başka bir gemi durmadı mı?"

"Sanırım hayır," diye cevapladı Kaptan Crane. "Bay Dent'in anlattıklarına göre,
bu ada en küçüklerinden biri olduğu için pek bilinmiyor. Sadece onu götüren gemideki adamlar
bayrağını gördükleri için
girip onu aldılar."

"Ve sonra çocuğu bulamadılar," dedi Bay Bobbsey.

"Belki de orada değildi," dedi Kaptan Crane. "Eski bir
tekne bulmuş veya enkaz halindeki motorlu teknenin bir parçasını yapmış ve
kendi başına gitmiş olabilir."

"Ve hala orada olabilir, yarı aç ve yapayalnız," dedi Bayan Bobbsey.

"Evet, olabilir," diye itiraf etti yaşlı denizci. "Ama yakında öğreneceğiz. Bay Jasper Dent, teknesinde yaklaşık iki yıldır kendisi için çalışan bu çocuğu aramaya başlamak için çok istekli. Yani başlamak için zaman kaybetmeyeceğiz sanırım."

"Peki teknemi nasıl buldun? Kuzenin sana bunu soracaktır. Senin onu görmeye geleceğini ve benim
bir yolculuğa çıkmakta özgür olduğumu duyduğunda, sizin beni görmenizi ve
_Kırlangıç_'a bakmanızı istedi. Şimdi yaptın, nasıl buldun?"

"Kesinlikle," dedi Bay Bobbsey. "Tekneyi çok beğendik!"

"Ve kaptanı da," diye ekledi Bayan Bobbsey gülümseyerek.

"Çok teşekkür ederim, hanımefendi!" dedi denizci gülümseyerek ve eğilerek. "Umarım
birlikte iyi geçiniriz."

"Ve su pompasını da beğendim!" diye haykırdı Freddie. "Lütfen bir gün hortumu sıkabilir miyim?"

"Sanırım öyle, hava güzel ve sıcakken ve güverteyi yıkarken,"
dedi Kaptan Crane. "Pompayı bunun için çok kullanıyoruz," diye ekledi.
"Henüz ateş için kullanmak zorunda kalmadık ve umarım hiç kullanmak zorunda kalmayız."

"Hepimiz öyle diyoruz," diye ekledi Bay Bobbsey. Ama kimse ne olacağını
söyleyemiyordu.

Bobbsey ikizleri _Swallow_'a gittiler istedikleri gibi, uyumak istedikleri
odaları seçerken iyi vakit geçiriyorlardı. Bert, büyük benzinli motorları nasıl çalıştıracağını öğreneceğini söyledi ve Freddie, dümeni nasıl kullanacağını ve güverte hortumundan su
fışkırtmayı öğreneceğini söyledi.

"Şirin küçük mutfakta yemek pişirmek istiyorum," dedi Nan.

"Ve sofrayı hazırlamaya yardım edeceğim," diye önerdi Flossie.

"Bu tekneyle denize açıldığımızda iyi vakit geçireceğiz," diye açıkladı Bert.

"Ve umarım adadaki o çocuğu buluruz," diye ekledi Nan.

"Ah, evet, umarım o da," diye kabul etti Bert.

_Swallow_ mürettebatından hiçbiri henüz gemide değildi, Kaptan Crane, tekne rıhtıma bağlandığında adamlara ihtiyaç duymadı.

"Ama sen söyler söylemez onları alabilirim," dedi Bayan Bobbsey ona sorduğunda.

"Peki ya yiyecek şeyler?"

"Yolculuğa çıkmadan önce erzakları gemiye istifleyeceğiz," dedi denizci.
"Birçoğu konserve edilmek zorunda olsa da, bol miktarda yiyecek alacağız. Sadece
başlamaya hazır olduğunuzda söyleyin, ben de her şeyi
hazırlayayım."

"Şimdi de Kuzen Jasper'ı görmeye gidelim," diye önerdi Bay Bobbsey,
sonunda çocukları tekneden indirmeyi başardığında. "Bize ne olduğunu merak ediyor olacak."

Hastaneye gittiler ve Bay Dent'i çok daha iyi buldular.
Bobbsey'lerin gelişinin bir güçlendirici etkisi olduğunu söyledi doktor.

"Kırlangıç'ı ve Kaptan Crane'i seviyor musun?" diye sordu hasta adam, artık iyileşiyordu.

"Çok," diye yanıtladı Bay Bobbsey.

"Ve sen de benimle Jack Nelson'ı aramaya gider misin?"

"Hazır olur olmaz," diye cevap verdi.

"O zaman birkaç gün içinde başlayacağız," diye karar verdi Kuzen Jasper. "Deniz yolculuğu
beni her şeyden önce tamamen iyileştirecek."

Hastane doktoru da bunu düşündü ve haftanın sonuna doğru
Bay Dent'in kendi evine gitmesine izin verildi. Bir hizmetçi ve Jack Nelson dışında tek başına yaşıyordu, ancak Jack tabii ki şu anda yanında değildi,
umut ettikleri üzere ya adadaydı ya da güvenli bir şekilde kurtarılmıştı.

"Ama eğer götürülseydi," dedi Bay Dent, "bana iyi olduğunu
söyleyecekti. Bu yüzden hala adada olmalı diye düşünüyorum."

"Belki de onu götüren gemi--eğer varsa," dedi Bay Bobbsey,
"dünyanın etrafında yelken açmaya başladı ve arkadaşından haber alman uzun zaman alacak."

"Ah, bir haber gönderebilirdi," dedi Kuzen Jasper. "Hayır, hala adada olduğundan oldukça eminim."

Bay Bobbsey'nin kuzeni _Swallow_ ile yolculuğa çıkacak kadar güçlenir güçlenmez, motorlu tekneyi denize hazırlama işi hızla başladı.
Kaptan Crane mürettebatı gemiye aldı ve Bayan Bobbsey'nin dediği gibi güvertede yüzünüzü neredeyse görebileceğiniz kadar temizlik ve cilalama yaptılar.

Gemide bol miktarda yiyecek ve su depolanmıştı, çünkü denizdeki su tuzludur ve içmek için kullanılamaz. Bobbsey'ler, St. Augustine'de istedikleri her şeyi gördükten sonra, bagajlarının çoğunu tekneye taşıdılar ve Kuzen Jasper da gemiye bindi.

"Sanırım hepimiz başlamaya hazırız," dedi Kaptan Crane bir sabah. "Yapılabilecek her şey yapıldı ve bir ay veya daha fazla yetecek kadar yiyeceğimiz var."

"Gemi batsa bile mi?" diye sordu Freddie.

"Evet, küçük şişko itfaiyeci," diye güldü kaptan. "Gemi batsa bile. Hadi, hepiniz gemiye!"

Hepsi oradaydı, mürettebat ve Bobbsey'ler, Kaptan Crane ve Kuzen Jasper.

"Hepiniz gemiye!" diye bağırdı kaptan tekrar.

Bir zil şıngırdadı, bir düdük öttü ve _Kırlangıç_ iskeleden uzaklaşmaya başladı. Nehirden aşağı indi ve biraz sonra okyanusa çıktı.

"Bir kez daha derin, mavi deniz, çocuklar!" dedi Bayan Bobbsey. "Yolculuğu beğenecek misiniz?"

"Ah, çok!" diye bağırdı Nan ve diğerleri de ona katılmak için başlarını salladılar.

Ve sonra, yol alırken, mürettebattan biri Kaptan
Crane'e seslendi:

"O motor botunda seninle konuşmak isteyen bir adam var! Daha iyi bekleyip
ne istediğini gör!"

BÖLÜM XIII

FLOSSIE'NİN BEBEĞİ

Kaptan Crane, motor botunun mühendisine yavaşlamasını söyleyen bir zili çaldı. Sonra _Swallow_'u diğer motor botuna doğru yönlendirdi, orada elini sallayan bir adam vardı, sanki Bobbsey'lerin durmasını veya en azından daha yakına gelmesini istiyormuş gibi, böylece onlarla konuşabilirdi.

Bobbsey ikizleri çılgınca heyecanlanmıştı.

"Merhaba, Kaptan Harrison!" diye seslendi Kaptan Crane, iki bot birbirleriyle konuşabilecek kadar yakınlaşır yakınlaşmaz. "Beni
görmek
istedin mi?"

"Evet, istedim," diye cevapladı Kaptan Harrison, _Sea Foam_ adlı diğer motor botundaydı. "Sanırım sana
bir haberim var."

"Umarım iyi bir haberdir," diye cevapladı Kaptan Crane.

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum. Güneyimizden oldukça uzaktaki bir adadan bir çocuğu kurtarmaya mı gidiyorsun?"

"Evet, arkadaşlarım gidiyor," diye cevapladı Kaptan Crane, Bobbsey'leri ve güvertede bir tente gölgesinin altında oturan Kuzen Jasper'ı işaret ederek. "Ama nereden bildin?"

"Kaptan Peters'ın teknesiyle yanından geçtim ve bana senin bir yolculuğa
çıktığını söyledi," diye devam etti Kaptan Harrison. "Ne yapacağını
duyduğum anda, gördüklerimi sana anlatmaya karar verdim. Kayıp bir adamı arayacağın o adadan geçtim----"

"Bu kayıp bir çocuk, kayıp bir adam değil," diye sözünü kesti Kaptan Crane.

"O zaman kayıp çocuk," diye devam etti Kaptan Harrison. "Neyse, geçen gün o adanın yanından geçtim ve kıyıda aşağı yukarı koşan, bir paçavra veya başka bir şey sallayan birini gördüğümden eminim."

"Yaptın!" diye bağırdı Bobbsey'lerle birlikte bu konuşmayı dinleyen Kuzen Jasper. "O zaman neden kıyıya çıkıp Jack'i almadın?
Neden yapmadın bunu, Kaptan?"

"Çünkü yapamadım," diye cevapladı Kaptan Harrison. "Büyük bir fırtına yaklaşıyordu ve kayalar yüzünden oraya yaklaşamıyordum. Ama teleskopumdan baktım ve bir adam gördüğümden eminim -ya da senin dediğin gibi, belki de bir çocuk- adanın kıyısında aşağı yukarı koşuyor, bir şeyler sallıyordu.

"Kayalar ve büyük dalgalar yüzünden oraya yaklaşamadığımı anlayınca, en kısa sürede geri dönmeye karar verdim. Ama
fırtına devam etti ve motorumun bir kısmı bozuldu, bu yüzden tamir ettirmek için
buraya geri dönmek zorunda kaldım.

"Çok fazla sorundan sonra yeni geldim ve duyduğum ilk haber, orada birini aramak için bu adaya doğru yola çıkacağınızdı. Bu yüzden size kıyıda biri olduğunu söylemek istedim - en azından bir hafta önce, orayı gördüğümde."

Bobbsey ikizleri bu konuşmayı "tüm kulaklarıyla" dinlediler ve sonra ne olacağını merak ettiler.

"Eğer Kaptan Harrison Jack'i orada gördüyse hayatta olmalı," dedi Bert Nan'e.

"Fırtınada daha sonra başına bir şey gelmediği sürece," diye belirtti Nan.

"Keşke onu hemen yakalayıp alabilseydik," dedi Freddie.

"Çocuklar, sessiz olun," diye fısıldadı Bayan Bobbsey. "Kaptan Crane diğer kaptanın söylediklerinin hepsini duymak istiyor."

"Şşş," diye tısladı Flossie önemli bir şekilde.

"Bu ne kadar zaman önceydi?" diye sordu Kaptan Crane.

"Yaklaşık bir hafta," diye cevapladı Kaptan Harrison. "Geri dönmekte zorluk çektim,
bu yüzden bir hafta önceydi. Kayıp çocuğu kurtarmak için adaya gönderebileceğim başka bir tekne bulmaya çalıştım,
ama buraya gelene kadar hiçbirine rastlamadım. Kıyıda biri bana senden bahsetti. Sonra düşündüm ki,
sen oraya gidiyorsan, sana gördüklerimi anlatacağım."

"Bunu yaptığın için mutluyum," diye belirtti Kuzen Jasper. "Ve Jack'in ayağa kalkıp dolaşabilecek kadar iyi olduğunu bilmek beni mutlu ediyor --ya da onu gördüğünde öyleydi. Şimdi olabildiğince hızlı bir şekilde oraya gidip onu kurtarmalıyız."

"Belki başka bir tekne durup onu adadan almıştır," dedi
Kaptan Harrison.

"Belki de biri yapmıştır," diye kabul etti Kuzen Jasper. "Öyleyse, bu çok daha iyi. Ama Jack hala oradaysa onu yakalarız. Teşekkür ederim,
Kaptan
Harrison."

Sonra iki motorlu tekne tekrar yola koyuldu, biri St. Augustine'deki iskelesine gitmek üzereyken diğeri -Bobbsey ikizlerinin olduğu- ötesinde uzanan derin mavi denize doğru gidiyordu.

"Sence Jack'i bulabilir misin?" diye sordu Freddie, _Swallow_'u dümenleyen
Kaptan Crane'in yanında dururken.

"Evet, küçük şişko itfaiyeci. Umarım öyle olur," diye cevap verdi. "Kaptan
Harrison onu adanın etrafında koşarken, bayrak gibi bir şey sallarken gördüyse, bu onun hayatta olduğunu ve Bay Dent'i götürdükleri zamanki gibi hasta olmadığını gösterir. Yani bu iyi bir işaret."

"Ama bir haftadan fazla oldu," dedi Bay Bobbsey. "Elbette hepimiz
bulunmasını umuyoruz, ama olabildiğince hızlı hareket etmeliyiz."

"Doğru," dedi Kuzen Jasper. "Tekneyi olabildiğince hızlı
gittirin, Kaptan Crane."

"Ben yaparım," diye cevapladı denizci. "Kırlangıcımın dalgaların üzerinden ne kadar hızlı
geçebildiğini göreceksiniz."

Bobbsey ikizleri deniz yolculuğuna başladıklarında, Kuzen Jasper'ı daha iyi tanımak için iyi bir şansa sahip oldular.
Yolculuğa hazırlanmak ve otelden ayrılmak için o kadar çok şey olmuştu ki, neredeyse onunla konuşmamışlardı veya o da onlarla.

Ama şimdi hepsi motorlu teknedeydi ve gidecek başka
bir yer yoktu ve güvertede oturmak veya yemek vakti geldiğinde yemek yemek dışında yapacak hiçbir şey yoktu, Kuzen Jasper'ı daha iyi görme ve onunla daha fazla konuşma şansı vardı.

"Ondan hoşlanıyorum," dedi Freddie, dört ikiz güneşten uzakta bir tente altında birlikte otururken ve Kaptan Harrison'ın kendilerine verdiği haberler hakkında konuşan yaşlıların sohbetini dinlerken. "Kuzen Jasper'ı seviyorum!"

"Ben de. Ve o benim lastik bebeğimi seviyor," dedi Flossie.

"Bebeğinizi sevdiğini nereden çıkardınız?" diye sordu Nan, küçük kız kardeşine gülerek.

"Çünkü onu kabinde yere düşürdüğümde
onu benim için aldı ve
yaralı olup olmadığını sordu."

"Bir lastik bebeğe zarar veremezsiniz!" diye haykırdı Freddie.

"Yapamayacağınızı biliyorum," dedi Flossie, "belki de rol yaptığınızda ve
o zamanlar bunu yapmıyordum. Ama Kuzen Jasper bebeğimin tozunu
süpürdü ve ondan hoşlandı."

"Bu çok nazik bir hareket," dedi Bert. "Ben de Kaptan Crane'i seviyorum.
Belki de tekneyi dümenlememe izin verecek,
başka gemilere çarpmadan
dışarı çıktığımızda."

"Ve belki de motoru çalıştırmama izin verecek," diye ekledi Freddie.

"Eh, nasıl çalıştırdığına dikkat etsen iyi olur," diye güldü Bert. "Bu senin itfaiye aracından
çok daha büyük."

Böylece Bobbsey ikizleri Kuzen Jasper ve Kaptan Crane hakkında konuştular ve
her iki adamı da seveceklerinden emindiler. Kuzen Jasper'a gelince, o küçük insanları gerçekten seviyordu ve
onlar için kalbinde sıcak bir yer vardı,
ama küçük bebekliklerinden beri hiçbirini görmemişti.

_Swallow_ derin mavi denizin üzerinden üfleyip durdu ve Jack Nelson'ı bulmayı umdukları
adaya yaklaştı.

"Ama hiçbir şey olmasa bile oraya varmamız biraz zaman alacak," dedi Kuzen Jasper, biraz sonra hepsi
kabinde akşam yemeğine oturduklarında. Yemek güzeldi ve Nan ile annesi,
Kaptan Crane'in dediği gibi, küçük mutfakta,
ya da "kadırgada", yani mutfağın adı olan bir gemide bu kadar çok şey pişirilebilmesine oldukça şaşırdılar. Mürettebatın üyelerinden biri aşçıydı ve ayrıca tekneyle ilgili işlere yardım ediyordu, parlak pirinç korkulukları parlatıyordu ve başka şeyler yapıyordu, çünkü Nan'in annesinin ona söylediği gibi, bir teknede bir ev kadar iş vardır.

"Evet, Anne, bunun gibi bir teknenin etrafında yapılacak çok iş olduğunu görebiliyorum, özellikle de tekneyi gerçekten güzel bir tarzda tutmak istiyorlarsa,"
dedi Nan. "Denizciler, hizmetçilerin bir evin etrafında yaptığı kadar çok çalışmak zorundadır."

"Evet, canım, ve onlar da her türlü havada çalışmak zorundadır."

"Eh, kötü havalarda bile evde çalışmak zorundayız."

"Bu doğru. Ancak bir teknedeki denizciler genellikle hava çok sert olduğunda güvertede dışarıda çalışmak zorundadır."

"Ve bu çok tehlikeli olmalı," diye araya girdi Bert.

"Bazen tehlikeli hale geliyor, özellikle de büyük bir
fırtına olduğunda."

"Bu yolculukta fırtınaya yakalanacağımızı düşünüyor musun?" diye sordu Nan.

"Umarım yakalanmayız!" diye hemen cevapladı anne. "Böyle küçük bir tekneyle büyük bir
fırtınaya yakalanmak tehlikeli olurdu."

"Belki batarız ve sıradan Robinson Crusoe'lar oluruz," dedi Bert.

"Ah, lütfen, Bert! Böyle korkunç şeylerden bahsetme!" dedi annesi.

"Ama bu eğlenceli olurdu, Anne."

"Eğlenceli!"

"Tamam. O zaman batmayız." Ve Bert ile annesi ikisi de güldü.

Akşam yemeğinden sonra Bobbsey ikizleri güvertede oturup mavi
dalgaları izlediler. Kısa bir süre geriye bakıp Florida kıyılarını görebildiler ve sonra, _Kırlangıç_ gittikçe daha da uzağa uçarken, kıyılar sadece sisli bir bulut gibiydi ve sonra, biraz daha uzun süre sonra
hiç görülemediler.

"Şimdi New York'tan gelen büyük gemide olduğumuz zamanki kadar denizdeyiz, değil mi?" diye sordu Bert babasına.

"Evet, hemen hemen," diye cevapladı Bay Bobbsey.

Bundan kısa bir süre sonra, orada bıraktığı bir kitabı almak için kamaralara inen Bayan Bobbsey, Flossie'nin ağladığını duydu.

"Ne oldu, küçük peri?" diye sordu annesi, güverteye
çıktığında.

"Ah, anne, güzel lastik bebeğim gitti ve Freddie onu aldı ve şimdi o gitti," dedi Flossie.

"Freddie gitti!" diye bağırdı Bayan Bobbsey. "Ne demek istiyorsun, Flossie? Freddie nereye
gidebilir?"

"Nereye gittiğini bilmiyorum. Sanırım başlarında sepet olan siyahi kadınlara bakmaya gitmedi, çünkü burada öyle biri yok. Ama aşağı indi, motorun olduğu yere ve bebeğimi de beraberinde götürdü. Onu gördüm ve ona bağırdım ama onu bana geri getirmedi. Ah, bebeğimi istiyorum - güzel lastik bebeğim!" ve Flossie gerçek gözyaşları döktü.

"Freddie'yi bulmalıyım," dedi Bayan Bobbsey. "Acaba o çocuk bu sefer
nereye gitmiş olabilir?"

BÖLÜM XIV

FREDDIE'NİN BALIĞI

Freddie için biraz endişeli olsa da Bayan Bobbsey ona çok ciddi bir şey olamayacağından oldukça emindi. Düşecek kadar güvertenin korkuluğuna yaklaşmayacaktı, çünkü o, Flossie ve Bert ile Nan, _Swallow_'dayken bunu yapmamaya söz vermişlerdi. Ve eğer küçük çocuk Flossie'nin dediği gibi "aşağıya" inmiş olsaydı,
orada hiçbir tehlike altında olamazdı.

"Motor odasına gitse bile," diye düşündü Bayan Bobbsey, "hiçbir zarar göremezdi, çünkü orada sürekli motora bakan bir adam var. Ama onu bulmalıyım."

Flossie hala biraz hıçkırıyordu ve güvertede sanki
bir şans eseri bebeği hala orada olabilirmiş gibi etrafına bakıyordu.

"Nasıl olduğunu anlat bana, Flossie," dedi Bayan Bobbsey.

Kocası kamarada, Kaptan Crane ve Kuzen Jasper ile konuşuyordu. Aşçı akşam yemeği için her şeyi hazırlıyordu, adamlardan biri dümeni tutuyordu ve diğeri motora bakıyordu. Nan ve Bert teknenin pruvasında dalgaları ve ara sıra uçan martıları izliyorlardı ve Flossie annesiyle birlikteydi. Bayan Bobbsey'nin ailesinden bilmediği tek kişi Freddie'ydi.

"Olay şöyle oldu," dedi Flossie. "Burada lastik bebeğimle oynuyordum, onu bir prensesmiş gibi hayal ediyordum ve ona altın ve elmas bir elbise giydiriyordum, Freddie bir sürü iple geldi. Ona ne yapacağını sordum, balık tutmaya gideceğini söyledi ve bana bir parça kurabiyem olup olmadığını sordu."

"Bir parça kurabiyeden ne istiyordu?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Balıklar için yem olarak kullandığı misinaya bağlanmasını istiyordu," diye devam etti Flossie. "Ama kurabiyem yoktu. Ondan önce biraz vardı ve Freddie de vardı. Aşçı bize verdi ama ben ve Freddie de hepsini
yedim. Bu yüzden misinası için hiç kurabiyem yoktu."

"Sonra ne oldu?" diye sordu Bayan Bobbsey, Freddie'yi aramak için yol boyunca yürümeye başlarken.

"Freddie aşçıdan biraz daha kurabiye almamı istedi,
ve ben de açtım ve daha fazla yemek istediğim için aldım. Ama aşçıyı bulamadım ve tekrar yukarı çıktığımda, ve dışarı çıktığımda -burada, güvertede, yani- Freddie'nin bebeğimi aldığını ve diğer merdivenlerden aşağı koştuğunu gördüm."

"Ah, belki de sadece eğlenmek için aldı," dedi Bayan Bobbsey ve artık hiç endişeli değildi, Freddie'nin güvende olduğundan emindi, ama bir tür yaramazlık yapıyor olabilirdi.

"Neyse, bebeğimi aldı," diye devam etti Flossie. "Ve ona söylediğimde onu bana geri getirmedi. Sonra ben--ağladım."

"Evet, seni duydum," dedi annesi. "Ama sen böyle bir bebek olmamalısın,
Flossie. Elbette Freddie'nin bebeğini alması doğru değildi, ama
böyle küçük bir şey için ağlamamalıydın. Ona
sana musallat olmaması gerektiğini söyleyeceğim."

"Ama anne! Bebeğimi okyanusa atacaktı, eminim öyledir."

"Ah, hayır, Flossie! Freddie böyle bir şey yapmaz!"

"Ama onu ona bir ip bağlarken gördüm ve eminim onu ​​okyanusa
atacaktı."

"O zaman onu tekrar çıkarabilirdi."

"Evet, ama bebeğimin okyanusta olmasını istemiyorum. Okyanus tuzludur ve
gözlerine tuzlu su kaçarsa onları mahvedebilir."

Bayan Bobbsey gülmek istedi, ama cesaret edemedi, çünkü bu Flossie'nin her zamankinden daha kötü hissetmesine neden olurdu.

"Freddie'nin bebeğini okyanusa atacağını nereden çıkardın?" diye sordu Flossie'nin annesi.

"Çünkü, ondan önce onu yıkamak için bunu yapmamı istiyordu. Uzun bir
ipi vardı ve 'bunu lastik bebeğe bağlayalım ve okyanusta
yüzmesine izin verelim' dedi."

"Hayır, bunu yapmamalı, elbette," dedi Bayan Bobbsey. "Ve onu bulduğumda ona bunu söyleyeceğim. Ama belki de o yapmamıştır, Flossie."

"Ah, evet yaptı!" dedi küçük kız. "Bebeğimle aşağı koştuğunda ve ona bağırdığımda geri dönmediğinde, ona bir
ip bağlıyordu. Aman Tanrım!"

"Önemli değil! Bebeğini geri alacağım," dedi Bayan Bobbsey. "Ama önce Freddie'yi
bulmalıyız."

"O merdivenlerden aşağı indi," dedi Flossie, motor odasına giden bir uçuşu işaret ederek, motorun _Swallow_'u dalgaların üzerinden gönderdiği yere, _chug-chug'a doğru ilerlediği yere. "Oraya indi."

Motorlu teknenin motor odası, bir buharlı gemideki motor odası gibi kömür tozu ve bir sürü makineyle dolu değildi, temiz bir yerdi ve
Bayan Bobbsey, Flossie ile birlikte oraya gidip Freddie'nin ne yaptığını görmelerinin uygun olacağını biliyordu.

"Şimdi artık ağlama," dedi Flossie'nin annesi, küçük kıza gözyaşlarını silmesi için bir mendil vererek. "Bebeğini geri alacağız ve sanırım Freddie'yi biraz azarlamam gerekecek."

"Belki de onu bulamazsın," dedi Flossie.

"Ah, evet bulabilirim," diye ilan etti annesi.

"Eğer saklanıyorsa onu bulamazsın."

"Beni çağırdığını duyarsa saklanmaya cesaret edeceğini sanmıyorum."

"Belki bebeğim ondaysa saklanır," diye surat astı Flossie.

"Şimdi, Flossie, böyle konuşmamalısın. Freddie'nin yaramazlık yapmak istediğine inanmıyorum. Sadece dikkatsizdi."

"Pekala, bebeğimi istiyorum!"

Küçük Flossie için motor teknesinin motor odasına inmek kolay bir iş değildi. Küçük demir merdiven çok dik ve basamaklar birbirinden çok uzak görünüyordu.

"Sana yardım edeyim, Flossie," dedi annesi. "Düşmeni ve kirlenmeni istemiyorum."

"Ah, anne, burası hiç kirli değil!" diye karşılık verdi küçük kız.
"Neden, olabildiğince temiz!"

"Yine de etrafta biraz yağ olabilir."

"Çok dikkatli olacağım. Ama lütfen kendi başıma aşağı inmeme izin ver," diye cevapladı küçük kız.

Artık kendisi için birçok şeyi yapmayı sevdiği bir yaşa geliyordu. Genellikle sokakta geçilecek çamurlu bir yer olduğunda,
birinin elini tutmak yerine
çamurlu yerin üzerinden tek başına atlardı.

Küçük kızının bebeğini kaybetmenin verdiği üzüntüyü
nedeniyle bilen Bayan Bobbsey, bu sırada onun kendi istediğini yapmasına izin verdi. Ve
ağırbaşlı küçük kız, demir merdivenin bir basamağından diğerine yavaşça ve dikkatlice indi ve
makine dairesinin
zemininde durdu.

"Şimdi, aşağı indim, değil mi?" diye zafer kazanmışçasına belirtti.

"Evet, canım, çok güzel indin," diye cevapladı anne.

Aşağıda makine dairesinde bir adam makineyi yağlıyordu.
Bayan Bobbsey ve Flossie merdivenlerden inerken adam yukarı baktı.

"Küçük oğlumu gördün mü?" diye sordu Freddie'nin annesi. "Küçük kızım
buraya geldiğini söylüyor."

"Öyle," diye cevapladı mühendis. "Ona tekneyi çalıştırmama
yardım etmeye gelip gelmeyeceğini sordum ve biraz sonra geleceğini söyledi. Şimdi
başka bir işi varmış gibi görünüyor."

"Ne?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Balık tutmak istediğini söyledi. Ve senin
korkuluğa yaslanmasını istemediğini bildiğim için ona
deponun ambarlarından birinden balık tutabileceği yeri gösterdim. Ambar yuvarlak pencerelerden biridir,"
dedi makinist, böylece Flossie ne hakkında konuştuğunu anlayacaktı. "Ona
açık kapılardan birini açtım ve oltasını oradan
atabileceğini söyledim. O zaman hiçbir zararı olmazdı."

"Bir oltası var mıydı?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Evet, iyi ve güçlü bir tane. Sanırım onu ​​Kaptan Crane'den almış olmalı.
Kendisi de bir balıkçı, kaptan da öyle ve gemide bir sürü olta ve olta var."

"Ah, umarım Freddie'nin oltası yoktur!" diye bağırdı Bayan Bobbsey.

"Hayır," diye cevapladı makinist. "Hiçbirini görmedim ve onda olduğunu da sanmıyorum. Sadece uzun bir ipi vardı ve tek yapacağı şeyin onu depodaki ambar deliğinden sarkıtmak olduğunu düşündüm. Orada herhangi bir zarar göremeyeceğini biliyordum ve arada sırada onu gözlemleyebiliyordum."

"Lastik bebeğim onda mıydı?" diye sordu Flossie.

"Hiçbir bebek görmedim," diye cevapladı makinist. "Ama şu anda orada," diye devam etti. "Kendine sorabilirsin."

Motor odasından dışarı bakıldığında, Freddie'nin daha arkada, yiyecek kutuları ve fıçılarının ve tekne için eşyaların saklandığı bir yerde, motor botunun içinde olduğu görülebiliyordu. Yan portlardan biri açıktı ve Freddie'nin başı bunun dışındaydı, bu yüzden annesini, Flossie'yi ve makinistin ona baktığını göremiyordu.

"İyi olduğuna sevindim," dedi Bayan Bobbsey rahat bir nefes alarak. "Ona baktığın için teşekkür ederim."

"Ah, çocukları severim," dedi adam gülümseyerek. "Benim de evde birkaç tane küçük çocuğum var."

Bayan Bobbsey ve Flossie depoya girdiler. Freddie onları duymadı, çünkü başı hala yuvarlak pencerenin dışındaydı. Düşme tehlikesi yoktu, çünkü omuzlarını geçiremezdi, bu yüzden Bayan Bobbsey korkmadı, küçük çocuk derin suyun üzerine eğilmiş olmasına rağmen, _Kırlangıç_ suyun içinden kayıyordu.

"Ah, bebeğim nerede?" diye sordu Flossie, etrafına bakındı ve onu göremedi.
"Lastik bebeğimi istiyorum!"

"Freddie'ye soracağım," dedi Bayan Bobbsey ve sonra daha yüksek bir sesle seslendi:

"Freddie! Freddie! Flossie'nin bebeği nerede? Onu ondan alamazsın.
Bunun için seni cezalandırmak zorunda kalacağım!"

Bir an için küçük çocuk annesinin söylediklerini duymamış gibi göründü. Sonra, annesi onu tekrar çağırdığında, başını
ambar deliğinden içeri çekti ve fısıldadı:

"Lütfen gürültü yapma, Anne! Balık tutuyorum ve bir gürültü her zaman
balıkları korkutur!"

"Ama Freddie, balık tutuyor olsan da olmasan da, Flossie'nin oyuncaklarını almamalısın,"
diye devam etti annesi.

Freddie bir an cevap vermedi. Eline, Bayan Bobbsey'nin büyük balıkları yakalamak için kullanılan bir misina olduğunu bildiği
ağır bir ipin bir parçasını dolamıştı. Freddie gerçekten bir şey yakalamaya çalışıyordu, öyle görünüyordu.

"O misinada bir kanca var mı?" diye sordu Bayan Bobbsey, sonuçta,
küçük oğlunun bir tane bulmuş olabileceğinden korkarak.

"Ah, hayır, Anne, kanca yok," diye cevapladı Freddie. "Sadece
bağladım----" Ve sonra yüzünde tuhaf bir ifade belirdi. Eli, etrafına ip dolanmış halde, açık pencereye doğru hızla çekildi ve küçük çocuk bağırdı:

"Ah, bir balık yakaladım! Bir balık yakaladım! Büyük bir balık yakaladım!"

BÖLÜM XV

"LAND HO!"

Bayan Bobbsey, Freddie'nin hayali oyunlarından birini mi oynadığını yoksa gerçekten bir balık mı yakaladığını ilk başta anlayamadı.
Elbette, pencereden uzattığı ipi bir şey çekiyor gibiydi, ancak sonra annesi, oltaların sık sık takıldığı gibi, bir şeye takılmış olabileceğini düşündü.

"Bir balık yakaladım! Bir balık yakaladım!" diye tekrar bağırdı Freddie. "Ah,
lütfen biri gelip onu çekmeme yardım etsin!"

Flossie o kadar heyecanlıydı ki -neredeyse kardeşi kadar-
kaybettiği bebeğini tamamen unuttu.

"Gerçekten bir balık yakaladın mı?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Gerçekten yakaladım! Sanırım bir köpekbalığı ya da balina, çok büyük ve
çok sert çekiyor!" diye bağırdı Freddie.

Ve gerçekten de, elinin etrafına dolanmış olan misina o kadar
sıkı çekilmiş ve o kadar sert gerilmiş ki, delikten çıkıp okyanusa
indiği yerde Freddie yumruğunu indiremedi.

"Ah, Freddie!" diye bağırdı annesi. "Eğer bir balık yakaladıysan, o misinayı
çekerek parmaklarını kesebilir."

"Şey, ben--bir şey yakaladım!" dedi Freddie. "Lütfen birisi misinamı
çıkarsın. Ve acele et lütfen!"

Bu sırada Nan ve Bert depoya koşmuşlardı. Neler olduğunu
gördüler.

"Başka bir şapka yakalamadığından emin misin?" diye sordu Bert, küçük kardeşinin başına gelenleri hatırlayarak.

"Şapka gibi çekmiyor," diye cevapladı Freddie. "Gerçek bir balık."

"Sanırım bir şey yakaladı," dedi mühendis Bay Chase, motor odasından içeri koşarken. "Evet, ya bir balık ya da bir kaplumbağa," diye ekledi, misinayı yakalayıp Freddie'nin elinden biraz çekerken. "Şu ipi parmaklarından çöz," dedi küçük çocuğa. "Balığına ben bakarım, eğer gerçekten varsa."

"Bir kaplumbağa olabilir mi?" diye sordu Nan.

"Evet, bu sularda bir sürü var," dedi mühendis. "Ama daha önce hiç birinin bir olta veya biraz yem olmadan sadece bir parça ipe
ısırdığını görmemiştim."

"Ah, misinamda yem olarak bir şey var," diye cevapladı Freddie.

Ama o sırada kimse ona dikkat etmedi, çünkü mühendis küçük çocuğu nazikçe
bir kenara iterek kendisi ambar penceresinden baktı ve
gördüğü şey onu ağlattı:

"Küçük oğlan bir şey yakaladı.
Güverteye çıkıp Kaptan Crane'e kardeşinin bir şey yakaladığını söyler misin,"
dedi Bay Chase Bert'e. "Ve ona, eğer onu gemiye almak istiyorsa
adamlardan birine uzun saplı bir ağla yanında beklemesini söylese iyi olur. Bence
bir kaplumbağa ya da büyük bir balık ve ne olursa olsun onu yemek iyi olur--eğer bir köpekbalığı değilse ve günümüzde bazı insanlar onları yiyor."

"Ah, köpekbalığı yakalamak istemiyorum!" diye haykırdı Freddie.

"Ne olursa olsun, çoktan yakalandı," dedi Bay Chase, "Görünüşe göre oltanın ucunda ne kullandıysan, iyi oltaya takılmış."

"Bir---- bağladım" diye başladı Freddie, ama bir kez daha kimse onun söylediklerine dikkat etmedi, çünkü balık veya misinanın ucundaki her neyse, suda kıvranmaya başladı, Freddie buna daha sonra "kıvrım" adını verdi ve mühendis misinayı sıkıca tutmak zorunda kaldı. "Lütfen acele edin ve kaptana ağa ulaşmasını ve bu balığı
çekmesini söyleyin," diye yalvardı Bay Chase Bert için. "Onu ambar deliğinden çekerdim ama denersem kaçacağından korkuyorum."

Tüm bunlar olurken _Kırlangıç_ derin denizin mavi sularında yavaşça hareket ediyordu, çünkü mühendis Freddie'nin ne yakaladığını görmek için içeri koştuğunda motoru kapatmıştı, böylece balık çeyrek hızda hareket ediyordu.

Bert güverteye koştu ve babası ve Kaptan Crane'in orada Kuzen Jasper ile
konuştuklarını gördü.

"Ne oldu, Bert?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Ah, lütfen bir ağ çıkarır mısın, Kaptan!" diye bağırdı Nan'in kardeşi.
"Freddie ambar deliğinden büyük bir balık yakaladı ve mühendis --Bay Chase-- şu anda onu tutuyor ve onu içeri çekemiyor, peki
sen bunu bir ağla mı yapacaksın?"

"Aman Tanrım! Bu başına gelebilecek en komik şey!" dedi Bay Bobbsey.

"Ağı getireceğim!" diye bağırdı Kaptan Crane. "Kardeşin gerçekten bir balık veya kaplumbağa yakaladıysa akşam yemeği olarak yiyebiliriz. Kaplumbağa olmasına şaşırmam," dedi kaptan Bert'in babasına. "Şu anda yelken açtığımız yerde bunlardan çok var ve bazen çıplak bir
kancaya
ısırıyorlar, ama bir şeyler yemeyi daha çok seviyorlar. Freddie hangi yemi kullandı?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Bert.

Bu sırada Kaptan Crane uzun bir sapı ve ayrıca bir ipi olan büyük bir ağ bulmuştu, böylece balıklar sudan kaldırırken sapı kırılacak kadar büyükse ip tutardı.

Ağ suya dalmaya hazır haldeyken, Kaptan Crane güverte boyunca
çıkıntının üzerinden geçen ipin olduğu ambar deliğinin üzerine kadar koştu. Balık veya her neyse, hala güçlü ipin diğer ucuna sıkıca bağlıydı.

"Onu teknenin kenarına olabildiğince yakın çek!" diye seslendi kaptan, kafasını yuvarlak delikten kısmen dışarı çıkaran mühendise. "O zaman onu ağa takacağım. Dikkat et, kancadan
kurtulmasın."

"Sorun bu," dedi mühendis. "Freddie'nin
kanca kullandığına inanmıyorum. Ama yakında göreceğiz."

_Swallow_'un güvertesinde ve ayrıca aşağıda, Freddie, annesi ve diğerlerinin izlediği depoda, endişeli bir
an yaşandı. Hepsi küçük çocuğun ne yakaladığını görmek istiyordu.

"Hadi, şimdi!" diye bağırdı Kaptan Crane, uzun saplı ağı ipin yanındaki suya indirirken. Kaptan tahta sapı tutuyordu ve
Bay Bobbsey ipi tutuyordu.

Bay Chase, pencereden ipi çekerek çırpınan, çırpınan tekneyi motorbotun yanına kadar
yaklaştırdı.
Sonra, Kaptan Crane ani bir kepçeyle ağı altına kaydırdı.

"Şimdi çek!" diye bağırdı ve hem kendisi hem de Bay Bobbsey bunu yaptı.

Mavi denizden ağda bir şey yükseldi. Ve güneş parıldayan
yanlara parıldarken, mühendisin yanındaki pencereden bakan Freddie bağırdı:

"Ah, bu bir balık! Bu büyük bir balık!"

Ve gerçekten de öyleydi, çırpınan, büyük boy bir balık, gümüş pulları
güneşte parlak bir şekilde parlıyordu.

"Çek!" diye bağırdı kaptan Bay Bobbsey'e ve birkaç saniye sonra balık güvertede çırpınarak yatıyordu.

Aşağıdan Freddie, annesi Nan, Flossie ve Bay Chase'in ardından büyük bir heyecanla geldi. Flossie yüksek sesle bağırıyordu: "Freddie bir
balık yakaladı! Freddie bir balık yakaladı!"

"Sana bir balık yakaladığımı söylememiş miydim?" diye bağırdı küçük çocuk, mavi gözleri heyecanla
parlıyordu.

"Kesinlikle yaptın," diye cevapladı babası. "Ama bunu nasıl yaptın, küçük
şişko itfaiyeci?"

"Şey, Kaptan Crane bana misinayı verdi," diye cevapladı Freddie.

"Evet, verdim," dedi kaptan. "Benden bir tane istedi ve ben de almasına izin verdim. Ona zarar verebileceğini düşünmedim çünkü ona keskin
kancalar -ya da aslında hiçbir kanca-
almasına izin vermedim."

"İpi yemli ya da kancalı olmasaydı, nasıl bir şey yakalayabildiğini anlamıyorum," dedi mühendis.

"Benim de bir şeyim vardı," diye haykırdı Freddie. "Ben--Ben----"

Ama tam o sırada heyecandan unutulmuş olan Flossie patladı:

"Bebeğim nerede, Freddie Bobbsey? Aldığın güzel lastik bebeğim nerede? Onu istiyorum! Nerede?"

"Ben--Sanırım balık onu yuttu," diye cevapladı Freddie.

"Balık!" diye bağırdı diğerleri.

"Evet. Lastik bebeği misinanın ucuna bir kanca gibi bağladım," diye ekledi küçük çocuk. "Balıkları yemlemek için bir şeye ihtiyacım olduğunu biliyordum, böylece
ısırırlardı, bu yüzden Flossie'nin bebeğini bağladım. Balık ona fazla zarar veremezdi," diye devam etti. "Çünkü bir keresinde Snap senin lastik bebeğini ağzına almıştı, Flossie ve hiç zarar görmemişti."

"Ve bebeğim şimdi balığın içinde mi?" küçük kız, ağlaması gerekip gerekmediğinden pek emin olmadan, sordu.

"Sanırım bebeği yuttu," diye karşılık verdi Freddie. "Neyse, bebek ipin ucundaydı ve şimdi ip balığın ağzında. Ama belki de balık pişince bebeğini geri alabilirsin, Flossie."

Kaptan Crane, güvertede çırpınan balığın üzerine eğildi.

"İpin ucunu ve sanırım ipte ne varsa onu yuttu," dedi. "Eğer Flossie'nin bebeğiyse, o şimdi balığın içinde."

"Ve onu çıkarabilir misin?" diye sordu Bert.

"Ah, evet, balığı temizlemek için kesip açtığımızda, pişirmeye hazır hale getirdiğimizde bebeği alabiliriz."

"Bu balık yenilebilir mi?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Gerçekten çok iyi. En iyi türlerimizden biri," dedi kaptan. "Freddie sandığından daha iyi bir balıkçı."

Ve küçük Bobbsey ikiz gerçekten bir balık yakalamıştı. Neden
balık Flossie'nin lastik bebeğiyle yemlenmiş oltaya
atmıştı, kimse bilmiyordu. Ama Kaptan Crane bazen balıkların o kadar aç olduğunu
söyledi ki
neredeyse çıplak bir oltaya
atacaklardı ve bu şekilde yakalandılar.

Freddie'nin bu balığı o kadar büyüktü ki oltanın ucuna sıkıca bağlanmış olan bebeği
yutmuştu ve bebek karnına girdiğinde balık ağır ipten kurtulamıyordu.

"Ama Flossie'nin bebeğini bir daha balık yemi olarak almamalısın," dedi Bayan Bobbsey.

"Hayır, almayacağım!" diye söz verdi Freddie. "Ama şimdi belki gerçek bir olta ve yem alabilirim."

"Pekala, bunu göreceğiz," dedi Bay Bobbsey gülümseyerek.

Olta, yaklaşık on beş pound ağırlığındaki büyük balığın ağzına yakın bir yerden kesildi ve ardından Freddie'nin ödülü aşçı tarafından
aşağıya, mutfağa götürüldü. Biraz sonra aşçı,
Flossie'nin lastik bebeğini, temizce yıkanmış ve hala beline bağlı bir
parça iple geri getirdi.

"Yaralı mı?" diye sordu Flossie, çünkü bebeği küçük kız için çok gerçekti, çünkü sık sık hayattaymış gibi davranıyordu.

"Hayır, iyi - üzerinde bir iğne deliği bile yok," dedi Bay Bobbsey.
"Balığın dişlerinden birkaç iz var, lastik bebeğinizi yakaladığı yerde, ama o da Yunus ve balina gibi bütün olarak yutuldu, bu yüzden
hiçbir zarar
verilmedi."

"Memnun oldum," dedi küçük kız, oyuncağını okşarken, çok garip bir şekilde ona geri verildi. "Ve onu bir daha balık yemi olarak almaya cesaret etme, Freddie Bobbsey."

"Hayır, Flossie, yapmayacağım," dedi. "Bundan sonra gerçek yem kullanacağım."

"Ama bana veya annene söylemeden bir daha balık tutmamalısın," diye uyardı Bay Bobbsey. "Bu seni denize
çekmiş olabilir."

"Ah, hayır, yapamam," diye ilan etti Freddie. "Sadece kafam ambar penceresinden geçebilirdi."

"Bir daha yapma," diye uyardı babası ve küçük çocuk
bunu yapmayacağına söz verdi.

Balık akşam yemeği için pişmişti ve çok da güzeldi. Flossie ve Freddie biraz yediler ve Flossie bebeğini biraz besliyormuş gibi yaptı, ancak
elbette bebek gerçekten çiğnemedi.

"Balık seni yemeye çalıştı ve şimdi sen de biraz balık yiyebilirsin," dedi Flossie gülerek.

Bobbsey ikizleri o gece geç saatlere kadar uyanık kalmak ve
suyun üzerindeki ay ışığını izlemek istediler, ancak anneleri onları güvertede bir süre oturttuktan sonra, denizcilerin yatağa girmeye dedikleri gibi, "yatmanın" onlar için en iyisi olacağını söyledi. Erken kalkmışlardı ve denizdeki yeni yolculuklarının ilk günü uzun olmuştu. Böylece ranzalarına indiler ve kısa süre sonra yatağa girmeye hazırdılar.

"Aman Tanrım, bugün çok şey oldu!" diye belirtti Flossie.

"Bebeği aldığım için üzgünüm ama o büyük
balığı yakaladığım için çok mutluyum," diye cevapladı Freddy.

"Ama onu bir daha asla balık yemi olarak almayacaksın, Freddie
Bobbsey!" diye tekrarladı ikizi.

"Ben öyle olduğumu söylemedim. Sanırım bir dahaki sefere balık tutmaya gitmek istediğimde aşçıdan normal bir
parça et alacağım."

"Çocuklar, çocuklar! Şimdi uyuma zamanı," diye araya girdi anneleri. "Unutmayın, yarın sabah erkenden uyanmak isteyeceksiniz."

"Uyanmazsam lütfen beni ara," diye bağırdı Freddie; sonra döndü ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı ve kısa süre sonra diğerleri de onu takip etti.

Ertesi gün geçti. Çocuklar motorlu teknede eğlendiler ve
büyükler, Jack'i ıssız adadan kurtarmaktan ne kadar mutlu olacaklarını okuyup konuştular. Ertesi gün
çok yağmur yağdı ve dört ikiz çoğunlukla kamarada kalmak zorunda kaldı.
Ama onları eğlendirecek çok şey buldular.

Üçüncü sabah, güverteye çıktıklarında güneş parlıyordu ve adamlardan biri dürbünle bir şeye bakıyordu.

"Başka bir balık mı görüyor, yoksa bir balina mı yoksa bir köpek balığı mı?" diye sordu Freddie.

Denizci kendi kendine cevap verdi, ama aslında dümendeki
Kaptan Crane'le konuşuyordu.

"Kara ha!" diye bağırdı denizci.

"Nerede?" diye sordu kaptan.

"Tam önümüzde!" diye devam etti denizci.

Gemide böyle konuşulur ve şu anlama gelir:

"Biraz kara görüyorum."

"Nerede?"

"Dümdüz ileride."

Bobbsey ikizleri baktılar, ama görebildikleri tek şey derin, mavi denizde
uzaklarda belli belirsiz bir noktaydı.

"Orası kara mı?" diye sordu Nan.

"Evet, bir ada," diye cevapladı Kaptan Crane.

"Ah, belki de Jack'in olduğu adadır!" diye haykırdı Bert.

"Belki," dedi Kaptan Crane. "Yakında öğreneceğiz, çünkü sis ve pus nedeniyle çok
uzakta görünse de çok
mil uzakta değil.
Yakında orada olacağız."

Tam zili çalacak, mühendisin tekneyi daha hızlı
gitmesi için bir işaret verecekti ki, Freddie'nin balığı yakalamasına yardım eden Bay Chase aniden motor odasından
hızla çıktı.

"Kaptan!" diye haykırdı. "Yavaşlamamız gerekecek! Motorlardan biri
bozuldu! Durmamız gerekecek!"

Bu Bobbsey ikizleri için kötü bir haberdi.

BÖLÜM XVI

PALMİĞİN ALTINDA

Bay Bobbsey ile konuşan Kuzen Jasper, çocukların babasıyla birlikte güvertede yürüdü ve Kaptan Crane'in yanına geldi. Kaptan Crane, dürbünden derin, mavi denizin karşısında, bir ada olduğu söylenen
noktaya bakıyordu.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Dent. "Neden duruyoruz, Kaptan
Crane?"

"Çünkü motorlarımızdan biri bozuldu, Bay Dent. Ama bunun sizi
endişelendirmesine izin vermeyin. İki tane, daha doğrusu çift motorumuz var ve biriyle gidemezsek, diğeriyle gidebiliriz. Küçük bir çocuk veya kız çocuğunun patenlerinden birini kırması gibi," diye devam etti Flossie ve Freddie'ye bakarak.

"İki patenle kayamıyorlarsa, tek patenle kendilerini
itebilirler," dedi kaptan. "Ve yapmamız gereken de bu. Ama,
Bay Chase, bozuk motoru kolayca tamir edebileceğinizi düşünüyorsunuz, değil mi?" diye sordu Freddie'nin büyük balığı tutmasına yardım eden adama.

"Ah, evet," diye cevapladı mühendis. "Bozuk motoru kolayca tamir edebiliriz.
Ama bir veya iki gün sürecek ve fırtına çıkarsa dalgaların bizi bu kadar sarsmayacağı sessiz bir yerde olmalıyız. O zaman neden
orada gördüğümüz şu adaya gitmiyoruz?" dedi ve okyanustaki lekeyi işaret etti. "Belki orada _Kırlangıç_'ın dinlenebileceği küçük bir koy vardır, adamlarım ve ben motoru tamir ederken."

"Bu iyi bir fikir," dedi Kaptan Crane. "Adaya koşabilir misin?"

"Ah, evet, eğer yavaş gidersek."

"Bu ne?" diye bağırdı Kuzen Jasper. "Burada bir ada var mı?"

"Teleskopundan bakan denizci bir tane gördü," diye karşılık verdi Kaptan Crane. "Bay Chase
bana bozuk motordan bahsettiğinde size bundan bahsedecektim. Ada orada; onu
camla gayet net görebilirsin," dedi ve dürbünü Kuzen
Jasper'a uzattı.

"Belki de o çocuğun olduğu adadır," dedi Flossie babasına.

"Belki," diye kabul etti Bay Bobbsey.

"Bence öyle değil," dedi Bay Dent, dürbünü gözüne koyarken. "Enkaz altında kaldığımız ada bundan daha uzakta ve
burası daha küçük ve zavallı Jack ve benim indiğimiz adadan daha fazla ağacı var. Bence burası istediğimiz yer değil ama
motoru tamir etmek için oraya gidebilir ve sonra daha uzağa gidebiliriz."

"Gerçekten adaya inebilir miyiz?" diye sordu Freddie.

"Evet, orada karaya çıkabilirsiniz," dedi kaptan. "Muhtemelen
iki veya üç gün orada kalmak zorunda kalacağız."

"Adada oynayarak ne kadar eğlenebiliriz!" diye haykırdı Flossie.

"Robinson Crusoe olduğumuzu varsayalım," dedi küçük kardeşi. "Hadi
Flossie, gidip Nan ve Bert'e söyleyelim!"

Ve iki küçük Bobbsey ikizleri, ağabeyleri ve kız kardeşleri Bay ve Bayan Bobbsey'e haber vermek için koşarken, Kuzen Jasper ve Kaptan Crane sırayla camdan yaklaşık beş mil uzaklıktaki adaya baktılar.

"Benim bulunduğum ada burası değil," dedi Kuzen Jasper tekrar. "Ama
Swallow'un_ motorları çalışırken kalmak için iyi bir yer gibi görünüyor.
Onarılıyor. O yüzden oraya gideceğiz, Kaptan!"

"Tamam," diye cevapladı Kaptan Crane. "Biraz yavaş gitmemiz gerekecek,
ama bolca vaktimiz var."

Motorlu tekne bir kez daha hareket etti, ilk baştaki kadar hızlı gitmiyordu, ama
Bobbsey ikizleri bundan hiç rahatsız olmadılar, çünkü denizde bu kadar uzaktaki adada ne kadar eğleneceklerini düşünüyorlardı ve
korkuluğun yanında durup tekne yaklaştıkça daha da büyüdüğünü
izlediler.

"Oldukça hızlı yaklaşıyoruz, değil mi?" diye belirtti Freddie.

"Gelebileceğimiz kadar hızlı değil," diye cevapladı Bert. "Ancak, Kaptan Crane'in dediği gibi, bolca
zamanımız var."

"Gerçekten ve tam anlamıyla bir Robinson Crusoe yeri mi?" diye sordu Flossie.

"Sanırım bunu biraz sonra öğreneceğiz," diye cevapladı kız kardeşi.

"Şimdi ağaçları görebiliyorum!" diye haykırdı Freddie Şu anda.

"Ben de yapabilirim," diye cevapladı ikizi.

Sonunda, fırtınalardan korunaklı olacak küçük bir koya demir atıldı ve sonra küçük tekne indirildi, böylece isteyenler karaya çıkabilecekti.

"Ah, ne güzel palmiye ağaçları!" diye haykırdı Nan, adanın kenarındaki güzel dalları hafif esintiyle dalgalanırken.

"Harikalar," dedi Bayan Bobbsey. "Bütün ada onlarla kaplı."

"Bu ağaçlarda palmiye yaprağı yelpazeleri yetişiyor mu, Anne?" diye sordu Freddie, denizcilerden biri tarafından
karaya kürek çekilirken.

"Evet, sanırım bu palmiye ağaçlarının bazı dallarından palmiye yaprağı yelpazeleri yapabilirler," dedi Bayan Bobbsey. "Ve buna Palmiye Adası mı diyeceğiz? Tabii, başka bir adı yoksa?" diye sordu Kaptan Crane'e.

"Hayır, pek de öyle olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı. "Daha önce hiç buraya gelmemiştim,
ama denizin bu kısmındaki birçok küçük adada bulundum. Bu yüzden isterseniz buraya Palmiye Adası diyebiliriz."

"Kalmak için harika bir yer olacak," dedi Nan. "Bir ağacın altında oturup
dalgalara ve beyaz kuma bakmayı çok seviyorum."

"Yüzmeye gidiyorum!" dedi Bert. "Çok sıcak ve güzel bir yüzme
beni serinletir."

"Köpekbalıkları veya büyük balıklar olup olmadığına bakmadan içeri girme," diye uyardı babası onu. "Güneyde olduğumuzu unutma,
okyanusun suyu sıcaktır ve köpekbalıkları sıcak suyu sever. Burası
Ocean Cliff'teki William Amca'nınki gibi değil. Bu yüzden unutmayın çocuklar,
anneniz veya yetişkinlerden biri yanınızda olmadıkça
suya girmeyin."

Çocuklar yapmayacaklarına söz verdiler ve biraz sonra kürekli tekne
kumlu kıyıda gıcırdadı ve hepsi Palm
Ada plajına çıktılar.

"O zaman burası Jack ile birlikte kaza geçirdiğiniz yer değil mi?" diye sordu Bay Bobbsey, Kuzen Jasper'a.

"Hayır; hiç de aynı yer değil. Ama güzel bir ada;
benim olduğum yerden çok daha güzel. "

"Acaba üzerinde yaşayan var mı," dedi Bayan Bobbsey.

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Kaptan Crane. "Bu adaların çoğu insanların uzun süre yaşaması için çok küçük, ancak balıkçılar bir hafta kadar kamp kurabilirler. Ancak, motorlar tamir edilirken bizim için iyi bir yer olacak."

"Geceleri burada uyuyabilir miyiz?" diye sordu Bert, Robinson Crusoe'nun yaptığını
okuduğu gibi yapmak istiyordu.

"Hayır, burada geceleri uyuyabileceğinizi pek sanmıyorum," dedi Kaptan Crane. "Burada iki günden fazla kalmayabiliriz ve kamp malzemelerini bu kadar kısa bir süre için çıkarmak akıllıca olmaz. Sonra da bir fırtına çıkabilir ve tekneyi hareket ettirmek zorunda kalırız. Günlerini Palm Adası'nda geçirebilir ve _Swallow_'da uyuyabilirsin."

"Eh, bu eğlenceli olacak!" dedi Nan.

"Çok eğlenceli," diye kabul etti Bert. "Ve lütfen, Baba, yüzmeye gidemez miyiz?"

Sıcak bir gündü ve Kaptan Crane'in dediği gibi, çocuklar kıyıya yakın kalırsa köpekbalıklarından kaynaklanan bir tehlike olmayacaktı, mayoları tekneden getirildi ve kısa süre sonra Bert, Nan, Flossie ve Freddie, Palm Adası'nın sahilindeki sıcak, güneş ışığıyla aydınlanan sularda
sıçrıyorlardı.

Bay ve Bayan Bobbsey gölgede oturup onları izliyorlardı, teknedeki adamlar bozuk motorla çalışırken, aniden sudan çıkıp kumun üzerine oturan Flossie bir çığlık
attı.

"Ah, beni yakaladı!" diye bağırdı. "Çabuk gel, Baba! Anne! Elbisemi
tuttu ve çekiyor!"

Bay ve Bayan Bobbsey ayağa fırladılar ve sahilde küçük kıza doğru koştular.

[İllüstrasyon: FLOSSIE ÇEKİLMEYE ÇALIŞIYORDU.]

BÖLÜM XVII

TUHAF BİR YUVA

Frossie'nin sahilde oturduğu yerden biraz uzakta, Freddie ile birlikte suda sıçrayan Nan ve Bert, küçük kızın çığlıklarını
duydular ve ona doğru koştular. Ama Bay ve Bayan Bobbsey, Flossie'ye ilk ulaşanlar oldu.

"Ne oldu?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Sorun ne?" diye sordu Flossie'nin annesi.

"Ah, beni çekiyor! Beni çekiyor!" diye cevapladı küçük kız.

Ve, kesinlikle, Bay ve Bayan Bobbsey'nin göremediği arkasındaki bir şey, Flossie'nin giydiği mayonun minik kısa eteğini tutuyor gibiydi.

"Onunla oynayan küçük bir köpek olabilir mi?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Eğer öyleyse havladığını duyardık," diye cevapladı karısı. "Ve bu adada
hiç köpek olduğuna inanmıyorum."

Flossie onu tutan şeyden kurtulmaya çalışıyordu ve küçük kız zor zamanlar geçiriyordu. Çıplak ayakları beyaz kuma saplandı ve bir köpek arkadan kısa eteğini tutmuş gibi öne doğru eğildi.

Hızla koşan Bay Bobbsey, Flossie'yi kollarına aldı ve arkasında ne olduğunu
gördüğünde yüksek sesle bağırdı.

"Bu bir kaplumbağa!" diye bağırdı. "Büyük, kocaman bir kaplumbağa ve bir ısırık aldı "Elbisenden
çık, Flossie kızım!"

"Beni ısırır mı?" diye sordu küçük "peri."

"Şimdi olmaz!" diye cevapladı ikizlerin babası gülerek. "İşte, seni ondan
kurtaracağım!"

Bay Bobbsey, Flossie'nin mayo eteğini sertçe çekti.
Bir kumaş yırtılma sesi duyuldu ve sonra Bay Bobbsey küçük kızını
kollarında yukarı kaldırabildi. Bunu yaparken, tam o sırada aceleyle gelen Bayan Bobbsey,
Flossie'nin arkasındaki sahilde büyük, kocaman bir kaplumbağa gördü ve ağzında,
bir papağana benzeyen, mayo eteğinin bir parçası vardı. Bay Bobbsey eteği yırtmıştı.

"Ah, keşke elbisen yerine seni ısırsaydı!" diye haykırdı Bayan Bobbsey.
"Flossie, yaralandın mı?"

"Hayır, hiç yaralanmadı," dedi babası. "Ama tabii ki kaplumbağanın onu
ısırmaması iyi bir şey. Nasıl oldu, Flossie?"

"Şey, yüzmeyi denedikten sonra burada dinleniyordum," diye cevapladı küçük kız, çünkü yüzmeyi öğreniyordu; "ve aniden,
kalkmak istedim, çünkü Freddie gelip nasıl yüzebildiğini görmem için beni çağırdı. Ama
kalkamadım. Bu çamur kaplumbağası beni yakaladı."

"Bu bir çamur kaplumbağası değil," dedi Bay Bobbsey. "Ama kesinlikle seni yakaladı. "

Tam o sırada Kuzen Jasper geldi ve kaplumbağanın
suya doğru sürünerek geri döndüğünü gördü.

"Ha! Bunu bırakacağım ve yarın akşam yemeğinde biraz kaplumbağa çorbası içeceğiz!" diye bağırdı. "O kadar hızlı değil, Bay Kaplumbağa!"

Bunun üzerine Kuzen Jasper kaplumbağayı sırtüstü çevirdi ve orada
büyük yaratık, bacakları yerine kullandığı yüzgeçlerini hareket ettirerek yatıyordu.
Geniş ve düzdüler.

"Seni ısırmaz mı?" diye sordu Freddie, Nan ve Bert ile birlikte kıyıya
çıkmıştı.

"Elimi ağzına çok yaklaştırmazsam ısırmaz," diye cevapladı Kuzen Jasper.
"Bunu yaparsam, Flossie'nin elbisesini tuttuğu gibi beni de tutardı.
Ama buna izin vermeyeceğim. Kaplumbağa seni korkuttu mu, küçük şişko peri?"

"Sanırım korkuttu," diye cevapladı. "Neyse, bağırdım."

"Kesinlikle korkuttun," dedi babası gülerek. "En azından, bağırmıştın."

"Onunla ne yapacaksın?" diye sordu Bert, Flossie'nin mayo eteğinden koparılmış parçayı hâlâ tutan büyük kaplumbağayı izlerken.

"Onu yiyeceğiz, o onun bir parçası, çorbaya dönüştürülmüş," diye cevapladı Kuzen
Jasper.

"Kaçamaz mı?" diye sordu Nan.

"Sırt üstü yatarken değil," dedi Bay Dent. "Buradaki insanlar kaplumbağaları böyle yakalar. Sahile çıkarlar ve sürünen yaratıklardan herhangi birini gördüklerinde, mümkün olan en kısa sürede ters çevrilir. Orada, alınıp bir tekneye bindirilip anakaraya götürülüp satılacakları zamana kadar kalırlar."

"Sert ısırabilirler mi?" diye sordu Bert.

"Oldukça sert, evet. Flossie'nin elbisesine ne kadar tutunduğunu gör. Kurtulmak için yırtmak zorunda kaldım," diye karşılık verdi Bay Bobbsey. Ve kaplumbağa hala ağzında, bir papağan gagası gibi, bir bez parçası tutuyordu.

"Komik görünüyor," diye araya girdi Nan. "Ama ona acıyorum."

Bert ve Freddie bunun için Nan'e güldüler.

"Kaplumbağa yüzmek için okyanusa geri dönmek üzere sahil boyunca sürünüyor olmalı," dedi Kuzen Jasper, "ve Flossie kumda otururken tam ona çarptı. Sonra, ne tür bir tehlikenin yakın olduğunu bilmeden, kaplumbağa gördüğü ilk şeye, yani Flossie'nin elbisesine ısırdı."

"Ve çok sıkı tutundu," dedi küçük kız. "Tıpkı,
bazen, köpeğimiz Snap'in bir sopayı tutup sizden
çekmesi gibiydi. İlk başta bunun Snap olduğunu düşündüm."

"Snap, Lakeport'tan buradan yüzerek uzaklaşamazdı!" dedi Freddie, biraz alaycı bir şekilde.

"Yapamayacağını biliyorum!" dedi küçük kız kardeşi. "Ama sadece ilk başta bunun Snap olduğunu düşündüm. Burada başka kaplumbağa var mı, Kuzen Jasper?"

"Evet, sanırım çok sayıda. Ara sıra denizden çıkıp
güneşte kumda yatıyorlar. Ama artık hiçbirinin sizi
tutacağına inanmıyorum. Oturmadan önce etrafınıza bir bakın, o zaman
iyi olacaksınız."

"Aman Tanrım, ne kadar da büyük!" diye bağırdı Bert, sırt üstü dönmüş kıpır kıpır yaratığa
bakarken.

"Ah, bu bazılarının yarısı kadar bile değil," dedi Kuzen Jasper. "Genellikle
yüzlerce kilo ağırlığında olurlar. Ama bu bizim için
bol miktarda çorba yapmaya yetecek kadar büyük. Kaptan Crane'e adamları göndermesini söyleyeceğim
almak için."

Biraz sonra kaplumbağa teknedeki _Kırlangıç_'a alındı
ve aşçı çorba için hazırladı.

"Ve bence gerçekten çok iyi bir çorba yapacak," dedi aşçı.

"Kesinlikle iyi bir çorba yapmalı," diye cevapladı Kaptan Crane. "Başka bir şey
olmazsa
güzel ve taze olacak."

Bay Chase ve adamları bozuk motoru tamir ederken ve aşçı
kaplumbağa çorbası yaparken, Bobbsey ikizleri, babaları, anneleri ve kuzenleri Jasper ile birlikte Palm Adası'nda kaldılar. Kıyı boyunca, gölgeli ağaçların altında yürüdüler ve mavi dalgaların beyaz kumda dağılmasını izlediler. Başlarının üstünde kuşlar daireler çizerek uçuyor, bazen bir balık yakalamak veya yiyecek başka bir şey almak için
suya doğru sıçrayarak iniyorlardı.

Bir süre sonra Bay Bobbsey, "Akşam yemeği vakti yaklaşıyor," dedi. "Sanırım
siz çocuklar tekneye geri dönüp yemek yemeye hazırlansanız iyi olur.
Aç olmalısınız."

"Aç," diye cevapladı Nan. "Yüzmeye gitmek beni her zaman acıktırır. "

"Ben zaten açım, yüzmeye gitmesem bile," dedi Bert.

"Belki de _Swallow_'a geri dönmeden, Palm Adası'nda küçük bir öğle yemeği yiyebiliriz," diye önerdi Bayan Bobbsey.

"Ah, bu eğlenceli olurdu!" diye bağırdı Nan.

"Babamla birlikte tekneyle gemiye gidip yiyecek bir şeyler alırız," diye önerdi Bert. "Sonra onları buraya getirip piknik yaparız."

"Evet, bunu yapabiliriz," diye kabul etti Bay Bobbsey. "Bu, o kaplumbağayla meşgul olması gereken aşçıya iş kazandırır. Gidip
bir ada pikniği için eşyaları alacağız."

"Bu neredeyse Blueberry Adası'nda olduğumuz zamana benziyor," dedi Nan,
babası ve kardeşi _Swallow_'a kürek çekerek geri döndüğünde.

"Sadece mağara yok," dedi Freddie.

"Belki vardır," diye karşılık verdi Nan. "Henüz etrafa bakmadık. Belki
burada bir mağara bulabiliriz; bulamaz mıyız, Anne?"

"Ah, evet, bulabilirsin. Ama arama. Burada
kaybolmanı istemiyorum. Hepimiz bir arada kalmalıyız."

Kısa bir süre sonra Bert ve Bay Bobbsey, yiyeceklerle dolu
sepetlerle geri döndüler. Temiz kumun üzerine, dalgaların sahilde kırıldığı yerden çok da uzak olmayan bir yere serildiler ve sonra, sallanan palmiyelerin altında, Kaptan Crane ve Kuzen Jasper'ın da katıldığı piknik yapıldı. _Swallow_'da adamlar hala bozuk motoru onarmaya çalışıyorlardı.

"Ne kadar burada kalacağız?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Yaklaşık iki gün daha," diye cevapladı Kaptan Crane. "Kırığı onarmak
ilk düşündüğümüzden daha uzun sürecek."

"Ah, bunun için üzgünüm!" diye haykırdı Kuzen Jasper. "En kısa sürede diğer adaya
gitmek ve Jack'i kurtarmak istiyordum. Orada çok yalnız olmalı ve belki de yaralanmıştır veya hastalanmıştır. Keşke ona ulaşabilseydik."

"En kısa sürede oraya gideceğiz," diye söz verdi Kaptan Crane. "Ben de sizin kadar o zavallı çocuğu yakalamak için endişeliyim, Bay Dent. Aynı zamanda, daha önce başka bir tekne tarafından adadan alınmış olmasını umuyorum.
Onlara el salladığını görmüş olabilir."

"Ben de öyle umuyorum," dedi Bay Dent. "Yine de diğer adada olsaydık ve Jack yanımızda güvende olsaydı kendimi daha iyi hissederdim."

Hepsi zavallı çocuk için üzüldüler ve o anda ne yaptığını merak ettiler.

"Umarım bizimki kadar güzel bir şeyler yiyebilir." Nan memnuniyetle iç çekerek konuştu.

"Gerçekten de, bu piknik için çok güzel bir yemek," dedi annesi. "Bizi böyle güzel bir yolculuğa çıkardığı için Kuzen Jasper'a çok
teşekkür etmeliyiz."

"Beğenmene sevindim," diye karşılık verdi Bay Dent. "Hastanede olduğum süre boyunca, düşünebildiğim anda, düşüncelerim bu zavallı çocukla birlikteydi.

"Hastane çalışanlarından Jack'i kurtarmak için bir tekne göndermelerini istedim; ancak
adada olamayacağını, yoksa beni getiren denizcilerin onu göreceğini söylediler. Sonra hastalıktan aklımı kaçırdığımı
düşündüler ve bana pek dikkat etmediler.

"Sonra seni düşündüm, Dick ve sana yazdım. Seyahat etmeyi sevdiğini biliyordum, özellikle de birine yardım etmek içinse."

"Gerçekten de seviyorum," dedi Bobbsey ikizlerinin babası. "Ve her şey yolunda giderse yakında Jack'i kurtaracağız!"

Piknik yemeğinden sonra Bobbsey'ler ve arkadaşları palmiyelerin gölgesinde oturup yolculukta şu ana kadar neler olduğunu konuştular.
Flossie ve Freddie sahilde dolaşırken küçük kız kardeşine nerede oturduğunu gösteriyordu ki kaplumbağa elbisesini yakaladı.

"Kumda bir çukur kazalım," dedi Freddie, biraz sonra.

"Küreklerimiz yok," diye cevapladı Flossie.

"Deniz kabukları alabiliriz," dedi Freddie.

Kısa süre sonra iki küçük ikiz sahildeki kumda eğleniyorlardı.
Çok uzun zamandır kazmamışlardı ki Freddie bağırdı.

"Umarım başka bir şey olmamıştır!" diye haykırdı Bayan Bobbsey, başlangıç

"Ne var, Freddie?" diye seslendi Bay Bobbsey.

"Bulduğumuz komik yuvaya bak!" diye cevapladı küçük çocuk. "Kumda
komik bir yuva ve içinde bir sürü tavuk yumurtası var! Gel ve
bak!"

BÖLÜM XVIII

"KIRLANGIÇ" GİTTİ

"Çocuk ne diyor?" diye sordu Bayan. Bobbsey kocasından bahsediyordu, çünkü Freddie'nin
söylediklerinin hepsini duymamıştı.

"Bir tavuk yuvası bulduğunu söylüyor," diye cevapladı Bay Bobbsey,
"ama yanılıyor olmalı. Bu adada tavuk olamaz."

"Belki de vardır," dedi Bayan Bobbsey. "Belki de,
bizim gitmediğimiz diğer tarafta birileri yaşıyordur. Ve tavuk besliyor olabilirler."

"Ah, hayır," diye cevapladı kocası.

"Pek sanmıyorum," dedi Kuzen Jasper. "Ama gidip Freddie'nin
ne bulduğuna bakacağız."

Bay ve Bayan Bobbsey, Kuzen Jasper ile birlikte, Bert ve Nan'i takip ederek,
kumda kazdıkları bir çukurun yanında duran Flossie ve Freddie'nin yanına doğru aceleyle plaja doğru yürüdüler.
Çocuklar çukura bakıyorlardı.

"Midye kabuğu küreğimle bir yumurta kırdım," diyordu Freddie, "ama
çok daha fazlası kaldı."

"Hepsi kumla kaplıydı," diye ekledi Flossie. "Ve biz onları kazdık!
Öyle değil mi, Freddie? Civciv yuvasını kazdık!"

"Ama hiç tavuk görmedik," dedi küçük çocuk.

"Ve çok iyi bir nedenden dolayı," diye belirtti Kuzen Jasper gülerek, küçük kum havuzuna bakarken. "Bunlar bir kaplumbağanın yumurtaları.
Belki de elbiseni tutan kaplumbağanın ta kendisi, Flossie."

"Kaplumbağalar yumurtlar mı?" diye sordu Freddie şaşkınlıkla.

"Gerçekten de yumurtlarlar," dedi Kuzen Jasper.

"O-o-oh!" diye soludu Flossie.

"Ve kaplumbağanın yumurtaları da yenmeye uygundur. Bir tavuğun yumurtaları kadar güzel değillerdir, ancak birçok insan, özellikle de bu adalardan bazılarında yaşayanlar, onları çok sever," diye devam etti Bay Dent.

"Bir kaplumbağa yumurtalarını bir tavuk gibi bir yuvaya mı bırakır?" diye sordu Flossie.
"Hepsinin örtülü olmasına ne sebep oldu?"

"Peki," diye cevapladı Kuzen Jasper, hepsi kumdaki yumurtalara bakarken, "bir kaplumbağa bir tavuk gibi yumurta bırakır, ancak üzerlerinde uçup,
tavuk gibi yumurtadan çıkaramaz, çünkü kaplumbağanın sıcak tüyleri yoktur. Bir yumurtanın çatlaması için sıcaklık ve ısı gerektiğini biliyorsunuz. Ve bir kaplumbağa bunu yapmak için yeterince sıcak olmadığı için yumurtalarını sıcak kuma bırakır ve
üzerlerini örter. Güneşin ısısı ve sıcak kum, küçük kaplumbağaları yumurtalardan kısa sürede çıkarır."

"Bu yumurtalardan kaplumbağalar çıkar mı?" Nan sordu.

"Gerçekten mi, gerçekten mi?" diye ekledi Flossie.

"Tavuk yumurtalarından çıkan küçük civcivler kadar kesin," diye yanıtladı
Kuzen Jasper. "Ama sıcak tutulmaları gerekir."

"O zaman onları tekrar örtmemiz gerek!" diye haykırdı Freddie. "Kumda kazarken kaplumbağanın yumurtalarını bulduk - Flossie ve ben. Ve ben
orada olduklarını bilmiyordum ve yumurtalardan birini kırdım. Önce beyaz taşlar olduklarını düşündüm, ama birini kırdığımda beyaz ve sarı çıktı, yumurta olduklarını gördüm."

"Ve kabukları sert değil," dedi Bayan Bobbsey, deliğe eğilip kum yuvasındaki
tuhaf yumurtalara dokunurken. "Kabuklar
bir tavuğun bazen yumurtladığı yumuşak bir yumurtanın kabuğuna benziyor."

"Ancak bu yumurtaların kabukları veya daha doğrusu derileri bir tavuğunkinden daha kalındır," diye açıkladı Kuzen Jasper. "Bu yumurta kabukları bir deri parçasına benzer. Eğer sert olsalardı, bir tavuğun yumurtaları gibi,
belki de küçük kaplumbağalar dışarı çıkamazlardı, çünkü bir kaplumbağa sert bir ısırık
verebilse de, kabukta delik açmak için sivri bir gagası yoktur."

"Eh, oldukça büyük bir keşifte bulundunuz," dedi Bay Bobbsey küçük ikizlere. "Yumurtaları şimdi örtseniz iyi olur, böylece içlerindeki küçük kaplumbağalar üşüyüp ölmez."

"İçlerinde kaplumbağalar var mı?" diye sordu Freddie.

"Hayır, bu yumurtalar yeni bırakılmış olmalı," dedi Kuzen Jasper. "Ancak yeterince uzun süre sıcak tutulurlarsa küçük kaplumbağalar canlanır ve dışarı çıkarlar. Biraz yemek ister misiniz?" diye sordu Bay Bobbsey'e.

İkizlerin babası başını iki yana salladı.

"Hiçbirini umursadığımı sanmıyorum," diye cevapladı. "Her neyse,
yumurtalardan pek hoşlanmam ve tüylü
tavukların yumurtladığı
birkaç tane bulana kadar bekleyeceğim."

"Pekala, kendime birkaç tane alacağım ve Kaptan Crane'in onları sevdiğini biliyorum,"
dedi Kuzen Jasper. "Geri kalanını sıcak
güneşin altında yumurtadan çıkmaya bırakacağız."

Bay Dent şapkasındaki yumurtalardan bazılarını çıkardı ve sonra Flossie ve Freddie geri kalanını tekrar kumla örttüler.

"Başka bir yerde kazarız, böylece daha fazla kaplumbağa yumurtası patlatmayız," dedi küçük çocuk, Flossie ile sahilde yürürken, her biri bir istiridye kabuğu taşıyordu.

Palm Adası'nda hava o kadar güzeldi ki Bayan Bobbsey, geceyi geçirmek üzere _Swallow_'a geri dönmeden önce orada akşam yemeği yiyeceklerini söyledi. Böylece küçük teknede yiyecek daha fazla şey getirildi ve güneş batıda batarken, denizin mavi dalgalarını altın rengine çevirirken, gezginler sahilde oturup yemek yediler.

"Belki burada küçük bir kamp ateşi yakıp hava karardıktan sonra bir süre daha kalabiliriz," diye önerdi Bert, artık oldukça büyük bir çocuk olduğunu hissediyordu.

"Ah, hayır, kesinlikle! Hava karardıktan sonra burada kalmayacağız!" Bayan Bobbsey bağırdı.
"Yılanlar, kaplumbağalar ve her türlü şey okyanustan çıkıp
ve sahilde etrafımızda dolaşabilir. Hava kararır kararmaz
gemiye geri döneceğiz."

"Evet, bence bu en iyisi olur," dedi Bay Bobbsey. "Jack'i bulmayı umduğumuz
diğer adaya
vardığımızda kamp yapmak için yeterince zamanımız olacak."

"Orada uzun süre mi kalacağız?" diye sordu Bert.

"Her şey o zavallı çocuğu nasıl bulacağımıza bağlı," diye cevapladı Kuzen Jasper.
"Eğer iyiyse ve biraz daha kalmayı umursamıyorsa,
adada kamp yapabiliriz. Gemide birkaç çadır var ve kıyıda
kalırken onlarda yaşayabiliriz."

"Ah, bu neredeyse Blueberry Adası kadar eğlenceli olacak!" diye bağırdı Nan.

"Daha güzel olacak!" dedi Bert. "Blueberry Adası kıyıya çok yakındı, ama
bu ada okyanusun ortasında, öyle değil mi, Kuzen
Jasper?"

"Aslında tam olarak okyanusun ortasında değil," diye cevap verdi. "Ama
sanırım, belki de, etrafında sizin
Blueberry Adası'nızın etrafından daha fazla su vardır."

Öğle yemeği gibi, sahilde palmiye ağaçlarının altında yenen akşam yemeğinden sonra, Bobbsey ikizleri ve diğerleri _Swallow_'a geri döndüler.
Mühendis Bay Chase için çalışan adamlar henüz
motoru tamir etmemişlerdi ve ilk düşündüklerinden daha kötü bir
kırılma olduğu için belki iki gün daha sürecekti.

"Eh, burada kalmamız gerekecek, hepsi bu," dedi Kuzen Jasper. "Jack'i kurtarmak için acele edeceğimizi umuyordum ama yapamayacağız gibi görünüyor. Neyse, bozuk bir motorla yola devam etmek doğru olmazdı. Denizde bir fırtınaya yakalanabiliriz ve sonra enkaz haline geliriz. Bu yüzden tekrar denizde yelken açmadan önce her şey yoluna girene kadar bekleyeceğiz."

"Sanki eve dönmüş gibiyiz," dedi Bayan Bobbsey, daha sonra bir güverte sandalyesine
otururken.

"Adada olmaktan hoşlanmadın mı?" diye sordu Bert.

"Evet. Ama hava karardıktan sonra büyük bir kaplumbağa denizden çıkıp, Flossie'de olduğu gibi seni çekmiş olabilir," ve Bert'in annesi
gülümsedi.

"Pekala, hiçbir çamur kaplumbağası gemimize binemez, değil mi?" diye sordu küçük
"şişman peri."

"Burada hiçbir kaplumbağa, çapa halatına tırmanmadığı sürece gemiye binemez," dedi Kaptan Crane gülerek. "Şimdi geceyi rahatça geçireceğiz, bu yüzden rüzgar esse veya fırtına çıksa bile, sorun olmaz."

Yatmak için biraz erkendi, bu yüzden Bobbsey ikizleri ve yetişkinler ay ışığında güvertede oturdular. Mürettebatın adamları ve aşçı güvertenin diğer ucuna oturdular ve onlar da konuştular. Çok
sıcaktı, çünkü yolcular artık güney sularındaydı, ekvatora daha önce hiç olmadıkları kadar yakındı. Havada çok ince giysiler olsa bile
sıcaktı, ancak tabii ki tıpkı Lakeport veya Meadow Brook'ta olduğu gibi akşamları gündüzden daha
soğuktu.

"Kamaralara inmek için neredeyse çok sıcak," dedi Bayan Bobbsey.
"Acaba güvertede uyuyamaz mıyız?"

"Evet, şilteleri yukarı getirebiliriz," dedi Kuzen Jasper. "Ben
sık sık kendi teknemin güvertesinde uyudum."

"Mürettebatın bir kısmı gidecek, bana öyle söylüyorlar," dedi Kaptan Crane.

"O zaman gideceğiz," diye karar verdi Bay Bobbsey. "Daha çok kamp yapmaya benzeyecek.
Ve kesinlikle çok sıcak, hatta güneş batmışken bile. "

"Gece fırtına çıkabilir," dedi kaptan, "ama o zamana kadar
dışarıda uyuyabiliriz."

Böylece yataklar ve yatak örtüleri kamaradan yukarı getirildi.

"Bu yeni bir tür kamp, ​​değil mi?" diye belirtti Flossie, yatak eşyalarının
yukarıya çıkarılmasını büyük bir ilgiyle izlerken.

"Sanırım taşınmaya çok benziyor," diye yanıtladı Freddie. "Ancak,
elbette, eşyaları
yüklemek için bir nakliye aracımız yok."

"Burada bir teknede bir nakliye aracıyla ne yapardınız?" diye sordu Bert.

"Başka bir tekneye koyabilirim--New York'ta atların ve vagonların tam üzerinde yürüdüğü düz olanlardan birine," diye ısrar etti Freddie, bir feribot düşünerek.

"Eh, burada böyle tekneler yok, bu yüzden nakliye araçlarımız da olmasın," diye belirtti Bay Bobbsey, bir kahkaha.

"Zaten hiçbir yere taşınmak istemiyorum," dedi Flossie. "Bunu yapmak için
çok yorgunum. "Ben olduğum yerde kalacağım."

"Ah, ben de kalacağım!" diye bağırdı Freddie hemen. "Hadi, yataklarımızı hemen şuraya yapalım," ve daha küçük şiltelerden birini yakaladı. Şilteyle güverteyi geçmeye çalıştı ama ayakları bir uca dolandı ve baş aşağı düştü.

"Dikkat et, Freddie Bobbsey, yoksa denize düşersin!" diye bağırdı kardeşi, küçük çocuğun yardımına koşarken.

"Denize düşersem şiltenin üzerinde yüzebilir miyim?" diye sordu Freddie, ayağa kalkmaya çalışırken.

"Sanmıyorum," diye cevapladı babası. "Ve zaten, bunu
denemem."

Şu anda şilteler ve yatak örtüleri herkesin memnuniyetine göre dağıtıldı ve sonra herkes dinlenmek için uzandı.

Bir süre, Flossie ve Freddie, Nan ve Bert, sağa sola savruldular,
ama sonunda uykuya daldılar. Denizde çok sessizdi, tek
ses _Swallow_'un yanlarına çarpan dalgaların sesiydi.

Bayan Bobbsey tam uykuya dalıyordu ki suda aniden bir sıçrama ve yüksek bir çığlık duyuldu.

"Adam denize düştü! Adam denize düştü!" diye bağırdı biri.

"Ah, çocuklardan biri olsaydı!" diye bağırdı Bayan Bobbsey. Çünkü, denizde bir gemiden düşen bir erkek, kız veya kadın fark etmez,
bir denizci her zaman şöyle bağırır: "'Adam denize düştü!" Sanırım bunu söylemek daha kolay ve daha hızlı.

"Kim o? Sorun ne?" diye bağırdı Bay Bobbsey, aniden uykusundan uyanarak.

Teknenin yanındaki suda daha fazla sıçrama oldu ve sonra
Kaptan Crane güverteyi ve suyu
çok aydınlatan bir lambayı yaktı.

"Jim Black denize düştü," diye cevapladı mühendis Bay Chase. "Kalktı
başını ıslatmak için bir kova su aldı, böylece serinleyebildi ve
çok fazla uzandı."

"İyi mi?" diye sordu Kaptan Crane.

"Evet, iyiyim," diye cevapladı denizcinin kendisi. "Şimdi daha
serin hissediyorum."

Bunun üzerine yaşlılar güldü.

Üzerinde uyuduğu kıyafetlerle suya düşmüştü, ama
suya çarpar çarpmaz yüzdü, geminin
yanına gitti,
yan tarafta asılı duran bir ipi yakaladı ve
kendini güverteye çekti.

"Aman Tanrım! Ne kadar korkmuştum!" diye haykırdı Bayan Bobbsey. "Çocuklardan birinin okyanusa
düştüğünü
zannettim!"

"Bu olamaz," dedi Kaptan Crane. "Güvertede
sağlam bir korkuluk var."

"Eh, şimdi daha serin," dedi Bayan Bobbsey. "Sanırım ikizleri alıp normal yataklarımıza gideceğim."

Bunu yaptı ve bundan memnun oldu, çünkü biraz sonra bir fırtına
çıktı ve yağmur yağmaya başladı, herkesi aşağı sürükledi. Gecenin geri kalanında fırtına devam etti ve gök gürültüsü gürültülü ve şimşek çok parlak olmasına rağmen yağmur iyi bir hizmet yaptı - ertesi günü daha serin hale getirdi.

"Peki, tekrar karaya çıkalım mı?" diye sordu Bay Bobbsey, kahvaltı _Swallow_'da yendiğinde.

"Ah, evet!" diye bağırdı ikizler. "Tekrar yüzmeye gitmek istiyoruz!"

"Ve ben 'çamur kaplumbağalarına' dikkat edeceğim," dedi Flossie, onlara böyle seslenirdi.

Bir kez daha Palm Adası sahiline gittiler ve gölgeli kıyıda akşam yemeği yediler. Öğleden sonra, mühendisi ve yardımcılarını motorda çalışmak üzere gemide bırakarak, tüm yolcu grubu,
Kaptan Crane, Kuzen Jasper ve diğerleri, adanın diğer tarafına doğru yürümeye başladı. Bu onları tekneden uzaklaştırdı.

Bakacakları birçok güzel şey buldular - çiçekler, içeceklerini aldıkları tatlı su kaynağı, küçük mağaralar ve vadiler ve yüzlerce kuşun kayalık bir uçurumda yuva yaptığı bir yer. Kuşlar, Bobbsey ikizlerini ve diğerlerini yuvalarının yakınında gördüklerinde yüksek sesler çıkararak etrafta dönüp uçtular.

Öğleden sonra, yemek yedikleri ve akşam yemeği yiyecekleri plaja geri döndüklerinde. Orman yolunda bir virajı
önden koşarak geçen Bert, plajda durdu.

"Neden--neden!" diye bağırdı. "Gitti! _Kırlangıç_ gitti!" ve
küçük koyu işaret etti.

Motorlu tekne artık orada demirli değildi!

BÖLÜM XIX

YİNE UZAK

"Ne diyorsun?" diye sordu Kaptan Crane. "_Kırlangıç_ gitti mi?"

"Orada değil," diye cevapladı Bert. "Ama belki de demirlediği koy orası değildir. Belki de yanlış yerdeyiz."

"Hayır, burası kesinlikle yer," dedi Kuzen Jasper. "Ama teknemiz
_gitti_!"

Hiç şüphe yoktu. Güzel, büyük motorlu tekneyi tutan küçük koy gerçekten de boştu. Küçük tekne kumun üzerine çekilmişti,
ama hepsi bu kadardı.

"Nereye gitmiş olabilir?" diye sordu Bay Bobbsey. "Bıraktığımız adamların gittiğini biliyor muydun, Kaptan Crane?"

"Hayır, gerçekten de gitmedim! Bay Chase ve diğerlerinin gitmiş olmasına ve teknenin burada olmamasına inanamıyorum."

Kaptan Crane endişeliydi. Bay ve Bayan Bobbsey ve Kuzen
Jasper da öyleydi. Flossie ve Freddie bile, ne kadar genç olsalar da, bunu anlayabiliyordu.

"Belki de büyük bir çamur kaplumbağası gelip gemiyi çekip götürmüştür," dedi Flossie.

"Ya da bir balina," diye ekledi Freddie. Küçük ikizler, herhangi bir büyük balık veya yüzen hayvanın böyle bir şey yapabileceğini düşündüler.

"Hayır, böyle bir şey olmadı," dedi Kaptan Crane. "Ve yine de
_Kırlangıç_ gitti. Adamlar bir fırtınanın yaklaştığını düşünüp,
güvende olmak için denize açılmış olamazlardı. Fırtına belirtisi yok ve bir şey olmadıkça, bize bir düdük çalarak haber vermeden asla gitmezlerdi."

"Belki," dedi Bert, "diğer adadaki Jack'ten hemen gelip onu alması için haber aldılar ve bizi bekleyemediler."

Kaptan Crane başını iki yana salladı.

"Bu olamaz," dedi, "başka bir tekne zavallı Jack'ten haber getirmediği sürece. Ve başka bir tekne olsaydı onu görürdük."

"İki tekne birlikte gitmediği sürece," diye önerdi Bay Bobbsey.

"Hayır, bence böyle bir şey olmadı," dedi kaptan.

"Ama ne yapabiliriz?" diye sordu Bayan Bobbsey. "Kırlangıç_ geri dönene kadar bu adada mı kalmamız gerekecek?"

"Çok uzun süre gitmemiş olabilir," dedi Bay Bobbsey.

"Geri dönene kadar burada kamp kurabiliriz," diye gözlemledi Nan. "Yiyecek
çok şeyimiz var."

"Akşam yemeğinden sonra pek bir şey olmayacak," dedi Bert. "Ama birkaç
kaplumbağa yakalayabilir veya biraz daha yumurta bulabilir, balık yakalayabilir ve bu şekilde yaşayabiliriz."

"Bir balık yakalayacağım," diye söz verdi Freddie.

"Bunu anlamıyorum," dedi Kaptan Crane, başını bir kez daha sallayarak. "Dışarı çıkıp etrafa bir göz atmam gerek."

"Nasılsın?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Küçük tekneyle. Biraz koya doğru kürek çekeceğim," dedi denizci. "Kırlangıç ​​adanın bir noktasında, görüş alanının dışında olabilir. Bütün gece burada kamp yapmaya hazırlanmadan önce bir göz atacağım."

"Seninle geleceğim," diye önerdi Kuzen Jasper.

"Tamam, Bay Bobbsey'i ailesiyle birlikte burada bırakacağız," dedi kaptan. "Korkmayın," diye ekledi çocuklara ve Bayan Bobbsey'e. "En kötüsü gerçekleşmiş olsa ve _Kırlangıç_ bir hatayla
biz olmadan gitmiş olsa bile, bir süre burada kalabiliriz. Ve
bu adadan birçok gemi geçiyor, bu yüzden çok yakında götürüleceğiz."

"Gerçekten Robinson Crusoe gibi olabiliriz," dedi Bert. "Kitabı okurken göründüğü kadar eğlenceli değil," diye söze girdi annesi. "Ama elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"Bence eğlenceli olur," diye mırıldandı Freddie.

Kaptan Crane ve Kuzen Jasper küçük tekneye binip koya doğru kürek çektiler. Diğerleri endişeyle onları izliyordu, Nan'in dediği gibi, Kırlangıç'ın "köşeden", yani adanın kayalık bir noktasından, ötesine bakamayacakları bir yerden uçup gittiği haberini yakında geri getireceklerini umuyorlardı.

"Umarım bütün gece burada kamp yapmak zorunda kalmayız," dedi Bayan Bobbsey, etrafına bakarken hafifçe ürpererek.

"Çamur kaplumbağalarından mı korkuyorsun?" diye sordu Flossie.

"Hayır canım. Ama sizin çocuklarınız için bir yatak veya örtü olmadan sahilde uyumak istemiyorum."

"Belki de buna gerek kalmayacak," dedi Bay Bobbsey.

Kaptan Crane ve Kuzen Jasper'ın içinde bulunduğu küçük tekneyi, kürekle gözden kaybolana kadar, biraz daha beklediler. Bert,
Palm Adası'nda bütün gece kalmak zorunda kalma ihtimalini pek umursamıyor gibiydi.

Ancak Nan, annesi ve babası gibi, biraz endişeliydi. Ama
Flossie ve Freddie, kürek olarak midye kabuklarını kumda kazarak iyi vakit geçiriyorlardı. Küçük ikizler, yiyecek bir şeyler bulmak veya iyi vakit geçirmek dışında, hiçbir zaman hiçbir şey için endişelenmiyorlardı.

"Ne yapacağımı biliyorum!" diye bağırdı Freddie.

"Ne?" diye sordu ikizi hemen.

"Kocaman bir kumdan kale yapacağım."

"Bunu yapamazsın, Freddie Bobbsey. Kumlar birbirine yapışıp bir kale oluşturmaz."

"Islak kum kullanacağım," diye iddia etti Freddie. "Birbirine yapışacaktır."

"Dikkat et, Freddie Bobbsey, yoksa düşersin!" diye bağırdı kız kardeşi,
Freddie kumun ıslak olduğu suyun yakınına gittiğinde.

"Freddie! Freddie! O sudan uzak dur!" diye bağırdı Bayan Bobbsey. "Islanmanı ve kirlenmeni istemiyorum."

"Ama ben kumdan bir kale yapmak istiyorum."

"Pekala, sen kumun kuru olduğu yere gel ve kaleyi yap," diye devam etti Bayan Bobbsey.

"Tamam. Bir dakika," diye cevapladı Freddie.

Bay Bobbsey gözlerini zorlayarak, sandalın etrafından dolandığı kayanın ucuna bakıyordu ve karısı da yanında durmuş aynı yöne bakıyordu, o sırada diğer tarafa bakan Bert bağırdı:

"İşte geliyor! İşte _Kırlangıç_!"

Ve, gerçekten de, sanki hiçbir şey olmamış gibi geri döndü.

Bay Bobbsey şapkasını salladı ve motorlu teknedeki biri düdük çaldı.
Ve sonra, sanki bir şeylerin ters gittiğini biliyormuş gibi, tekne daha önce olduğundan
daha kıyıya yaklaştı ve Bay Chase bağırdı:

"Ne oldu? Bir şey mi oldu?"

"Sana bir şey olduğunu düşündük!" diye bağırdı Bay Bobbsey.
"Kaptan Crane ve Bay Dent seni aramak için küçük tekneye bindiler."

"Çok yazık," dedi Bay Chase. "Sen uzaktayken, adanın diğer tarafında, motor üzerindeki çalışmayı bitirdik. Denemek istedik, bu yüzden demir aldık ve yola koyulduk. Adanın senin olduğun tarafına gitmeyi düşündük, ancak bir süre sonra bir şeyler ters gitti ve görüş alanı dışında başka bir koyda demirlemek zorunda kaldık. Ancak mümkün olan en kısa sürede geri döndük ve şapkanı salladığını gördüğümde bir şey olmuş olabileceğinden korktum."

"Hayır, hiçbir şey olmadı. Ve iyiyiz," dedi Bay Bobbsey, "sadece
bütün gece adada kalmak zorunda kalacağımızdan korktuk. Ve
Kaptan Crane seni aramaya gitti."

"Bunun için üzgünüm," diye karşılık verdi mühendis. "Her şey yolundaydı, ancak motor istediğim gibi çalışmıyordu. Ama
şimdi her şey yolunda ve istediğimiz
zaman diğer adaya doğru yola çıkabiliriz. Düdüğü çalacağım ve Kaptan Crane eski yerimize
döndüğümüzü bilecek."

Hava düdüğünün birkaç yüksek sesi duyuldu ve biraz sonra,
buradan, kaptan ve kuzen Jasper'ın içinde olduğu küçük tekne geldi. Bir süre kürek çekmişlerdi ama
_Kırlangıç_'ı görmemişlerdi ve daha da endişelenmeye başlamışlardı, onun başına ne geldiğini merak ediyorlardı.

"Ancak, her şey yolunda şimdi," dedi Kaptan Crane, hepsi tekrar motor teknesine bindiklerinde, akşam yemeğini Palm Adası'nda yemek yerine orada yemeye karar
vermişlerdi.

"Artık buraya geri dönmeyecek miyiz?" diye sordu Freddie.

"Hemen değil," dedi babası ona. "Burada sadece durmak zorunda olduğumuz için durduk. Şimdi tekrar yola koyulup Jack Nelson'ı bulmaya çalışacağız."

"Oraya varmamız umduğumdan daha uzun sürdü," dedi Kuzen
Jasper, "ama çaresi yoktu. Sanırım Jack vardığımızda bizi gördüğüne sevinecektir."

Ağaçların altında yemeklerini yediklerinde Palm Adası'na götürdükleri şeyler _Kırlangıç_ ile geri getirilmişti. Motorlu tekne
artık tekrar yola çıkmaya hazırdı ve kısa süre sonra sessiz koydan
çıkmaya başladı.

"Ve Jack'in olduğu yere varana kadar bir daha durmayacağız," dedi Bay Dent.

"Gerekmediği sürece," dedi Kaptan Crane.

Motor tamir edildiği için _Kırlangıç_ biraz daha hızlı gidiyor gibi görünüyordu. Tekne mavi denizde kaydı ve güneş batarken,
altın bir ateş topu gibi görünüyordu, aşçı akşam yemeğini hazırladı.

Bobbsey'ler sahilde yemek yiyebileceklerini düşünmüşlerdi ama
tekrar yola çıkmaktan da aynı derecede memnunlardı.

"Ve umarım başka bir şey olmaz," dedi Bay Bobbsey. "Freddie, daha fazla balık
ya da buna benzer bir şey yakalamaya çalışma. Bundan
ne çıkacağını kimse bilemez."

"Yapmayacağım," diye söz verdi küçük adam. "Ama itfaiye aracım burada olsaydı
Flossie ve ben biraz eğlenebilirdik."

_Swallow_ yelken açmaya devam etti. Herkes güvenli bir şekilde yataktaydı, dümeni tutan bir adam ve motoru kontrol eden bir başkası hariç, Bayan
Bobbsey, çok fazla uyuyan biri değildi, kocasını uyandırdığında. Yaklaşık
gece yarısıydı.

"Dick!" diye bağırdı yüksek sesle fısıldayarak, "Duman kokusu alıyorum! Sen alıyor musun?"

Bay Bobbsey havayı kokladı. Sonra ranzasından atladı.

"Evet, duman kokusu alıyorum!" diye bağırdı. "Ve bir alev görüyorum! Herkes uyanın!"

"Tekne yanıyor!" diye bağırdı.

BÖLÜM XX

TURUNCU ADASI

Belki de Freddie Bobbsey yangın rüyası görüyordu. Her neyse, bunu düşünüyor olmalıydı, çünkü Bay Bobbsey karısıyla konuştuktan sonra, Freddie zar zor uyanarak bağırdı:

"İtfaiye aracım nerede? İtfaiye aracım nerede? Yangını söndürebilirim!"

Bay Bobbsey çocukların uyuduğu ranzalara koştu.

Yani, uyuyorlardı ama babalarının çağrısı ve Freddie'nin bağırması onları uyandırdı. Flossie, Nan ve Bert doğruldular,
gözlerini ovuşturdular, ama ne olduğunu pek anlamadılar.

"Sorun ne?" diye bağırdı Bert.

"Tekne yanıyor!" diye cevapladı annesi. "Üzerine birkaç giysi giy, can yeleğine
dokun ve güverteye çık."

Bobbsey'ler _Swallow_'a ilk geldiklerinde, mantarla doldurulmuş bir
can yeleği olan can yeleğinin nasıl giyileceği gösterildi. Mantar hafiftir, tahtadan çok daha hafiftir ve sadece suda iyi yüzmekle kalmaz, aynı zamanda bir parça yeterince büyükse, can simidi gibi, onu giyen veya ona tutunan bir kişiyi denizden uzak tutar, böylece boğulmazlar.

"Can simidinizi alın!" diye bağırdı Bay Bobbsey; sonra, karısının bir tane olduğunu ve çocukların ranzalarının altına uzandıklarını
gördüğünde, kendisininkini aldı.

Duman kamaralarda yoğunlaşıyordu ve Kaptan Crane, Kuzen Jasper ve mürettebatın bağırışları ve haykırışları duyulabiliyordu.

Bobbsey'ler güverteye koştular. Orada elektrik ışıklarının yandığını gördüler ve daha fazla duman gördüler. Kuzen Jasper ve Kaptan Crane'in bir hortumu vardı ve onu teknenin arka kısmındaki bir deliğe doğru tutuyorlardı.

"Aa, gördün mü!" diye bağırdı Flossie.

"İtfaiye aracı çalışıyor mu?" Freddie onları görünce sordu. "Yangını söndürmeye
yardımcı olabilir miyim?"

"Hayır, küçük itfaiyeci!" dedi Kaptan Crane gülerek ve Bayan Bobbsey bunu duyunca kendini daha iyi hissetti, çünkü çok fazla tehlike olmadığını düşünüyordu, yoksa kaptan bu kadar neşeli olmazdı. "Ateş neredeyse söndü," diye devam etti kaptan. "Endişelenmeyin ve hiçbiriniz denize atlamayın," dedi Bayan Bobbsey'i ikizlerle birlikte korkulukta oldukça yakın dururken görünce.

"Hayır, bunu yapmayacağız," dedi. "Ama bir tekneye atlamaya hazırlanıyordum."

"Sanırım bunu yapmak zorunda kalmayacaksın," dedi Kuzen Jasper.

"_Swallow_ yanıyor mu?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Yanıyordu," diye cevapladı kuzeni. "Ama şimdi söndürdük. Gemide iyi bir pompa var ve yangını gördüğümüz anda üzerine su pompaladık."

Konserve yiyeceklerin ve diğer şeylerin saklanabileceği bir yer olan ambardan hala duman çıkıyordu ve ara sıra küçük ateş
dilleri yükseliyordu. Bay Bobbsey'nin kamarasının açık kapısından gördüğü bu yangındı.

"Ah, belki de korkunç büyük bir yangın olacak!" dedi Freddie. "Belki de
tüm tekneyi yakıp kül eder!"

"Freddie, Freddie! Böyle korkunç şeyler söyleme!" diye atıldı annesi.
"Bu teknenin yanmasını istemiyoruz."

"Nerede olduğunu anlıyorum," dedi Flossie. "Aşağıda, tüm o yenilecek şeyleri sakladıkları o kocaman
mahzen benzeri yerde - o mısır, fasulye, somon, sardalya, domates ve bunun gibi tüm
şeyler kutuları."

"Evet. Ve 'yoğunlaştırılmış süt!" diye araya girdi Freddie. "Ve 'spargus. Ve reçel!
Ve tüm o güzel tatlı şeyler!" diye kederle ekledi.

"Bütün yiyeceklerimiz yanarsa ne yapacağız?" diye devam etti Flossie.

"Yiyecek bir şeyimiz yoksa teknede yaşayamayız," diye iddia etti Freddie. "Kıyıya çıkıp bir şeyler almak zorundayız."

"Başka bir büyük balık yakalayabilirsin," diye önerdi ikizi.

"Bebeğini bana verir misin?"

"Hayır, vermem!" hemen cevap verdi. "Yem için başka
bir sürü şey bulabilirsin ve sen bunu biliyorsun, Freddie Bobbsey!"

"Yangın nasıl çıktı?" diye sordu Bayan Bobbsey, fırsatını bulduğunda kaptana.

"Elektrik ışıklarından biri koptu ve yağlı paçavraları tutuşturdu," diye cevapladı Kaptan Crane. "Sonra birkaç boş tahta kutu alev almaya başladı.
İçlerinde hiçbir şey yoktu -bütün yiyecekler çıkarılmıştı- ama
odunlar oldukça büyük bir ateş ve çok fazla duman çıkardı.

"Bay Güvertede dümen tutan Chase dumanı kokladı ve
bir depoda küçük bir alev gördü. Beni aradı ve ben de Bay Dent'i aradım.
Sizler farkına varmadan yangını söndürebileceğimizi umuyorduk. Ama
sanırım başaramadık," dedi kaptan.

"Duman kokusu aldım ve beni uyandırdı," dedi Bayan Bobbsey. "Sonra
kocamı aradım ve hepimiz güverteye çıktık."

"Yapılması gereken doğru şey buydu," dedi Kaptan Crane. "Ve ayrıca can simitlerini giymek de iyiydi," çünkü Flossie ve Freddie bile bunu yapmıştı. "Her zaman en kötüsüne hazır olun," diye devam etti kaptan, "ve
sonra küçük teknelere binmek zorunda kalmazsanız çok daha iyi olur. Ama yangın yakında sönecek."

"İtfaiye aracını görebilir miyim?" diye sordu Freddie. "Uzun zamandır bir
itfaiye aracı görmedim." Evinde buna her zaman ilgi duyardı,
ama neyse ki Lakeport'ta çok az yangın vardı.

"Tam olarak bir itfaiye aracı değil," dedi Kuzen Jasper küçük adama. "Sadece motorlardan birinin bir parçası olan büyük bir pompa. Sanırım
nasıl çalıştığını görebiliyorsunuz, çünkü yangın artık neredeyse söndü ve
daha fazla suya ihtiyacımız olmayacak."

Bu yüzden Bobbsey'ler can yeleklerini çıkardılar, bunlar giyilmesi pek rahat olmayan şeylerdi ve güvertede kalıp alevlerin sönmesini ve dumanın dağılmasını izlediler. _Swallow_, kaptan ve diğerleri yangınla mücadele ederken yavaşlatılmıştı.

"Her şey yolunda artık," dedi Kuzen Jasper ve Freddie'yi motor odasına götürüp pompayı gösterdi, Kaptan Crane ise hala son sönmekte olan közlerin üzerinde hortumla oynuyordu.

Yangın sadece yağa batırılmış paçavraları ve birkaç boş kutuyu yaktı, motor teknesine biraz
yakıp kavurması dışında hiçbir zarar vermedi. Duman _Swallow_'un bir kısmını siyaha boyadı, ancak bunun üzeri boyanabilirdi. "Ve bizim için çok şanslıyız ki daha da kötü olmadı," dedi Bay Bobbsey, kamaralarına geri dönmeye hazır olduklarında.

Freddie, izin verdikleri sürece pompayı bekledi. Motorlardan birine bağlanabilir ve yangına okyanustan su pompalayabilirdi.

"Karada normal bir itfaiye aracına sahip olmaktan daha iyi," dedi Freddie, daha sonra Flossie'ye bundan bahsederken, "çünkü okyanusta istediğin kadar su alabilirsin ve kimse buna aldırmaz. Büyüdüğümde okyanusta bir itfaiyeci olacağım ve bolca suyum olacak."

"Okyanusa gidebilmek için bir tekneye ihtiyacın olacak," dedi küçük kız.

"Ben de tekneyi severim," diye devam etti Freddie. "Sen tekneyi çalıştırabilirsin,
Flossie, ben de itfaiye aracını çalıştırırım."

"Tamam," diye kabul etti küçük Flossie. "Bunu yapacağız."

Son kıvılcımın söndüğünden emin olduktan sonra, Kaptan Crane suyu kapattı. Bobbsey'ler tekrar yatağa döndüler, ancak ikizlerin ne babası ne de annesi gecenin geri kalanında iyi uyuyamadı. Yangın zamanında fark edilmeseydi ve üzerine bol su püskürtülerek söndürülmeseydi ne olacağını düşünmekle çok meşguldüler.

"Fazla tehlike olmasa da," dedi Kaptan Crane, ertesi sabah hepsinin bir araya geldiği kahvaltı masasında. "Hepimiz iki tekneye binip bir adaya kürek çekebilirdik. Deniz sakindi."

"Yiyecek bir şeyi nereden bulacağız?" diye sordu Nan.

"Ah, gemiden ayrılmadan önce onu teknelere koyardık," dedi kaptan. "Ve su da alırdık. Ama yine de bunu yapmak zorunda kalmadığımıza sevindim."

Ve Bobbsey'ler de memnundu.

Günün bir kısmı depodan yanmış kutu parçalarını çıkarmakla geçti. Bunlar denize atıldı. Sonra mürettebattan biri yanmış yerleri boyadı ve gece, duman ve boya kokusu dışında, yangının nerede olduğunu anlamak neredeyse imkansızdı.

Palm Adası'ndan ayrıldıktan sonra hava parlak ve güneşliydi ve ikizler güvertede oturup derin, mavi denize bakarak diğer adayı, Jack'in orada bulunmasını umdukları yeri aradılar.

"Acaba şimdi ne yapıyordur," diye belirtti Bert, Nan ile kayıp olan hakkında konuşurken, Flossie ve Freddie ise annelerinin anlattığı bir hikayeyi dinlerken.

"Belki de bizi görmek için sahilde aşağı yukarı yürüyordur," diye önerdi Nan.

"Geldiğimizi bilmediği halde bizi nasıl arayabilir?" diye sordu Bert.

"Belki de bir teknenin gelip onu almasını _umar_," diye devam etti Nan. "Ve
Kuzen Jasper'ın gitmeyeceğini ve onu
yalnız bırakmayacağını bilmeli."

"Evet, sanırım öyle," diye kabul etti Bert. "Bir adada tek başına olmak oldukça yalnız olmalı."

"Ama belki de yanında başka biri vardır ya da belki de götürülmüştür," diye devam etti Nan. "Neyse, yakında öğreneceğiz."

"Nasıl yapacağız?" diye sordu Bert.

"Çünkü Kaptan Crane, fırtına olmazsa veya hiçbir şey olmazsa yarın adada olacağımızı söyledi."

_Kırlangıç_ devam etti. Akşam yemeği vakti geldiğinde, Flossie'nin elbisesini
çeken büyük paletli araçtan biraz kaplumbağa çorbası servis edildi. Balık da vardı ama Freddie daha fazla
tutamadı.

Kuzen Jasper ve Bay Bobbsey motorbotun yanından balık tuttular ve
birkaç büyük balık yakaladılar, aşçı bunları temizleyip masaya koydu.

"Denize açılmak çok güzel," dedi Bayan Bobbsey. "Yiyecek bir şey için markete gitmenize gerek yok ve aç olduğunuzda yapmanız gereken tek şey oltanızı denize atmak ve bir balık yakalamak."

Ertesi gün öğle vakti civarıydı, geminin pruvasında veya ön tarafında duran Bert babasına şöyle dedi:

"Orada siyah bir nokta gibi bir şey görüyorum," ve işaret etti. "Belki de başka bir teknedir."

Bay Bobbsey baktı ve şöyle dedi:

"Bence bu bir ada. Belki de yelken açtığımız yer tam da burasıdır -- Kuzen Jasper'ın Jack'i bıraktığı yer."

Kaptan Crane'i çağırdı, o da güçlü bir teleskop getirdi ve
adamlar Bert'in ilk gördüğü noktaya baktılar. "Burası kara," dedi Kaptan Crane. Yaklaşık bir saat sonra adaya o kadar
yaklaşmışlardı ki, bir dürbün olmadan bile
şekli kolayca seçilebiliyordu. Sonra Kuzen Jasper şöyle dedi:

"Tamam, bu kadar. Şimdi kıyıya çıkıp o zavallı çocuğu bulalım!"

_Swallow_ yarışa devam etti ve kısa süre sonra Palm Adası'ndaki gibi küçük bir koyda demir attı. Bobbsey'ler ve diğerleri küçük bir tekneyle
kıyıya küreklendiler.

"Ah, şu portakal ağaçlarına bak!" diye bağırdı Nan, sahile yakın bir koruda bazılarını gördüğünde.

"Gerçek portakallar mı, Kaptan?" diye sordu küçük kız ikiz.

"Evet. Ve sanki birileri burada bir zamanlar, çok da uzun zaman önce olmayan bir
portakal bahçesi varmış gibi görünüyor, ancak bakımı yapılmamış."

"Burası Portakal Adası mı?" diye sordu Bert.

"Eh, buna öyle diyebiliriz," dedi Kuzen Jasper. "Aslında bildiğim kadarıyla
aslında hiç bir adı olmadı. Artık ona Orange Island diyeceğiz."

"Bence bu iyi bir isim," diye belirtti Nan.

"Ve şimdi Jack'i bulabilecek miyiz diye bakacağız!" diye devam etti Nan'in ikizi.

"Hepimiz bağıralım!" dedi aniden Freddie. "Hepimiz olabildiğince yüksek sesle bağıralım!"

"Neden?" diye sordu Kuzen Jasper, küçük çocuğa gülümseyerek. "Neden bağırmak istiyorsun, Freddie?"

"Belki Jack bizi duyabilir ve burada olduğumuzu anlar. Ben veya
Flossie kaybolduğumuzda her zaman bağırırız; değil mi?" diye sordu küçük kız kardeşine.

"Evet," diye cevapladı.

"Ve Bert veya Nan veya babamız veya annemiz bizi aradığında,
kaybolduğumuzu bilmesek bile, her zaman bağırırlar; sen öyle değil misin, Bert?"

"Evet, ve bazen sen cevap vermeden önce çok fazla 'bağırmam' gerekiyor," dedi
Nan'ın kardeşi.

"Belki de şimdi aramak iyi olur," diye kabul etti Bay
Bobbsey. "Gidelim mi, Kuzen Jasper?"

"Evet," diye cevapladı. Böylece çocuklarla birlikte adamlar bağırmaya
başladılar.

"Jack! Jack! Neredesin, Jack?"

Orman ve portakal ağaçları sesi yankıladı, ama hepsi bu kadardı.

Kayıp çocuk hala adada mıydı?

BÖLÜM XXI

JACK'İ ARAYIŞ

Bobbsey'ler ve diğerleri tekrar tekrar Jack'in adını çağırdılar, ama
çocukların sesleri diğerlerinden daha yüksek, berrak ve tizdi.
Ama ilk başta olduğu gibi, sadece yankılar cevap verdi.

"Kaybolduğumuzda her zaman böyle bağırırız," dedi Freddie.

"Ama sanırım Jack bizi duymuyor," diye ekledi Flossie.

"Hayır, sanırım duymuyor," dedi Kuzen Jasper, oldukça üzgün bir sesle.

"Burası doğru ada mı?" diye sordu Bayan Bobbsey, _Kırlangıç_'tan karaya çıktıkları
yere bakarak.

"Ah, evet, burası benim gemi kazası geçirdiğim ada," dedi Bay Dent,
"ama Jack ve ben tam buraya inmedik. Diğer taraftaydı ve
oraya gittiğimizde sana motorbotumun enkazını gösterebilirim--tabii eğer
fırtınalar hepsini
yıkıp götürmediyse."

"O zaman belki Jack adanın diğer tarafındadır," dedi Bert.
"Ve bizi duyamadı."

"Evet, öyle olabilir," diye kabul etti Kuzen Jasper. "Oraya doğru gideceğiz.
Ancak biraz zaman alacağından ve gemiden kıyıya bazı
şeyler çıkarmak istediğimizden, bakmak için günün ilerleyen saatlerine kadar,
ya da belki de yarına kadar beklesek iyi olur. Yine de Jack'i olabildiğince
bir an önce bulmak istiyorum."

"Belki de biz onu bulmadan önce o bizi bulur," diye önerdi Bay Bobbsey. "Sanırım her gün, götürülmek üzere işaret verebileceği bir gemiyi arıyordur."

"Belki de öyledir," dedi Kuzen Jasper. "Umarım yürüyerek gelir ve bizi
bulur. Buradan götürülmekten çok memnun olacaktır, sanırım."

"Ve yine de burası çok güzel," dedi Bayan Bobbsey. "Böyle bir yerde
portakal yetişeceğini hiç düşünmemiştim."

"Onlardan bahsetmeyi unuttum," dedi Kuzen Jasper. "Aslında enkazdan sonra o kadar hasta ve perişandım ki
adada ne olduğunu pek fark etmedim. Ama çok sayıda portakal ağacı var. Bir ara epeyce büyük bir koruluk olmuş olmalı."

"Belki hindistan cevizi buluruz diye düşünmüştüm," dedi Freddie.

"Ama portakallar da en az onlar kadar güzel," diye araya girdi küçük kız kardeşi.

"Daha güzel," diye ilan etti Freddie. "Portakalları severim. Biraz yiyebilir miyiz, Anne?"

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Bayan Bobbsey yavaşça. "Her şey yolunda mı, Kuzen Jasper?"

"Ah, evet, portakallar isteyen herkes içindir. Siz kendinize yardım edin,
çocuklar, biz de motorlu tekneden kıyıya ihtiyacımız olan şeyleri alırken."

"Oh, ne güzel!" diye bağırdı Flossie.

"Gece burada mı uyuyacağız?" diye sordu Bert.

"Eh, buraya gelip Jack'in iyi olduğunu gördükten sonra bir hafta kadar burada kamp
yapabileceğimizi düşünmüştüm," diye cevapladı Kuzen Jasper. "Ama
eğer hastalanırsa ve bir doktora ihtiyacı varsa, hemen Florida'ya geri dönmemiz gerekecek. Ancak, bundan emin olana kadar kamp
yapmaya hazır olacağız."

"Ah, ne eğlenceli!" diye bağırdı Nan.

"Blueberry Adası'ndaki kadar güzel olacak!" diye haykırdı Flossie, şişman küçük ellerini çırparak.

"Ama Blueberry Adası'nda hiç portakal yoktu," diye ekledi Freddie. "Yine de yaban mersinleri güzel turtalar yaptı."

"Annem turtaları yaptı," dedi Flossie.

"Yaban mersinleri ona yardımcı oldu," dedi Freddie gülerek.

Bobbsey ikizleri ağaçlardan portakal topladılar ve yediler. Erkekler daha sonra kıyıdan çok uzak olmayan küçük bir koyda demirlemiş olan _Swallow_'dan bir şeyler getirmeye başladılar.

İki çadır kurulacaktı ve mürettebat, aniden bir fırtına çıkarsa gemiye bakmak için
Kaptan Crane ile birlikte teknede kalacak olsa da, Bobbsey'ler ve Kuzen Jasper Orange Adası'nda kamp yapacaklardı.

Kısa bir süre sonra bir çadır kuruldu, tekneden bir yağ sobası getirildi, böylece kamp ateşi için belirsiz bir bekleme olmadan yemek pişirilebilecekti ve kutular ve sepetler yiyecekle birlikte dışarı çıkarıldı.

"Diğer çadırı kurmak istiyorum," dedi Freddie. "Bunun nasıl
yapılması gerektiğini biliyorum."

"Tamam, Freddie, yardım edebilirsin," diye cevapladı Bert. "Sadece,
toprağın içindeki çivilerden hiçbirini baltayla
çakmaya çalışmasan iyi olur, yoksa parmaklarını dövebilirsin."

"Ho! Sanırım ben de senin kadar iyi bir marangozum, Bert Bobbsey!"
dedi küçük çocuk kararlı bir şekilde.

Sırıklardan birini tutup kaldırdı, ama sonra
kavramasından kaydı ve bir ucu Nan'ın omzuna çarptı.

"Ah, Freddie! Dikkatli ol!" diye bağırdı.

"Sana vurmak istemedim, Nan," dedi pişmanlıkla. "Acımadı, değil mi?"

"Çok fazla değil. Ama tekrar vurulmak istemiyorum."

"Freddie, çadırı yaşlıların kurmasına izin versen iyi olur," dedi Bayan Bobbsey. "Burada, sen ve Flossie bu kutuları ve
sepetleri kaldırmaya yardım edebilirsiniz. Yapmanız gereken başka birçok iş var."

Biraz sonra ikinci çadır yerleştirildi ve kampla ilgili her şey
iyi bir şekilde yerleştirildi.

Sonra Kuzen Jasper, Bay Bobbsey ve kaptan, Bert'i de yanlarına alarak,
kayıp Jack'i aramak ve çağırmak için adanın diğer tarafına doğru yola koyuldular.

"Ben de gelmek istiyorum," dedi Freddie.

"Şimdi değil," dedi annesi ona. "Küçük bir çocuk için çok uzak. Belki
sen ve Flossie yarın gidebilirsiniz. Kal ve kampı gece için hazırlamama yardım et."

Bu Freddie ve Flossie'yi memnun etti ve kısa süre sonra ağır kaldırma işini yapan denizcilerden biri olan annelerine yardım ediyorlardı.

Bu arada Bert, babası ve diğerleri ormanın içinden yürüyerek
adanın diğer tarafına geçtiler. Kuzen Jasper'ın teknesinin kayalara çarpıp enkaza dönüştüğü yeri buldular ve Bay Dent ayrıca Jack ile birlikte bir teknenin gelmesini beklerken kaldıkları yeri gösterdi.

"İşte sinyalimizi kurduğumuz yer," diye bağırdı Bay Bobbsey'nin kuzeni, yere yakın bir yerden kırılmış, devrilmiş bir direk bulduğunda. En üstte hala bayrak gibi dalgalanan bir parça bez vardı.

"Ama Jack neden onu uçurup bir tekne çağırıp sizi gitmiş bulduğunda onu almaya gelmedi?" diye sordu Bay Bobbsey.

"Bilmiyorum," dedi Kuzen Jasper. "Bu çok garip. Jack'i adaya
ulaşır ulaşmaz bulacağımızı düşündüm. Belki de
bazı balıkçılar tarafından kaçırılmış olabilir, ama sanırım
duymuşumdur. Ve yaklaşık bir hafta önce buradaydı, çünkü Kaptan Harrison onu
gördü, hatırlarsınız bize söylemişti. Eh, daha fazla bakmalıyız."

"Ve bağırıp çağıralım, daha fazla bağıralım," diye ekledi Bert. "Belki de şimdi bizi duyabiliyordur. "

Böylece bağırıp çağırdılar ama kimse cevap vermedi ve Kuzen Jasper
başını salladı.

"Zavallı çocuğa ne olmuş olabilir acaba!" dedi.

Sahil boyunca yürüdüler ve palmiye ve portakal ağaçlarının arasında kayıp çocuğu aradılar.
Ama ondan hiçbir iz göremediler.

BÖLÜM XXII

SONUNDA BULUNDU

Bert, babası Kuzen Jasper ve Kaptan Crane ile birlikte Bayan Bobbsey'nin Nan ve iki küçük ikizle birlikte bırakıldığı
yere geri döndüklerinde, Orange Adası'ndaki kamp neredeyse bitmişti. Çadırlar kurulmuştu ve yağ sobası pişirmeye hazırdı.

"Zavallı çocuğu bulamadın mı?" diye sordu Bayan Bobbsey.

"Hayır, ondan hiçbir iz göremedik," diye cevapladı kocası.

"Ah, bu çok kötü değil mi?"

"Evet, çok üzgünüm," diye iç çekti Kuzen Jasper. "Ama henüz vazgeçtim. Onu bulana kadar veya başına ne geldiğinden emin olana kadar
burada kalacağım. Zavallı Jack'in akrabası yok ve ben onun en yakın
arkadaşıyım. Neredeyse sanki oğlummuş gibi hissediyorum. Eğer bu adadaysa onu bulacağız."

Jack'in bulunabileceğini umarak adanın diğer tarafına yürüyen Bert ve diğerleri yolculuklarından yorulmuşlardı ve geri döndüklerinde gölgede sahilde oturmaktan memnun oldular. Yemek
kısa sürede hazır oldu ve yediklerinde hepsi kendilerini daha iyi hissettiler.

"Bugün daha fazla arama yapmak için çok geç," dedi Kuzen Jasper,
"ama sabah erken başlayacağız."

Ve bunu yaptılar, adada geçirdikleri sessiz bir gecenin ardından.
Güneş doğar doğmaz, Bobbsey ikizleri kalktı ve Bert ile
Nan kahvaltı için portakal topladılar.

"Keşke her zaman burada yaşayabilseydik," dedi Freddie. "Hiçbir zaman meyve almak için markete gitmek zorunda kalmazdım."

"Ama burada kalırsak, Snap, Snoop, Dinah, Sam veya Lakeport'tan
onlar gibi biri olamazdı," diye ekledi Flossie.

"Yapamaz mıydık, Anne?" diye sordu küçük çocuk.

"Elbette yapamazdık!" diye ısrar etti Flossie.

"Sanırım Lakeport'tan tüm arkadaşları ve oradaki sevdiğin
tüm şeyleri getirmek zor olurdu," dedi Bayan Bobbsey.

"O zaman Jack'i bulduktan sonra eve döneriz," diye karar verdi Freddie.

Kahvaltı bitince, kayıp çocuğu arama çalışmaları yeniden başladı, Bayan Bobbsey ve küçük ikizler de birlikte gidiyorlardı.

Ancak bazı yerlerde yol engebeli ve dikti ve küçük bir tepenin
üstüne vardıklarında Freddie aniden bağırdı:

"Dikkat et! Geliyorum!"

Ve geldi, ama tuhaf bir şekilde. Çünkü kaydı ve düştü ve
aşağı yuvarlandı, bir kütüğe çarparak yukarı çıktı.

"Ah, benim sevgili küçük şişko itfaiyecim! Kendine zarar mı verdin?" diye sordu babası.

Freddie ilk başta cevap vermedi. Yavaşça ayağa kalktı,
yuvarlandığı tepeye baktı ve sonra yosunla
kaplı olan kütüğe baktı.

"Sanırım iyiyim," dedi.

"O kadar şişman ki hiç yaralanmadı," dedi Kuzen Jasper. "Şişman oğlanlar ve kızlar tam da böyle bir yere getirilecek türden. Kolayca
yaralanmazlar."

Freddie güldü, diğerleri de güldü ve sonra tekrar yola koyuldular.
Kayıp çocuğu farklı yerlerde aradılar ve adını
birçok kez söylediler.

Ama cevap olarak duydukları tüm sesler, sahilde
dalgaların çarpması veya deniz kuşlarının çığlıklarıydı.

"Çok garip," dedi Kaptan Crane. "Eğer o çocuk bir hafta kadar önce burada olsaydı, onun izini bulabileceğimizi düşünürdünüz - ateş
yaktığı veya geçen gemiler tarafından görülebilecek bir işaret
kurduğu bir yer. Sanırım, Bay Dent, götürülmüştür ve St. Augustine'e
döndüğümüzde orada bizi bekliyor olacaktır."

"Belki de haklısınız," dedi Kuzen Jasper, "ama emin olacağız. Her neyse, burada bir hafta kalacağız ve Orange
Ada'nın her yerini arayacağız."

Öğle yemeğini yanlarında getirmişlerdi, böylece öğle vakti geldiğinde kampa geri dönmek zorunda kalmayacaklardı ve sahilde, küçük bir su kaynağının
yakınında hoş bir yer bulup dinlenmek için oturdular. Flossie ve Freddie, sık sık olduğu gibi, diğerlerinden çok önce bitirdiler ve kısa süre sonra el ele kumların üzerinden aşağı doğru yürüdüler.

"Nereye gidiyorsunuz, çocuklar?" diye seslendi Bayan Bobbsey onlara.

"Ah, sadece yürüyüşe," diye cevapladı Freddie.

"Ve belki Jack'i görürüz," diye ekledi Flossie.

"Keşke görselerdi ama umut etmek çok fazla," dedi Kuzen
Jasper ve endişeli görünüyordu.

Bert, Nan ve diğerleri öğle yemeğinden sonra biraz daha kalıp,
plajdaki gölgede oturup konuştular. Tam kalkıp aramaya başlamak üzereydiler ki; Flossie ve Freddie koşarak geri geldiler. Yüzlerine bir bakış annelerine bir şey olduğunu söyledi.

"Ne oldu, çocuklar?" diye sordu.

"Biz--büyük, siyah bir mağara bulduk!" diye cevapladı Freddie, biraz nefes nefese.

"Ve--ve içinde bir--bir dev var!" diye ekledi Flossie, o da
zor nefes alıyordu.

"Bir mağara!" diye bağırdı Bay Bobbsey.

"İçinde bir dev derken neyi kastediyorsun?" diye sordu Kuzen Jasper.

"Bir tepenin yamacında büyük bir kara delik gördüğünde, o bir
mağara değil midir?" diye sordu Freddie.

"Kesinlikle öyledir," dedi babası.

"Ve birinin 'Boo-oo-oo-oo! Boo!' gibi büyük bir ses çıkardığını duyduğunda, belki de bu bir devdir, tıpkı hikayedeki gibi," dedi Flossie.

"Ah, sanırım belki de mağarada rüzgarın inlediğini duydun," dedi Kaptan
Crane.

"Hayır, rüzgar esmiyordu," dedi Freddie. Ve, kesinlikle,
rüzgar esmiyordu. Gün açık ve sakindi.

"Yuhalama sesini duyduk," dedi Freddie.

"İneklerin çıkardığı türden bir böğürme sesi olmadığından emin misin?" diye sordu
Nan.

"Orange Adası'nda inek yok; var mı, Kuzen Jasper?"
diye sordu Bert.

"Sanmıyorum. Bana çocuklar, ne duyduğunuzu ve nerede olduğunu söyleyin,"
Flossie ve Freddie'ye söyledi.

Sonra küçük ikizler plajdan yukarı çıkan tepe boyunca yürüdüklerini ve büyük bir çukur gördüklerini anlattılar--normal bir mağara. Biraz ilerlediler ve sonra garip, inleyen bir ses duydular.

Kuzen Jasper çok heyecanlı görünüyordu.

"Orada bir şey olabileceğine inanıyorum," dedi. "Gidip bakmalıyız.
Mağarada bir ses duydularsa, bunun bir hayvandan kaynaklanmış olması
ya da----"

"Jack!" diye haykırdı Bert. "Belki de Jack'tir!"

"Belki," dedi Kuzen Jasper. "Gidip bakacağız!"

Kuzen Jasper ve Bay Bobbsey, Flossie ve Freddie ile birlikte büyük, kara deliği nerede gördüklerini göstermek için önden yürüdüler. Çok uzakta değildi,
ama çalılar tarafından o kadar gizlenmişti ki,
biri nerede olduğunu bilmediği sürece, ancak tesadüfen görülebilirdi.

Girişin dışında hepsi durdu.

"Dinleyin!" dedi Flossie.

Bir an sessizlik oldu ve sonra kesinlikle bir inleme sesi geldi, sanki biri acı çekiyormuş gibi.

"Kim var orada?" diye bağırdı Kuzen Jasper.

"Benim," diye cevap verdi zayıf bir şekilde. "Ah, lütfen içeri girip bana yardım eder misin.
Düştüm ve bacağımı incittim ve yürüyemiyorum ve----"

"Sen Jack Nelson mısın?" diye bağırdı Kuzen Jasper.

"Evet, adım bu. Bir arkadaşım ve ben bu adada mahsur kaldık, ama onu bulamıyorum ve----"

"Ama seni buldu!" diye bağırdı Bay Dent. "Ah, Jack! Seni buldum! Seni
buldum! Seni almaya geri döndüm! Şimdi iyi olacaksın!"

Kuzen Jasper mağaraya daldı, ardından diğerleri de geldi. Bay Bobbsey
ve Kaptan Crane'in ceplerinde elektrikli el fenerleri vardı ve bunlara bakarak
mağaranın bir köşesindeki yosun yığınının üzerinde yatan birini görebiliyorlardı.

Bir çocuktu ve ona bir bakışta hasta olduğu anlaşılıyordu.
Yüzü ateştenmiş gibi kızarmıştı ve bir
bacağına bir parça yelken bezi bağlanmıştı. Yanında, yattığı yerde, birkaç portakal ve
denizcilerin "pilot bisküvisi" dediği birkaç parça çok kuru kraker vardı.

"Ah, Jack, sana ne oldu? Yaralı mısın ve bu mağarada
mıydın?" diye sordu Bay Dent.

"Hayır, her zaman değil, ama yaklaşık bir haftadır buradayım,
sanırım, bacağımı incittiğimden beri. Biraz sürünebiliyorum ama
tepeye tırmanıp inemiyorum, bu yüzden fırtınalardan uzak durmak için buraya girdim ve kimsenin bana gelmeyeceğini düşündüm. "

"Zavallı çocuk!" dedi Bayan Bobbsey yumuşak bir sesle. "Şimdi daha fazla konuşma. Daha iyi hissedene kadar
bekle ve sonra bize her şeyi anlatabilirsin. Zavallı çocuk!"

"Aç mısın?" diye sordu Freddie; çünkü bu, ona göre, olabilecek
en kötü şey gibi görünüyordu.

"Hayır, pek de değil," diye cevapladı Jack. "Artık etrafta dolaşamadığımı veya ağrıyan bacağımla çok iyi yürüyemediğimi fark ettiğimde, ağaçlara doğru süründüm ve
birkaç portakal aldım. "Sen gittikten sonra enkazdan kıyıya vuran bir kutu bisküvi ve başka şeyler vardı," dedi Kuzen Jasper'a.

"Peki, bize daha sonra anlatırsın," dedi Bay Bobbsey. "Şimdi seninle ilgileneceğiz."

Sırıklar üzerine yelken bezi parçalarıyla küçük bir yatak yaptılar
ve adamlar Jack'i kampa taşıdılar. Orada, doktorluk hakkında bir şeyler bilen Kaptan Crane bacağını bağladı ve kayıp çocuğa biraz sıcak çorba verilip rahat bir yatağa yatırıldığında kendini çok daha iyi hissetti.

Biraz sonra başına gelenleri anlattı.

"Sen çok hastalandıktan sonra," dedi Jack Kuzen Jasper'a, diğerleri hikayeyi dinlerken, "Adanın diğer ucuna yürüdüm,
oradan bir gemi görüp göremediğimi görmek için, gelip bizi alabilecek bir gemi işaret
verebilirdim. O kadar yorgundum ki dinlenmek için oturduğumda uyuyakalmış olmalıyım,
ve uyandığımda ve sizin olduğunuz yere geri döndüğümde, Bay Dent, siz
orada değildiniz. Size ne olduğunu bilmiyordum ve sizi
bulamadım."

"Adamlar bir tekneyle gelip beni götürdüler," dedi Kuzen Jasper, "ama o zamanlar
bunu bilmiyordum. Kendimi hastanede bulduğumda
nerede olduğunuzu merak ettim, ama
hepsi aklımı kaçırdığımı düşündüler,
onların adaya gelip sizi kurtarmasını istediğimde. Bu yüzden
Bay Bobbsey'i çağırmak zorunda kaldım."

"Ve mağarayı bulduk, değil mi?" diye haykırdı Freddie.

"Evet, sadece sen ve Flossie için, sanki sadece ona rastlamış gibi," dedi babası, "hala Jack'i arıyor olabiliriz."

"Seni bulduğumuza sevindim," dedi Flossie.

"Ben de," diye ekledi Freddie.

"Ben de sevindim," dedi Jack, Bobbsey ikizlerine gülümseyerek. "Adada tek başıma kalmaktan
yoruluyordum."

"Bu arada ne yaptın?" diye sordu Bert. "Kendini Robinson
Crusoe gibi mi hissediyordun?"

"Eh, biraz," diye cevapladı Jack. "Ama Robinson'ın gemisinin enkazından aldığı kadar
bir şeyim yoktu. Ama yeterince yemek yemeyi başardım ve
kalmak için mağaram vardı. Diğerini buldum ve oraya girdim,
çünkü ilk bulunduğumuz yerden daha iyiydi," dedi Bay Dent'e.

"Duman lekeleri yaptım ve kumaştan sinyaller kurdum," diye devam etti çocuk,
"ama bir fırtına direklerimden birini devirdi ve sanırım kimse sinyallerimi görmedi."

"Evet, Kaptan Harrison gördü, ama o kadar fırtınalıydı ki
seni adadan almaya yetecek kadar yaklaşamadı," dedi Kaptan Crane.

"Ve sonra olabildiğince çabuk geldik," diye ekledi Kuzen Jasper. "Ah,
Jack, seni bulduğumuza ve iyi olduğuna çok sevindim! Zor zamanlar geçirdin!"

"Evet, biraz zordu," diye itiraf etti çocuk. "Ama iyi ki
burada portakal yetişiyor. Ben de biraz midye aldım ve bir kaplumbağa yumurtası yuvası buldum ve bazılarını kızarttım. Onlardan pek hoşlanmadım ama
aç kalmamı engellediler."

"Şimdi seni kamptaki en iyilerle besleyeceğiz," dedi Bayan Bobbsey.

"Ve ben bir keresinde bir kaplumbağa yakaladım!" diye ekledi Flossie.

"Sanırım kaplumbağa seni yakaladı demek istiyorsun," dedi Nan gülerek.

Ama şimdi Jack'in dertleri bitmişti. İyi yemek yemediği ve hasta olduğu için zayıf olduğu için onu kısa bir süre kampta tutmaya karar verildi. O sırada Bobbsey ikizleri Orange Adası'nda iyi vakit geçirdiler ve Jack yürüyebildiğinde, koltuk değneği olarak bir bastonla aksamasına rağmen, Jack çocuklarla birlikte dolaşıp
onlara kaldığı mağaranın farklı bölümlerini gösterdi. Orada daha fazla tek başına yaşayamazdı çünkü
Flossie ve Freddie mağarada inlediğini duyduklarında
yemeği neredeyse bitmişti.

"Ve biz seni dev sanmıştık!" dedi Flossie bir kahkaha. Diğerlerinin çok dikkatli bir şekilde aradığı ama bulamadığı şeyi tesadüfen bulmuşlardı. Ve Jack, arkadaşlarının adada olduğunu, yanıp sönen ışıklarla mağaraya girene kadar bilmiyordu.

"Ah, derin, mavi denizde seyahat ettiğimize sevindim," dedi Nan, Jack bulunduktan yaklaşık bir hafta sonra. "Bu, yaşadığımız en güzel macera!"

Bunlar Orange Adası'ndaki mutlu günlerdi. Jack hızla iyileşti ve
yakında motorbotla St. Augustine'e geri dönebilecekti. Ama derin, mavi denizdeki o adada o kadar güzeldi ki
Bobbsey'ler orada neredeyse bir ay kaldılar ve o zamana kadar hepsi böğürtlen gibi esmerleşmişti, Jack de dahil, hastalığı yüzünden solgunlaşmıştı.

Böylece kayıp ve yalnız çocuk bulundu ve o ve Kuzen Jasper her zamankinden daha iyi arkadaş oldular. Ve Bobbsey ikizlerine gelince, bu yolculukta birçok macera yaşamış olsalar da, onları bekleyen başka maceralar da vardı. Ama şimdi bir süreliğine "Elveda!" diyeceğiz.

SON

LAURA LEE HOPE'UN KİTAPLARI

BOBBSEY İKİZLERİ SERİSİ

BOBBSEY İKİZLERİ
BOBBSEY İKİZLERİ KÖYDE
BOBBSEY İKİZLERİ DENİZ KENARINDA
BOBBSEY İKİZLERİ OKULDA
BOBBSEY İKİZLERİ SNOW LODGE'DA
BOBBSEY İKİZLERİ EV TEKNESİNDE
BOBBSEY İKİZLERİ MEADOW BROOK'TA
BOBBSEY İKİZLERİ EVDE
BOBBSEY İKİZLERİ BÜYÜK BİR ŞEHİRDE
BOBBSEY İKİZLERİ BLUEBERRY ADASINDA
BOBBSEY İKİZLERİ DERİN MAVİ DENİZDE

BUNNY BROWN SERİSİ

BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜKBABA'NIN ÇİFTLİĞİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE SİRK OYNUYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE TEYZE LU'NUN ŞEHİR EVİNDE
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE KAMPTA BİR SÜRE DİNLENİYOR
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE BÜYÜK ORMANDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE OTOMOBİL TURUNDA
BUNNY BROWN VE KARDEŞİ SUE VE SHETLAND PONY'LERİ

THE OUTDOOR GIRLS SERİSİ

DEEPDALE'İN OUTDOOR GIRLS'I
RAINBOW GÖLÜ'NDEKİ OUTDOOR GIRLS'I
MOTORLU ARAÇTA OUTDOOR GIRLS'I
KIŞ KAMPINDA OUTDOOR GIRLS'I
FLORIDA'DAKİ OUTDOOR GIRLS'I
OCEAN VIEW'DAKİ OUTDOOR GIRLS'I
PINE'DAKİ OUTDOOR GIRLS'I ADA
DOĞA KIZLARI ORDU HİZMETİNDE

GROSSET & DUNLAP, YAYINCILAR, NEW YORK

Laura Lee Hope'un 
Derin Mavi Denizde Bobbsey İkizleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOBBSEY TWINS ON THE ***

***** This file should be named 37909.txt or 37909.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/9/0/37909/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from images made available by the HathiTrust
Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
