*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Whirligig of Time (Zamanın Dönencesi)
Yazar: Wayland Wells Williams
Yayın Tarihi: November 2, 2011 [EBook #37906]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37906
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Whirligig of Time, by Wayland Wells Williams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Whirligig of Time

Author: Wayland Wells Williams

Illustrator: J. Henry

Release Date: November 2, 2011 [EBook #37906]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHIRLIGIG OF TIME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ZAMANIN DÖNGÜSÜ [İllüstrasyon: "'JAMES BAŞARDI! JAMES BİR
TOUCHDOWN YAPTI"]

ZAMANIN DÖNGÜSÜ

WAYLAND WELLS WILLIAMS TARAFINDAN

_J. HENRY'NİN BİR ÖN SAYFASIYLA_

"_Ve böylece Zamanın Dönüğü intikamlarını getirir._"--On İkinci Gece.

NEW YORK

FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ

YAYIMCILAR

_Telif hakkı, 1916, by_
FREDERICK A. STOKES ŞİRKETİ

_Yabancı dillere çeviri dahil olmak üzere tüm hakları saklıdır._

İÇERİK

KISIM I

BÖLÜM

I YAZILMAMIŞ BELGELER
II TEYZELER
III KOLONİSEL DEĞİL; GÜRCÜCE
IV YAVRU KÖPEKLER VE PSİKOLOJİK BİR GERÇEK
V ORMANDAKİ BEBEKLER
VI ARCADIA VE YANKEEDOM
VII OMNE IGNOTUM
VIII LIVY VE VICTOR HUGO
IX WIMBOURNE İÇİN UZUN BİR TEZAHÜRAT
X GÜRÜLTÜLER
XI TEBE SELINA'NIN BEAUX YEUX'U
XII BİR TANRI İŞİ
XIII SARDOU
XIV ANGLO-SAKSON OLMAYAN
XV BAŞTA KALP
XVI EN ÜZÜCÜ HİKÂYE

BÖLÜM II

AŞK TAVSİYE İLE KONTROL EDİLEBİLİR MİYİM?
II CONGREVE
III KESİNLİKLE TRİAS DEĞİL, AMA YAKLAŞIK OLARAK ESKİ
IV VAHŞİ ATLAR VE ŞAMPANYA
V PİSGAH'TA BİR SCHOENE SEELE
VI UZUN BİR BÖLÜM. AMA SONRA, AŞK UZUNDUR
VII BİR ANLAMDA ÇOK KISA BİR BÖLÜM
VIII BİR ŞEY VE DİĞER BİR ŞEY
IX LABİRENTLER
X BAY VE BAYAN ALFRED LAMMLE
XI TEREDÜTLER VE GÖZYAŞLARI
XII BİR DEMİR ÇUBUK
XIII KIRMIZI ALEV
XIV BİR ÇÖMLEKÇİ KABİNİ
XV GELGİT DÖNÜYOR
XVI BİR SCHOENE SEELE'NİN YENİDEN OLUŞTURULMASI

ZAMANIN DÖNGÜSÜ

BÖLÜM I

BÖLÜM I

YAZILMAMIŞ KAĞITLAR

Merdivenlerdeki uzun saat ikiyi vurdu ve karanlık yatak odasında uyanık yatan genç Harry
Wimbourne, o saatin daha önce öğleden sonra hariç, ikiyi vurduğunu hiç duymadığını düşündü.
İki vuruş onun kulağına tuhaf ve alışılmadık bir ses gibi geldi; daha fazlasının gelmesini bekledi, ama hiçbiri olmadı ve ikinci vuruşun sesleri sessiz evde oldukça ürkütücü bir şekilde yavaşça kayboldu. Çünkü ev artık sessizdi; annesinin odasının yönünden gelen ve onu ilk uyandıran garip ve korkutucu sesler dizisi bir süre önce sona ermişti. Çok fazla
bir oraya bir buraya koşuşturma, çok fazla kapı açılıp kapanma olmuştu,
sık sık ses sesleriyle karışıyordu; sesler bastırılmış ve
yine de gergindi, o kadar alçak sesle ve o kadar aceleyle konuşuyorlardı ki hiçbir tam cümle yakalanamıyordu, yine de Harry ara sıra babasının, hemşirenin veya doktorun ses tonlarını ayırt edebiliyordu. Bir keresinde "sıcak su" ifadesini fark etti; ve bu bile diğer seslere hafif bir aşinalık ve sağduyu katıyor gibiydi. Ama sonra damarlarındaki kanı donduran ve onu yatağında 
katı ve çırılçıplak yatıran, her gözenekten terleyen, cehalet ve dehşetin verdiği acıyla 
yatağına yatıran o diğer sesler geldi. Her şey o kadar açıklanamazdı ki; annesi--! Garip bir
ses onu bu kadar etkilemezdi.

Ama bunların hepsi bir süre sonra durmuştu ve her şey, saat ikiyi vurduğunda bir saat veya daha fazla süren sessizliğe bürünmüştü. Sessizlik, seslerden bile daha yıpratıcıydı, çünkü insana daha fazlasının geleceği izlenimini veriyordu. "Bekle, bekle, bekle," Harry'ye öyle geliyordu; "en kötüsü henüz bitmedi; gece bitmeden daha fazlası olacak; Bekle, bekle!" ve merdivenlerdeki saatin yavaş tik takları, kapalı kapıdan belli belirsiz duyuluyordu, yükü aldı "Bekle! Bekle!" Ve Harry bekledi. Zamanın akışı ona hem acımasızca yavaş hem de acımasızca hızlı geliyordu; her dakika bir saat gibi uzuyordu ve yine de saat vurduğunda ona bir dakika içinde geçmiş gibi geliyordu.

Uyumak imkansızdı. Elli kez yatağında döndü,
uykulu olmasını sağlayacak kadar rahat bir pozisyon bulmaya çalışıyordu; ama bunu yaparken, kesin, nihai, tatsız da olsa, bir şey
sessizliğin gerginliğini
sonlandırana kadar uyuyamayacağına ikna oldu. Yatağını ağabeyi James'in yatağından ayıran kısa karanlık alana baktı ve her şeyin içinde uyuyabilme gücüne gıpta etti. Ama diğer yatağın belirsiz ana hatlarındaki kısa
ani bir değişiklik, ona ağabeyinin
uykuda olmadığını söyledi. Harry, diğerinin bakışlarının, kendisininki gibi, karanlığı delmeye çalıştığını hissetti. Uyanık olduğunu göstermek için keskin ve gergin bir hareketle yarı döndü ve birkaç dakika boyunca iki çocuk da sessizce birbirlerine bakarak yattılar, her biri diğerinin ne kadarını
duyduğunu merak etti.

Sonunda James sessizliği bozdu. "Geldi," dedi.

"Evet, geldi," diye cevapladı Harry. "Ne kadar zamandır uyanıksın?" diye ekledi,
James'in daha fazla bir şeye girişmeden önce ne kadar bildiğini öğrenmesi gerektiğini hissederek.

"Ah, saatler," dedi James.

"Önceden beri--"

"Evet."

Demek James her şeyi duymuştu, diye düşündü Harry. Tüm bu zaman boyunca uyanık kalmak ve hiçbir işaret vermemek ona çok yakışıyordu.
James'in gecenin olayları konusunda kendisi kadar utangaç olabileceği aklına bile gelmemişti.

Bu iki çocuğun da annelerinin odasında olup bitenlerden habersiz olduğu bir an bile düşünülmemeliydi.
Harry o sırada on yaşındaydı ve James on ikinci yaş gününe yaklaşıyordu. Böylece, babaları birkaç gün önce, onlara çok geçmeden küçük bir kardeş bekleyebileceklerini ve annelerini hiçbir şekilde rahatsız etmemeleri gerektiğini ciddi bir şekilde bildirdiğinde, vs., vs., yeni gelenin pencereden uçması veya bir lahana yaprağı üzerinde bir derede yüzmesi veya daha sıradan bir ifadeyle, doktorun siyah çantasında tanıtılması gibi çocukça bir batıl inanç akıllarına hiç gelmedi. Eğitimli hemşire bir veya iki gün sonra ortaya çıktığında, neden orada olduğunun söylenmesine gerek kalmadı. Durumu kabullendiler, mümkün olduğunca az ses çıkarmaya çalıştılar ve ilk başta hastane deneyimleriyle ilgili hikayeler anlatacak kadar boş vakti olan Bayan Garver ile büyük bir dostluk kurdular; bunların arasında, üzülerek fark ettiği gibi, ileri derecedeki delirium tremens vakalarının hikayeleri kolayca favoriydi.

İki çocuk uzun süre uyanık kaldılar ve bahsetmeye değer başka bir sohbet etmediler. Saatin üçü vurduğunu duydular ve
ondan sonra uyumuş olabilirlerdi. Her neyse, ilk fark ettikleri şey, odalarının kapısının, hemen eğitimli hemşireninki olduğunu anladıkları, yumuşak bir şekilde hışırdayan bir figür tarafından açılmasıydı.
Odayı geçti ve düzenli bir şekilde gazı yaktı; sonra döndü ve
Harry'nin yatağının ayağında durdu, ellerini hafifçe ayaklığa koydu.
Her iki çocuk da yüzünün ne kadar beyaz ve ifadesinin ne kadar ciddi olduğunu hemen fark ettiler.

"İkiniz de uyanık mısınız, çocuklar?" diye sordu.

İkisi de uyanık olduklarını söylediler ve Bayan Garver, sanki kelimelerini seçmek ister gibi bir an durakladıktan sonra şöyle dedi:

"O zaman kalkın ve bir şeyler giyin ve benimle birlikte annenizin odasına gelin."

Tek kelime etmeden ayağa kalktılar ve sabahlıklarını ve terliklerini giydiler. Hazır olduklarında Bayan Garver kapıya doğru yol gösterdi ve
elini kapı koluna koyarak onlara doğru döndü.

"Anneniz çok hasta, çocuklar. Korkarım ki bu onu
son kez
göreceksiniz."

Sersemlemiş ve sessiz bir şekilde onu salona kadar takip ettiler.

Daha sonra girdikleri yatak odası evin ön tarafında büyük bir odaydı, tavanı yüksekti, pencere alanı genişti ve çoğunlukla eski maun mobilyalarla döşenmişti. Güneş büyük pencerelerden içeri
dokunurken güzel bir eski odaydı ve şimdi, tek bir düşük yanan gaz fıskiyesi ve bir iki gölgeli mumla
hafifçe aydınlatıldığında da oldukça
güzeldi, ciddi bir şekilde. Şöminede kısık bir ateş yanıyordu ve sönmekte olan alevleri yumuşak renkli chintz örtüler ve parlayan maun yüzeyler üzerinde düzensizce parlıyor, odaya uykulu ve lezzetli bir huzur havası veriyordu. Ve tüm bunların ortasında, yüz yıl önceki modaya göre perdeli büyük bir maun dört direkli yatakta, Edith Wimbourne ölmek üzere yatıyordu. O, zavallı hanım, büyük yatağında beyaz ve baygın bir şekilde, başrolü oynadığı sahnenin düzenini, ölmekte olan insanların genelde yaptığı gibi, pek umursamıyordu; ama sahneye mesafeli ve takdir edici gözlerle bakan bizler, belki de, eğer bize bir ölüm seçeneği
sağlansaydı, en sevdiklerimizle çevrili, dört direkli bir yatakta ve tanıdık duvarlara ve
tavanlara değişen ve fantastik gölgeler düşüren titrek bir ateşin altında ölmek istemezdik. Yatakta ölmekte olan kadının yanında, Bayan Garver Harry ve James'i içeri götürdüğünde yatak odasında üç kişi daha vardı. İkisinin de tanıdığı ve sevdiği doktor yatağın başında oturuyordu. Ateşin yakınındaki büyük bir koltukta oğlanların babası oturuyordu ve arka planda bir yerde, hiçbir yerden
çıkan başka bir eğitimli hemşire duruyordu. Bu figürlerin varlığı, elle tutulamayan bir şekilde, ölümün gerçek bir olgu olmasını sağlıyordu; eğer orada olmasalardı, oğlanlar sadece hasta olduğu
zaman annelerini ziyarete gidiyor olabilirlerdi. Şimdi ikisi de korkunç bir şekilde sızlayan kalplerle, onu
son kez göreceklerini fark ettiler.

Bayan Garver iki çocuğu odaya getirip yatağa doğru götürürken doktor meraklı gözlerle baktı. Baba içeri girerken başını bile çevirmedi. Yatağın yanında durup yastıktaki soluk uyuyan yüze sessizce baktılar. Yatağın etrafında hafif bir kloroform kokusu vardı. Doktor ayağa kalktı ve ölmekte olan kadının kalbinin hareketini dinlemek için eğildi. Bitirdikten sonra yatağın yanından biraz geri çekildi.

"İstersen onu öpebilirsin," dedi yumuşak bir sesle.

Çocuklar sırayla eğilip sessizce sakin dudaklara dokundular. Harry'nin dayanabileceğinden
çok daha fazlaydı.

"Ah, bu son mu olmalı?" diye çığlık attığını duydu. Ama kimse ona dikkat etmedi ve aniden kelimeleri yüksek sesle söylemediğini fark etti. James'in sakin ama gergin yüzüne baktı ve
görüntü onu rahatlattı. James'in kendisi kadar acı çekip çekmediğini merak etti ve muhtemelen çektiğini düşündü. Yüzünün James'inki kadar az görünüp görünmediğini merak etti.

Doktor ve Bayan Garver fısıldaşıyorlardı.

"Şimdi onları alayım mı?" diye sordu.

"Henüz değil," diye cevap verdi; "sadece bir ihtimal var ki--"

Bitiremedi, ama Bayan Garver anlamış olmalı ki başını salladı
ve çocukları sessizce uzaklaştırdı. Şömineye doğru yürüdüler
ve babaları başını hareket ettirmeden onlara doğru elini uzattı. Sessizce yanına oturdular, her biri sandalyesinin bir koluna,
ve her birinin beline bir kol doladı.

Böylece hepsinin geleceğini bildikleri şeyi beklemenin son dönemine başladılar; yakında gelmesi için dua ettikleri ve aynı zamanda mümkün olduğunca ertelemek istedikleri şey. Doktor yatağın başındaki yerine geri dönmüştü ve şimdi parmaklarını neredeyse sürekli olarak hastanın bileğinde tutuyordu. İki hemşire biraz uzağa oturdu, acil durum formüle edilmemişse hazır olmak için. Bu üç kişi de profesyonel nedenlerle oradaydı, bu yüzden meditasyonlarının çoğunun profesyonel nitelikte olduğunu varsayabiliriz. Ama yine de, profesyonel sakinliklerinin altında, ölüm görüntüsüne eşlik eden karışık üzüntü, tatlılık ve ciddiyeti hissettiler, bu asla o kadar tanıdık olmasa da. Ve iki çocuğun, yeryüzünde en çok sevdikleri kişinin gidişini beklerken hissettiklerini kolayca tahmin edebiliriz; onları tamamen teslim olmaktan alıkoyan tek şey, gerilim duygusuydu. Sahnenin odada en çok etkileyeceği düşünülen kişi, aslında, en az etkilenen kişiydi ve bu kişi de yakında ölen kocası Hilary Wimbourne'du. "Zavallı Edith," diye düşündü, "zavallı Edith. Bana ne kadar iyi bir eş oldu, kesinlikle! Ben de ondan hoşlanıyordum. Elbette, olabileceğim kadar değil... Yine de, kahvaltı masasında kahve takımlarının arkasında yüzünü bir daha asla göremeyeceğimi düşündüğümde, bana bir sızı, belirgin bir sızı
veriyor... Bu arada, sanırım tüm bunlar olmadan önce, o Sheffield vazosunu yeniden kaplanması için göndermeyi
hatırlamadı... Ama her şey
çok güzeldi--ateş, örtülü yatak, bekleyen figürler,
tüm atmosfer! Tam da ölmek isteyeceği gibi; bütün huzur
ve doğallık. Her şey 'Elveda, Edith;
tebrikler, Edith; her şeyden kurtuldum' diyor gibi, sadece çok daha güzel.
Bir ağıt var--nasıl gidiyor?--

Oh, artık yok, artık yok; çok geç
İç çekişler tükendi; yanan mumlar
Kader kadar iffetli bir hayatın,
Yazılmamış kağıtlar kadar saf,
Tükenmişler--

"Bu ona yakın bir yere geliyor; 'kader kadar iffetli bir hayat'-- Edith için fena bir
tanımlama değil ... 'Yazılmamış kağıtlar kadar saf'-- bir Elizabethli'den başka kim böyle bir dizeyi böyle söylemeye cesaret edebilirdi?
Bakalım; Ford muydu, yoksa Shirley mi?... Keşke biri bunu şimdi, sahne arkasında, diyelim ki banyo kapısının önünde söyleseydi, her şey
mükemmel olurdu. 'Yazılmamış kağıtlar'--ah, peki, insanların Edith kadar
saf olmak ve yaşamak gibi bir işleri yok. Ama onsuz evim ne olacak? Çocuklar ne olacak? Aman Tanrım, çocuklarla
ne yapacağım? İyi küçük ruhlar--ne kadar da sessizler! Hepsi onları benden
daha sert vuruyor, biliyorum. O kadar da kötü olmayacak
okula gidecek kadar büyüdüklerinde, ama o zamana kadar...
Cecilia'nın tavsiyesini sormalıyım; bazı fikirleri olacak ve bu arada, merak ediyorum
Cecilia benim için o Sheraton büfesini görmeyi düşündü mü?"

Ve benzeri, benzeri. Hilary Wimbourne'un meditasyonları asla çok ileri gitmedi
bir Sheraton büfesinde veya eski bir Sheffield vazosunda veya güzel bir Chienlung parçasında veya dar sokak için yeni bir fikirde toplanmadan. Onu yargılamayalım. O böyle bir insandı.

Bu düşünceler ve bunların gerçekleştiği tamamen dışsal sessizlik
en sonunda yataktaki hasta kadının hafifçe kıpırdanmasıyla kesildi. Ölümlü hayatında son kez -ve neredeyse ilk kez, bu konuda- Edith Wimbourne ailesinin
merkezini ele alacaktı. Kocası ve oğulları onun yatarken iç çektiğini ve hafifçe kıpırdandığını duydular ve sonra doktor ve Bayan Garver birkaç dakika onunla meşgul gibi göründüler. Muhtemelen zorla dişlerinin arasında bir
uyarıcı vardı, çünkü bir iki dakika içinde gözlerini
açtı ve etrafındakileri görebildi. Onları karşılayan ilk görüntü neredeyse babalarının koltuğunun kollarında oturan iki oğluydu ve onları görünce hafifçe gülümsedi.

Hemşire doktora doğru meraklı gözlerle baktı, doktor başını salladı ve
yanına gidip Harry'nin omzuna hafifçe dokundu.

"Gel ve annenle konuş," diye fısıldadı ve Harry onun yanına
yürüdü. Yatakta hareketsiz duran eli çok nazikçe
tuttu ve kendi eline aldı. Hayatı pahasına tek bir kelime bile söyleyemezdi.

Ya uyarıcının canlandırıcı etkisi ya da genç elinde
atan sıcak kanın hissi ya da belki ikisi de ölmekte olan kadına biraz güç verdi. Tekrar gülümsedi ve zayıflamış yanaklarında çok hafif bir kızarıklık belirdi. "Harry, sevgili Harry," diye fısıldadı
nazikçe ve çocuk kelimeleri yakalamak için eğildi. "Seni
bırakacağım, canım ve üzgünüm. Eğer
yaşayabilseydim seninle çok gurur duymam gerektiğini biliyorum... İyi bir çocuk ol, Harry ve anneni unutma."

Konuşma çabasıyla bitkin bir şekilde gözlerini tekrar kapattı. Sersemlemiş
ve hareketsiz Harry, hemşire James'e yer açmak için onu nazikçe uzaklaştırana kadar olduğu yerde kaldı.

James, kardeşinin yaptığı gibi, elini annesinin
elinde tutarak birkaç dakika ayakta durdu. Hemen gözlerini bir kez daha açtı ve
bir iki dakika ilk çocuğunun yüzüne ciddi bir şekilde baktı, sanki ona söyleyecekleri için kalan azıcık gücünü
topluyormuş gibi.

"Dinle canım," dedi sonunda ve James eğildi. "Öleceğim, James. Bunun için fazla üzülmemeye çalış. Her şey en iyisi için... Canım, senden benim için yapmanı istediğim bir şey var; sana
her zaman güvendiğimi ve sana bağlı olduğumu biliyorsun--peki, belki bilmiyorsundur,
ama ben... James, Harry'e göz kulak olmanı istiyorum. Şimdi buna ihtiyacı var,
ve daha sonra buna çok daha fazla ihtiyacı olacak. Ne demek istediğimi,
büyüdüğünde anlayacaksın. Senin gibi yaratılmamış; ona bakacak
birine ihtiyacı olacak. Bunu yapacağına söz verebilir misin?"

"Evet," diye fısıldadı James.

Annesi sanki rahatlamış gibi hafifçe içini çekti. "Şimdi beni öp, canım,"
dedi ve sonra neredeyse duyulmayacak bir şekilde, "Güvenebileceğim birini
bırakmak güzel." Sonra gözlerini kapattı, son kez.

James, annesinin o sözlerini yaşadığı sürece hiçbir insana,
Harry'ye bile söylemedi. Aslında,
onların asla düşüncelerinden uzak olmadıklarını söylemek çok fazla olurdu, çünkü aslında ilk birkaç günden sonra
onları nadiren düşünürdü. Fakat annesinin ölüm döşeğinin yanında dururken, zorlayıcı ama elle tutulamayan bir şekilde,
kendisini ölümden başka hiçbir şeyin kurtaramayacağı bir emaneti kabul ettiğini fark etti.

Doktor ölmekte olan kadının yanına döndü.
Bayan Garver hızla ve sessizce
iki çocuğun da omzuna elini koydu ve
onları odadan çıkardı. Edith Wimbourne uyudu ve uykusu yavaşça ölüme dönüştü.

Sandalyedeki adam hiç kıpırdamadı.

BÖLÜM II

TEYMELER

Bayan Garver, Harry ve James'i tekrar yataklarına yatırılmış halde görene ve ışığı söndürüp odadan çıkana kadar, her iki çocuk da gece boyunca gösterdikleri aynı dışsal sakinliği korudu. Ama bir kez karanlık yatak odalarının sessizliğinde yalnız bırakıldıklarında, kısıtlamaya yol açacak başka bir çileleri olmadığında -çünkü bu zamana kadar annelerinin ölmüş olması gerektiğini gayet iyi biliyorlardı- tamamen doğal kederlerine teslim oldular ve ikisinin de daha sonra hayatlarının en berbat gecesini
olarak hatırladıkları geceyi geçirdiler.

Sabah Miss Garver onları uyandırdığında pek de iyi olmamıştı, ancak uyku önceki gecenin tüm anılarını
tamamen silmiş
ti 
Harry, tembelce doğrulup gözlerini ovuşturarak, dünyanın en doğal sesiyle saatin kaç olduğunu sordu.

"Saat on civarı," diye cevap verdi.

"Saat on! Neden, okula bir saat geç kaldık bile."

"Bugün okula gitmiyorsun," diye cevapladı Miss Garver, nazikçe ve bunu söylemekten nefret ediyordu, çünkü bu sözün onları hemen
hatırlatacağını biliyordu. Tekrar onlara doğru döndüğünde, gerçekten de öyle olduğunu gördü.

"Dinleyin," dedi onlara olabildiğince nazikçe, "İkinizin de mümkün olduğunca
hızlıca giyinmenizi ve sonra aşağı inip kahvaltınızı yapmanızı istiyorum. Ondan sonra ikinizi de şehre götüreceğim. Yapılacak çok şey var. O yüzden acele edin."

"Bizi neden şehre götürüyorsun?" diye sordu James.

"Biraz kıyafet almaya."

"Ama anlamıyorum," diye tekrar başladı ve sonra anladı. Mekanik bir şekilde giyinmeye başladı ve tuvaletini yarı yarıya bitirmişti ki, yatağının yanında diz çökmüş, yüzü yastığa gömülü kardeşini fark etti.

"Hadi, Harry," dedi nazikçe; "Neredeyse hazırım."

"Hayır," diye inledi Harry.

"Evet. Yapılması gerek, biliyorsun."

"Ah, git ve beni yalnız bırak."

James başını kardeşininkine yaklaştırdı. "Bir şey yaparken daha iyi hissediyorsun," dedi yumuşak bir sesle.

Sonunda ikna olan Harry ayağa kalktı ve giyinmeye başladı ve çok geçmeden
James'in haklı olduğunu hissetmeye başladı. Bir şey yapmak acıyı
yok etmedi, hatta hafifletmedi bile, ama daha az fark etmenizi sağladı. Kahvaltıda daha da
iyiydi. Her iki çocuk da düzenli ve oldukça bol miktarda yediler, ancak her zamanki gibi en keyifli yemeklerinden aldıkları zevk, eğer varsa, tamamen bilinçaltındaydı. Masada
bal vardı ve Harry, ne yaptığını fark etmeden,
ikinci kez kendine aldı. Tencereyi mekanik bir şekilde
James'e doğru itti, James de içti. Neredeyse aynı anda dişleri
bal ve kekte kapandı ve aynı anda gözleri buluştu. İki veya üç saniye boyunca birbirlerine utangaç bir şekilde baktılar ve sonra yemeyi bıraktılar. Harry masadan kalktı ve pencerenin önünde durup geniş çimenliğe baktı.

"Ah, Anne, Anne," diye haykırdı kendi kendine; "şimdi, bu kadar erken
bal ve kek yemem ve bundan zevk almam gerektiğini düşünmek! Ah, beni affet,
beni affet!"

İlk öz-aşağılama şoku geçtikten sonra, çocuklar babalarını aramak için kütüphaneye girdiler. Onu, bekledikleri gibi
masada oturmuş halde buldular, ancak aşçıyla röportaj yaptığını fark ettiklerinde keskin bir
şaşkınlık şoku yaşadılar. İkisi de
bu keşiften az çok iğrenmişti, ancak yine de belirsiz ama güven verici bir şekilde, bunun bal olayını kısmen haklı çıkardığını hissettiler.

Görüşme, içeri girer girmez sona erdi ve babaları onları yanına çağırdı.

"İkiniz de çok iyiydiniz," dedi, her birinin elini tutarak;
"Bu sizin için çok zordu, biliyorum." Duraksadı ve sonra,
yüzlerinde yaş izleri görünce, biraz telaşla devam etti:
"Şimdi Bayan Garver ile şehre inmelisin; o sana cenaze için
ihtiyacın olan şeyleri almayı çok nazikçe teklif etti. Teyze Cecilia'nın bundan sonra seni New York'a götüreceğini tahmin ediyorum ve seni daha eksiksiz bir şekilde donatacak.
Cenaze yarın saat üçte olacak ve sen orada olacaksın. Sana kimsenin söyleyip söylemediğini bilmiyorum; bebek öldü--dün gece doğan. Küçük bir kızdı; sadece birkaç dakika
yaşadı. Annenle birlikte gömülecek. Bugün ve yarın cenaze için çok sayıda kişi gelecek; James Amca,
Teyze Cecilia ve diğerleri ve ayarlanması gereken çok şey olduğu için
bir engel değil, yardımcı olmaya çalışmalısınız ve eğer yapabiliyorsan
kendini faydalı kılmalısın. Şimdi Bayan Garver ile birlikte koş ve--oh, bir daha
şey. Anneni tekrar görmek için rica etmemeni tavsiye etmeliyim. Elbette, eğer istersen,
edebilirsin ama istemezsen pişman olmayacağını
düşünüyorum. Görüyorsun ya, muhtemelen onun anısıyla yaşamak zorunda kalacağın uzun yıllar var ve bence
onu son hatırladığın anının, öldüğü zamanki değil, hayatta olduğu zamanki hali olması daha iyi olur... ve öğle yemeğinden sonra istasyona gidip iki ellide Amca James ve Teyze Cecilia ile buluşmak istersen, yapabilirsin. Bunu
yapsan iyi olur; kendine bolca meşguliyet bulmak iyi bir şeydir. Hepsi bu kadar - elveda."

Sonra siyah giysiler aramaya gittiler ve biraz
şaşırarak Bayan Garver'ın önceki günlerdeki arkadaş canlısı haline döndüğünü fark ettiler; sanki anneleri ölmemiş gibiydi, ancak şimdi eskisi gibi neşeli
olmak yerine ciddi bir şekilde neşeliydi.

Çok geçmeden çocuklar, işlerinin olduğu hemen hemen herkesin Bayan Garver'ın tavrını benimsediğini fark ettiler. Öğle yemeği, kesinlikle, oldukça
berbat bir yemekti, çünkü o zaman babalarıyla baş başaydılar ve babaları, hepsinin üzerinde asılı kalan kayba daha fazla değinmekten kaçınsa da, sessiz ve meşguldü. Fakat James Amca ve Cecilia Teyze, yeğenleri tarafından istasyonda karşılandıklarında, her zamanki gibi konuştular ve davrandılar ve hiçbiri Teyze Cecilia'nın onları öperken nazik gözlerinin yaşlarla dolduğunu fark etmedi. Teyze Cecilia'yı her zaman en çok
sevmişlerdi teyzeleri, babalarının küçük kardeşinin karısı olduğu için gerçek teyzeleri olmasa da. Çocuklar Amcaları James'ten biraz korkuyorlardı ve onu hiç anlamadıklarını hissediyorlardı. Davranış ve görünüm olarak babalarına çok benziyordu - her ne kadar temiz tıraşlı ve babaları sakal ve bıyık bırakmış olsa da - ama çok daha yaklaşılmazdı. Herkesin genellikle bir an sessiz kalıp sonra güldüğü, onun ciddi ve değişmeyen bir yüz ifadesiyle oturduğu, görünüşte alakasız bir sözle aniden bir sohbete katılmanın rahatsız edici bir yolu vardı. Çocuklar bir keresinde amcalarının görünürdeki sempati eksikliğinden babalarına bahsetmişlerdi; Harry, Amca James'in hiçbir zaman "duyguları yokmuş" gibi göründüğünden şikayet etmişti. Babaları, "Eh," diye cevapladı, "o benden daha iyi bir avukat" ve çocuklar yıllar sonra hatırlayana kadar bu cevapta hiçbir anlam görmediler ve o zaman bile bunun bir açıklama mı yoksa bir sonuç mu olduğuna karar veremediler. Öğleden sonra Teyze Selina geldi. Teyze Selina'da her zaman muhteşem ve mesafeli bir şeyler vardı; görkemli bir geçmişten anlamsız ve aşağılık bir
şimdiye nakledilmiş gibi bir havası vardı ve bunun aşağılığı hakkında yorum yapamayacak kadar iyi yetiştirilmişti,
bunun farkında olsa bile. Hilary Wimbourne'un üvey kız kardeşiydi ve babasının ilk evliliğinden olan çocuğu olduğu için ondan çok daha büyüktü. Harry ve James, görkemli bir şekilde
gelirken onu selamlamak için ön basamaklardaydı. Arabadan inip basamakları tırmanması ve her bir yeğenini aynı selamla öpmesi - "Nasılsınız, sevgili James'im", "Nasılsınız, sevgili Harry'im" - bu özel olayın ciddiyetine bir övgü değil, Teyze Selina'nın işleri yapma biçiminin tipik bir örneğiydi. Ortalama bir boyda olmasına rağmen, başını dik bir şekilde taşıması ve tüm vücudunun dikliği ve inceliğiyle genellikle uzun boylu olduğu izlenimini veriyordu. Etekleri her zaman asil bir şekilde yanında ve arkasında zemini süpürüyordu, diğer kadınların eteklerinin ayak bileklerinin etrafında gevşekçe sarktığı bir günde. Hem Harry hem de James ona, sevgiyle ancak biraz değiştirilebilen bir hayranlıkla bakıyorlardı. Ancak her iki çocuğun da Teyze Selina'ya bakışları sonraki yirmi dört saat içinde genişledi ve sıcak ve dürtüsel bir kalbin yasaklayıcı bir dış görünüşte saklı olabileceği ilginç dersini alacaklardı. Teyze Selina, Wimbourne'ların evine her zamanki sessiz töreniyle girdi ve orada bulunan akrabalarını ciddi bir şekilde selamladı, ardından odadaki herkes içgüdüsel olarak "etrafında durup" ilk hareketi yapmasını bekledi. New York'un en eski, en gururlu ve en zengin ailelerinden birinin kızı olan nazik ve kibar Teyze Cecilia, Teyze Selina odadayken özel biri değildi. Bayan Wimbourne hemen yatak odasına giderek seyahatin tahribatını onarmaya gitti ve tekrar aşağı indiğinde oturma odasını James dışında boş buldu. James bir pencerenin önünde durup alacakaranlığa bakıyordu. Yanına gidip onun yanında durdu ve o da kararan çimenlere baktı.

"Seni görme şansını yakaladığım için çok mutluyum, James," dedi hemen, sakin ve ölçülü ses tonuyla, "burada olmamın sebebi çok üzücü olsa da. Yeğenlerimden herhangi birini görme şansım pek sık olmuyor."

James başını çevirmeden, cevap olarak anlaşılmaz bir veya iki tek heceli kelime mırıldandı. Teyze Selina, James için kötü geçen yarım saati bölmüştü. Dönüp ona baktı ve yüzündeki
aptalca acı çeken bakış kalbinin tam köklerine saplandı. Birdenbire eğildi ve kollarını ona doladı, yanağını James için
tamamen yeni olan bir sıcaklıkla öptü.

"Nasıl hissettiğini biliyorum," diye fısıldadı; "Hepsini yaşadım, bir kez değil, tekrar tekrar ve ne kadar kötü olduğunu biliyorum. Sevgili oğlum, keşke senin için
dayanabilseydim. "

Pencerenin önünde duran küçük bir kanepeye oturdu, hala
James'in ellerinden birini tutuyordu ve çocuk, ilk şaşkınlık
şoku geçtikten sonra, önünde dizlerinin üzerine çöktü ve
başını onun kucağına gömdü. Böylece birkaç dakika orada kaldı, neredeyse
memnuniyetle hıçkırarak; bu beklenmedik
çeyrekte teselli bulmak tatlıydı.

Şu anda zavallı gözlerini onunkilere kaldırdı. "Harry de,
kısmen--" dedi ve daha fazla devam edemedi.

"Evet, bunu da biliyorum," dedi teyzesi. "Harry'nin hesabına katlanmak zorundasın--"

"Evet!"

"Çünkü ondan daha yaşlı ve daha güçlüsün ve ne kadar acı çektiğini
görmesine izin verirsen onun daha fazla acı çekeceğini biliyorsun. Böylece
yüreğinizi yakan acıyla dolaşıyorsunuz, çünkü her zaman
yüzünde bir şey var ve bu yüzden
yardımcı olamayacağınız kadar fazla bir şey söylemeniz imkansız hale geliyor. Ve böylece herkes sizin ondan daha katı kalpli olduğunuz fikrine kapılıyor," diye tutkuyla devam etti, sesinin bir fısıltıya düşmesine izin vererek,
"ve onun kadar hissetme yeteneğine sahip değilsiniz. Ama insanların ne
düşündüğünü umursamıyorsunuz; hiçbir şeyi bilmiyor veya umursamıyorsunuz, sadece oh!
bir yere gidip her şeyi birine, herhangi birine haykırabilseydiniz! Ve
bir ömür böyle şeyler yaşadıktan sonra kendini bastırmak sizin için ikinci bir doğa haline geliyor, böylece düşündüğünüz veya hissettiğiniz hiçbir şeyi söyleyemiyorsunuz ve
benim gibi yaşayan bir mumya oluyorsunuz, ruhunuz yıllar önce ölmüş ve mumyalanmışken, bedeniniz, değersiz, işe yaramaz bedeniniz yaşamaya devam ediyor. Erken başladın, zavallı James!"

Kendi patlamasına James kadar şaşırarak durdu. Çocuk artık ağlamıyordu, çünkü şaşkınlık gözyaşlarını silip süpürmüştü, ama düşünceli bir şekilde pencereden dışarı bakıyordu. Teyzesinin söylediklerinin tam anlamını kavrayamamıştı, ama en beklenmedik yerden, kendi ruh haliyle tam olarak uyuşan, çok önemli bir sır aldığını biliyordu. İyi hanımefendi, birkaç dakika boyunca kelimenin tam anlamıyla tek kelime
edemeyecek kadar şaşkındı.

"Aman Tanrım!" diye geçti şaşkın düşünceleri, "Ne yaptığını biliyor musun, Selina Wimbourne? Son beş dakikada, kız olduğun yıllardan beri yaptığından daha çok aptal durumuna düştün! Tanrı ona zarar vermemesini nasip etsin."

Sesini kontrol edebildiği anda James'e yüksek sesle şöyle dedi:

"Ben aptal ve düşüncesiz bir ihtiyar kadınım, James--"

"Hayır, değilsin," diye aniden coşarak sözünü kesti çocuk.

"Eh, her neyse, söylemem gerekenden çok daha fazlasını söyledim. Anlattıklarımdan dolayı
yanlış bir izlenim edinmeni istemiyorum. Sana
anlattığım şekilde yaşadığım tüm acıların bana zarar vermediğini, aksine bana fayda sağladığını açıklamak istiyorum. Görüyorsun, iki tür insan acısı vardır. Biri sana dışarıdan
zorla dayatılır. Bu türü engelleyemezsin, sadece katlanmak zorundasın. Bence, düşündüğün kadar kötü olmaz.
Diğerini ise, doğru şeyi yapman gerektiğini bildiğin halde yanlış şeyi yaparak kendin yaratırsın. Bu gerçekten kötü bir acıdır ve bunu her zaman doğru olduğunu bildiğin şeyi yaparak önleyebilirsin."

"Yani," dedi James düşünceli bir şekilde, "bildiğin halde ciyaklamış olsaydın, senin için daha da kötü olurdu, yapmaman gerektiğini bildiğin halde!"

"Kesinlikle. Bu sadece iki kötülükten daha azı meselesi. Hoş ama yanlış olanı yapmak, hoş olmayan ama doğru olanı yapmaktan daha çok acı verir."

"Anlıyorum. Ama hangisinin doğru, hangisinin yanlış olduğunu söyleyemezsen?"

"Ah, işte gerçek bir zorluğa parmak bastın. Sadece her şeyi
düşünüp elinden geldiğince karar vermen gerekiyor, sonra da, eğer yanlış çıkarsa, bunun için o kadar da suçlu değilsin. O zaman, çektiğin acı, yardım edemediğin türdendir. Hiç kimse düşündüğünden daha iyisini yapamaz
o an doğru zaman... Hadi kalk canım, insanların geldiğini duyuyorum."

"Teşekkür ederim, Teyze Selina. Bana anlattıklarınız çok yardımcı oluyor. Gerçekten!"

"Memnun oldum canım," diye cevapladı Bayan Wimbourne ve bir iki saniye sonra odaya girenler olduğunda, orada buldukları asabi yaşlı ve genç örnekler arasında aniden oluşan sempati bağından kimse şüphelenmedi.

"Cecilia, o iki çocuğa ne olacak?" diye sordu Bayan Wimbourne akşamın ilerleyen saatlerinde, kendini bir anlığına yengesiyle baş başa
bularak.

"Son on iki saattir kendime bu soruyu oldukça istikrarlı bir şekilde soruyorum," diye cevapladı Bayan James. "Keşke _ben_ onları alabilseydim," diye ekledi dürtüsel bir şekilde.

"Sanırım pek mümkün değil." Bu konuşmada yapılan yorumlardan herhangi biri ani veya tutarsız görünüyorsa, bu iki hanımın birbirlerini oldukça iyi anladıkları, cümlelerini bitirmeden veya hatta ardışık.

"Ne yazık ki," diye devam etti Bayan James, kısa bir duraklamadan sonra, "her şey tamamen Hilary'ye bağlı."

"En son kişi--"

"Kesinlikle. Ama ne yapılabilir?"

"Bana oldukça açık görünüyor," dedi Teyze Selina, kelimelerini dikkatlice ve yavaşça seçerek, "Hilary kaçınılmaz olarak en çok kaçınılması gereken yolu seçecek. Hilary onların burada tek başlarına yaşamaya devam etmelerini isteyecektir
; mümkün olduğunca _statükoyu_ koruyacaklar. Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Bundan neredeyse eminim. Ama..."

"Ama eğer içimizden herhangi biri o çocuklara karşı en ufak bir duyguya sahipse... En azından ikisi de güvenli bir şekilde okula gidene kadar ve onları
en azından bir iki yıl daha göndermeyecek."

"Harry, üç yaşına kadar değil, demeliyim... Yani, _ben_ gitmemeliyim."

Bir an sessizlik, sonra Teyze Selina:

"Peki, buraya getirilebilecek birini düşünebiliyor musun?"

Bayan James, hassas ve zor bir ilerlemeye hazırlanıyormuş gibi bir an çırpındı.

"Acaba," dedi, "yani, bugün aklıma bir düşünce geldi - eğer sen - eğer
_sen_ hiç--"

"Hilary ve ben," Teyze Selina sakin, net, tarafsız bir tonla gözlemledi
ve bu öneriyi bir kez ve herkes için ortadan kaldırdı; "Hilary ve Ben Anlaşamıyoruz. Yani, bu şekilde. Uzaktan--"

Cümle, bir şekilde uzaktan anlayış ve dostluk izlenimi
vermeyi başaran bir hareketle tamamlandı. Bayan James'in bastırılmış "Oh!" ifadesi, daha doğrusu teslimiyet, görüşmeyi
bitirmek için bir süre bekledi. Fakat hemen ardından Teyze Selina, kendisine kabzası uzatılmış bir kılıcı kabul eden birinin havasıyla, sanki bir soru değil de bir ifadeymiş gibi sordu, daha doğrusu şöyle dedi:

"Agatha Fraile hakkında ne düşünüyorsun?"

"Eh," diye cevapladı Bayan James, yanmış bir çocuk havasıyla; "Ondan hoşlanıyorum. Tabii ki onu pek tanımıyorum. O da buna
isteyebilirdi. Elbette ki kimse söyleyemez.... Varlıklı değiller,
Sanırım... Çok iyi, şüphesiz..."

"Hm," dedi Teyze Selina sakin bir şekilde, gidilecek bir sohbet
yolu olduğunun farkındaydı ve muhatabının ona bir
önderlik
vermesini sağlamaya kararlıydı. Teyze Cecilia bunu cesurca yaptı:

"Yani--ne kadar şey biliyor--?"

"Hilary hakkında, evet."

"Ben, Edith aracılığıyla öğrenmiş olması gerektiğini düşünüyorum....
Bilmemesini nasıl
göremiyorum. Siz mi?"

"Söyleyemem, eminim. Edith'in oldukça ilginç fikirleri vardı, ama o
yaşamış en iyi kadınlardan biriydi. Ancak, şu anda
dikkat edilmesi gereken asıl konu bu değil. Bilmek istediğim, daha iyi bir şey düşünebiliyor musun?"

"H-hayır," diye yavaşça cevapladı Bayan James. "Hatta bunun mümkün olan en iyi düzenleme olduğunu bile düşünüyorum, eğer--Aman Tanrım, bu noktaya geleceğini düşünmek--zavallı çocuklar!"

"Evet, biliyorum," dedi Teyze Selina, hızla. "Şimdi, bu kararlaştırıldığına göre, birinin bunu Hilary'ye söylemesi gerek. Hilary tek başına hiçbir şey yapmayacak. Yarın sabah gelecek, değil mi? Bence gitmeden önce, bir şekilde halledilmeli. Şimdi Hilary'ye kim yaklaşacak?"

"Bilmiyorum," diye kekeledi Bayan James, diğerinin akıl yürütme hızına biraz şaşırarak.

"Eh, biliyorum. James, Hilary üzerinde herhangi bir etkisi olan veya olmuş tek tanıdığım insan. Şimdi birimiz James ile konuşmalı ve ben, Cecilia, bunu senden daha başarılı bir şekilde yapabileceğimi düşünüyorum.
İlk kez, yani... Elbette, sonrasında sen..."

"Evet, elbette," diye mırıldanıyor Bayan James.

"Pekala, o zaman; sabah ilk iş James'i göreceğim.
Bir şeye
varacağını söylemiyorum ama ona yaklaşılmadan önce
çok fazla şey yapılması gerekiyor. _Bir şey_ yapmalıyız. Burada tek başlarına, babalarıyla birlikte yaşıyorlardı...."

"Elbette söz konusu bile olamaz." Konuşma, sanki,
bir turunu tamamlamış ve tekrar başlangıç ​​noktasına dönmüş gibi,
James'in iyi geceler demek için
gelmesiyle aniden kesilmemiş olsaydı, yatma vaktine kadar yavaşça dolaşabilirdi.

* * * * *

Cenaze töreninden birkaç gün sonra, akşam yatağa girdiklerinde,
Harry karanlığın içinden kardeşine şöyle dedi:

"Sana söylüyorum, James, Teyze Selina iyi; biliyor muydun?"

"Ah," diye cevap verdi, "sana beş dolar da verdi, değil mi?"

"Evet, ama demek istediğim bu değil. Bana bundan önce de
birçok kez beş dolar verdi."

"Peki, ne demek istiyorsun?"

"Eh, beni bir sabah bahçede buldu... Salı günü sanırım--"
Salı cenaze günüydü--"ve ben epey ağlamıştım ve sanırım o da bunu biliyordu. Neyse, beni
elinden tutup bir süre benimle konuştu..."

"Sana ne söyledi?" Bu soru kaba bir meraktan kaynaklanmıyordu; James, kardeşinin gaza gelmek istediğini biliyordu.

"Ah, pek bir şey _söylemedi_. Sadece çok nazikti, hepsi bu...
Bana--yani, dedi ki, bir şey için, çok fazla ağladığımı söyledi. Sadece
bunu öyle söylemedi. Ortalıkta dolaşıp ağlamanın
üzgün olduğunuzu göstermenin pek bir yolu olmadığını söyledi. Dedi ki eğer--eğer gerçekten bir kişiyi özlüyorsan, yapabileceğin en az şey
kendini rahatsız etmemekti, gerçekten yardım
edebilecek hiçbir şey
yapamıyor olsan bile."

"Oh."

"Annemin kendisini memnun edecek son şeyin
bana öğrettiği her şeyin ... ağlamaktan başka bir şeye
değmediğini düşünmek olduğunu söyledi. Sonra dedi ki... Sanırım sana bunu söylemeyeceğim."

"Pekala, istemiyorsan söyleme."

"Bana, bir şekilde, bunu --Annem hakkında--herkesten daha fazla hissetmem gerektiğini fark ettiğini söyledi, çünkü son zamanlarda onunla
herkesten daha fazla birlikteydim--ona daha bağımlıydım, dedi, ..."

"Evet, anlıyorum."

"Ve bu benim için daha zor olsa da, bana daha büyük bir sorumluluk yükledi, çünkü, görüyorsun--ah, her şeyi açıklayamıyorum! Ama o haklıydı sanırım."

"Bana aynı türden bir şey söyledi... tam olarak öyle değil, yani, ama--yani, aynı türden bir şey. Bu da yardımcı oldu. Komik olan, onun anlayışının herkesten daha iyi olduğunu düşünmek--Teyze Selina!"

"Evet, öyle değil mi? Eh, insanlar hakkında gerçekten hiçbir şey anlatamazsın."
Bu olgun düşünceyle Harry dönüp uykuya daldı. Fakat kardeşi, az önce duyduklarını düşünerek bir süre uyanık kaldı
ve düşündükçe teyzesine olan saygısı arttı. Sadece kendi acısının derinliklerini duymakla kalmayıp, ona teselli de verebiliyor, aynı zamanda Harry'nin kendi özel ihtiyacında ona yardımcı olabilecek tek şeye ışık tutabiliyor ve bunu ona hazır ve korkusuz bir incelikle gösterebiliyordu. Ve
Harry'ye söyledikleri, ona söylediklerinin neredeyse tam tersiydi.

"Keşke Teyze Selina gibi olabilseydim," diye düşündü.

BÖLÜM III

KOLONİ DEĞİL; GÜRCÜ

Harry ve James, New Haven şehrinde geniş bir araziyle çevrili büyük bir evde yaşıyorlardı. Evin kendisi eski ve görkemliydi; yerel gazeteler, bundan bahsetmek için fırsat bulduklarında, genellikle
Wimbourne "malikanesi" olarak anıyorlardı. "Çocukların bu kelimeden hoşlanmaması, babalarının onlara bunun iğrenç bir ifade olduğunu ve "gerçekten bilen" insanların hiçbir koşulda kullanmadığını söylemesiyle başladı. Kendisi, eğer onu tarif etme fırsatı bulsaydı, bundan bir "yer" olarak bahsederdi.

Ev, on dokuzuncu yüzyılın ilk on yılında inşa edildi.
Hilary Wimbourne'un büyük büyükbabası James, ailenin servetinin kurucusu, ilk isim tarafından yaptırıldı. Devrim savaşlarının sona ermesiyle başka bir işi kalmadığında New Haven'a parasız bir arabacı çırağı olarak geldi ve geldikten sonraki on yıl içinde bölgedeki en önemli iki veya üç avukattan biri oldu. İlk mesleğine dair anlayışını, avukat olarak kazandığı paranın büyük bir kısmını başlangıçta çalıştığı ve parası ve iş zekasıyla birlikte Kasabadaki türünün en karlısı. O zamanlar şehrin en uç
kenarlarında bir çiftlik satın aldı ve yaklaşık yüz yıl sonra bile hala içinde yaşadığımız Wimbourne'ların yaşadığı geniş, dört köşeli, rahat görünümlü evi inşa etti.

Ev, şehrin yukarısındaki bir caddenin üzerinde hakim bir konumdaydı.
Yeşil süslemelerle beyaza boyanmıştı ve evin tepesine kadar uzanan uzun Dor sütunlardan oluşan bir ön revağı vardı. İnsanlar mimari tarzına alışılmış bir şekilde "Sömürge" diyorlardı. "Sömürge Sonrası" veya "geç Amerikan Gürcüsü" ifadesi hedefe çok daha yakın olurdu, ancak bu ayrımlar, sütunlu her şeyin "Sömürge" olduğu ve her zaman olacağı Yeni İngiltere sakinlerinin büyük ve görkemli topluluğu için hiçtir. Ev, aslında kendi tarzının güzel bir örneğiydi ve içinde yaşayıp ölen nesillerce Wimbourne tarafından şaşırtıcı derecede az bozulmuştu, ancak genel etkisinin birliği, Hilary Wimbourne'un babası tarafından ellili yıllarda inşa edilen ve o görkemli ancak mimari açıdan zayıf dönemin tüm özelliklerini gösteren iki kanadın eklenmesiyle bozulmuştu. Ailenin dostları, evin bu şekilde sunduğu anakronizm karşısında sık sık sempati ve üzüntülerini dile getirdiler, ancak Hilary kısa süre sonra bunlara karşı biraz sabırsızlandı. Aslında, konuyla ilgili bir pişmanlık ifadesini, kanatların yapıldığı tarihte inşa edildiği için sessiz bir şükran duası etmeden asla dinlemezdi, kırklı ve ellili yıllarda mimari uygunsuzluğun sadece belirsiz bir şekilde ima edildiği on, yirmi veya otuz yıl sonra değil. "Ayrıca," konuya ilgi gösterenlere şöyle açıklardı,
"o kanatlar her zaman şimdiki kadar kötü görünmeyecek. Gözlerimiz onlara her zaman eski evden tatsız bir şekilde farklı
olarak bakacak, ancak yüz yıl sonraki gözler onlarda tuhaf ve hoş bir çeşitlilikten başka bir şey
görmeyecek. Sonuçta, bu iki stil
sadece neo-klasizmin iki farklı yönüdür, biri diğerinden biraz daha
uzaktır. Tarih söylediklerimi kanıtlamıştır;
duyarlıların on beşinci yüzyılda, saf Erken İngilizce'nin yanına bir sürü Dik Gotik
yerleştirildiğini gördüklerinde nasıl ürperdiklerini düşünün! Onlara şeytan gibi görünmüş olmalı."
Ancak, bu teorinin mantıksal sonucuna geri götürüldüğünü çok az kişi duydu. Hilary, yüzlerine gelen boğulma ifadesini görüp tanıyacaktı ve derinliklerinin ötesinde olduğunu anladığı anda durdu, çünkü insanların
başlarının üstünde asla konuşmamayı kural haline getirmişti. Sonuç olarak, nadiren "neo-klasisizm" noktasının ötesine geçebiliyordu.

İç mekana gelince, eski günlerin atmosferi neredeyse mükemmel bir şekilde korunmuştu. Her duvar kağıdı, her dekorasyon, şans eseri, değiştirilmesi veya restore edilmesi gerektiğinde mümkün olduğunca çoğaltılmıştı ve yetmişli ve seksenli yılların eli, aynı derecede acımasız yıkıcı ve yapıcı güçlerinden neredeyse hiç iz bırakmamıştı. Böylece, yazdığımız
zamanda ev neredeyse tamamen Geç Gürcü dönemi tarzında döşenmişti, çünkü atalarının ona bırakmayı ihmal ettiği şeyleri Hilary'nin kusursuz zevki sağlıyordu.

Ev batıya ve mahallenin ana caddesine bakıyordu; zemin her tarafta hafifçe ondan uzaklaşıyordu, ancak en
dik bir şekilde batıya doğru. Araba yolları, ana cadde ve mülkü sınırlayan iki kesişen caddenin oluşturduğu iki köşeden eve kadar uzanıyordu. Her araba yolunun eğrisini bir katranlı patika takip ediyordu, böylece sokak ile evin ön kapısı arasında kesintisiz bir yeşil çimenlik uzanıyordu. Harry ve James, ilk gençliklerinde, tanıdıkları diğer ön bahçelerin çoğunda olduğu gibi, ön bahçenin ortasından doğrudan geçen bir patika olmamasının nedenini merak ettiler ve eve dışarıdan ulaşmak istediklerinde "köşelerden dolaşmak" zorunda kalmalarını korkunç derecede rahatsız edici buldular. Ancak sonunda, eve her zaman kuzeyden veya güneyden yaklaştıkları ve asla batıdaki kesintisiz bloktan yaklaşmadıkları için, eğer olsaydı merkezi bir yürüyüş yolunu kullanamayacakları fikri akıllarına geldi. Bu iki çocuğun ilk yaşamlarının geçtiği ortam böyleydi ve her şeyi bir kenara koyarsak, kaderleri muhtemelen daha iyi olamazdı. Yaşamlarının ilk on yılı, kızamık, okul değişikliği veya Maine kıyısına veya daha nadiren Avrupa'ya yaz gezilerinden daha önemli hiçbir olayın yaşanmadığı, mükemmel mutluluk ve uyumun ilahi monotonluğuna sahipti. En erken yıllarından itibaren annelerinin doğrudan ama asla fazla göze batmayan bakışları altında yetiştirildiler ve Teyze Selina'nın onu "yaşamış en iyi kadınlardan biri" olarak tanımladığını daha önce duyduğumuz gibi, kendi hesabımıza onun karakteri hakkında daha fazla övgüde bulunmaya cesaret edersek, gülü boyamaya benzer bir şey yapmış oluruz. Babalarıyla ilişkileri, onu çok daha az görmelerine ve temelde ona annelerine olduğundan daha az bağlı olmalarına rağmen, pek de ideal değildi. Hilary, oğullarına düşkündü ve onların gençlik ruh hallerine, oğlanların çok çekici bulduğu bir tür samimi mesafeyle girebiliyordu. Sık sık, mutlu ama sıradan işlerinde aniden üzerlerine
çullanır ve onları bir beyzbol maçına veya belki de New York'a götürüp Akvaryum veya Hayvanat Bahçesi'nde birkaç saat geçirmek için götürürdü; bu, annelerinin okula hangi paltoları giymeleri gerektiğine karar vermesinden daha kısa sürerdi. Bu
göz kamaştırıcı _kayıtsızlık_ gizlice annelerini de onları olduğu kadar büyülemişti ve bu zamana kadar bundan aldığı zevki göstermekten vazgeçmiş olsa da, Hilary onları böyle çıkardığında en çok bundan memnun oluyordu.

Hilary ayrıca ara sıra onlara kitap okurdu ve onun okuması anneleri için gizli bir hayranlık kaynağıydı. Onlara asla karısının haklı olarak "onların çok ötesinde" olarak tanımlayacağı şeyler dışında hiçbir şey okumazdı; Spenser, Shakespeare, Sheridan veya Milton gibi şeyler bile; ve o her zaman Sir Henry Irving'in Charles I'in çocuklarına şiir okuduğu sahnede kullandığı gibi
sahte-ciddi bir tavırla okurdu.
Bu gibi durumlarda karısı, Henrietta Maria rolünden
tamamen memnun olsa da,
eğer _o_ onlara böyle şeyler okumaya
çalışırsa
kıpırdanacaklarını ve odada dolaşıp
onun durmasını
özleyeceklerini düşünürdü, o okurken yaptıkları gibi büyülenmiş bir şekilde
oturup sandalyesinin kollarına
yerleşip metnin her kelimesini nefes nefese takip etmek yerine. Başka bir ebeveyn ve diğer çocuklarla böyle bir okuma
tamamen kısırlık olurdu, ancak çocuklar bundan büyük bir zevk ve edebi takdirin tohumlarını emmeyi başardılar ve birçok büyük yazarın birçok büyük pasajındaki kelimeler, tam anlamını kavrayabilmelerinden çok önce onlar için değerli hale geldi. Edebi seanslarının sonuçları aile ilişkilerinde çeşitli ilginç şekillerde ortaya çıkardı. Bir örnek bunu açıklamak için kullanılabilir. Aile bir gün öğle yemeğinden sonra birlikte oturuyordu; Edith Wimbourne'un önünde bir yığın ev onarımı vardı.

"İtiraf ediyorum," dedi, "bu masa örtüleri o karanlık dolapta yatmaktan çürüdü; biraz kullanılsalardı çok daha uzun süre dayanırlardı."

"Gizlenmenin," dedi Hilary bir derginin arkasından, "tomurcuktaki bir solucan gibi, beslenmesine izin verdi - gizlenme neyle besleniyordu, James?"

"Onun damaskını ye--"

"Masa örtüsü!" diye bağırır Harry, zekice ama dikkatsizce.

"Ah, sus," diye karşılık verir kardeşi, huysuzca, ağzından kelimelerin
kaptırılmasına kim karşı çıkmazdı ki? "Bu kadar zeki olmana gerek yok, zaten
bunu söyleyecektim."

"Kahretsin!"

"Evet, öyleydim."

"Değildin! 'Chek' diyecektin; söylemeye
başladığını gördüm."

"Ah, sus! Senden başka zeki kimse olamaz mı?"

"Önemli değil; söyleyecektin. O değil miydi, Peder?" diye sorar
Harry, en yüksek otoriteye seslenen birinin havasıyla.

"Ne?" Hilary çoktan dergisine dönmüştü.

"'Chek' de. O söylemeyecek miydi?"

"Kim?"

"Elbette James."

"Sanmıyorum. Bana öyle geliyor ki, annenin kullanmamanı istediği argo kelimelerden biri."

"Ne--ne?"

"Yanak." Şaka değil kesinlikle, ama Hilary, Harry'nin ne hakkında konuştuğunu çok iyi bildiği halde, gözlüklerinin üzerinden oğluna
aşılmaz bir ciddiyetle bakarken komik. Her neyse, Harry
durup gülüyor ve kavga bir başarısızlık. Edith, sadece barışı emrederek kavgayı durdurabilirdi, ama bunu ebeveyn otoritesine başvurmadan
yapamazdı.

Bir gün, normalde soğukkanlı ve özdenetimli olan James, annesini aramak için büyük bir perişanlık ve sıkıntı içinde evin içinde koştu, kanlı bir parmağını havaya kaldırdı ve acı dolu sıcak gözyaşları döktü.

"Annem nerede?" diye sordu nefes nefese, kütüphaneye girdi ve babasını orada tek başına buldu.

"Dışarıda, sanırım. Sorun ne?"

"Ah, bir şey yok... Bir çocuk beni yaladı... Bu parmağım için bir şey istiyordum."

"Hadi, yukarı çık ve lavabo tezgahımdaki o büyük kahverengi şişeyi al, bakalım ne yapabiliriz." Hilary, kendi çocukluğundan bir sayfa alarak, hiçbir kesik parmağın James'i bu kadar zavallı bir duruma düşüremeyeceğini tahmin etti. Harry'nin aksine, görünüşlere neredeyse hastalıklı bir şekilde duyarlı olan ve neredeyse hiç keder gösterisinde bulunmayan oğlunun, arkadaşlarının yanında gözyaşlarına boğulmasına izin vererek dövülmenin utancını artırdığından şüpheleniyordu. Bu tür bir olay ancak bu ani yenilgiyi açıklayabilirdi. Bir veya iki ek soruşturma bu varsayımı doğruladı ve ardından mümkünse oğlunun fiziksel yarasının yanı sıra zihinsel yarasına da bir merhem sürmeye hazırlandı.

"İşte," dedi, tamamen antiseptik olmayan bir mendilden yapılmış, profesyonel görünmeyen bir bandajı son kez çekerek, "bu, annen gelene kadar orada kalacak. Şimdi git ve bana üçüncü raftaki yeşil kitabı getir, istersen sana bir süre okuyayım."

Yeşil kitap, "Kayıp Cennet"ten daha az dikkate değer bir eser değildi ve Hilary, on ikinci kitabın son sayfalarına dönerek, günahkâr atalarımızın Cennet'ten kovulmasını okudu. Milton'ı
oldukça iyi, hatta gizlice sandığı kadar iyi okuyordu ve
James, ilk başta dikkatle dinleyemese veya
hiçbir şeyi anlayamasa da, dizelerin ciddi
müziğiyle yavaş yavaş sakinleşti; babası kapanış bölümüne ulaştığında
açık kulaklarla dinliyordu.

Geriye baktıklarında, doğu tarafının tamamı
Cennet'i gördü, çok geç mutlu koltukları,
O alevli meşalenin el salladığı; kapı
Korkunç yüzlerle ve ateşli kollarla doluydu.
Biraz doğal gözyaşı döktüler, ama hemen sildiler;
Dünya önlerindeydi, nerede dinleneceklerini
seçeceklerdi ve İlahi Takdir rehberleriydi.
El ele, dolaşan adımlarla ve yavaş adımlarla,
Eden'de yalnız yollarına devam ettiler.

Hilary, bitirdikten sonra kitabı bir an dizinin üzerinde açık tuttu ve James'in tekrar okumak için
uyanık bir dikkatle öne eğildiğini ilgiyle fark etti. "Birkaç doğal
gözyaşı--onları hemen sildi--dünya önlerindeydi--" sözleri James'in zihnine babasının bildiği gibi
yerleşti ve dünyanın tek bir dikkatsizlikle geri dönülmez bir şekilde kaybedilmesi gerekmediği düşüncesini ima etti.

Hilary'nin oğullarıyla olan ilişkilerinin bu biraz uzun anlatımlarından, çocukların babalarında annelerinden daha sempatik bir arkadaş buldukları izlenimi edinilmesin. Aslında, tam tersi doğruydu. Tüm mükemmel sanat eserleri gibi,
Hilary'nin onlarla olan başarılı pasajları, bunların
hangi yollarla
oluşturulduğuna dair hiçbir iz taşımıyordu ve dolayısıyla babalarının onlara karşı tutumunun, annelerininkine
benzeyen sıcak ve gizlenmemiş şefkatten esinlendiğini hissetmiyorlardı. Aslında öyle de değildi.

James, daha o erken günlerde bile, kardeşiyle olan ilişkilerinde babasının doğuştan gelen inceliğinden adil bir pay aldığının işaretlerini gösteriyordu. Kardeşlik ilişkisi, aşırı esnekliği, sınırsız sevgi, nefret ve kayıtsızlık olasılıklarını bir araya getirmesi nedeniyle her zaman gözlemlenmesi ilginç bir ilişkidir. Birbirlerine tam olarak aynı duygularla bakan iki kardeş çifti kim gördü? Harry ve James kesinlikle birbirlerinden nefret etmiyorlardı, ancak diğer yandan, hayal gücünün ideal kardeşlerini karakterize etmesi gereken o tutkulu bağlılıkla birbirlerini sevmiyorlardı. Ayrıca, birbirlerine karşı tamamen kayıtsız oldukları da söylenemezdi; karşılıklı tutumları, kayıtsızlık ile akrabalarının daha yaşlı ve daha az çekici olanlarının sürekli olarak genç göğüslerine aşılamaya çalıştığı Castor ve Pollux benzeri bağlılık arasında bir yerdeydi. Birbirlerinden asla sıkılmıyorlardı. James, Harry'nin tüm entelektüel konulardaki üstün çevikliğine her zaman hayranlık duyardı ve bu hayranlığı tam olarak ifade etmektense ölmeyi tercih ederdi ve Harry, her konuda kardeşinin fikirlerini sık sık incelemesine rağmen, James'in netliğine ve yargısının olgunluğuna derin bir saygı duyuyordu. Ancak, her şeyden daha fazla, onları birbirleriyle iyi geçindiren ve her zaman, son anda, ciddi anlaşmazlıkları önleyen şey, James'in ilişkilerine tarafsız ve kişisel olmayan bir şekilde bakma ve buna göre hareket etme biçimiydi. Bu gibi durumlarda, iki kişi gibi görünüyordu; birincisi, Harry'nin kardeşi ve çağdaşı olan, ondan iki yaştan daha küçük ve aynı arzulara ve zayıflıklara tabi olan James ve ikincisi, aralarındaki anlaşmazlıklara yargıçlık eden ve ikisine de adil ve tarafsız bir şekilde adalet dağıtan James. Örneğin, kravat olayı vardı. Annelerinin uzak bir akrabası, aslında hikayeye hiç dahil olmayan bir kuzeni, onların varlığını onayladığını ifade etmek için onlara mor ve yeşil olmak üzere iki kravat gönderdi ve hangisini takacaklarına aralarında karar vermeleri gerektiğini söyledi. James, çoğu çocuklu ailede geçerli olan primogeniture hakkıyla ilk tercihi yaptı ve mor olanı seçti.
Harry sessizce diğerini aldı, ancak açıkça ifade edilen bir memnuniyetsizlik olmasa da, James'e kardeşinin çok hayal kırıklığına uğradığı kısa sürede belli oldu. Günün geri kalanında, işine ve eğlencesine devam ederken, James'in zihninden Harry'nin mor bir kravat sahibi olmak için özellikle istekli olduğu, hatta bu nimetlerin geldiği akrabası tarafından kendisine yarı yarıya bir tane vaat edildiği belirsiz ama rahatsız edici anılar geçti; hediyeye eşlik eden mektubun ifadesinden anlaşıldığı kadarıyla, bu koşullar kravat üzerinde yasal bir hak iddiası oluşturmuyordu, ancak yine de James'in ahlaki veya "nihai" adalet duygusuna hitap etmek için yeterliydi.

Ertesi sabah James, geleneklere göre, Harry'den biraz önce giyinme işini
tamamlamaya yaklaşırken, rahat bir tonda şöyle dedi:

"Ah, istersen o mor kravatı alabilirsin. Ben de
yeşil olanı tercih ederim."

Bu konuda şikayette bulunmadan önce ölüme kadar acı çekmeye razı olan Harry, buna izin
vermedi. Süngeri ve ardından bir havluyu coşkuyla kullanmanın izin verdiği kısa sohbet aralarında, herhangi bir renkteki kravatlara veya herhangi bir tür kravata veya genel olarak herhangi bir renge karşı herhangi bir eğilimini reddetti. Giysiler onun için
tamamen kayıtsız bir konuydu; insanların neden kendilerini şu veya bu şekilde giydirme konusunda
boş yere saçmalayarak vakit harcadıklarını hiç anlayamamıştı. Renklere gelince, birini diğerinden
ayırt etmeye bile zahmet edemiyordu; prizma ona herhangi bir seçim
yapmasının imkansız olduğu bir alan sunuyordu. Ancak, daha zayıf anlarında,
bir renge karşı geçici bir heves hissetmişse,
o renk şüphesiz yeşildi. Ve benzeri şeyler, vb. James bu konu hakkında daha fazla bir yorumda bulunmadı, ancak giyiminde kravat aşamasına geldiğinde sessizce yeşil kravatı taktı ve Harry, eski Roma senatörleri gibi, daha sonra morla parladı.

James mor kravatı tercih etti, ancak Harry'nin ona sahip olmasına izin verdi çünkü Harry bu konuda kendisinden daha hevesliydi. "Eğer" -mantığının özü böyleydi--"bu konuda, özellikle umursamadığım bir konuda, bir şekilde taviz verirsem, istediğimi başka bir zamanda, konu gerçekten hayati bir konu olduğunda elde etme şansım daha yüksek olur. Şimdi bir kuruş feda ederek, gelecekte bir pound kazanırım." Böyle bir görüş netliği James'in yıllarının ötesindeydi ve buna eşlik eden gerçek adalet duygusu olmasa onu fırsatçı yapabilirdi.
James, son çare olarak, Harry'yi kandırmak için akıl yürütme güçlerini asla kullanmazdı. Harry, kardeşi olmasına rağmen, her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
en iyi arkadaşıydı.

BÖLÜM IV

KÖPEK YAVRULARI VE PSİKOLOJİK BİR GERÇEK

Herhangi bir kişinin yaşam öyküsü, doğduğu anla başlar
ve bedenini terk ettiği son nefesle sona erer. Herhangi bir
bireysel yaşamı oluşturan içsel ve dışsal deneyimlerin eksiksiz bir anlatımı, eğer düzgün bir şekilde anlatılırsa, dünyadaki en büyüleyici
hikaye olurdu, çünkü içinde büyük ve eksiksiz bir roman için gerekli malzemeleri taşımayan hiçbir insan yaşamamıştır.
Bu tür
hikayeler henüz hiç yazılmadı ve muhtemelen hiç yazılmayacak, kısmen
çünkü çok uzun olacaklardı ve kısmen de bu işi yapmak çok
çok zor olacağı için. Yani, bunu ilginç kılmak için. Bu anlatıma, Harry ve James'in hayatlarının veya daha doğrusu hayatlarının bir bölümünün, annelerinin ölümüyle başlamayı seçtik çünkü bu onların ilk büyük dışsal deneyimleriydi. İçsel hayatlarını daha da temelden etkiledi. Düşüncelerini, hayata dair tüm bakış açılarını, daha iyi bir ifade olmadığı için gençlik gelişimi olarak adlandırılabilecek
bir seviyeden yükseltti ve onları yeni ve garip bölgelere dallanıp budaklandırdı.

Edith Wimbourne'un ölümünün hane halkının hayatında yarattığı en önemli dışsal değişikliklerden biri, onun yerine küçük kız kardeşi Agatha Fraile'in geçmesiydi.
Tek kelimeyle, bir veya iki bölüm önce gerçekleşen Teyze Selina ve Teyze Cecilia arasındaki konuşmanın nihai meyvesi buydu. James Wimbourne yaklaşıp ikna edildi ve sırayla kardeşi Hilary'ye yaklaştı ve ikna etti, o da sırayla üvey kız kardeşi Selina'ya geri döndü ve onu söz konusu hanımefendiye yaklaşmaya ve onu ikna etmeye ikna etti. Teyze Selina bunu yapmaya tamamen istekliydi,
ama bunu hesaba katmamıştı.

"Bayan Fraile," dedi, kendisini
tanıtan ilk konuşma fırsatında; "kardeşim Hilary, onun adına size bir teklifte bulunmamı istedi. Buraya gelip onunla birlikte hizmetçi olarak yaşamaya ve o iki çocuğa göz kulak olmaya ne dersiniz, ta ki - yani, diyelim ki
yatılı okula gitme zamanları gelene kadar?"

Bu doğrudan yaklaşım tarzı belki de Bayan Fraile'i
kazanmak için en iyi hesaplanmış yaklaşımdı, o da çok kısa bir görüşmeden sonra teklifi kabul etti. Çok genç ve kırılgan görünümlü bir kadındı, otuzuncu yaş gününü yeni geçmişti, ama gerçekte diğer insanlar kadar kendi kendine bakabiliyordu, hatta belki de çok daha fazla. Çocukların hemen keşfettiği gibi, Teyze Selina'nın tam zıttıydı, dışarıdan hep gülümsüyor ve içtendi, yüzeyin biraz altına indiğinizde ise gülümsemelerine ve dahası gerçekten sıra dışı ve tamamen samimi dindarlığına rağmen sert bir çelik kadar sertti.

"Sanırım," diye devam etti Teyze Selina, ana nokta
kazanıldıktan sonra, oldukça muhteşem bir şekilde, "maaş konusunda hiçbir zorluk
çıkmayacak. Kardeşimin bu konularda tamamen cömert olduğunu göreceksiniz." Burada bir miktar söyledi, Bayan Fraile hemen bunun yeterli olmayacağına karar verdi ve rakibinin teklifini yükseltme işine kendi tarzında devam etti.

"Ne kadar da iyi," diye mırıldandı, gözlerini halıya doğru indirerek. "Sevgili babamızın ölümü bizi çok kötü bir durumda bıraktığından beri, tüm ailemiz ne yazık ki para meselelerine çok fazla düşünce ve dikkat ayırmak zorunda kaldı. Bakalım... Sanırım buradaki görevlerim neredeyse tüm zamanımı alacak, değil mi?"

"Bilmiyorum.... Sanırım öyle...."

"Kesinlikle; tüm bu konularda çok ileriye bakmak gerekiyor, değil mi? Yani, bu büyük eve ve o iki sevgili çocuğa
ve Hillary'ye bakmak bana müzik dersleri gibi bir şey için pek zaman bırakmazdı, değil mi? Belki de evde müzik dersleri verdiğimi bilmiyordunuz?... Para çok dert! Sanırım
burada kendi başıma pratik yapmak için pek zamanım olmayacak, bir şeyler ve bir başka şeyle--ev işleri
birikiyor, değil mi?--ders veya benzeri bir şey düşünmeden; yine de bir şekilde telafi edebileceğimi düşünüyorum... yani, eğer--"

"Daha ne kadara ihtiyacın var?" diye sordu Teyze Selina açıkça.

Bayan Fraile daha önce bahsedilenin yarısı kadar bir miktar daha söyledi, ancak Teyze Selina, bir nefesi bastırarak konuyu orada kapattı.

Cenaze töreninden sonra Bayan Fraile, parlak bir şekilde ifade ettiği gibi, "tuzaklarımı toplamak" için yarı kırsal Pennsylvania'daki evine döndü ve bir hafta kadar sonra New Haven'a geri döndü ve yeni pozisyonuna yerleşti.
Çocuklar genel olarak Teyzeleri Agatha'yı seviyorlardı, ancak onların coşkulu çocuksu doğaları bile onun neşesini zaman zaman biraz baskıcı buluyordu ve o kesinlikle onlar ve babaları için çok iyi iş çıkarıyordu. Yemekleri sipariş etti, ev işlerine baktı, çiçekleri yerleştirdi, ıvır zıvırı kendi elleriyle temizledi, tamiratların çoğunu yaptı ve yemeklerde masanın başında oturdu, huzur ve neşe saçtı. Hilary, akşam eve elinde ısıtılmış bir çift terlikle ve dudaklarında müzikal bir kahkahayla döndüğünde ona çıkıştığında biraz dehşete kapılmıştı, ama onu fazla görmek zorunda değildi ve ayrıca onu çok beğeniyordu. Kardeşine, onun gelişinden bir iki ay sonra, "Mary ve Martha'nın bir arada yaşadığı bir hayat gibi," dedi; "İçine biraz Eyüp ve
Başmelek Cebrail eklenmiş, Macaristanlı Aziz Elizabeth'in baharatıyla tatlandırılmış - o ekmekçi kadın, bilirsiniz - ve sadece bir tutam Assisili Aziz Francis. Serçeler için çimenleri dizlerine kadar ekmek kırıntılarıyla kaplamış ve kilise işiyle meşgul olmadığında, ki neredeyse her zaman meşguldür, yabancı çocukların başlarını öpüp onlara dualarını düzenli olarak edip etmediklerini soruyor. Hepsi de ondan hoşlanıyor gibi görünüyor; işin komik tarafı bu. Çocuklar ondan
tamamen memnun ve o da onlar için muhteşem. Kısacası, bir meleği ağırlıyorum, ama farkında olmadan değil - oh, hayır, kesinlikle farkında olmadan değil."

İki çocuk birbirlerinin toplumuna eskisinden çok daha fazla atıldılar, özellikle de ilk haftalarda, en azından, okul arkadaşlarının oyunlarına karşı küçük bir kalpleri olduğu için. James özellikle,
bu emeklilik günlerinde, kardeşini yeni uyanmış bir ilgiyle ve tabii ki annesinin ona söylediği son sözlerin ışığında izliyordu. Harry'yi her zaman kendisinden daha sorumsuz ve sersem biri olarak düşünmüştü, ancak ona dürtüselliğine karşı, alışılmış kardeşçe eleştiri ve şakalaşmanın ötesinde herhangi bir yardımda bulunabileceği hiç aklına gelmemişti. Şimdi, ağabey konumunun, üstün dengesi ve karakter duruşuyla birleşince, Harry üzerinde önemli bir etki yarattığını görmeye başladı ve zaman zaman, Harry'nin kaprislerine karşı daha önce gördüğü hoşgörülü ve yarı eğlenceli üstünlük tavrından çok farklı, gerçek bir sorumluluk duygusu hissetmeye başladı. Böyle zamanlarda alay konusu olmaktan veya suçlamaktan vazgeçerdi, hangisi olursa olsun, sessizleşir ve utanırdı, Harry'e yardım etmesi gerektiğini hissederdi, sadece eksikliklerine vurgu yapmak yerine, yine de işe nasıl gideceğine dair ilk fikri olmazdı. Bir gün, biraz gecekondu ve haydutların istila ettiği bir mahallede yürüyüş yaptıktan sonra eve dönüyorlardı ve bir grup çocuğun, kendi türlerinin komik tavırlarından sonra küçük, kirli, sarı bir melez köpeğe eziyet ettiğini gördüler. Aslında köpeğe karşı zalim değillerdi, ancak kesinlikle ona iyi vakit geçirmiyorlardı ve Harry'nin hassas kalbi özüne kadar heyecanlanmıştı. Tek bir kelime etmeden veya ikinci bir düşünce olmadan çetenin ortasına koştu, köpeği çıkardı ve onunla birlikte güvenli bir yere kaçtı. İş, romantik olmaktan ziyade modern bir tarzda yapılmıştı; Kendisinden iki kat büyük çocuklara saldırmadı - zaten orada hiç kimse yoktu ve her halükarda kavga etmek istemiyordu - hayvanlara karşı zulme karşı uzun bir nutuk da çekmedi; sadece köpeği kaptı ve kaçtı. "Mickler" ilk başta onu takip etti, ancak onlardan daha hızlı koşabiliyordu ve hiçbiri bir şekilde bir yavru köpekle pek ilgilenmiyordu.

Bu arada James farklı bir şekilde kaçmıştı ve kısa süre sonra tekrar kardeşine
rasınca yavaşça yürüyordu ve yavru köpeği sıkıca kucaklıyordu.

"Sen kesinlikle genç bir aptalsın," dedi James, yarı eğlenerek yarı sinirlenerek; "Böyle bir sokak kavgasına neden karışmak istedin? Kafanın ezilmediğine çok sevindim."

Harry, gerçekler kendi adına konuştuğu için buna cevap vermenin gereksiz olduğunu düşündü ve sadece ödülüne sarılıp öperek yoluna devam etti. Sonra aniden durum James'in aklına yeni bir ışıkla geldi ve Harry kadar sessiz ve çok daha şaşkın bir şekilde yürümeye devam etti. Harry'nin temel amacı şüphesiz iyiydi, ancak Harry'nin iyi amaçlarını pervasızca takip etmenin onu ne kadar orantısız bir belaya sokabileceğini fark etti. Bu sefer şans eseri cezasız kurtulmuştu, ancak bir sonraki sefere büyük ihtimalle bir sokak kavgasına karışacaktı ve eve yürüyebilirse şanslı sayılırdı. Ve hepsi çok azdı - köpek gerçekten acı çekmiyordu; bir gecekondu köpeği olduğu için muhtemelen gözleri açılmadan önce bile alay edilme ve kötü muameleyle besleniyordu. Ve durumun en kötü yanı, Harry'nin olayı gerçek ışığında görmesini sağlamakta çok çaresiz olmasıydı. Her neyse, diye düşündü, ilk tavrı işe yaramadı. Harry'ye aptal demek, biliyordu ki, onu aptallığına ikna etmeyecekti;
Muhtemelen her zamankinden daha haklı olduğunu düşünmesini sağlayacaktı. Kardeşinin yanında sessizce yürürken, Harry'nin
eksiklikleri azalırken kendisininkiler artıyordu.

"Hadi canavara bir bakalım," dedi hemen sonra değişmiş bir tonda,
durdu ve yavruyu Harry'nin kollarından aldı. "Sonuçta o kadar da kötü bir
yavru değil. Acaba kaç yaşındadır acaba." Yakındaki bir kaldırım taşına oturdu ve yavruyu dizinin üzerinde dengeleyerek ona daha fazla apostrofluk yaptı:
"Eh, zavallı yavru köpek-wupsy'ydi; yaramaz çocuklar ona taş mı attı?
Çok ayıptı, öyleydi!"

James yavruyu oluğa koydu ve oyunculuğu teşvik etti.
Birkaç dakika boyunca iki çocuk onun biraz isteksizce hareketlerini izledi; sonra
James sordu:

"Ne yapacaksın ki zaten?"

"Eve götüreceğim sanırım."

"Onu orada ne yapacaksın? Onu evde mi tutacaksın?"

"Hayır. Yani, sanırım babam bundan haberdar olmaz."

"Sanırım bir köpek yavrusu değil...! Zaten evde üç köpek var."

"Peki ya ahır?"

"Bilmiyorum. Thomas var." Thomas, "atların toynaklarının altında" köpeklerden hoşlanmadığını gizlemeyen arabacıydı.

"Evet," dedi Harry, "ve Spark da. Spark onu ısırmaya çalışır, korkarım."

"O zaman onunla ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum; ne yapacağız?"

"Söylemek sana kalmış--o senin köpeğin."

"Sence," dedi Harry, sesini alçaltarak ve gizlice etrafına bakarak, "onu burada bırakmak doğru olur mu?"

James içten içe güldü. Sonra aklına parlak bir fikir geldi. Bir elinde yavru köpeği tutarak, dört veya beş yaşında küçük ve kirli bir çocuğun oturduğu
küçük ve kirli bir ön bahçeye doğru sokağın karşısına yürüdü.

"Merhaba, evlat," dedi James neşeyle, "bir köpek yavrusu ister misin? İşte buradasın. Çok değerli bir köpek, bu yüzden ona dikkat et. Şimdi kuyruğunu çekme, yoksa ısırır."

James, Harry'yi rahatlamış ve tatmin olmuş ve köpeği onurlu bir şekilde elden çıkarmış bir şekilde olayların gidişatından oldukça memnun bir şekilde uzaklaştı. Harry'ye gelince,
çok minnettardı. Minnettarlığını biraz olsun ifade etmek isterdi, ancak kelimeler gelmiyordu ve bir süre konuşmadan yürüdü. Ancak hissettiklerini belli etmeye kararlıydı.

"Teşekkür ederim, James," dedi sonunda alçak bir sesle ve saçlarının köklerine kadar kızardı.

"Ne? Ah, sorun değil." James'in şaşkınlığı yapmacık değildi;
konu gerçekten aklından çıkmıştı. Ama Harry'nin sözlerine, konuşmacının onlara yüklediği
tam anlamı verdi. Birdenbire kendinden utanmasına neden oldular; Harry yanlış olan ne yapmıştı?
Doğru ve övgüye değer olan
şeyden başka ne yapmıştı, baktığınızda?
Köpeği Harry'den önce içeri koşup kurtarmadığı için utanmamalı mıydı?

Ve yine de, Harry'nin yaptığı şeylerin çoğu, bir şekilde,
en iyi niyetlerle yapılmış olsalar bile, yanlış sonuçlanmıştı.

"Zavallı Harry," diye düşündü James, "her zaman başı derde giriyor ve yine de
sanırım, her şey bilinseydi, insanlar onun temelde benden iki kat daha iyi olduğunu
göreceklerdi. O köpeği kurtarmayı asla düşünmezdim; Harry yapılacak çok komik şeyler düşünüyor... Genellikle, doğrudan bana yöneltilirse doğru şeyi yapabilirim, ancak Harry dışarı çıkıp doğru şeyi arıyor; sanırım sonuç bu. Yalnızca, keşke böyle garip yerlerde aramak zorunda kalmasaydı."

James, kardeşine akıl hocalığı pozisyonuna yerleşirken
tuhaf bir şey keşfetti; Harry'ye eskisinden daha düşkündü. Eski bilinçsiz, hafife alınan arkadaşlık hissi yavaş yavaş
pozitif sevgiyle
dolduruldu ve bu, günlük iş ve oyun döngüsünde neredeyse hiç dışavurum bulmadığı için James'in kendisi dışında herkesin dikkatinden kaçtı.

"Bir kişi için bir şey yapmanın seni o kişiye karşı daha düşkün hale getireceğini düşünüyor musun?" diye bir keresinde babasına yalnızken sormuştu. "Yani, bence, bunun tersi olur, yani o şeyi yaptığın kişi sana karşı daha düşkün olur."

"Bu iyi bilinen bir psikolojik gerçek," diye cevapladı babası; "Bunu sık sık
fark ettim. Sokakta bir insanı durdurup ona yolu veya saat kaç olduğunu sorarsanız, ifadesinin kayıtsızlıktan veya hatta hoşlanmamaktan ilgi ve samimiyete dönüştüğünü görebilirsiniz. Ve eğer bir erkeğin, bir tanıdığınızın sizden hoşlanmadığını hissederseniz, ondan size ufak bir hizmette bulunmasını isteyin, o andan itibaren size yoğun bir şekilde hayran kalacaktır. Ve tam tersi, eğer bir adamı düşmanınız yapmak istiyorsanız, bunu yapmanın en iyi yolu onun için bir şeyler yapmaktır.--Neden, bunu
düşünmenize
neden oldu?"

"Thomas," diye hemen cevapladı James, soruya hazırlıklı olarak. "Geçen gün samanlıkta kaleler inşa etmek istediğimizde iki çubuk kadar sinirliydi, ama ondan
bisikletime zincir takmama yardım etmesini
istediğimde," vs., vs. Ama James, babasının teoriyi
geliştirmesinden rahatsızdı. Ya Harry'ye "yardım etmesi", onu kendisinden nefret ettirme etkisine sahip olursa, James, kaçınmak istediği diğerlerinin tam etkisine? Yeni bulduğu hissi kendine saklamaya ve kardeşinin kızgınlığına hiçbir dayanak noktası vermemeye karar verdi; ama yine de bunu tamamen
aşamadı. Bilinçsizce onda daha az kusur buldu, bilinçsizce hizmetçilerle veya
babasıyla kavgalarda rol aldı; ve fark etmediği gibi Harry'nin ona karşı davranışlarındaki değişiklik
için kendini gizleme güçlerinden dolayı tebrik etti.

Ama Harry'nin korumasından hoşlanmaması konusunda endişelenmesine gerek yoktu. Harry'ye göre James her zaman bir ilahiyatın
doğasına biraz olsun ortak olmuştu; Apollon veya Jüpiter olmasa bile, en azından Herkül veya Theseus'tu. Ve genel olarak şeylerin ve özellikle kardeşlik ilişkilerinin doğası gereği, James'in her şeydeki üstünlüğünü ve özellikle de küçük kardeşlerine patronluk taslama hakkını dışardan reddetmek zorundaydı, James'in ona karşı tavrına karşı aşırı, neredeyse acınası bir şekilde hassastı ve James önderlik ederse, iyi hislerdeki herhangi bir artışa karşılık vermeye tamamen hazırdı.

James, tüm içgörüsü ve algı hızına rağmen, Harry'nin duygularını kendisi kadar yavaş göstereceğini hesaba katmamıştı ve Harry'nin, annelerinin ölümünden yaklaşık bir yıl sonra James okula gönderildiğinde bu kadar hafif bir üzüntü gösterisi yapmasına biraz şaşırmıştı. Harry, gerçekten de, James'in varlığının kendisinden sakladığı nimetler hakkında tekrar tekrar konuşarak, kardeşini gerçekten çok özleyeceği konusundaki gizli inancını örtmeye çalıştı ve şimdi, engel ortadan kalkınca, hak ettiği ama henüz resmen tanınmayan kafasına bolca yağmur yağdıracaktı. Şimdi, masadaki tüm yemekleri ilk o yiyecekti, şimdi her zaman Thomas'ın yanındaki kutuya oturup arabayı o sürecekti, şimdi insanlar, kardeşinin yardımı olmadan kahvaltıya zamanında yetişip yetişemeyeceğini göreceklerdi, vb. James, bu tür konuşmalara hoşgörüyle gülümsedi; bunun pek bir şey ifade etmediğini biliyordu, ancak kendisi bile ne kadar az olduğunu fark edemedi.

O ölümcül sabah geldiğinde kardeşler tam bir samimiyetle ayrıldılar
ve karşılıklı küçümsemenin her dışavurumuyla.

"Sabahleyin kıyafetlerini giyerken çok dikkatli ol, evlat,"
dedi James, onu götürecek olan tren istasyona girerken. "Önce fanilanı giy, unutma, sonra gömleğini
ve ceketini. Fanilanı ceketinin üstüne giyme; insanlar
gülebilir."

"Tamam, sevgili düşünceli çocuk, hatırlamaya çalışacağım, ama
diğer çocukların masum hayatında ilk kez senden katranı yalayıp çıkarmalarını umarak oldukça meşgul olacağım. Sen özünde iyi bir çocuksun,
James; ihtiyacın olan tek şey saçmalıkların senden atılması!"

James'in okuldan kardeşine yazdığı ilk mektup, ayrılmasından yaklaşık on gün sonra
hala mevcuttur ve hikayede bir belge olarak tam olarak alıntılanabilir.

St. Barnabas Okulu.
5 Ekim.

Sevgili Harry:

Sana daha önce yazmayı düşünmüştüm ama o kadar meşguldüm ki
zamanım olmadı. Burası kesinlikle güzel bir yer ve şimdiden çok beğendim. Bu dönemde 21 yeni çocuk var, bu normalden daha az ama alışılmadık
bir kalabalık olduğumuzu söylüyorlar. En azından biz öyle diyoruz! Cumartesi gecesi koridorumuzda büyük bir gürültü oldu.
Eski çocukların çoğu geldi
ve ışıklar söndükten sonra yeni çocukları çevirdiler ve ayrıca koridorda koşturdular, yanlarda durup
yanlarından geçerken kemerler ve benzeri şeylerle onları dövdüler. Bu, pek bir şey ifade etmeyen
dönmeden çok daha kötüydü. Ben beş kez çevrildim ve benimle aynı odada kalan Brush altı kez çevrildi. Bu pek de önemli değildi. O gece 22 kez
dönen bir adam vardı. O Hawley'di. Ona zaten 'Pis' Hawley diyorlar, çünkü çok pis görünüyor. Geldiğinden beri yüzünü
yıkamadığını söylüyorlar. Aman Tanrım, buraya
geldiğinde sana ne
denecek acaba!

"Ne iğrenç bir yalan!" diye haykırdı Harry, bu noktaya geldiğinde, tutarlılıktan yoksun
olduğunu şiddetle telafi ederek. Lavaboya karşı iddia edilen nefreti ailede sürekli bir şakaydı ve buna dair her
replik her zaman bir tepkiye yol açtı.

"Aman Tanrım, canım," diye mırıldandı Teyze Agatha ve gülümsedi.

"Dinleyelim," dedi babası, yargısını askıya alarak. (Sahne
kahvaltı masasında geçti.) Harry mektubu söz konusu noktaya kadar yüksek sesle okudu ve durduğunda babasının dudaklarında mazur gösteren bir
gülümsemeyi görünce rahatladı.

"Son sözde bir ima olduğunu kabul ediyorum," dedi Hilary,
"bu sinir bozucu olabilir. Ancak, bu kendinizi bir hayvanat bahçesine dönüştürmeniz için bir mazeret değil. James başka ne diyor?" Harry okumaya devam etti:

Her yıl ilk iki veya üç cumartesi gecesi her zaman büyük bir kabadayılık olur ve ondan sonra oldukça sessiz kalırlar. Ustaların, neredeyse,
ilk gecelerde istediklerini yapmalarına izin verdiklerini söylerler, çünkü sonrasında daha iyi davranırlar ve
bu da yeni çocukların çok taze olmasını engeller. Gelecek yıl sana yapacağım şey bu, görüyorsun ya!

Her gün futbol oynuyorum ve
dördüncü takıma girmeye çalışıyorum. Northeast'te gördüğümüz Roswell Banks'ı hatırlıyor musun?
Muhtemelen bu yıl ilk takıma girecek.
Buradaki herkesten daha iyi mücadele ettiğini söylüyorlar.
Küçük Leffingwell de harika bir oyun oynuyor ama bu yıl ilk takıma giremeyecek. Çok hafif ama çok
cesareti var.

Şimdi durmalıyım, o yüzden iyi geceler.

Sevgi dolu kardeşiniz,
JAMES.

Bu mektubu yazanın, bu mektupta özellikle keskin bir kardeş sevgisinin belirtilerini
saptayamayan kimseyle bir sorunu yoktur.
Ancak, onun kişisel görüşüne göre, orada böyle bir sevgi vardır. James'in,
_imprimis_, garip görünse de, o mektupta, diyelim ki bir yıl önce yazmış olsaydı olacağından daha hoş bir şekilde kendini ortaya koyduğunu düşünüyor. James'in mektupları genelde olduğundan daha uzun ve daha dolu. Ve -bu konuyu fazlaca inceltiyor olsa da- "gelecek yıl sana bunu yapacağım"dan sonraki ünlem işaretinin eski rejim altında konulmayacağını düşünüyor. Bir ünlem işareti, hoş olmayan bir sözü yumuşatmak ve yumuşatmak için çok şey yapar! Ve
imzalama biçimine gelince, James hayatının herhangi bir döneminde Harry'e
bu şekilde imza atabilirdi. Yine de yazar, aşırı hassas olarak adlandırılma riskine rağmen, James'in bu tarihten önce kardeşine yazdığı mektupların çoğunun, daha rahat bir şekilde, "Sevgilerimle" veya "Sonsuza dek seninim" veya basitçe "Elveda,--James" şeklinde imzalandığı gerçeğini görmezden gelmeyecektir ve en iyi ihtimalle bu noktanın çok önemli olmadığını anlasa da, okuyucuya emrindeki tüm bilgileri, önemsiz bile olsa, vermekten ve kendisinin sonuçlar çıkarmasına izin vermekten daha iyisini yapamayacağını hissediyor.

BÖLÜM V

ORMANDAKİ BEBEKLER

James'in okula gitmesinden yaklaşık bir yıl sonra bir cumartesi sabahı Harry, kahvaltı için aşağı indiğinde babasının yemek odasından çıktığını gördü.

"Merhaba, Peder," dedi, her zamanki gibi ayağa fırlayıp onu öptü. "Bu öğleden sonra ofiste kalmıyorsun, değil mi Peder? Neden Bugs ve beni maça götürmüyorsun? Ya da istersen arabayla bir tur atabiliriz; öğle yemeği için seninle şehir merkezinde buluşuruz, böylece zamandan tasarruf ederiz."

(Bugs, Harry'nin _fidus Achates_'iydi; bir tür kötü alışkanlık-James.)

"Korkarım ki gitmeyeceksin," diye kısaca karşılık verdi Hilary. "Şehir dışına çıkıyorum
bir günlüğüne."

"Ne, arabada değil mi?"

"Arabada."

"_Bütün_ gün mü?"

"Bütün gün. Şimdi gidiyorum, araba gelir gelmez ve
geç saatlere kadar geri dönmeyeceğim--belki bu gece değil."

"Dash," diye belirtti Harry. "Keşke trenle gitseydin; Graves bana bir sonraki boş cumartesi
makineyi çalıştırma konusunda bir ders vereceğini söyledi."

"Üzgünüm. Belki gelecek hafta."

"Nereye gidiyorsun, Peder?"

"Benim işim."

"Graves'i mi götüreceksin?"

"Hayır."

"Ne, tek başına mı? Yalnız kalacaksın. Neden Agatha Teyze'yi götürmüyorsun?"

"Hayır, yalnız olmayacağım ve Agatha Teyze'yi de götürmeyeceğim. Ancak sana ne yapacağımı söyleyeyim; seni okula göndereceğim ve gelecek dönem. Kafanda oldukça geveze bir dil var,
Harry oğlum ve sanırım senin yaşındaki genç beyefendiler bunu benden daha iyi takdir edebilir."

Ancak Harry bu haberden çok fazla memnundu ve azarlamaya pek kulak asmadı.
Mutluluktan konuşamaz hale geldi ve babası sakin bir şekilde
ayrılış hazırlıklarına devam etti.

"Evet, Hodgman ile sınavlar hakkında konuşacağım... Sonunda araba geldi,
--kaçmalıyım. Zaten su haklarını nereye koymuştum? Oh...
Evet, sanırım bu dönem cebirde ekstra çalışman gerekecek... Kendine iyi bak; eğer ayarlayabilirsem gelecek hafta bir çılgınlık yapacağız," ve benzeri şeyler, sabah postalarını ayırmaya,
ön salona ilerlemeye, şapka ve palto giymeye -hayır, koyu renk olanını ve gri eldivenler nerede, siktir et?--ve bir motorlu araçla zaferle çıkmaya yetecek kadar. Harry uzaklaşan aracı karışık pişmanlık ve hayranlıkla izledi. Hilary, kırmızı arabasıyla
döner şekilde giderken çarpıcı ve zarif bir resim çizdi - eğer hatırlarsanız o ilk günlerde parlak kırmızı boyaya çok fazla koşarlardı - ve insanlar onun yanından geçerken onu bir anlığına görmek için
koşar ve bir sonraki
yemek sırasında uzun uzun konuşurlardı. Fakat Harry'nin aklına babasının yanında oturarak resmi çok
güzel bir şekilde tamamlayacağı geldi.
Babasına cumartesinin cumartesi olduğunu
hatırlatabilmeyi içtenlikle diledi.

Bu veda konuşması önemsiz şeylerin unutulmasından kurtarıldı ve Harry'nin hafızasına silinmez bir şekilde kazındı çünkü babasıyla geçirdiği son
zamandı. Gün her zamanki gibi geçti ve sonunda ev halkı her zamanki gibi yatağa girdi, hiçbir kötülüğe işaret etmiyordu. Gece yarısına doğru telefon çaldı ve Teyze
Agatha kalkıp açtı. Diğer uçtaki ses kendini Polis Merkezi olarak tanıttı ve sonradan aklına gelmiş gibi, burasının Bay Wimbourne'un evi olup olmadığını sordu. Oysa, orasıydı. Karargah daha sonra aileden birinin orada olup olmadığını bilmek istediğini dile getirdi ve bir cevap beklemeden, fark edilir bir
canlılıkla konuşanın kızlardan biri olup olmadığını sordu. Teyze Agatha, başka birinin soğuk olarak adlandırabileceği bir tonla, bunun Bayan Fraile olduğunu söyledi.

Karargah gerektiği gibi etkilenmiş görünüyordu; en azından devam edecek
kelimeler bulmakta zorluk çekiyor gibiydi. Teyze Agatha'nın net bir şekilde, lütfen, ne oldu? sorusu sonunda onu bir kaza olduğunu kabul etmeye yöneltti. Evet, Bay Wimbourne'a. Otomobil yaptı; Port Chester yakınlarında bir
telgraf direğine çarptı. Oldukça kötü bir çarpışma; ne kadar
kötü olduğunu söyleyemem... Bay Wimbourne çok kötü yaralandı mı? Evet, oldukça
kötü; makine--Bay Wimbourne öldürüldü mü? Evet, öyle
söylerseniz, öldürüldü. Cesedi ertesi sabah bir ara gelecekti...

Bu, Teyze Agatha'nın verimliliğin mükemmel bir örneği olarak parladığı türden bir durumdu. Bir saat veya daha fazla telgraf ve telefonla
konuştu, bol bol dua etti, yatağına döndü ve yediye kadar
derin bir uyku çekti. Sonra kalktı ve hizmetçilere talimatlar verdi. Harry'ye henüz söylemediğini hatırlaması kahvaltı vaktini buldu.

Sonra, kahvaltı masasında neşeyle ve cahilce belirdiğinde, Teyze Agatha'nın kalbi onu yarı yolda bıraktı. Aklı da
onu terk etti; Babasının kötü bir kaza geçirdiğini, kahvaltısını bilmeden yemesine izin vermesini dilediğini, umutsuzca onun rahatsızlığından gerçeği çıkarmasını umduğunu söyledi.
Ama bu bile ona engellendi; çok sayıda soru sordu ve o zorlayana kadar
yemeyi reddetti, ama ona söylediğinin ötesinde hiçbir şeyden şüphelendiğine dair hiçbir işaret vermedi.

Babasının dönüşünü beklemenin gerginliğinin ona en kötü kesinlikten daha fazla şey söyleyeceğini gördü, ama yine de ona gerçeği
söylemeye kendini getiremedi. Sonunda bunu yapmaya cesaret ettiğinde, çok geçti.

"Buraya gel ve yanıma otur, Harry," dedi nazikçe, ama ön pencerelerden birinin önünde duran Harry isteksizce cevap verdi:

"Bekle, sokaktan bir şey geliyor."

"Bir dakika canım, seninle konuşmak istiyorum," dedi Teyze Agatha, yanına gidip onu nazikçe pencereden itmeye çalışarak. Ama Harry'nin dikkati
çekildi ve hareket etmeyi reddetti.

"Babam olabileceğini düşündüm. Sence Baba mı, Teyze Agatha? O kadar
yavaş hareket ediyor ki göremiyorum... Evet, kapıdan içeri giriyor. Ne tür bir şey bu?..."

Bir sonraki anda kendi gözleri soruyu yanıtladı ve küçük bir
ağlamayla geriye doğru onun kollarına devrildi.

James'in haberi alışılagelmiş bir şekilde farklıydı.
Davranışı genellikle aile tarafından "harika" olarak anılıyordu.
Kesinlikle
çok sakindi.
Pazar sabahı babasının ölümünü, Teyze Agatha'nın bir gece önce telgraf çektiği okulunun müdüründen öğrendi.

"Sanırım eve gitsem iyi olacak," ilk yorumuydu.

"Sanırım gittin," diye cevapladı okul müdürü ve bundan sonra ne söyleyeceğini bilemiyordu. Kesinlikle bundan daha fazla bir
gösteri bekliyordu. "Birisi seninle gelse iyi olur. Kimin gitmesini istersin?"

James tereddüt etti ve kızardı. "Sence Marston gelir mi?" diye sordu sonunda, kısık bir sesle. Uzun bacaklı bir altıncı sınıf öğrencisi olan Marston, şu anda James'in idolüydü; ondan biri için bir şey yapmasını istemek,
Olimpos'tan tanrıları çağırmak gibiydi.

"Eminim gelir," dedi müdür, durumu gayet iyi anlamıştı. "Şimdi onu çağırıp soracağım. "

Böylece Marston, James'e kasvetli eve dönüş yolculuğunda eşlik etti, ancak varlığı hiç de gerekli değildi ve James tüm yol boyunca sessizce ona bakarak gizlice oturdu. Düşünceleri aslında bu yolculuk sırasında babasının ölümünden çok, sıradan bir aile ölümünün onu Marston'la bütün bir gün boyunca yakın bir ilişkiye
sürükleyebilmesi gibi harika, inanılmaz bir gerçekti.

Ama elbette buna dair hiçbir işaret vermedi ve Marston, gerçek bir tanrı gibi,
verdiği nimetin muazzamlığının tamamen farkında değildi.
Geceyi Wimbournes'larda geçirdi, gerçekten oldukça zorlayıcı pozisyonunda en büyük rahatlık ve uygunlukla davrandı
ve hatta Teyze Cecilia'nın ertesi sabah ona veda ederken alnına koyduğu öpücüğe bile yakışır bir zarafetle boyun eğdi.

"Sen çok iyi bir çocuksun," dedi yumuşak bir sesle, bunu yaparken; "teşekkür ederim,
tekrar ve yine, yaptığın şey için."

Bu olaya tanıklık eden James, utançtan neredeyse
yerden düşüyordu. Bir akrabasının Marston'ı öpmesi -aslında _öpmesi_-! Kendini yere atıp Marston'dan af dilemek, kefaret olarak hayatını ona hizmet etmeye adamak istiyordu.

Ancak Marston sadece kızardı ve hafifçe güldü ve hiçbir şey
yapmadığını söyledi ve James'e bozulmamış bir samimiyetle veda etti.

Teyze Cecilia, Hilary'nin ölümünden sonra olay yerine gelen ilk akraba olmuştu ve o, tüm süreç boyunca yardım kuvvetlerinin başkomutanı olarak kaldı. Ancak onun komutası tam veya sorgusuz sualsiz değildi. O Pazar ve Pazartesi günü Hilary'nin cenazesi için Wimbourne evinde toplanan akrabalar arasında, hikayenin
şimdiye kadar hiçbir ilişkisi olmayan, ancak yine de ailede çok önemli bir güç olan biri vardı. Bu, Hilary'nin küçük kız kardeşi Leydi Fletcher'dı,
her şeye rağmen kendi neslinin en yakışıklısı ve doğal olarak en yeteneklisiydi.
Bir İngiliz ordu subayı olan Sir Giles Fletcher'ın karısıydı,
Sudan'da Kitchener ile birlikte tümgenerallik ve K.C.B.'yi üstün hizmetle kazanmış ve tropik bölgelerde daha fazla hizmet için verdiği bu kampanya nedeniyle fiziksel olarak güçsüz düşmüştü, şimdi karısının yetenekli yardımıyla, gerileyen yıllarını siyasete adıyordu. Leydi Fletcher, sosyal niteliklerini gizlice kullanarak, kocasının Parlamento'ya girmesinden bu yana geçen beş yılda, Londra'nın en önemli siyasi ev sahiplerinden biri olmayı başarmıştı. Hilary öldüğünde, doğduğu ülkeye yaptığı uçarak sonbahar ziyaretlerinden birini gerçekleştiriyordu; buradaki karargahı her zaman kardeşi James'in New York'taki eviydi. O ve James, o sabah Bayan Fraile'in telgrafını aldığı anda, bir çanta bile hazırlamadan aceleyle oradan ayrılan Teyze Cecilia'nın ardından, Pazar öğleden sonra birkaç saatliğine New Haven'a gitmişlerdi. Miriam--bu onun Hıristiyan
ismiydi--her zaman kendisi ve kardeşi James'in birbirlerini ailenin diğer üyelerinden daha iyi anladığını hissederdi ve özel görüşüne göre, aralarında diğer tüm Wimbourne'lardan, eşleri ve kocaları da dahil olmak üzere, daha fazla nadir görülen sağduyu armağanına sahiplerdi. New York'tan New Haven'a olan iki saatlik kısa yolculuk sırasında ne kendisi ne de kardeşi, yakın zamanda yaşadıkları kayıptan dolayı o kadar üzüntü içindeydiler ki, yeni yaratılan durumu yeterince tatmin edici bir şekilde tartışamadılar veya Leydi Fletcher'ın ifade etmeyi sevdiği gibi "pratik" olamadılar.

"Sigara içmeyeceksin, James?" diye sordu, çünkü kardeşi, tren hareket ettikten kısa bir süre sonra, sigara içilen vagona özür dileyerek çıkmakla sonuçlanacağını bildiği bir huzursuzluğun hazırlık belirtilerini gösteriyordu. "Lütfen içme; ben yapamam, trende ve senin bunu yapman düşüncesi beni perişan ederdi. "Bir an durdu,
havada onu zaten perişan etmesi gereken bir şey olduğunu düşündü; sonra önemli ölçüde alçaltılmış bir sesle devam etti.
"Ayrıca, seninle konuşmak istiyorum; başka bir şansımız olmayabilir..."

"Ee?" dedi James sonunda.

"Rahatsız etme, James; ne demek istediğimi gayet iyi biliyorsun.
Sandalyeni biraz daha yakına çeviremez misin? Bağırmak istemiyorum... Önce söyle bana, kimler koruyucu olacak? Şimdi bilmediğini söyleme,
çünkü biliyorsun."

"Aslında biliyorum. Sen ve ben, birlikte. Kesinlikle bildiğim tek şey bu."

"Bunun bir şekilde olacağından emindim.... Neden ben, merak ediyorum? Ve eğer ben
ise, neden sen? Ancak, daha kötü de olabilirdi, elbette."

"Evet, bence genel olarak haklıydı." Bu ikisi arasındaki söylenmemiş
anlaşma o kadar mükemmeldi ki, üçüncü bir kişi o anda araya girip, ne hakkında konuştuklarını sorsaydı,
ikisi de bir an bile tereddüt etmeden "Selina" diye cevap verirdi, gerçi onun adı dudaklarından çıkmamıştı.

"Peki, ne yapmalı?" Leydi Fletcher, James'in eğitimli gözüne, "pratik" bir nöbetin ön belirtilerini gösterdi.

"Vasiyeti görene kadar kesin bir şey söyleyemeyiz. Sabah Raynham'ı göreceğim."

"Evet, ama hiç fikrin yok mu ..."

"Ah, hiçbir şey! Sen bir tanık değildin, değil mi?... eğer bu seni rahatlatacaksa."

"Teşekkürler, hiçbir beklentim yok." Bu, Lady Fletcher'ın en iyi küçümseyici
tonuyla dile getirilmişti, tarif edilemez. "Lütfen pratik ol, James.
Bu iki oğlandan ne olacak?"

"Şey, birkaç olasılık var. Birincisi, teyzeleri var..."

"Ah, şu Kırılgan kadın mı? Onunla hiç tanışmadım. O... şey, önemsiz değil mi..."

"Ah, kesinlikle. İlk Amerikan azizi pozisyonu için önde gelen bir aday.
Ama James okulda ve Harry gitmeye hazırken onunla devam etmenin bir anlamı olmaz."

"Gerçekten mi? Farkında değildim."

"Hayır," diye devam etti James, gözlerini kız kardeşine doğru kaldırıp hafifçe gülümseyerek, "sonuç olarak dört yerine altı çocuğum olacak. Ya da daha doğrusu, beş yerine yedi."

"Gerçekten mi?" Bu, hanımın değişen tonuyla.

"Evet, sana söylemedi mi? Nisan."

"Hayır." Pratik ruh hali bir aksilik yaşamış gibiydi; o tek heceli, sinirli, bir acı
sızlığında yeni bir şey vardı belki. Dışarıdan bir gözlemci bunun Miriam'ın kayınvalidesinin güveninden
dışlanmış olmasından kaynaklandığını düşünebilirdi, ama James daha iyi biliyordu. Kız kardeşine üzülüyordu; çocuksuzluğunun kariyerindeki tek
kötü şey olduğunu biliyordu.

"Bunu neden yapman gerektiğini anlamıyorum, James." Bu, Miriam'ın uzun bir sessiz düşünce
arasından ve James'in aceleci sonbahar manzarasını pasif bir şekilde gözlemlemesinden sonraydı. "Nedenini anlamıyorum, ben de eşit derecede sorumluyken. Bu bir para meselesi değil, çok fazla--sanırım bu
her şey yoluna girecek?"

"Ah, şüphesiz. Ama nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Bundan daha fazlası; sorumluluk, zahmet. Bir veya iki tane daha olmasının bir önemi olmadığını söylemenin bir faydası yok, çünkü önemliler; ve ikisinin de okulda olacağını söylemenin bir faydası yok, çünkü,
elbette bu bir fark yaratsa da,
ne olacağını asla bilemezsin. Ne olursa olsun, her zaman sana ve Cecilia'ya düşer."

"Bunların hepsi çok doğru, belki de, ama--"

"Ve şunu hatırla; sanki senin dört-beş tane varken,
benim hiç yokmuşum gibi değil."

"Neyi kastediyorsun, Miriam?"

"Anlamıyor musun? Ben birini veya ikisini de kendim almak istiyorum."

"Vay canına." Bu, tam olarak bir gözlem değildi, daha çok
bir tür sesli ıslıktı, gırtlak dudaklara yardım ediyordu. "Sen gerçekten acele ediyorsun, Miriam! Bunun tavsiye edilebilir olup olmadığı
düşüncesi bir yana, ne gibi bir muhalefet olacağının farkında mısın?"

"Neden? Yani, bunun düzgün bir şekilde üstesinden gelinemez miydi? Sen bir koruyucusun, ben diğerini; ben bir çocuğu, sen diğerini alıyorum. Böyle bir derste garip olan ne? Ya da ikisini birden alabilirim."

"Ben James'in ülkeden ayrılmasına karşıyım, kendim. Okuluna güvenli bir şekilde
başladı; orada iyi gidiyor; _çevresini_ etkiliyor. Neden onu
rahatsız ediyorsun?"

"Peki, Harry, o zaman. Nasıl bir çocuk o, James? Üç yıldır ikisini de görmedim ama hatırladığım kadarıyla James'i
en çok sevdim. Daha çok erkeksi bir tip, değil mi? Değil ama diğeri yeterince
iyi bir çocuk gibi görünüyordu..."

"Harry? Ah, kendi neslinin zekasına sahip olacak, şüphesiz. Evet,
James'i en çok sevmene şaşırmadım. Ancak Harry'yi daha
çekici bulan birçok insan var. Kazanma yolları var.
Ama--bu konuda ciddi misin, Miriam?"

"Ciddi misin? Kesinlikle!"

"Peki, amacı ne? Çocuktan bir İngiliz mi yaratmak istiyoruz? Ve onları ayırmak mı istiyorsun? Bu birazcık Babes in the Wood'u andırmaz mıydı? Zalim amcalar falan, bilirsin işte?"

"Sanmıyorum. Bunu yapmak istemeyiz tabii. Her zaman için
olmazdı zaten. Ama bir İngiliz devlet okuluna gitse bile, ki özellikle o tipler için
Amerikan okuluna tercih ederim...
her zaman tatilleri olurdu. Sen buradasın, ben oradayım ve
sık sık karşılaşırdık. Ayrıca," burada Leydi
Fletcher yine tonunu değiştirdi ve genel olarak
başka bir manevraya başlamaya hazırlanıyormuş gibi bir izlenim verdi; "ayrıca, içinde başka bir unsur daha var--Giles. Çocuklara kendini adamış. Eğer ondan hoşlansaydı,
çocuğa baba olmaya en çok yaklaşırdı. Ve--bunun onun için--Harry için ne anlama gelebileceğinin farkında mısın?" Miriam durdu, anlamlı bir şekilde, ve bir an için ağabeyinin gözlerinin içine baktı.
"Rumbold arazisi çok büyük ve Giles kesinlikle çok geçmeden oraya gelecek..."

"Anlıyorum," dedi James, başını yavaşça sallayarak; "Anlıyorum. Yine de bu şansa kesin bir şey
feda etmezdim. Ayrıca, Carson ailesi ne olacak?"

"Ah, evet, kesinlik olduğunu söylemiyorum; sadece güvenilebilecek şeylerden biri... Harry'yi şimdilik bir kenara bırakırsak, Giles için harika bir şey olurdu. Giles'ın
daha çok isteyeceği bir şey
düşünemiyorum; ona bir oğul vermek gibi olurdu. Ve
belirli bir sınıf ve tipteki İngilizlerin
çocuklar konusunda ne kadar çılgın olduğunu bilseydiniz--! Giles, Carson çocuklarıyla hiç iyi geçinemedi,
nedense."

"Bunların hepsi çok güzel, Miriam, ama Harry'yi göz ardı etmemeliyiz, çünkü biz onun koruyucularıyız, Giles değil--en azından ben... Söylediklerinizde bir şeyler olduğunu düşünmeye meyilliyim,
ama kesinlikle onu bir İngiliz yapmaya karşıyım--bunu anlıyor musun?" Leydi Fletcher başını salladı ve kardeşi devam etti: "Eğer her şey yolunda giderse, kesinlikle hayranlık uyandırıcı bir şekilde genişleyen bir etkisi olurdu. Ve emin değilim ama İngiliz kamu okulları konusunda haklısın. Amerikan erkek çocukları için bile. Ama--" burada kız kardeşine
şaşkınca gülümsedi--"Selina
Wimbourne adında birini duydun mu hiç?"

Leydi Fletcher güldü. "Bu sefer tam isabet, sanırım! Dürüst olmak gerekirse,
James--" pratik ruh hali artık tamamen askıya alınmıştı--"her ne kadar
çok fazla
şişkin ve korkutucu insanlarla ve tüm bunlarla
birlikte olsam da, hiçbir bireyin varlığından
kız kardeşim Selina kadar korkmamıştım. Hiç aklına geldi mi, James,
Selina'nın bu aileyi yönettiği--tıpkı makinist bu treni yönettiği gibi?"

"Çok benzer bir şey--evet."

"Her neyse, şu anki durumda bir önsezim var ki
Selina ağaçtan atladığında düşecek... Selina'nın ağaçtan atladığını hayal et!
Çok dikkatli bir şekilde ona konması gerekecek--eğer konursa."

"Eğer konursa--tam olarak. Herhangi bir şey yapmadan önce işlerin nasıl yürüdüğünü görmeliyiz.--Ne, şimdiden?" Bu, hizmet etmeye istekli olduğunu gösteren
zenci bir hamala. "Canlı görünmeliyiz--bir sonraki durak New
Haven. Şimdilik çok erken bir şey söyleme; sakin ol."

"Evet, tabii ki. --Hayır, Bridgeport, değil mi?--Ne, artık değil miyiz?... Ama sen benim tarafımdasın, esas olarak, değil mi?"

"Şartlı olarak, evet--yani, eğer tüm taraflar anlaşabilir görünüyorsa. Tahammül edemeyeceğim tek şey--yani, Babes in the Wood meselesi."

"James, Harry'yi benimle İngiltere'ye götürmem hakkında ne düşünüyorsun?"

Teyze Miriam bir veya iki gün sonra büyük yeğenine dedi.

"Bence sorun olmaz," diye cevap verdi ve sonra bir duraklamadan sonra: "Ama
ne kadar süreliğine?"

Bu, hanımın nüfuz etmek istediğinden daha çok meselenin özüne iniyordu, bu yüzden sadece şöyle cevap verdi:

"Ah, kimse söyleyemez; birkaç ay; belki daha fazla, eğer kalmak istiyorsa."
Bunu görünürde bir çaba sarf etmeden yuttuğunu görünce devam etti:
"Onun İngiltere'de okula gitmesine ne demeli,
bir süreliğine?"

James'in ifadesi değişmedi, ancak sadece sert bir şekilde cevap verdi, "Bence
o daha iyi olur,
o zaman yapabilirse St. Barnabas'a gelse iyi olur," ve teyzesi
konuyu orada bıraktı.

Leydi Fletcher'ın en büyük muhalefeti Teyze Selina'da değil, Teyze Cecilia'da buldu.
Gerçekten de Bayan Wimbourne, üvey kız kardeşi çok dikkatli bir şekilde ve biraz da gizli bir tedirginlikle bunu ona önerdiğinde bu fikre oldukça ısındı. Miriam'ın kardeşine daha canlı bir şekilde söylediği gibi, "süt gibi" kabul etti.

"Bu fena bir plan değil, Miriam, hiç de fena bir plan değil," dedi,
istediğinde çok kararlı olabilen o sessiz sesle. "Nedenini anlayabiliyorum iki çocuğun da New Haven'da yaşamaması için iyi sebepler var. Şimdilik, biliyorsun. James okulda olacak ve tatillerini James'in ailesiyle geçirecek ve Harry de aynısını yapmaya hazır olana kadar seninle olacak. Bunun çok iyi bir düzenleme olduğunu anlamıyorum. Onlara bakmak için üzerime düşeni yapmaya tamamen gönüllüyüm, ancak bu konuda sizin veya James kadar faydalı değilim."

Ancak Bayan James için durum böyle değil. Kocası, Pazartesi sabahı kahvaltıdan önce ona plandan ilk kez bahsetti ve o da buna hemen ve açıkça itiraz etti. Plan zorlama, tehlikeli, yapay,
acımasız, gereksiz, dar görüşlüydü; aslında hiç işe yaramayacaktı. Miriam'ın oraya vardığında onunla ne yapacağını,
ve ne zaman ona ne zaman geri döneceğini, ne olması gerektiğini ve eğer bu konuda söz hakkı varsa, onun Evi'nin ne olacağını söylemek imkansızdı. O çocuğun tatillerini -ya da tüm zamanını- amcası ve doğal koruyucusu dışında biriyle geçirmesini düşünmek onu çok mutsuz ederdi ("Miriam da onun koruyucusu," demeye çalıştı James, ancak ona hiç dikkat edilmedi), teyzesi ve genç kuzenleri. Giles Fletcher ile ilgili tüm bu işlere gelince, bunlar Kusursuz Saçmalıktı. Böyle bir saçmalığa bir an bile düşünmeden önce, (Bayan James) çocuğa sahip olduğu veya sahip olacağı her kuruşu verirdi ve meseleyi hemen orada bitirirdi. (Bu, eğer ciddi bir şekilde kastedilmişse gerçekten korkunç bir tehdit olurdu, çünkü Cecilia milyonlarca dolar miras alacaktı.) Onu bir İngiliz devlet okuluna göndermeye gelince, Harry'nin olduğu gibi, bunun mümkün olan en zalim, en duygusuz, en saçma şey olacağını düşündü. Eğer James olsaydı, şimdi--!

Ama tanrılar Miriam'ın tarafında savaştı. Cecilia sabahın geç saatlerinde kütüphaneye girdi ve genç James'i orada tek başına buldu. Onu iletişimsiz ve ciddi buldu, ki bu, şeylerin doğası gereği, beklenen bir şeydi; ve onu tamamen şaşırttı
birkaç dakika sonra en sıradan tonda sorarak:

"Marcelline Lefebre kimdir, Cecilia Teyze?"

Bayan James bir soluk soluğa kaldı ve sesinden emin olana kadar
cevap vermeden bekledi.

"Neden? Onu nasıl duydun?" dedi.

"Ah, bunda. Bugün bununla ilgili daha çok şey var. Çok kötü yaralanmıştı,
değil mi?"

Bayan James başını kaldırdı ve James'in önünde oturduğu
masanın üzerinde açık duran gazeteyi gördü.

"Ah, evet.... Bir aktris sanırım."

"Evet," dedi James, "burada öyle yazıyor." Sözcükler ve ton, James'in ona daha önce bilmediği bir şey söylemesini beklediğini açıkça ima ediyordu, ancak o savuşturdu.

"Daha önce hiç duymuş muydun?"

"Hayır, hiç. Sadece komik olan kısmı bu. Neden
babamın ata binmek için yeterince iyi tanıdığı birini hiç duymamış olalım? Onu hiç
tanıdın mı?"

"Hayır; sadece duymuştum. Ah, şaşılacak bir şey değil; tabii ki birçok
tanıdığı vardı." Bu, ona söylemek istediği her şeyi
söylediğini göstermeye yetecek kadar kesindi ve ikisi de bir süre sessiz kaldı. Ancak
şu anda aklına yeni bir düşünce geldi ve tekrar başladı:

"Söyle bana, James, Harry Mme. Lefebre hakkında bir şey biliyor mu?"

"Bildiğim kadarıyla hayır; "Eğer daha önce onun hakkında bir şey duymadıysa..."

"Eh, bence ona adını söylemesen veya onun yanında ondan bahsetmesen iyi bir plan olur."

"Tamam. Peki neden, özellikle?"

"Önemli değil. En azından," kendini toparladı, belki de bunun ona fazla _en enfant_ davrandığını fark etti; "en azından, bence
onun hakkında hiçbir şey bilmemesi onun için daha iyi olur.
Bu onu endişelendirebilir. Özellikle de şu anki durumunda. Gazeteleri görmesi veya bir şey duyması için hiçbir sebep yok."

"Anlıyorum," dedi James sessizce, pencereden dışarı bakarak. Çok iyi görmüştü, zavallı çocuk, Teyze Cecilia'nın düşüncesiydi.

Ancak konuşma, Harry'ye ilişkin yeni bir düşünce çizgisine başlamasına neden oldu. Harry, James'den çok farklıydı; bir keresinde bir fare kokusu aldıysa, onu bulana kadar ortalıkta dolaşırdı, hatta bunu yaparak kendi mutluluğunun temellerini
sarssa bile. Ve Harry, fare kokusu alan türdendi.... Kaçınılmaz olarak düşünceleri Leydi Fletcher'ın planına kaydı ve ona yeni bir ışık altında baktı. Planda, bu şekilde bakıldığında, belli bir miktar sağduyu vardı; Londra'da bu ülkenin herhangi bir yerinden kesinlikle daha az fare olacaktı. Ve sonuçta, İngiltere'ye gitmesinin tehlikesi neydi? Miriam onu ​​yemezdi, Giles da yemezdi; Miriam, eğer istiyorsa, onu gerçekten seviyor olmalıydı. onu
almak için--Miriam kendi eğilimine karşı hiçbir şey yapmazdı, diye düşündü, biraz buruk bir şekilde.

O akşam kocasına değişmiş yüzünü gösterdi ve
tüm bunların sonucu Harry'nin İngiltere'ye gitmesiydi. Tüm aile
cenaze töreninden sonra New York'a gitti ve vapur planları ve
seyahatler havada uçuşuyordu. James de onlarla gitti; Harry teyzesiyle birlikte yelken açana kadar
okula dönmemesi kararlaştırıldı.

Harry'nin kendisi de bu planı çok hoş karşıladı; aslında,
St. Barnabas'a tercih ediyor gibiydi. Kardeşinin karşısında üstün şansını sergiledi, Britanya Adaları ile St. Barnabas arasında karşılaştırmalar yaptı,
ama bu sonuncusunun büyük zararına oldu.

"Ah, evet, sana yazacağım," dedi bu konuşmalardan birinde havadan sudan; "yani, eğer bunu yapacak bir dakika bulabilirsem. Elbette
oldukça meşgul olacağım, pandomimler, tiyatrolar, partiler,
ve--ve Hayvanat Bahçesi ve tüm bunlar."

"Fudge," dedi James sakin bir şekilde; "oraya daha bir hafta gelmeden kedi gibi memleket hasreti çekeceksin."

"Sonra bundan sıkıldığımda okula gidebilirim--eğer istersem.
Teyze Miriam bunun için uygun bir okul bildiğini söylüyor. Eton veya Rugby değil,
veya buna benzer bir şey değil; küçük çocuklar için bir okul. Teyze Miriam'ın söylediğine göre bu okul
çok güzel büyük bir evde, diyor, bir sürü arazisi ve
şeyleri var. Park, bilirsin, Windsor gibi. Ve içinde geyikler var. Ve ev
Birinci Charles döneminde inşa edilmiş."

"Bahse girerim ki ne zaman olduğunu bile bilmiyorsun. Zaten okul için böyle bir yerin olmasının ne anlamı var ki?"

"St. Barnabas," diye cevapladı Harry kibirle, "Kraliçe Victoria döneminde inşa edildi."

"Kraliçe hiçbir şey! Aman Tanrım, şimdi böyle saçma sapan konuşuyorsan,
orada bir süre kaldıktan sonra ne olacaksın?"

"O zaman daha sonra Eton'a veya o yerlerden birine gidebilirim." Bu sadece bir yükseliş yaratmak içindi; Harry eğitimini St. Barnabas'tan başka
bir yerde tamamlamayı düşünmüyordu. "Evet, orada harika vakit geçirirdin! O çocuklarla harika vakit geçirirdin. Lordlar, Dükler ve diğer şeyler. Aman Tanrım, onlardan bıkmaz mıydın ve
ah, ama onlar senden bıkmazdı!"

"Ah, bilmiyorum," dedi Harry; "iyi adamlar, lordlar. Bazıları, yani. Zamanla ben de onlardan biri olabilirim, kim bilir?"

"Evet, olabilir, değil mi?" James şimdi gülüyordu. "Daha
olası bir şey yok sanırım. Lord Harry, Earl Harry!"

Harry aynı şekilde karşılık verdi ve düşmanlıklar başladı.

Her şey olması gerektiği gibiydi ve karşılıklı tavır yelken açma anına kadar devam etti - aslında sonra, çünkü
Harry kardeşini en son gördüğünde iskelenin en ucunda durmuş "Sevgilerimi kontlara ilet!" diye bağırıyordu. ve benzer nezaketler
üstündeki büyük siyah hareket eden
duvardan dışarı çıkan küçük kafaya; şimdi üstünde, şimdi çok yukarıda değil, biraz uzakta ve şu anda hiç de büyük siyah bir duvar değil,
mükemmel bir şekilde eklemli bir geminin
yanında, nehrin çok açıklarında.

James Amca ve karısı, ayrıca en büyük çocukları Ruth, dokuz yaşında veya o civarda bir kız, James'le birlikte yolcuları uğurlamak için iskeleye indiler ve Miriam'ın dediği gibi, yelken açmadan önce saatlerce
vardıklarında, salonlarda ve güvertelerde uzun süre ayakta durup hiçbir şey hakkında konuşmadılar, gonglar çalınacak ve insanlar sola gitmek ve pilotla birlikte aşağı inmek hakkında şakalaşmaya başlayacakları anı beklediler. Hepsi birbirine bitişik olan ve tatmin edici olarak nitelendirilen kamaraları görmek için aşağı indiler. Teyze Cecilia, Harry'nin geceleri penceresinin açık olmasına ve üzerine hava üflenmemesine sevindiğini söyledi ve Teyze Miriam, geminin tamamen kendine ait olmasının, Coming Over'dan çok farklı olduğunu, güzel olduğunu söyledi ve
Amca James, '69'da henüz çocukken _Persia_ ile geçtiğinde, ilk kamarada sadece on beş kişi olduğunu ve ilk günden sonra kendisinin ve kaptanın dışında hiç kimsenin yemek odasına gelmediğini ekledi. Bundan sonra, sohbet biraz yavaşladı ve güverteye genel bir erteleme yapıldı. Evde kalan arkadaşları ve akrabalarıyla birlikte birkaç yolcu, koridorlarda ve merdivenlerde dolaşarak, sonbahar yolculuklarının her zaman bu kadar kötü olmadığını ve okyanus hakkında hiçbir mevsimde bir şey söyleyemeyeceğinizi söyledi; bu da muhtemelen deniz tutacağını kabul etmek anlamına geliyordu, ancak ummuyorlardı. Arkadaşlarımız, Wimbourne'lar, bu ilgi çekici konu hakkında bile pek bir şey söyleyemediler, çünkü daha önce bir kez geçmiş olan Harry, tereddütsüz bir denizci olduğunu kanıtlamıştı ve Teyze Miriam o kadar sık ​​geçmişti ki, yıllar önce bu tür şeyleri her yerde görmüştü.

James Amca hemen o çocukların o çocuğu ne tür bir belaya bulaştırdıklarını görmek için gönderildi ve iki hanım ana salona girip oturdular.

"Bir vapurun iskelede olduğu sıradaki barın, denizde hızla ilerlerkenki halinden daha farklı bir görünümü hayal bile edilemez," diye mırıldandı Leydi Fletcher, anlaşılma veya cevaplanma niyeti olmadan, hoş bir şekilde. Bayan James'in nazik ve vicdanlı "Bu neydi, Miriam?" cevabı -elbette dinlemiyordu- diğer hanımı biraz olsun rahatsız etti. Gerçek bir rahatsızlık değildi, sadece bir arkadaşın kendi ruh halinden bir nota çalmasıyla gelen yorgun histi.

"Ah, hiçbir şey; sadece açık denizde olmak ne kadar da fark yaratıyor."

"Evet, öyle değil mi?... Harry--"

"Harry ne yapacak?"

"Hiçbir şey." Bayan James biraz kızardı. "Harry'ye
dikkat edilmesi gerekecek, yoksa
olmaması gereken yerlere
tırmanıp denize düşecek," ya da buna benzer bir şey söyleyecekti, ama
kayınbiraderinin onu huysuz bulmasından korkarak söylememeye karar verdi.
Leydi Fletcher bu ihmali kabul etti ve aklına gelen bir sonraki şeyden bahsetmeye devam etti, yani İş. Harry'nin mülkünün bir parçası olan, James'in Londra bankacısına Harry'nin masraflarını karşılamak için düzenli olarak ödeyeceği temettüler olan
birkaç
Lackawanna hissesi varmış gibi görünüyordu ve James bunlarla bağlantılı olarak bir şey yapmayı unutmuş veya yapmamış olabilirdi. Leydi
Fletcher, Amerikan demir yolu hisselerine doğru yürüdü ve
kardeşlerinin alaycı gülümsemeleriyle
yokluğunda itiraz edilmeyen birkaç yorumda bulundu. Kayınvalidesinin düşünce çizgisini ne sürdürebilen ne de
uzaklaşabilen zavallı Teyze Cecilia, talihsiz bir şekilde Union Pacific'e
şu yersiz yorumla girdi:

"Miriam, Harry ne derse desin, kışın yün çorap giymek zorunda kalacak..."

Leydi Fletcher eğlenmişti. "İtiraf ediyorum, Cecilia," dedi, "o çocuğa bakmaktan daha çok bir devleti yönetmekten daha yetenekli olmadığımı mı düşünüyorsun!"

Fakat Bayan James karşılık olarak gülümsemedi; bu söz onun gerçek ruh halini
anlatmaya çok yakındı.

"Eh, Miriam, dört çocuğu olan birinin bir iki şey öğrenmesi beklenebilir; her şey göründüğü kadar kolay değil. Ayrıca,
oğlanı seviyorum; sanırım bunun için mazur görülebilirim..."

"Elbette mazur görülebilirim; ben de onu seviyorum." Leydi Fletcher öfkesini
gizlemeye çalışıyordu. Belki de ses tonunun yumuşaklığı biraz
abartılı; her neyse, bu sadece Bayan James'in yüzünü biraz daha pembe ve sesini biraz daha sert yaptı ve cevap verdi:

"Sanırım, Miriam, dört çocuğum olduğu için diğerlerini rahat bırakmam beklenebilir diye düşünüyorsun ve sanırım haklısın; ama bildiğim tek şey, kalbimin o şekilde yaratılmadığı. Son haftalarda seni fark ettim ve eminim ki
söylediğim gibi
hissetmişsindir. Ama eğer seveceğim dört çocuğum olduğu için, o iki annesiz çocuğa verecek daha az şeyim olduğunu düşünüyorsan,
yanılıyorsun. Ne kadar çok seveceksen, her birini ayrı ayrı o kadar çok seversin -- kendi çocukların olsaydı bilebileceğin gibi, daha az değil..."

Durakladı, daha fazla bir şey söyleyemedi. Sözleri, amaçladığından çok daha acımasızdı; yani, Lady Fletcher'ın kulağına amaçladığından çok daha acımasızca geldi. Elbette, kayınvalidesinin göğsünü dolduran kendi yavrularına duyduğu derin ama boş özlemden haberi yoktu; Miriam, hayatındaki en derin ve en trajik şeyi Cecilia'ya ifade edemezdi. O, bu şekilde yaratılmıştı. Kaçırdıklarını ne kadar derinden hissederse, hislerinin her izini dış dünyadan o kadar kararlı bir şekilde saklıyordu.

Şimdi de öyleydi. İçindeki her bir duygu bir anlığına nefrete dönüştü; çocuksuz kadının annesine duyduğu nefret. Alev, elbette, bir iki saniye sonra düştü ve gülümsemeden ve soğuk bir şekilde cevap verebildi:

"Sanırım Harry'e istediğin kadar iyi davranacağım, Cecilia."

Sesinin tonunda tüm bu sertlik ve acıdan anne sevgisi sorumluydu, başka hiçbir şey değil. Ama Bayan James bundan habersizdi; o sadece
sertliği ve acıyı hissetti ve konuşmacıyı buna göre yargıladı.

Hepsi bu. Eğer buna kavga denilebilirse, kavga
başladığı kadar çabuk söndü, çünkü bu iki iyi yetişmiş hanımın
balık karıları gibi kavga edip
düşmesi imkansızdı. Leydi Fletcher'ın
son sözleri, konuyu veya başka herhangi bir konuyu şimdilik daha fazla tartışmayı imkansız hale getirdi ve bir dakika sonra ikisi de
sessiz bir şekilde
ayağa kalktı ve diğerlerini bulmaya gittiler.

Onları bulduklarında ikisi de her zamanki gibi sakin ve kendine hakimdi. Biraz daha etrafta dolaştıktan sonra, gonglar çalındığında ve veda vakti geldiğinde, Leydi Fletcher yeğenini ve yeğenini her zamanki samimiyetinden ne eksik ne de fazla bir şekilde öptü ve
Bayan James, Harry'e veda ederken beklenebileceği kadar şefkatliydi. İki hanım da birbirlerine hiçbir kötü niyet belirtisi göstermeden sarıldılar. Lady Fletcher'ın neşesi nicelik olarak azalmadı, nitelik olarak biraz gergin olsa da.

"Şimdi yelkenciliğin en eğlenceli kısmına geliyoruz," dedi, "ki bu da,
başkalarının ağlamasını izlemek. Bana insanların dünyadaki her şeyden daha çok ağlamayı sevmediğini söyleme; eğer sevmiyorlarsa, neden buraya geliyorlar? Her birinin
yaşam boyu evinden ve ülkesinden koparıldığını düşünebilirsiniz!"

"En çok ağlamak istediğim zaman," diye katkıda bulundu James Amca, "karaya çıktığım zamandır. O zaman, yolculuğun rahatlığı ve konforundan sonra her şey çok tatsız."

Ayrılmanın genel tonu buydu. Teyze Cecilia bile takdirle gülümsedi ve hiçbir duygu belirtisi göstermedi. Ama büyük vapurun kayığından yavaşça kayarak çıkmasını izlerken düşünceleri şu kanallardan geçiyordu:

"Miriam zeki bir kadın; kendisini büyük bir hanımefendi yaptı ve
daha da büyük bir hanımefendi olacak. Parası, konumu, zekası, güzelliği
ve gençliği var. En büyük insanlar evine memnuniyetle gelir; küçük insanlar
oraya davet almak için planlar ve entrikalar kurar. Yine de, en büyük nimet olan çocuk nimeti ondan esirgendiğinde, tüm bunların değeri ne?
Ve işin korkunç yanı, kaçırdığı şeylerin tamamen farkında olmaması; tüm kalbi bu dünyevi ve
tatmin edici olmayan şeylerle yiyip bitirilmiş. Zavallı Miriam, olduğu haliyle ona acıyorum ama
her şey biraz farklı olsaydı ona nasıl acıyabilirdim ki!"

Ve Lady Fletcher'ın güvertede durup kıyıların kendisinden
kaybolmasını izlerkenki düşünceleri aşağı yukarı şöyleydi:

"Bu saate kadar Cecilia'nın en iyi kadınlardan biri olduğunu düşünürdüm.
Onun büyük bir mirasçı olmasına aldırış etmiyorum, bir Van Lorn olduğunu asla
unutamamasına aldırış etmiyorum, James ile evlendiğinde kendisinden daha alt bir aileden biriyle evlenmiş olma bilinçaltı tavrına aldırış etmiyorum -- James'in ataları kolonileri yönetirken, onun ataları Manhattan Adası'nın aşağısında bir bakkal dükkanı işletiyordu --! Ama konu çocuk sahibi olmakla övünmesine ve benim çocuğum olmadığı için onları yüzüme vurmaya gelince, onun aşağılık ve soysuz bir doğaya sahip olduğunu söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum. Cecilia'yı bir süredir görmek istediğim her şeyi gördüm!"

BÖLÜM VI

ARCADIA VE YANKEEDOM

Az önce anlatılan yanlış anlaşılmanın az çok ayrıntılı bir açıklamasını yaptık çünkü
başlattığı zihinsel ilişki, Harry ve James Wimbourne'un yaklaşık yedi yıl boyunca ayrı kalmasından her şeyden daha fazla sorumluydu.

Hiç kimse, hatta Lady Fletcher bile, Harry ülkeyi terk ettiğinde bunun olacağını tahmin etmiyordu. Bir şey diğerine yol açtı; Harry, İngiltere'ye vardıktan kısa bir süre sonra iki veya üç dönem boyunca bir hazırlık okuluna gönderildi; orada o kadar mutluydu ki ve iklim
ve okul hayatı ona o kadar iyi uyuyordu ki, bir yıl kadar sonra onu, yakın arkadaşlıklar kurduğu genç yaşıtlarından bazılarıyla birlikte Harrow'a göndermek en doğal şey gibi görünüyordu. Bunun, anlaşılacağı üzere, Harry'nin kendi isteği doğrultusunda yapıldığı anlaşılıyordu. İngiliz okullarında, Harry'nin ergenlik hayal gücünde kısa bir süre sonra güçlü bir etki yaratan ve St. Barnabas'ı karşılaştırıldığında düz ve kârsız gösteren bir atmosfer, bir kalite, tarihi bir his vardı. Birçok çocuk için böyle olmazdı, ancak Harry için böyleydi. Elbette James diğer yönde güçlü bir mıknatıstı, ancak onu İngiliz tarafında yarışan tüm güçlere karşı çekecek kadar güçlü değildi. Orada belirgin bir gönül ilgisi vardı; Harry'nin ülkeye gelmesinden bir yıl sonra, arkadaşlarının çoğu İngiliz çocuklardı. Bir James'in çekimini dengelemek için kaç tane yardımcı James'e ihtiyaç olduğunu bilmiyoruz, ancak yeterli sayıda olduğunu biliyoruz. James, planlardaki değişikliğe ilk başta şiddetle karşı çıktı, ancak Harry, James'in St. Barnabas'tan ayrılıp kardeşiyle birlikte Harrow'a gitmesi önerisiyle itiraza karşılık verdi. Bu, Amerikan tarafında o kadar açıklanamayan bir tutum olarak değerlendirildi ki, daha fazla tartışma terk edildi ve Harry'nin eğitimi konusu kötü bir iş olarak görüldü.

Harrow'a yöneltilen tek geçerli itiraz, Harry'nin bir Amerikan vatandaşı olması durumunda, onu eğitecek yerin Amerika olmasıydı. Sir Giles bunu gördü ve itiraza tam değerini verdi.

"Sadece kendi eğilimlerime danışsaydım," dedi Harry'e, konuyu
konuşurlarken, "şüphesiz seni bir İngiliz yapmak isterdim. Bence oldukça iyi bir İngiliz olurdun,
Harry. Oxford'a gidebilir ve sonra kariyerini burada yapabilirsin.
Parlamento, bilirsin ya da diplomatik. Ama böyle bir yola karşı bazı hisler var gibi görünüyor. Senin bir Amerikalı olmanı istiyorlar.
Bir Amerikalı olarak doğup büyümüş olmanın bir fark yarattığını düşünüyorlar.
Hayal et!"

"Hayal et!" Harry yankılandı, Lady Fletcher'ın Sir Giles'ın "o cevaptan doğan" tavrının ruhuna
uyma konusunda herkes kadar yetenekliydi.

"Ve tamamen yanıldıklarını söylemeyeceğim. Soru şu, İngiltere'de sizden iyi bir Amerikalı yapabilir miyiz? Harrow'dan
geçtiğinizde, en onaylanmış tipte bir İngiliz olmayacak mısınız?
Herkesi hayal kırıklığına uğratıp oradan Oxford'a, sanki otomatik olarak
kaybolmayacak mısınız?"

"Ben," diye cevapladı Harry yargılayıcı bir şekilde, "saygıdeğer üyenin bu konudaki korkularının yersiz olduğu görüşündeyim. G. Amca," diye devam etti, parlamento tavrını bırakarak, "Ben üniversiteye gitmek için Amerika'ya geri döneceğim, zaten. Yale'den başka bir yere gidemem. Yale'e, üç nesildir gidiyoruz zaten."

"Buraya geldiğinde, St. Barnabas dışında hiçbir yerde okula gidemeyeceğini düşünmüştüm. Bana öyle geliyor ki
bu tür bir şey hatırlıyorum."

"Bu oldukça farklı," dedi Harry kararlı bir şekilde, "oldukça farklı. Ben
Yale'de yetiştirildim, pratik olarak. Oradan başka hiçbir yerde
mutlu olamayacağımdan eminim. Ayrıca, bir İngiliz olmak istemiyorum.
Bunların hepsi saçmalık."

"Pekala," dedi amcası, "eğer durum buysa, riske gireceğiz. Ve--" daha önce karısından bir alıntı yapmıştı, farkında olmadan--"her zaman tatiller vardır."

Ama tam da bu noktada onurlu üye yanıldığını kanıtladı. Sonuçta
tatiller yoktu. Ve iki hanım arasındaki karşılıklı
anlaşmazlık da burada başladı.

Bunun kesintisiz ayrılıktan tamamen sorumlu olduğunu söylemek istemiyoruz. Başka şeyler de oldu; tesadüf, sadece
talihli koşullar. Atlantik'in her iki yakasında planlar yapıldı, ancak her zaman bir sebepten dolayı kesintiye uğradılar.
James ve Cecilia, gelecek yaz gelip genç James'i ve kendi çocuklarından bir veya ikisini de yanlarında getirmekten neşeyle bahsederlerdi.
Bu, Ekim'den Ocak'a kadar sürerdi. Sonra, kış boyunca,
yaz için planlarının sonuçlanmadığı ortaya çıkardı, sonuçta. Ruth bu yıl seyahat edebilecek kadar iyi değildi veya James işini bırakamazdı ve Cecilia da onu bırakamazdı. Ya da, diğer yandan,
Teyze Miriam, zaman zaman Giles'ı alıp ona ülkeyi göstermekten -Giles, karısıyla evlenmek dışında Amerika'ya hiç gitmemişti- ve tabii ki Harry'yi de götürmekten bahsederdi; ya da Noel'de iki hafta boyunca onunla birlikte kaçmayı teklif ederdi. Ancak Harry'nin
yaz tatili çok kısaydı, sadece sekiz hafta ve Eylül'de yapılacak
Ziyaretler vardı; _Morning Post_'ta devasa silahlı
partiler ve tüm ayrıntılar ima eden türden ziyaretler. Ve Noel yaklaştığında Giles veya Miriam'da kötü bir bronşiyal öksürük gelişir ve
Sicilya'ya gönderilmek zorunda kalırlardı. İki kadının birbirleriyle hiçbir şey yapmamaya kararlı olduğu
zamanlarda böyle şeylerin nasıl ortaya çıktığı tuhaf. Ve çocuklar kendileri, tek başlarına gidip akrabalarıyla kalamazlar mıydı, en azından yolculuğa refakatsiz çıkabilecek yaşa geldiklerinde? James bazen böyle bir şey yapmak istiyordu; Harry'den çok daha fazla istiyordu, Harry daha sonra Amerika'dan yeterince faydalanacağını düşünüyordu ve bu arada Avrupa kıtasından mümkün olduğunca çok şey çıkarmak istiyordu. James'in böyle bir şey yapmamasının bir nedeni de korkmasıydı; aslında desteksiz bir şekilde gidip Harry hakkında ne düşündüklerini öğrenmekten biraz korkuyordu. James'in düşünceleri sabit kanallarda ilerlemeye meyilliydi; St. Barnabas'ta bir iki yıl geçirdikten sonra, Harry'nin gidebileceği ülkede veya başka bir ülkede başka bir okul olduğu fikri aklına hiç gelmedi. Harry'nin Harrow lehine verdiği karar ve özellikle de Harry'nin gelip Harrow'a gitmesi yönündeki
hafif önerisi, ruhunu dehşetle doldurdu. O,
James, St. Barnabas'tan Harrow'a gitmek için ayrıl!...

Ve alıcı zihin için, Teyze Cecilia'nın o zamanlar en yakın arkadaşı ve sırdaşı olması gerçeği bile çok şey açıklayacaktır. Teyzesi Miriam hakkında ona asla
aşağılayıcı ifadelerde bulunmadı, ayrıca aralarında var olan duygu düşmanlığını da kimseye belli etmedi; ancak belli belirsiz, hissedilmeyen bir şekilde ona kendi tavrını aktardı, yani tek kelimeyle, Uzak Dur. Eğer biri ona açıkça sorsaydı, Harry'yi
Terk ettiğini söylerdi. Eğitim almak için kalmasını asla onaylamadı; Eğer kendi istediği gibi olabilseydi, iki ay içinde onu Miriam'dan ve Avrupa'dan (Teyze Cecilia o Kıta'ya hiç sevgi
harcamıyordu) geri alırdı. Ama onun fikrinin hiçbir değeri yoktu; o çocuğun velisi değildi!

İngiltere'ye gelişinden iki veya üç yıl sonra, Harry'nin kardeşini tekrar görme arzusuyla yanıp tutuştuğu bir zaman oldu, sadece birkaç hafta için bile olsa. Bunu Amcası Giles'a anlattı -çok geçmeden teyzesinden
daha erken ona güvenme alışkanlığı edindi- ve Amca Giles onun isteğini hemen kabul etti ve gelecek yaz onunla birlikte Amerika'ya koşmaya söz verdi. Ama yelken açma tarihlerinden birkaç gün önce, Harry okuldan eve geldiğinde, amcası onu kütüphanede ciddi bir
yüzle karşıladı ve ona Eylül ayının başlarında yapılacak bir ara seçimde partisi için aday olması gerektiğini ve bundan önce ülkeyi terk edemeyeceğini söyledi. Daha sonra zaman olmayacaktı.

"Bu benim için büyük bir iltifat," diye açıkladı Sir Giles; "Batı Bolton'da onların yerine geçmemi istiyorlar çünkü orası şüpheli ve önemli bir ilçe ve eğer biri bunu başarabilirse Muhafazakârlara
kazanabileceğimi düşünüyorlar. Oysa Blackmoor emin, kim aday olursa olsun. Elbette bir şekilde hoşuma gidiyor, ama yolculuğumuzu böldüğü için bundan nefret ediyorum."

"Aman Tanrım, James'i görmek istiyordum," dedi Harry, dirseklerini şömine rafına yaslayarak ve hayal kırıklığı gözyaşlarını gizlemek için yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Zavallı çocuk, senin için zor," dedi Sir Giles ve aniden Harry'yi kendine çekti ve onu geniş göğsüne bastırdı. "Oyunda
partisinin çağrısına göre oy veren ve
kendisi için hiç düşünmeyi
aklından geçirmeyen adamı hatırlıyor musun? O benim ve bu bazen
aptalca hissetmeme neden oluyor, sana söyleyebilirim. Ama eğer James'i bu kadar çok görmek istiyorsan,
neden buraya getirilmiyor?"

"Bilmiyorum," dedi Harry, "Keşke gelse ama eminim
gelmeyecek. Sorun ne bilmiyorum ama eğer onu
göreceksem, yolculuğu
benim yapmam gerekecek. Bunu bir süredir
hissediyorum."

"Peki, ya sen tek başına gideceksen? Seni Liverpool'da
götürebilirim ve onlar da seninle New York'ta buluşurlar."

Ama bu da işe yaramazdı. Harry, amcasının yanında olmasına ve ona Amerika'daki tüm ilginç şeyleri
göstermesine o kadar çok güvenmişti ki amcasının zimmetine para geçirmesi onun için yolculuğun tüm zevkini kaçırdı. Bu yüzden İngiltere'de kaldı ve Sir Giles'ın ara seçimi kazanmasına yardım etti,
ki bu onu çok ilgilendirdi.

Leydi Fletcher, Sir Giles'ın Harry'e düşkün olacağı kehanetinde haklıydı.
O, Sir Giles'ın
Parlamento kariyerini, K. C. B.'sini ve tüm servetini kendi oğlu için feda edeceği türden bir çocuktu.
İkisi çok iyi anlaştılar. Sir Giles, tüm tatillerinde
Harry'nin yanında olmasını severdi ve yaz tatillerindeki ziyaretler--yani Harry'nin dahil edilemediği ziyaretler--Sir Giles'a göre neredeyse tamamen ortadan kalkmıştı. Golf sahalarında, İskoç deresinde balık tutarak veya bir Kıta kasabasının en pis ve en büyüleyici köşelerini keşfederek birlikte mutlu günler geçirdiler, Teyze Miriam ise hafifçe alaycı ama gizlice memnun bir şekilde kendi akıllı ve şık yoluna giderek ara sıra onlara katıldı.

Harry'den daha gururlu veya memnun olan kimse yoktu, bir veya iki yıl sonra, garip bir şekilde, Sir Giles'a minnettar
grubu tarafından bir G. C. B. ve bir baronetlik verildiğinde; veya Boer Savaşı'nı izleyen Muhafazakarların ezici zaferinde, gerçek hayattaki bakanlık rütbesine yükseldiğinde ve ilçesi tarafından ikinci bir seçimden geçmek zorunda kaldığında ve "Sayın Hakim" olduğunda. Merhemdeki sinek, amcasını eskisinden daha az görmesiydi. Fletchers, Mayfair'deki şık ama kısıtlı mekanlarından Belgrave Meydanı'ndaki devasa bir yere taşındı, "böylece Ev'e yakın olacaktı", Teyze Miriam'ın makul ama ikna edici olmayan bir şekilde ifade ettiği gibi ve Sir Giles her zaman ya Ev'de ya da Koloni ofisindeydi - Koloniler Sekreteri olduğunu söylemiş miydik? Ancak, Harry evin bir oğlu gibi muamele gördü ve eve döndüğünde okul arkadaşlarından yanında kalmalarını isteme konusunda _carte blanche_ verildi. Bu izin, yukarıda belirtilen mülkün ana bölümünü oluşturan Herefordshire'daki arazi olan Rumbold Manastırı için de geçerliydi. Manastır yoktu, ancak devasa boyutlarda geç bir Stuart evi vardı; ayrıca parklar, ormanlar ve Harry ve çağdaşı Harrovianların birçoğunun kısa sürede faydalanmayı öğrendiği masum faunanın yok edilmesi için sınırsız fırsatlar sunan dereler vardı. Genel olarak, Harry sürgün günlerinde son derece neşeli ve eğlenceli bir hayat sürdü. Okulda evdekinden daha az başarılı değildi; arkadaşları arasında asla bir lider değildi, ancak sporda saygılarını kazanacak kadar iyiydi ve kişiliğiyle birçok arkadaş edinecek kadar çekiciydi. Mizacının doğal esnekliği, İngiliz okul hayatının katı ve hızlı yollarına oldukça kolay uyum sağlamasını sağladı. Tüm gelenekleri ve inançları kabul etti ve İngiltere'de kaldığı sürece bunların kendi ülkesindeki okullardan herhangi bir şekilde farklı olduğunu asla fark etmedi. Kısa sürede bir İngiliz gibi giyinmeye ve konuşmaya başladı, ancak okul arkadaşlarını "İngiliz aksanı" olarak adlandırarak sinirlendirmeyi sevdiği şeyde asla aşırıya kaçmadı. Tam olarak yakışıklı olmasa da, erkek seviyesine ulaştığında, bakması son derece hoş biri oldu. Berrak pembe bir teni ve koyu saçları vardı, her zaman çarpıcı ve hoş bir kombinasyondu, uzun boyluydu, zayıftı ve İngiliz erkek aristokrasisinin özel karakteristiği olan katı zarafetle hareket ediyordu. Genel olarak, insanlar onu severdi ve o da diğer insanları severdi.

Daha önce de söylendiği gibi, tatillerini genellikle Sir Giles ile birlikte Britanya Adaları'nda veya Kıta'da geçirirdi, ancak bir Paskalya tatili vardı --İngiltere'de geçirdiği ikinci tatil--Teyze Miriam'ın bir ifadesini alıntılamak gerekirse, cemaate atılmıştı. Fletchers, tatilini bir Akdeniz yolculuğunda geçirmek üzere rezervasyon yaptırmıştı, o kadar denizci ve düktü ki, onunla yolculuk yapmaya davet edilmek sadece bir Nişan değil, bir Deneyimdi. Her durumda, Harry'yi almak söz konusu olamazdı ve
Lady Fletcher, Sir Giles "Neden onu Mildred'a göndermiyoruz?" diye önerene kadar onunla ne yapacağını bilemiyordu. Böylece Harry Mildred'a gitti ve
önemli, hatta çılgınca heyecan verici bir ay geçirdi.

Mildred, Sir Giles'ın tek kız kardeşi Lady Archibald Carson'dı. Surrey tepelerinde küçük bir evde yaşıyordu ve arazi kısıtlı olmasına rağmen verimliydi ve hanımı,
otsu sınırlar, kaya bahçeleri ve Japon etkileri için imkanlarının elverdiği ölçüde çok para harcıyordu. İkisi de kız olan iki çocuğu da orada onunla birlikte yaşıyordu.
Kocası Lord Archibald da bir anlamda onunla yaşıyordu, ancak
Surrey tepelerinin yemyeşil evcilliği onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi ve neredeyse tüm zamanını Londra'da ve erkeklerin yoğun olduğu diğer yerlerde, hatta kadınların daha yoğun olduğu yerlerde geçiriyordu. Uzun bir
markiz soyunun küçük oğluydu ve bu soylular, üreme ve sefahat kombinasyonları nedeniyle muhtemelen İngiliz soylular arasında rakipsizdi. Evlendikten beş yıl sonra, dünyadaki en büyük rahatlıkla
kendi mirasını ve karısının elinden gelen her şeyi tüketmişti.
Ondan zorla ve kandırarak alabildiği her şeyi aldıktan sonra, artık onu sürekli olarak rahat bırakıyor ve geliri için on birinci markiz olan kardeşinden, sadece emrinde daha fazla sefihlik imkanı olduğu için ondan daha sefih olarak bilinen on birinci markizden zorla ve kandırarak alabildiği şeylere bağımlıydı.

Leydi Archibald, yorgun bir yüze ve nazik tavırlara sahip, uzun boylu, açık renk saçlı, soluk gözlü bir kadındı.
Çocukları ve bahçesi dışında hiçbir şeye ilgi duymuyordu, ancak iyi bir kalbi vardı ve Harry'yi Surrey'deki küçük eve geldiğinde içtenlikle karşıladı. Onu daha önce Londra'daki Fletchers'da görmüştü, ama çocuklarını hiç görmemişti. Bu nedenle, evin içinden bahçeye doğru yürürken oldukça keskin bir merak duygusuyla Beatrice ve Jane'in
bulunacağı söylendi. Onları kroket çiminin karşısında hemen gördü ve bir bakışta, onların da yaşlarındaki çoğu İngiliz kızı kadar uzun uzuvları, düz saçları ve köşeli yapıları olduğunu görünce hafif bir hayal kırıklığı şoku yaşadı.

Büyük kız yerinden kalktı ve yavaşça çimlerin üzerinden yürüdü, kız kardeşi de onu takip etti. Harry'e doğru yürürken soğukkanlılıkla baktı, ama çok yakınına geldiğinde bile hiçbir şey söylemedi. Harry bakışlarını mükemmel bir özgüvenle karşıladı ve aniden ilk hareketi yapıp yapmayacağını görmek için beklediğini fark etti. Hemen yapmamaya karar verdi, sonuçta ilk konuşma onun göreviydi; bu yüzden hareketsiz durdu
ve birkaç saniye sakin bir şekilde ona baktı, ta ki kız,
ani bir şekilde kısa bir gülümsemeyle elini uzatıp onu selamlayana kadar.

"Sen Harry Wimbourne'sun, değil mi?" dedi, yeterince içten bir şekilde. "Bu
kız kardeşim Jane. Seni gördüğümüze çok sevindik; senin hakkında çok şey duyduk. Buraya gel ve bize Amerika'dan bahset."

O toplantıda, onun oldukça kaba küçük saldırganlığı ve Harry'nin bunu karşılamasıyla bir arkadaşlık başladı. Harry'yi kasten sınadı
ve onun beklentileri karşıladığını gördü. Harry kıpırdamadı, kızarmadı, kekelemedi; sadece bakışlarına karşılık verdi, onun terbiyesini bulmasını bekledi. Yapabileceği hiçbir şey onu daha çok memnun edemezdi; o anda ve orada ondan hoşlanacağına karar verdi.

Harry ise onun sohbetini, tanışmalarının ilk saatinde bile, heyecan verici ve hoş buldu ve daha önce on üç yaşında, İngiliz veya Amerikalı herhangi bir genç kızda deneyimlediği hiçbir şeye benzemiyordu. Beatrice, "Amerika hakkında aptalca sorular soracağımızdan korkmanıza gerek yok," diye devam etti. "Kızılderililerin New York sokaklarında ve benzeri yerlerde serbestçe dolaşmadığını biliyoruz. Hatta New Haven'ın ülkenin hangi bölgesinde olduğunu bile biliyoruz; haritada baktık. New York'a oldukça yakın, değil mi?"

"Evet," dedi Harry, "tamamen haklısın; öyle. Ama bulunduğu eyaletin adını
nasıl telaffuz ediyorsun? Bana bunu söyleyebilir misin?"

"Connecticut," diye cevapladı kız, yeterince hazır; ama çoğu İngilizin yaptığı gibi
ikinci _c_'yi telaffuz etti. Harry ona hatasını
açıkladı ve kız düzeltmeyi gülümseyerek, hiç
kırgınlık veya kızgınlık duymadan
karşıladı.

"Hadi, devam et ve bize ülke hakkında bir şeyler anlat. Gerçekten önemli bir şey, biliyorsun; henüz bilmediğimiz bir şey."

"Eh," dedi Harry, "orada daha fazla yer var gibi görünüyor; bu en önemli
fark. En büyük şehirler hariç ve orada daha az
gibi görünüyor ve bu yüzden binaları bu kadar yüksek yapıyorlar. Ve
kasabaların ortası hariç, neredeyse tüm evler
tahtadan."

Uzun uzun devam etti, iki kız dikkatle dinliyordu.

Sonunda Beatrice şu soruyla sözünü kesti:

"Genel olarak, İngiltere mi yoksa Amerika mı, sence en çok hangisini seviyorsun?"

"Ah, tabii ki Amerika; ama sadece benim ülkem olduğu için.
Eğer burada doğmuş biri varsa, İngiltere'yi en çok
sevebileceğimi hayal edebiliyorum. Burada
bazı şeyler daha güzel, orada ise bazıları daha güzel."

"İngiltere'de en çok neyi seviyorsun?"

"Eski şeyler. Katedraller ve kaleler. Ayrıca orada pek umursamadığımız
öğleden sonra çayı. Ve bahçeler."

"Ve Amerika'da en çok neyi seviyorsun?"

"Tramvaylar, soda çeşmeleri ve bunun gibi şeyler. Ve iklim. Ve insanların davranış biçimleri. Orada çok daha az--daha az resmiyet var; "Küçük şeylerle daha az uğraşmak, bilirsin."

"Evet, evet, tam olarak biliyorum. Aptalca küçük şeyler, bir şekilde veya diğer şekilde önemli değil. Amerika'da bundan hoşlanmam gerektiğini biliyorum."

"Bence sen zaten Amerika'yı seversin," dedi Harry, muhatabına yargılayıcı bir şekilde bakarak. "Sen özgür ve rahat bir insan gibi görünüyorsun."

"Ben tramvayları sevmem," diye sözünü kesti Jane kararlı bir şekilde,
"Çok hızlı gidiyorlar. Ben hızlı gitmeyi sevmiyorum. Saçlarımı karıştırıyor ve
toz gözlerime kaçıyor."

"Çeneni kapa, aptal," dedi kız kardeşi; "sen hiç birine binmedin."

"Hayır, ama hızlı gitmenin ne olduğunu biliyorum ve bundan hoşlanmıyorum. Amerika'yı pek umursamam sanırım."

"Eh," dedi Harry gülerek, "seni oraya gitmeye zorlamayacağız. Ya da
oraya giderseniz, sizi tramvaylara bindirmeyiz. Her zaman
hilelere binebilirsiniz; "Herkes için yeterince yavaş ilerliyorlar."

Beatrice'in Harry'ye dair ilk izlenimi, günler geçtikçe hayal kırıklığına uğramadı. Onda kendi kalbine göre bir arkadaş bulmuş gibiydi.
Kendine ait bir sürü fikri vardı ve tamamen onun fikirlerine göre hareket etmeye istekliydi; bunları bir kızın fikirleri olarak küçümsemeye hiç yanaşmadı, ayrıca onun seks talihsizliği yüzünden eğlencelerine katılmasına da hiç itiraz etmedi. Ağaçlara tırmandılar ve çalılıkların arasında karınları üstünde sürünerek birlikte ilerlediler, sanki dünyada elbise ve çorap gibi şeyler yokmuş gibi.
Harry daha önce bir kızla böyle bir arkadaşlık
yaşamamıştı ve ondan çok memnundu.

"Aman Tanrım, jartiyerim gitti," diye haykırdı bir gün birlikte bir kır yolunda yürürken. Bu tür konuları bir noktaya getirmesi, olası utanç,
sadece ne kadar güzel davrandığını görmek için.

"Eh, bağla ya da bir şey yap," dedi, birkaç adım atarak.

Beatrice gerekeni yaptı ve koşarak ona yetişti.

"Bir jartiyerin neden diğer giysiler kadar serbestçe konuşulmaması gerektiğini hiç anlayamadım," dedi. "Bütün bu tür iffetler
çok çirkin; insanların bacakları var ve bacakların onları örtmek için çoraplara ihtiyacı var ve çorapların onları yukarıda tutmak için jartiyerlere ihtiyacı var. Ve kadınların da bacakları var, tıpkı erkekler gibi; buna şüphe yok. Belki de bu senin için
yeni bir şey, değil mi?"

"Hayır, bunu biliyordum."

"Gerçekten, dürüstçe söylediklerim karşısında şok olmadın mı?" diye sordu kız, yüzünü dikkatle taradıktan sonra. "Hiçbir şekilde; neden olayım ki? Bana
şok edici hiçbir şey anlatmıyorsun."

Beatrice saf bir keyifle derin bir nefes aldı.

"Senin gibi biriyle ara sıra karşılaşmak rahatlatıcı," dedi.
"Söyle bana, Amerika'daki kadınlar bacakları konusunda buradaki kadar aptal mı?"

"Evet, oldukça," dedi Harry hararetle; "aslında daha da kötü değiller. Bu, daha iyi öğrenemediğimiz bir şey. Beni her zaman
yoruyor."

İkisi, Harry'nin İngiltere'de kaldığı süre boyunca, nadiren ama oldukça düzenli olarak birbirlerini gördüler. Hiçbir zaman mektuplaşmadılar, ikisi de kötü mektup
yazarı olduklarını kabul ettiler, ancak karşılaştıklarında arkadaşlıklarına
tam olarak bıraktıkları yerden devam edebildiler.

Sir Giles, Rumbold mülküne geldiğinde, Lady Archibald ve kızlarının koşullarında doğal olarak buna uygun bir değişiklik oldu. Sir Giles'a anne tarafından amcasının ölümüyle gelen mülkün her kuruşu, onun mülkiyetinden devredilemez ve devredilemezdi; ancak gelirinden ona büyük bir yıllık harçlık vererek durumunu hafifletmeyi başardı; ve böyle bir düzenlemenin parayı kocasından uzak tutma avantajına sahip olacağı belirtildi. Leydi Archibald, South Street'te küçük bir ev aldı ve kış ve bahar aylarını orada geçirdi ve zamanı gelince Beatrice topluma dahil oldu.

Esmer ve kibirli tipte olan şüphesiz güzelliği ve mükemmel dansı onu sosyal bir başarıya ulaştırmaya yetiyordu. Bu, danslarda onunla ilgilenmek veya arzu edilen evlere davetler düzenlemek zorunda kalmayan ve annelik kaygısını sadece Beatrice'in kendisinden daha iyi bir eş olmasını ummakla sınırlayabilen annesi için muazzam bir teselli oldu. Ama Beatrice tüm bu gidişattan içtenlikle ve yapmacıksız bir şekilde nefret ediyordu.

"Dans eden adamların hepsi beni sıkıyor," demişti bir keresinde Harry'e; "ve ben de diğerlerinin hepsini sıkıyorum. Neredeyse tüm erkekler sıkıcıdır; her neyse, toplumda en sıkıcı ve en kötü halleriyle görünürler ve ilginç olan birkaç kişi benim gibi bir
serseri tarafından sıkılmak istemez ve onları suçlayamam. Kadınlara gelince, Londra toplumuna girdiklerinde kadın olmaktan çıkarlar; şeytanın ta kendisi olurlar."

"Umarım başarı genç kalbini acıtmıyordur," dedi Harry gülümseyerek.

"Başarı değil, sadece toplum dedikleri şeyin içinde olmak;
eğer daha fazlasına sahip olursam bu beni acılaştıracak. Nedenini bilmiyorum; insanlar doğal olarak iyidir--çoğu yani. Elbette bazı
insanlar
doğal olarak vahşidir, tıpkı babam gibi; ama çoğu
alttan iyidir. Ama bir şekilde Londra hepsini canavarlaştırıyor. Eğer
bir gün Başbakan olursam--"

"Sonuçta, bu pek olası değil."

"Eğer olursam, yapacağım ilk şey Londra'yı ortadan kaldırmak olacak. Nüfusumuz aynı olacak ama hepsi kırsal olacak. Hepimiz Arkadia sadeliğinde yaşayacağız ve mükemmel olmasak da en azından hepimiz Londra'nın bizi yaptığı gibi entrikacı, bencil, acımasız
vahşiler olmayacağız."

"Ve o yasa tasarısının geçmesini beklerken sadece Arcadian
sadeliğinde yaşamak istiyorsun. Anlıyorum. Ben de bu fikri oldukça beğendim. Zamanım olduğunda seninle
Arcadia'yı kırsal İngiltere'de bir yerde bulmayı çok isterim.
Nerede olacak? Devonshire demeliyim, değil mi?
Krema, bilirsin, ve kırsal yollar. Marie Antoinette'in
Versay'daki köyü gibi olacak, sadece o kadar aptalca olmayacak. Başkalarına
inekleri sağmaları, tereyağı yapmaları, bütün pis işleri yapmaları ve
sadece kendi başımıza oturup mükemmel bir şekilde çekici olmaları için para ödeyeceğiz.
Kimse karakter açısından katı bir sınavdan geçmeden kabul edilmeyecek ve bu tek gerekli nitelik olacak. Arcadia, Limited diyelim;
Gilbert ve Sullivan operası gibi geliyor, değil mi?"

"Kim olacak? Giles Amca--o gayet iyi geçebilir,
değil mi?"

"Aman Tanrım, evet, _Magna cum_. Ve Teyze Miriam--belki. Yukarı çıkmadan önce
biraz daha çalışmaya ihtiyacı olacaktı. Peki ya annen?"

"Korkarım ki annem asla içeri giremez," diye cevapladı Beatrice, oldukça
üzgün bir şekilde gülümseyerek. "Daha önce onunla bu tür şeyler hakkında konuştum ve asla
cevap vermedi, sadece bana o hüzünlü, hoşgörülü gülümsemesiyle baktı ve sanki 'Arkadyalı sadelik çok iyi, ama bunu elde etmenin
en iyi yolunun yılda on bin veya daha fazla geliri olan bir koca aracılığıyla olduğunu göreceksin' dedi. Ve bunun korkunç kısmı, bir dereceye kadar haklı olması."

Her ne kadar Beatrice, Harry'den birkaç hafta küçük olsa da, o zamanlar pratik amaçlar için ondan iki kat daha yaşlıydı. Lady Fletcher'ın büyük akşam yemeklerinde onur konuğuydu - neredeyse onu ölümüne sıkmayan tek
yemeklerdi - Harry'nin boş bir yeri doldurmak için son dakikada gizlice sokulduğu veya tamamen
sakince
uzaklaştırıldığı. Yine de, ilk sezonu boyunca onun en büyük tesellisiydi; en kötüsünü gören ama
sadece eğlenceli bulan neşeli iyimserliği, demirin ruhuna
girmesini engelledi. Yukarıda alıntılanan gibi ara sıra yapılan bir sohbet, dünyasına akıl sağlığı getirir ve onu dans eden erkeklerin
sıkışıklıklarına ve daha az çekici kızların kıskanç bakışlarına karşı günlerce güçlendirirdi. Ve
aralarda onu nasıl da özlerdi! Bir sonraki tatilin veya yarıyıl tatilinin gelmesini özlerdi, bu da onu şehre getirirdi! Ona kırsal havanın bir nefesi kadar rahatlatıcı gelen, şeylere bakış biçiminde bir tazelik, bir bütünlük vardı.

Bu nedenle, Beatrice'in Harry'nin Amerika ve üniversiteye gitme tarihinin yaklaşmasından herkesten, hatta Sir Giles'ın kendisinden bile daha fazla korkmaya başlaması şaşırtıcı değildir, Harry artık Sir Giles için neredeyse bir oğul kadar değerliydi. Zavallı Amca Giles, Harry'nin ülkede kalmasını dünyadaki diğer her şeyden daha çok istese de, çocuğu üniversiteye gitmeye ve tekrar Amerikalı olmaya hazır olduğunda kendi ülkesine dönme konusundaki orijinal projesinden asla caydırmamayı bir onur meselesi haline getirdi. Ancak Beatrice böyle bir kısıtlamaya bağlı değildi ve terk edilmesinden acı bir şekilde şikayet ediyordu.

"Aptalca bir Amerikan üniversitesine geri dönmenin anlamı ne?" diye sorardı. "Sanki dünyanın en iyi üniversiteleri tam burada, burnunuzun dibinde değilmiş gibi. Oxford ve Cambridge sizin için neden yeterince iyi değil, bilmek isterim? Milton, Thackeray, Isaac Newton ve birkaç az veya çok ünlü kişi için yeterince iyiydiler."

"Çok doğru," diye cevapladı Harry mükemmel bir neşeyle. "Tek şey,
o insanların tesadüfen Yankees olmaması. Ben Yankees'im, bilirsin. Bu, ailemizde iki yüz yıldan fazla bir süredir devam eden bir alışkanlık ve eski aile geleneklerini bozmak için bir şey değil. Ne olursa olsun Yankee olmalısın."

"Ama bu, mutlaka bir Yankee kolejine gitmen gerektiği anlamına gelmiyor," diye savundu Beatrice. "Orada Oxford'da öğreneceğin kadar çok şey öğrenemeyeceksin. Şu anda Yale'deki ikinci sınıf öğrencileri kadar ilerlemiş durumdasın; Giles Amca'nın kendisinin de öyle söylediğini duydum."

"Evet, biliyorum, bu çok doğru. Bunun hakkında tartışamam; tüm argümanlar senin tarafında. Sadece dünyada üniversiteye gidebileceğim tek bir yer olduğunu biliyorum ve o da Yale. Eğer seni sinirlendiriyorsa bundan daha fazla bahsetmemek daha iyi."

"Eh, konuşmayacağız. Ama sana bir şey söyleyeceğim; bir yazışmaya başlamamız gerekiyor. Umarım Yankees'lerinden birkaç fikir ayırabilirsin. En azından ara sıra senden haber alamazsam, kaldırımlarda öleceğim."

"Elbette; bundan daha iyisini istemezdim. Hatta istersen ilk yazan kişi bile olabilirim ve bu mükemmel bir taviz, çünkü ben şimdiye kadar yaşamış en kötü mektup yazarıyım."

Yani konu burada kaldı. Harry, Paskalya'da Harrow'dan tamamen ayrıldı ve
Londra'da son altın ayını geçirdi, Beatrice'i neredeyse her gün gördü
ve amcası ve teyzesi için saf bir neşe ve rahatlık oldu. Mayıs ayında Sir Giles ile İspanya'da kısa bir yolculuk yaptı; daha önce ikisinin de ziyaret etmediği bir ülkeydi ve oraya
yıllardır bir yolculuk planlıyorlardı. Giles Amca, temiz bir vicdanla ayrılabilmek için iki hafta boyunca iki kat fazla mesai yaptı, ancak
ödülün buna değdiğini gördü.

Madrid'de ayrıldılar, plan Harry'nin Cebelitarık'tan New York'a yelken açması ve Haziran ayında New Haven'da final sınavlarına girmek için zamanında varmasıydı.

Sir Giles, Harry'ye veda ederken nazik mavi gözlerinde yaşlar vardı ve
Harry onları gördü ve neden orada olduklarını anladı. Birdenbire kendinin
doyduğunu hissetti.

"Çok fazla gitmek istemiyorum, Giles Amca," dedi alçak bir sesle. "Şimdi konuya gelince, bundan pek hoşlanmıyorum. Hepiniz bana karşı
çok harikaydınız... Ama mesele ne yapmak istediğim değil.
Sadece yapılması gerekenler."

"Evet," dedi amcası; "Biliyorum. Bu konuda oldukça haklısın. Yapılacak
tek şey bu. Ama belki de bunu zor bulduğun için bir şekilde
sevindiğimi söylememe aldırmazsın?"

"Teşekkür ederim; bu da yardımcı oluyor. Ama işin içine daha fazlası da giriyor;
sık sık konuştuğumuzdan daha fazlası... Yani--"

"James?"

"Evet," dedi Harry, "işte bu."

Tekrar el sıkıştılar ve ayrı yollara gittiler; Sir Giles onu kuzeye, Paris'e ve evine götürecek
trene, Harry ise onu güneye, Cebelitarık'a ve evine götürecek
trene.

BÖLÜM VII

OMNE IGNOTUM

"Tanrı bizi korusun, çocuk ne kadar da büyümüş!" diye bağırdı Teyze Cecilia ve onu tekrar öptü.

"Teyzenin çok değiştiğini göreceksin sanırım," dedi James Amca, elini sıkarak ve gülümseyerek, eskisi gibi.

"Hiçbir zerre değişmedi, Tanrıya şükür," dedi Harry, gayet iyi anlayarak;
"Ne sen ne de. ABD Gümrük Servisi de. Onlara tüm
bavulumu hediye edip gidemez miyim? Tabii ki senin ve Teyze C için
biraz Toledo işi ve benzeri şeyler var."

"Şşş, bunu yüksek sesle söyleme; bunun için senden ekstra vergi alırlar," diye cevapladı James Amca.

"Ah, dünyevi çıkarları görev duygusuna tabi kılmanın ahlaki güzelliğini hissetmeyen bir Yankee göğsü var mıydı?" diye yanlış alıntıladı
Harry. "Görevi bırakın. Bana hepinizin nasıl olduğunu söyleyin. Ruth, Oswald, Lucy, Jack, Timothy ve bebek nasıl? Sanırım hepsi sekiz fit boyunda? Peki James, nerede?"

"James New Haven'da," dedi Teyze Cecilia; "yarın sabah erken bir muayenesi var ve ondan sonra kaçamayacak. Yarın öğle yemeğine kadar burada olacak."

Her şey çok kolay ve samimiydi. Harry memleketine
döndüğü için çok mutluydu ve hem amcasının hem de teyzesinin vapuruyla buluşmak için rıhtıma gelme zahmetine girmesinden gerçekten memnundu. Onlar da kendi taraflarında ondan çok hoş bir şekilde etkilenmişlerdi; neredeyse ondan hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğramışlardı. Onu bu kadar değişmemiş ve içtenlikle, bir İngiliz gibi görünüp konuşmasına rağmen,
bulmak hem rahatlatıcıydı hem de keyifliydi. Bayan James bir
ambalaj kasasının üzerine oturdu ve bagajını incelerken onu saf bir zevkle izledi. Bond Street terzisinin sanatı, bir bagaj tepsisini kaldırmak veya bir kayışı çekmek için eğildiğinde devreye giren uzuvlarının ince, sinirli, iş gibi güzelliğini gizlemekten ziyade vurgulamaya yaradı. Elbette bunların hepsi, onun karakterinin bozulmamış olduğunu keşfetmenin sevincine hiçbir şey değildi.

"Her şey yolunda gitti," diye düşündü ve kendi kendine gülümsedi. "Bunun esas olarak onun mu yoksa onların mı lehine olduğunu bilmiyorum, ama her neyse, her şey yolunda gitti. Keşke tekne akşam gelmeseydi de,
ilk iş olarak çocukları onu görmeye götürebilseydim.
Ama bolca vakitleri olacak; ve onu ne kadar sevecekler! Ve James ne kadar
memnun olacak!"

Genç James'i kastediyordu, o da Yale'deki ikinci sınıfının son rötuşlarını yapıyordu. James, düşünceleri kendi çocuklarına yöneldiğinde aklından hiç çıkmıyordu--ki bu çoğu zaman böyleydi. O her zaman
onu kocasının yeğeninden çok kendi en büyük çocuğu olarak düşünürdü.

Ve Harry'nin düşünceleri, amcası ve teyzesiyle yaptığı tüm gevezeliklerin ve Gümrük memurlarıyla yaptığı işlemlerin altında da James'le ilgiliydi. Atlantik'in öte yanında, Cebelitarık'tan uzun ve sıkıcı yolculukta - Haziran ayında batıya doğru seyahat eden çok fazla yolcu olmaz - sürekli olarak aynı konu üzerinde tartışırlardı - James, James, James. Şimdi nasıl olurdu? Eski James olur muydu yoksa bir şekilde değişir miydi - garip, hayal kırıklığı yaratan, kabul edilemez bir şekilde? Harry ummuyordu; tüm kalbiyle umuyordu, eski günlerde kardeşinin ona ne olduğunu düşündüğünde içinde sadece alçakgönüllülük ve şefkat vardı. James hakkında hissettiklerini o kadar az konuşabiliyordu ki, ondan utanıyor ve aşırı sessiz kalıyordu. Gümrük memurlarına karşı bu kadar zarif olmasının sebebi buydu; bu yüzden kardeşinden bahsetmeden önce
her bir genç kuzeninin adını sordu.

"Sahip olduğum her bir giysi parçası yurtdışından satın alındı," diyordu
Gümrük müfettişine; "bu yüzden devam edip
en kötüsünü yapabilirsin--O takım elbise sekiz gine'ye mal oldu--evet, bunun çok fazla olduğunu biliyorum; o zaman onlara
söyledim ama dinlemediler.... Hayır, o tüylü şey
bir kadın şapkası değil; erkeklerin
dağlara
tırmandığı bir Tirol şapkası. Bunu Amcam James'e vereceğim--kadının içine girmek istediği sandığın üzerinde oturan adam--ofisine giymesi için, ki ofis otuz beşinci katta... Evet, kendim
giydim ama ona söyleme.... O altın sigara kutusu futbol oynamadığı
zamanlarda sigara içen kardeşim için ve altı
on beş sterline mal oldu, ki bu çok ucuz, diyorum. Kendime saklardım ama
o kadar ucuz ki onu vermemeyi göze alamam..."

Ve James, ne hissediyordu, eğer bir şey hissediyorsa, kardeşine ilişkin
şu anda ve bu yedi yıl boyunca neden onun hakkında hiçbir şey söylemedik? Gerçek şu ki, hayatı esas olarak dışsal mutluluk ve dünyayla iyi bir
anlayıştan gelen mübarek olaysızlıkla ayırt edilmişti. Eğer kendinize mükemmel fiziğe ve lekesiz zihne sahip, aynı konumdaki yüzlerce kişiyle yoldaşlık ederek, fiziksel ve zihinsel olarak erkekliğin gelişimini yavaş yavaş elde eden, kendisine gelen her yeteneği kendi yüceltmesine değil, Tanrı'nın yüceliğine ve diğer insanlara hizmet etmeye adayan, belirli alanlardaki üstünlüğünü, diğerlerindeki aşağılığını gördüğü aynı alçakgönüllülükle kabul eden, güçlü olduğu yerde yardım etmeye ve zayıf olduğu yerde yardım almaya eşit derecede istekli olan ve diğer insanların kendisi kadar iyi, hatta biraz daha iyi olduğuna dair temel bir inanca sahip bir çocuğun zihinsel resmini çizebilirseniz, kardeşinin yokluğunda James'in durumu hakkında biraz fikir edinebilirsiniz. Parlak değildi, yakışıklı değildi ama hem görünüşünde hem de karakterinde muhteşem bir normallik vardı ki bu da öğretmenleri, akrabaları ve kendi yaşındaki arkadaşları arasında güven ve sevgi uyandırıyordu.

"İyi bir zihni ve vücudu var ve onda saçma sapan hiçbir şey yok," ilk adı geçen grubun görüşünün özüydü. "İyi bir çocuk, iyi bir çocuk ve aileden biri olduğu için mutluyum," dedi ikinci grup. "Futbol takımının kaptanı," dedi üçüncü grup ve Amerikan yatılı okulları hakkında bir şeyler bilen biri için bu sonuncusu her şeyi anlatır.

Eğer biri James'i Atlantik Okyanusu'nun onu ve kardeşini o yedi yıl boyunca tamamen ayırmasına izin verdiği için suçlamaya meyilliyse, James'in de aynı fikirde olduğunu bilmek ilgisini çekebilir. Harry'nin inişinden sonraki sabah New Haven'dan New York'a giden trende otururken, bu uzun ayrılığın nasıl
olabildiğini merak etti. Genel olarak, işi dikkatlice inceledikten sonra, kendini suçlamaya meyilliydi; aşırı derecede değil ama kesinlikle,
yine de. O çekingen, kayıtsız ve her şeyden önce tembeldi.
Son yedi yıldaki tutumuna geri dönüp baktığında, alaycı ve biraz da eğlenen biri olmaya meyilliydi. Harry'den korkması gereken ne vardı?
Giles Amca ve Miriam Teyze iyi insanlar değil miydi, onu doğru şekilde yetiştirebileceklerine güvenilebilir miydi? Hatta bir İngiliz olmasında bile korkulacak ne vardı? Ve zaten, en kötüsünden korkmuş olsa bile, gidip kendi gözleriyle görme zahmetine girmemeli miydi? Muhtemelen her şey yolunda gitmişti, çünkü Harry sonunda hayatının geri kalanını Amerika'da yaşama niyetiyle geri dönmüştü; ancak herhangi bir şekilde şımartılmış veya kötüleştirilmişse, James, bunun sorumluluğunu üstlenmeliydi. Buna şüphe yok.

Sorunun kökü, şüpheleniyoruz ki, James'in biraz inisiyatif eksikliğiydi. Tamamen normal insanlar genellikle böyledir; bu
hem onların gücü hem de zayıflığıdır. James'in
tadını çıkardığı gibi muhteşem bir normallik, hayatta faydalı bir şeydir, ancak
talihsizlik ve muhalefet tarafından yeterince teşvik edilmezse,
sıradanlığa ve kısır muhafazakarlığa dönüşmeye meyillidir. Ancak
James'e adaletli davranalım; en azından hatasını gördü ve bunun için kendini
suçladı.

Harry'nin nasıl biri olduğunu görmek için merakla
tükendi; neredeyse Harry'nin ona karşı
olduğu kadar. James'in çok sayıda arkadaşı vardı, ancak her şey
söylendiğinde ve yapıldığında sadece bir kardeşi vardı. Tren merakının
tamamlanmasına yaklaşırken, eski çekingenlik ve şüphe hissinin onu ele geçirdiğini hissetti; ancak, onu silkelediğinde, bu sadece merakını
artırdı; ona keskinlik kazandırdı. _Omne ignotum pro magnifico est_; Herkes, Virgil'i hiç duymamış olsa bile, özellikle James gibi doğalar için bu özellikle doğrudur. Her küçük korku ve şüphe dalgası onu biraz daha huzursuz ve mutsuz yaptı, ama böyle hissettiği için kendine gülümsedi. Tren Grand Central İstasyonu'na girdiğinde ve çantasını kavrayıp amcasının evine doğru kısa yürüyüşe başlayabileceğinde rahatladı. Bu ev, Murray Hill'in zarif ve pahalı sınırları içindeydi. Dünya hakkında bir şeyler bilen herkes, kardeşlerin buluşmasının doğasını oldukça yakından tahmin edebilir. Harry, pencerede olan kuzeni Ruth, "İşte geliyor, Harry." diye duyurduğunda, üst kattaki ön odada oturuyordu. Çocuk, zevk, utanç, şefkat ve merakın mükemmel bir çılgınlığı içinde, merdivenlere doğru koştu ve ön kapıda kardeşini şu gösterici sözlerle karşıladı: "Merhaba, James!" Son birkaç dakikadır çantasını çukura atıp koşmaktan kendini alıkoymak zorunda kalan James, şöyle cevap verdi:

"Harry, oğlan nasıl?"

Sonra birlikte yukarı çıktılar ve yolculuk, sınavlar, Teyze Miriam, İspanya, Yale beyzbol
takımı hakkında oldukça hızlı konuşmaya başladılar; kalplerinde olan her şeyden başka her şey hakkında.

"Eh, anlaşılan sen kont yapılmadan geri döndün,"
dedi James öğle yemeğinde biraz sonra.

"Hayır, ama ikinci sınıf öğrencisi olarak geri döndüm, ki bu da en iyi şey.
Ama kalsaydım ne olacağımı kimse bilemez.
Herkes orada kalmam ve Oxford'a gitmem konusunda çok istekliydi, özellikle Beatrice--Beatrice Carson, bilirsin; sana onun hakkında
yazmıştım? Eğer yapabilseydi, beni bir dakika içinde kont yapardı, kalmamı sağlamak için. Ama bunların hiçbiri işe yaramadı. Ben bir Yankee olurdum."

"Tekrar bir Yankee olmayı nasıl karşılayacağını düşünüyorsun?" diye sordu James. "Şu anda kesinlikle bir Yankee'ye benzemiyorsun."

"Hayır? O da gelecek, sanırım. Kalbim doğru yerde. Yine de
bu, Amerikalıların ilk başta garip görünmelerini engellemiyor.
Bu sabah eczanedeki o kadını fark ettin mi, Teyze C.?
Sana hizmet ederken sürekli sakız çiğniyordu ve bir kez bile
'Teşekkür ederim' veya 'Hanımefendi' demedi."

"Hepsi böyledir," dedi Teyze Cecilia hafifçe iç çekerek. "Başka bir şey beklemiyorum."

"Ah, şişko aristokrat!" dedi James. "Sonuçta o bir kont.
Ama zavallı kızı sana 'Lordum' demediği için suçlama. Onun bunu bilmesi beklenemez; burada onlardan pek yok."

"Kaba olduğunu söylemek istemiyorum," dedi Harry; "bir şekilde öyle bir izlenim vermedi. Sadece işleri yapma biçimiydi; bir tür rahat tavır. Amerikalılar komik insanlar!"

"Aman Tanrım!" diye inledi James; "önde gelen yabancının konuşmasını dinle. Amerika hakkında ne düşünüyorsun, lordum? New York'u nasıl buluyorsun? İklimimiz hakkında ne düşünüyorsun? Yaramazlık yaptığında onu tokatladığımı mı düşünüyorsun!"

"Bunların hepsi çok güzel," diye karşılık verdi Harry, sıcak bir şekilde; "Bu mübarek ülkeden bir süre
çıkana kadar bekle ve diğer
insanların nasıl davrandığına bak, o zaman belki de farklılıklar olduğunu göreceksin. Hatta
hepsinin bizim lehimize olmadığını bile görebilirsin. Ve
tokatlamaya gelince - şaplaklamaya, eğer o eski tuhaf geleneği
şimdi yenilemeye meyilli hissediyorsan, seni bekliyorum. Ne zaman istersen!"

"Ah, tamam," diye homurdandı James; "öğle yemeğinden sonra."

"Evet, ve Central Park'ta, lütfen," diye gözlemledi James Amca; "evde değil; bunu karşılayamam. Ama Harry, Amerikalıların komik insanlar olduğu konusunda haklısın. Eğer hukuk mesleğine girersen veya kamusal hayata girersen, zaman geçtikçe bu gerçek seni daha da çok etkileyecek. Ancak hatırlanması gereken bir şey var; bunu onlara söylemek doğru değil. Bunu duymaya dayanamıyorlar. Bunun kanıtı hemen önümüzde; fikrini burada açıkla, _coram familia_, bir nevi,
ve sonuç ne? James tarafından temsil edilen büyük Amerikan halkının aşağılama ve nefreti ve ardından bir düello -- Central Park'ta, hatırla; Central Park'ta."

"Acaba o magnezyum sütü geldi mi," diye mırıldandı Teyze Cecilia,
sohbetin başlangıcından öteye geçmemişti; ve daha sonraki düşmanlıklar --hatta dostça olanlar-- takip eden genel kahkahada unutuldu.

Elbette, Amerikan üniversiteli çocuk tipine olabildiğince uyan ve bireyselliğini koruyan James, ilk birkaç gün boyunca kardeşinin Anglikan ifadelerinden çok etkilendi. Bu ifadeler o zamanlar bakış açısından ziyade görünüşünde ve konuşmasında kendini gösteriyordu. Örneğin, James bir gün eğitmenlerinden birinin sertliğine karşı uzun bir şikayette bulunuyordu. Bunun sonucunda muhtemelen kendi deyimiyle "bir saat kaybedecekti"; yani yıl boyunca bir saatlik işini kaybedecek ve diploması için işinin altmışta birini geri alacaktı. Harry, anlatımı dikkatle dinledi. Ancak James bitirdiğinde yaptığı tek yorum "Yorucu" kelimesiydi. Bu kelime James'in iç huzuru için kötü seçilmişti. Eğer bu tür ifadeler İngilizce eğitiminin sonucuysa, İngilizce eğitimini daha az düşünmekten başka bir şey yapamazdı. Yaz yeterince keyifli geçti, çocuklar amcaları ve teyzeleriyle Bar Harbor'da yaşıyorlardı. Harry, James'i beklediğinden çok daha az gördü, çünkü çoğunlukla Harry'nin tanımadığı sınıf ve okul arkadaşlarını ziyaret etmek için uzaktaydı. Ayrıca, 1 Eylül'den kısa bir süre sonra futbol antrenmanı için Yale'e dönmek zorundaydı. Harry, zamanının çoğunu küçük kuzenleri ve kendi yaşındaki diğer insanlarla oldukça mutlu bir şekilde oynayarak geçirdi. Yaz mevsiminin onun için en ilginç özelliği, Teyze Selina'yı Vermont'taki yazlık evinde ziyaret etmesiydi. Bu, Wimbourne'ların atalarından kalma, Devrim öncesi çiftliğiydi, büyük ölçüde yeniden inşa edilmiş ve genişletilmiş ve merhum babasının ölümü üzerine Bayan Wimbourne'a hayatı boyunca bağışlanmıştı. Teyze Selina, yaz aylarında burada heterojen bir arkadaş grubu toplamaya alışkındı ve ailenin diğer üyeleri için bu kadar çok sayıda "eğlenceli insan"ı çekebilmesi bir hayret ve hayranlık kaynağıydı. "Harry bunlarla oldukça rahattı, İngilizce eğitimi onu kendinden daha yaşlı ve daha zeki insanlarla ilişki kurmaya alıştırmıştı ve Teyze Selina'ya on sekiz yaşında bir çocuğun büyüklerinin ağırbaşlı eğlencelerine katılmasını ve onlarla kendi topraklarında buluşmasını ve çocuğun kendi yeğeni olduğunu düşünmesi oldukça heyecan verici bir zevk verdi. Sonunda ona o kadar kapıldı ki aklına parlak bir fikir geldi.

"Harry," dedi bir gün; "New Haven'da yaşamam hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence güzel bir fikir," dedi Harry. "Ama nerede?"

"Elbette eski evde. Tabii ki sen ve James veya velilerin bana kiralamaya razı olurlarsa. Sen terk ettiğinden beri boş duruyor ve sanırım bir süre
kendin olarak
işgal etme ihtimalin yok."

"İşletmenin yarı sahibi olarak," dedi Harry nazikçe, "sana
dilediğin kadar uzun süre, ücretsiz olarak tam kullanımını teklif ediyorum."

"Bu çok tatlı, ama bu bir iş değil. Kira ödemekte ısrar etmeliyim."

"Eh, Teyze Selina, sen kendi bildiğini yapmaya alışkınsın, bu yüzden sanırım
istediğini yapacaksın. Ama seni aniden New Haven'a gelip yaşamaya iten ne? Oraya asla tahammül edemeyeceğini
düşünüyordum."

"Eskiden orada çok sayıda arkadaşım vardı ve onları
tekrar görmek isterim. Ayrıca, seninle ve James'le aynı kasabada olmak güzel olacak."

Çoğu insan gibi, o da gerçek nedeni sona koydu. Harry, bunun gerçek neden olduğunu
konumundan fark edemese bile, bunu
sonrakilerden yeterince açık bir şekilde öğrendi. Konuşma, Teyze Selina'nın orada yaşadığından beri kasabada meydana gelen değişikliklerin tartışılmasına kaydı. O, herkesin artık orada akşam yemeği yediğini varsaydı, ancak
hizmetçileri bu geleneğe alıştırmanın
imkansız olduğu zamanları hatırladı. Kendisi de pazar günleri hariç, akşam yemeğini geç yerdi. Pazar, öğlen yemeği ve akşam yemeği olmadan ona asla pazar gibi gelmezdi.

"Pekala," dedi Harry, "Umarım James ve beni ara sıra pazar yemeğine
davet edersin."

"Aman Tanrım, evet! Her pazar ve akşam yemeği de. Bu düzenli bir
gelenek olacak; ve ikinizin de istediğiniz zaman yemeğe gelmekte özgür hissetmenizi istiyorum. Herhangi bir zamanda, önceden telefon bile etmeden. Ve
arkadaşlarını getir; her zaman yiyecek bir şeyler olacak. Bunu unutmak ne kadar da aptalca. Elbette seni istiyorum, ne kadar sık ​​gelirsen gel."

"Kabul ediyoruz," dedi Harry, "kayıtsız şartsız. Üniversitede yiyeceğimiz
yemekten sonra arada sırada düzgün bir yemek yemekten
yeterince memnun olacağız. James, antrenman masasından bile sıkıldığını söylüyor, ki bu harika bir
itiraf, çünkü futbolla ilgili her şeyi seviyor. Hatta
çocukken bile, yemekleriyle birlikte arpa suyu içmeyi severdi; iğrenç bir şeydi--İngiltere'de bana içirirlerdi."

Harry, aklına gelen ilk şey hakkında kasıtlı olarak gevezelik etti, çünkü teyzesinin biraz utanmış göründüğünü fark etti. James ve kendisiyle ilgilenmek için New Haven'a gidiyordu ve doğal olarak ona gerçek sebebi açıklamak istemedi. Evet, kesinlikle çok tatlı bir yaşlıydı; annesinin ölümünde nasıl davrandığını hatırladı.
Son yedi yıldır onu hiç görmediği için ve yokluğunda ona bu kadar düzensiz yazdığı için aniden pişman oldu. Gelecekte bunu telafi etme şansı olacağını düşünmek hoştu.

BÖLÜM VIII

LIVY VE VICTOR HUGO

Eylül ayının sonlarında belirli bir Çarşamba akşamı Harry, New Haven şehrindeki belirli bir sokak köşesinde duruyordu. Etrafında kendi yaşında veya biraz daha büyük bin kadar genç vardı, çoğu onlar
bir araya gelmenin zevklerini ifade eden sesler çıkarmakla meşguldüler.
Neşeli ve çalkantılı bir sahneydi. Uzun boylu, önemli görünümlü yaşlılar, göğüslerinde büyük mavi Y'ler olan beyaz kazaklar giyerek, endişeli bir tavırla kalabalığın arasında dolaşıyorlardı, görünüşe göre organize olmanın ne demek olduğunu bilmeyen bir şeyi organize etmeye çalışıyorlardı. Etkisizlerdi ama oh,
çok muhteşemlerdi! Konuşacak neredeyse hiç arkadaşı olmayan Harry, onları gizlemediği bir hayranlıkla izliyordu. James'in bir yıl sonra onlardan biri olacağını düşündü ve üç yıl sonra kendisinin de onlardan biri olup olmayacağını merak etti.

Olasılığı önemsiz olarak reddettiği anda, hemen etrafında duranlar arasında bir tür düzen
hissedildi. Adamlar konuşmayı bıraktılar ve Harry'nin duyamadığı bir şeyi dinliyor gibi göründüler. Sonra hepsi birlikte garip, anlamsız bir hece dizisi söylemeye başladılar; Harry bunu bir tezahürat olarak algıladı ve şehvetle katıldı. Sonunda bir sayı geldi; üç kez tekrarlandı; Daha önce hiç kimsenin duymadığı bir sayı, üç veya dört yüz küstah genç gırtlağından haykırıyordu; bağıranlara bile garip ve yabancı bir sese sahip olan ve üst sınıf öğrencilerinin alaycı bir şekilde alay etmesine neden olan bir sayı.

Yeni bir sınıf resmen kariyerine başlamıştı ve Harry de bunun bir parçasıydı.
Üst sınıf öğrencilerinin alaylarına ondan daha fazla kızaran kimse yoktu;
ikinci sınıf öğrencileri kendi sınıflarını
desteklediğinde kimse daha büyük bir coşkuyla alay etmiyordu.
Akşamın geri kalanını dolduran uzun ve çeşitli etkinlik
programına ondan daha neşeyle katılan kimse yoktu.
Kasabanın sokaklarındaki geçit töreni onun için neşeli bir
cümbüştü ve
Kampüsteki güreş maçları muhteşem bir orjiydi. Bunlar bittikten sonra
daha da keyifli şeyler oldu, James için, iki veya üç
üçüncü sınıf öğrencisiyle birlikte -muhteşem, Olimpik varlıklar!- onu yanına aldı ve York Caddesi'nin çalkantılı bölgesinden güvenli ve rahatsız edilmeden geçirdi, orada savaşacakları onurdan başka hiçbir şeyleri olmayan birinci sınıf öğrencileri, buna bile sahip olmayan ikinci sınıf öğrencilerine karşı örgütlü bir düşmanlığa zorlandılar.

"Peki, sen bütün bunları nasıl buldun?" diye sordu James daha sonra.

"Ah, müthiş," dedi Harry, "Böyle bir şey olacağını hiç düşünmemiştim. Burada kasabada yaşadığımızda üniversitenin gerçek hayatından hiçbir şey görmedik, değil mi?"

"Pek bir şey değil. Sanırım şimdi sana oldukça garip geliyor, ama yakında iplere tutunup kendini evinde hissedeceksin. Nasıl bir programın oldu?

"Ah, oldukça çürümüş. Hepsi sekiz otuzlarında görünüyor. İşte, görebilirsin," bir kağıt çıkararak.

"Bu o kadar da kötü değil," diye onayladı James. "Çarşamba veya cumartesi öğleden sonraları hiçbir şey yok, böylece maçlara ve diğer şeylere gidebilirsin ve öğleden sonra beşe kadar hiçbir şey yok, böylece pist çalışması için bolca zamanın olur."

"Ah, evet, pist çalışması; bunu unutmuşum."

"Şey, unutmak istemezsin; hemen dışarı çıkıp bir dolap kiralayıp işe koyulmak istersin, mümkünse yarın. Eğer pist senin için dışarı çıkmak için en iyi şeyse, ve sanırım öyle, tamam.
Futbol için çok zayıfsın ve beyzbol hakkında hiçbir şey bilmiyorsun ve bir mürettebatın yok."

"Mürettebat nedir?" diye sordu Harry.

"Şey, eğer öyle söylersen, sana söyleyebileceğimi sanmıyorum. Gizemli bir şey; ben de birkaç yıldır kendim bulmaya çalışıyorum.
Neden kendim oldukça iyi bir ekip kurmadığımı anlamıyorum, ama
çıkmayı önerdiğimde bana her zaman kurmadığımı söylüyorlar. Ancak, sende yok, bu kolay. O yüzden pistte kalman gerekecek."

"Evet," dedi Harry ciddi bir şekilde, "Sanırım öyle yapacağım."

Harry, genel olarak iyi bir karıştırıcı olarak bilinirdi ve sınıf arkadaşları arasında James'in bile hoş zevkine uyacak kadar hızlı bir şekilde tanışıklıklar edindi. Ancak genel olarak, tanışıklıkları devam etti ve asla arkadaş olmadılar. Çoğu iyi olmadıkları için değildi; "hepsi de çok iyi arkadaşlardı," diye tanımladı Harry onları kardeşine. Aslında, fazla naziktiler; ona yakın yaşayanların hepsi en iyi hazırlık okulu tipiydi, birinci sınıfta sınıfa her zaman liderlik eden tiplerden. Harry onları İngiliz tipi kadar geleneksel buluyordu, ancak farklı bir şekilde. Onlarla ilişkiye girmek ona bir teşvik sağlamadı; kendini her zaman onlara aşağılayıcı bir şekilde konuşurken buldu ve Harry'nin arkadaşları arasında her şeyden çok entelektüel teşvike ihtiyacı vardı.

Ancak istisnalar da vardı. En parlak olanı, muhtemelen Harry'nin arkadaşlık kurması beklenen son kişi olan Jack Trotwood'du. Harry onu ilk kez bir Latince dersinde gördü, dönemin ilk derslerinden birinde. Trotwood, Harry ile aynı sırada, ondan iki veya üç sıra ötede oturuyordu; bu tanışıklık, alfabetik yakınlığın sorumlu olduğu türden bile değildi. Söz konusu gün, bir dolma kalemi düşürdü ve onu aramak için koltukların altına
etkisizce birkaç dakika kazdı. Kaçak eşya sonunda Harry'nin sandalyesinin hemen altında belirdi ve Harry eğilip onu sahibine geri verdiğinde yüzünde hemen ona çekici gelen bir şey fark etti. Bunun ne olduğunu asla anlayamadı; eğilmenin getirdiği kızarıklık, utanç, halk içinde olay çıkarmış olmanın verdiği dehşet, nezaket ve resmiyetin tam kıvamında bir karışımını içeren ama yine de tatlı olan gülümseme, ona teşekkür ederken; belki de bunların herhangi biri veya hepsiydi. Her neyse, dersten sonra, York Sokağı'na doğru geri dönerken Harry, kendisinden birkaç adım önde yürüyen Trotwood'a yetişmek için acele ettiğini fark etti. Trotwood yaklaşırken döndü ve tekrar gülümsedi.

"Bu bir nevi iğrenç bir dersti, değil mi?" diye sordu.

"Evet," dedi Harry, "ama öyle değil mi?"

"Söylemeliyim! Dün gece iki saat boyunca kemikleşmiştim, ondan bir şey çıkarabilmeden önce. Aman Tanrım, ama bu Livius sıkıcı, değil mi?"

"Evet, çok sıkıcı. Koşu yapıyor musun?"

"Hayır, henüz yapmadım ama dün geceden sonra yapacağım. Tek bir derse bu kadar
zaman ayıramam. Sen yapıyor musun?"

"Şey, evet. Yani yapacağım. Latince'yi sever misin?"

"Tanrım, hayır, böyle şeyler olduğunda değil. Sadece diğer birçok şeyden
daha kolay geldiği için aldım. Sen seviyor musun?"

"Pek değil. Çok da iyi değil.... Şey, ben burada yaşıyorum--"

"Sen mi? Ben de. Neredesin?"

"Dördüncü kat, arka. Bir ara gel."

"Teşekkürler, gelirim. Hoşça kal."

"Hoşça kal."

Böylece ikisinin de sahip olduğu en samimi ve en sağlam arkadaşlık başladı. Ve yine de, Harry'nin daha sonra belirttiği gibi, bu arkadaşlık samimiyetsizlik ve yalan üzerine kuruluydu. Harry'nin bu ilk sohbetteki tüm rolü
bir yalanlar dokusundan başka bir şey değildi. Latince'ye aşırı düşkündü ve
o kadar iyiydi ki, ezberden okumaları için yaptığı tüm hazırlıklar
önceden birkaç yabancı kelimeye bakmaktan ibaretti; yorumlaması istendiğinde cümleleri her zaman bir araya getirebilirdi.
Bir çeviri kullanmak hiç aklına gelmemişti.
Akıcı ve karmaşık tarzı ona hitap eden
Livy'yi daha çok severdi.
Her soruya, nedenini bilmeden zaten hoşlandığı Trotwood ile aynı fikirde olma zevki için
yalan cevaplar verirdi.

İkisi Latince derslerini haftada üç kez düzenli olarak birlikte yapma alışkanlığı edindiler. Sonuçta Trotwood bir trot satın almadı;
Harry'yi de oldukça iyi buldu.

"Aman Tanrım, ama sen bir köpek balığısın," dedi bir akşam, Harry zor bir pasaja düzen ve netlik getirirken, gizlemediği bir hayranlıkla. "Sen
kesinlikle bunu bu ülkede öğrenmedin. Sen İngilizsin,
zaten, değil mi?"

"Tanrım, hayır; Yankee. New Haven'da doğdum. Ama birkaç yıldır orada yaşıyorum."

"Okula orada mı gidiyorsun?"

"Evet; Harrow."

"Aman Tanrım." Trotwood birkaç dakika sersem bir sessizlik içinde ona baktı.

Pasifik'i Balboa'nın bildiğinden daha fazla bilmediği bir dünyanın
eşiğinde duruyordu. "Nasıl bir yer burası?"

"Ah, harika. "

"Sanırım kriket oynuyordun ve--ve o şeyler?"

"Ragbi futbolu, evet," dedi Harry gülümseyerek.

"Ve sen de beğendin, değil mi?"

"Ah, daha doğrusu! Sadece--"

"Sadece ne?"

"Ah, hiçbir şey. Beğendim. Harika bir yer."

"Sadece şu an yaptığından farklı mı?" dedi Trotwood, bir içgörü patlamasıyla. "Bunu mu demek istiyorsun?"

"Evet."

"Anlıyorum; anlıyorum," dedi Trotwood ve sonra sustu. Sessizliğinde o kadar rahatlatıcı, o kadar sempatik ve anlayışlı bir şey vardı ki Harry ona güvenmeye
başladı.

"Gerçek şu ki, bir İngiliz okuluna gitmem gerekip gerekmediğinden şüphe etmeye başlıyorum. Emin değilim ama aynı ülkede okula ve üniversiteye gitmek
benim için daha iyi olurdu, her neyse. Görüyorsunuz, beş veya altı yıl boyunca belirli şeylere değer vermeyi öğrendikten sonra, buraya gelip tüm değerlerin çarpıtılmış olduğunu görmek oldukça
kötü."

"Anlıyorum," dedi Trotwood tekrar. Hiç görüp görmediğinden emin değildi, ancak
sorgusuz sempatinin onun ipucu olduğunu hissetti.

"Sadece farklı oyun türleri değil," diye devam etti Harry; "atletizmi veya daha doğrusu atletizmin kamusal tarafını oradakinden çok daha fazla önemsemedikleri değil, gerçi bu da çok önemli.
İnsanların yaptıkları, düşündükleri, konuştukları ve--kısacası oldukları şey. Geçen yıl, hatırlıyorum, birlikte gittiğim adamlar, altıncı sınıf öğrencileri,
çok gazete okurlardı ve Parlamento'daki tartışmaları takip ederlerdi ve
bu tür şeyler hakkında çok konuşurlardı, hatta kendi aralarında bile. Bazıları sadece eğlence olsun diye Yunanca ve Latince şiirler yazardı--harika derecede iyiydi, bazıları da. Ve burada--peki, sınıfımızdaki kaç erkek, tüm kolejdeki kaç erkek, sence on satır Yunanca veya Latince şiir yazabilir ve bunu mahvedebilir?"

"Korkarım ki çok fazla değil."

"Sonra tartışma var. Biz de okulda oldukça iyi ev tartışmaları yapardık. Ben, hatırlıyorum, aydan aya, olan en ilginç şeylerden biri olarak onları iple çekerdim. Ama
elbette Oxford Birliği gibi bir şeye hiç benzemiyorlardı. Sanırım
bunu duymuşsunuzdur? Tanrım, keşke buradaki insanlardan bazıları o toplantılardan birini görebilse! Göz açıcı olurdu."

"Ama burada tartışma var," dedi Trotwood şüpheyle.

"Evet, ama ne tür bir tartışma? Birkaç kez kalkıp Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu veya çürümüş, teknik, sıkıcı bir konu hakkında konuşmak, çünkü bunun onlara kamusal konuşmada iyi bir pratik kazandıracağını düşünüyorlar. Herkes bundan zehir gibi nefret ediyor ve haklılar da, çünkü
hepsi sıkıcı, ölü; yanlış fikirle başlanmış. Sınıftaki en iyi
adamlar buna katılmayacak. Ben kendim katılmazdım, şimdi nasıl olduğunu biliyorum; ama yazın bunu yapmayı düşündüm ve kardeşimle konuştum. Buna karşı hiçbir şey söylemedi, çünkü cesaret edemedi;
insanlar her zaman _Haberlere_ yazıyor ve tartışmanın ne kadar güzel bir şey olduğunu söylüyorlar. Ama bana tartışmayı pek fazla düşünmediğini ve bunun için katılmamı istemediğini, çünkü bunun üniversitede seni hiçbir yere
götürmediğini; _basitçe yapılmadığını_ açıkça gösterdi. Bir atletizm yarışmasında üçüncü olmamı ve üniversitede başka hiçbir şey yapmamamı, tartışma takımının
kaptanı olmaktan daha çok tercih ederdi."

"Sana bunu söyledi mi?"

"Aman Tanrım, hayır; cesaret edemezdi. Kimse etmezdi; teknik olarak, tartışmanın
iyi bir şey olması gerekir. Ama seni bir
yaşlılar topluluğuna yaklaştırmaz, bu yüzden bir sonu var... Ama belki de buna
başlamasam daha iyi olur."

"Hayır, bence hayır! Aman Tanrım, bir genç kardeşlik topluluğu benim
hırsımın zirvesi!"

Harry arkadaşına gülümsedi ve devam etti: "Görüyorsun ya, Trotty;
sen aklı başında bir insansın ve onlara doğru şekilde bakıyorsun.
Mandolin sopalarınla ​​ve diğer çeşitli küçük şeylerle oynuyorsun çünkü onları seviyorsun, iyi bir görev bilincine sahip çocuk gibi. Zamanı geldiğinde, sana
teklif edilirse, bir
yaşlılar topluluğuna katılmaktan çok memnun olacaksın. Teklif edilmezse,
umursamayacaksın."

"Ama yine de kabul edeceğim. Çok fazla şansım olduğuna inanmıyorum, ama yine de bir tane yapamazsam hayal kırıklığına uğrayacağımı biliyorum."

"Yaklaşık yirmi dört saat boyunca, evet. Beni kesme, Trotty; bu
yaltaklanma değil, tartışma. Daha önce de söylediğim gibi sen mantıklı bir insansın; ve bu tür düşüncelerin seni endişelendirmesine izin verme. Sınıfta
bir sürü mantıklı insan daha var. Örneğin Josh Traill ve
Manxome, John Fisher ve Shep McGee; hepsi mantıklı insanlar
ve yaşlı toplulukları hakkında fazla endişelenmiyorlar veya düşünmüyorlar, ama sanırım
herkesin sonunda bir tane yapma şansı var, eğer varsa. Ama
bu tüm sınıf için geçerli değil. Sınıfın büyük ve önemli bir bölümü şu anda, birinci sınıfın ilk döneminde, gelecek yıl bir genç kardeşliğine veya iki yıl sonra bir yaşlı topluluğuna kimin gideceği dışında hiçbir şey düşünmüyor ve konuşmuyor. Bu, profesyonel beyzbol ve üniversite futbolu ile ciddi şekilde rekabet eden tek sohbet konusu, ki bunlar başka türlü duyduğunuz tek şey."

"Ah, hayır, Harry, bize karşı sertsin. Otomobiller var. Ve silahlar. Ve
tiyatrolar. Ama bir sürü geeser'ın toplumlar hakkında konuşmasına neden aldırıyorsun?"

"Eh, beni hasta ediyor, hepsi bu. Ve hasta dediğimde, kelimeyi İngiliz veya en canlı anlamıyla kullanıyorum. İngiltere'den sonra ve Harrow'dan sonra, sınıftaki en iyi adamların uyanık saatlerini böyle saçma şeyler düşünerek geçirmelerini görmek beni hasta ediyor. --Sınıfımızın Junius Neville LeGrand adında bir süsünden haberin var mı?"

"Altın saçları ve mavi gözleri mi? Evet, onu tanıyorum. Oldukça iyi hareket ettiğini söylüyorlar."

"Evet; kastettiğim türden biri. Her neyse, şu anda onun gözünde iyi görünüyorum. Tamamen tatlı ve neşeli; bana Fransızcada ne kadar iyi olduğumu ve bu tür şeyleri
söyleme konusunda fazla seçici olamaz. Aslında, bugün Fransızca dersini birlikte
geçirebileceğimizi söyleyecek kadar ileri gitti ve bunu yapmak için hemen buraya geliyor."

"Ama zavallı Junius'un nesi var? Bence
bu kadar acı verici derecede yakışıklı bir insan
olabileceği kadar iyi biriydi."

"Çekici olduğunu inkar etmiyorum. Ama Fransızca dersine kalırsan
sana ne hakkında konuştuğumu gösterebileceğimi düşünüyorum."

"Ama ben Fransızca bilmiyorum."

"Hayır, sevgili oğlum; sana ne göstereceğimi görmek için Fransızca bilmene gerek yok. Senin rolün pencere kenarında uzanıp
dünün _Haberleri_ ile meşgul olmaktan ibaret olacak. Şimdi dinle; Bir fikrim var
güzel Junius yakın zamanda benim James Wimbourne'un kardeşi olduğumu keşfetti, küçük sınıftan, Yale futbol takımının direği ve büyük ihtimalle önümüzdeki Mayıs ayında Bones'a veya istediği herhangi bir şeye gideceğim. Bu yüzden zavallı küçük bana, belirsiz
birinci sınıf öğrencisine bu samimiyeti gösteriyorum. Önce bunu öğreneceğim."

"Ama bunu öğrenmene gerek yok," dedi Trotwood safça. "Bunu ona geçen gün kendim söyledim."

"Tam olarak bir hafta önce Salı günü," dedi Harry düşünceli bir şekilde. "Çarşamba günü Fransızca dersinde üzerime
salyalarını akıttığını hatırlıyorum, ama Pazartesi
bana söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Konu bu değil miydi?"

"Evet," diye itiraf etti Trotwood.

"Söylediklerimi kanıtlıyor, ama bunu yaptığın için üzgünüm, çünkü güzel Junius'la olan küçük oyunumu
bozuyor. Fransızca dersi sıkıcı olacak, korkarım. Sanırım Junius'a kaba davranarak bitirmek zorunda kalacağım, böylece kendisini cehennem azabına
dönüştürmesini engelleyeceğim."

Ancak Fransızca dersi Harry'nin korktuğu kadar sıkıcı değildi, çünkü yaltaklanan Junius Harry'nin eline oynadı ve bu arada sahne dışında olduğu kadar iyi bir oyuncu olmadığını kanıtladı. İlk on veya on beş dakikadaki davranışı istenebilecek her şeydi; Harry'nin Morris sandalyesine oturdu, bir sigara salladı ve ev sahibini ve Trotwood'u bir George IV'ün zarafeti ve çekiciliğiyle rahatlattı. Sonunda o ve Harry "Notre Dame de Paris"lerine yerleştiler ve bir süre her şey yolunda gitti. Sonra Junius aniden garip bir şekilde sessizleşti ve meşgul oldu. "'Sonra onu oturttular--' aman Tanrım, _brancard
bariole_ nedir?" dedi Harry. "Sen _brancard_'a bak, Junius, ben de
ötekine bakayım... Ah, evet; benekli. Hayır; alacalı--muhtemelen daha yakındır; _brancard_'ın ne anlama geldiğine
bağlı. Neyse, ne anlama geliyor? Hadi ama,
Junius, henüz bulamadığını mı söylüyorsun? Sorun ne?"

"Asseoir_'a bakıyordum," dedi Junius, dik dik önüne bakıyordu.

"Elbette otur; bunu biliyordun. Neyse, bunu çevirdim. _brancard_'a bakacağım." Harry'nin bakışları, tekrar sözlüğüne döndüğünde,
postalanmayı bekleyen
masası üzerinde duran bir mektuba takıldı. Harry'nin kendi okunaklı el yazısıyla şu adrese yazılmıştı:

Korgeneral Sir Giles Fletcher, M. P. vb.,
204 Belgrave Meydanı,
Londra, Güney Batı,
İngiltere.

Hemen bunun sınıf arkadaşının meşguliyetinin muhtemel nedeni olduğu aklına geldi ve kovalamacanın verdiği sevinç göğsünde yeniden
yandı.

"Neye bakıyorsun, Junius?" diye sordu bir dakika sonra, iyi simüle edilmiş bir bilinçsizlikle.

"Hiçbir şeye," diye cevapladı Junius, kitabına dönerek ve kızararak. Harry'nin daha sonra belirttiği gibi, bu zaten kötüydü; Gerçekten bilen birinin, "O mektuptaki adres beni
etkiledi. Aman Tanrım, ama sen
hangi
şişmanlarla
karşılıklı
geliyorsun" gibi bir sözle geçiştirmesi çok kolay olurdu. Ama talihsiz Junius,
üstlendiği yapmacık cehalet rolüne bile tutarlı olamazdı.

Bir süre sonra, "Sir Giles Fletcher'ı tanıdığınızı görüyorum," dedi. "Masadaki
o zarfı gördüm; adresi görmeden edemedim. O sizin
arkadaşınız mı?"

"Evet," dedi Harry; "amcam."

"Ah. Eh, geçen yaz onun hakkında bazı akrabalarından, en azından... bağlantıları olanlardan, Moville Markisi'nden... ve ailesinden epey şey duydum. İskoçya'da bir av kulübemiz vardı ve bizimkine yakın bir bataklığı vardı. Bir keresinde yanımıza gelip bizimle avlandı ve bizimkinin Perthshire'daki en iyi bataklık olduğunu söyledi. Kardeşi de geldi; Lord Archibald Carson. Amcanızla bağlantısı olan o, değil mi?"

"Evet. Kız kardeşiyle evlendi."

"Marki oldukça iyi bir adam," diye devam etti Junius uyuşuk bir şekilde. "Onu
tanıyor musun?"

"Hayır," dedi Harry sakin bir şekilde; "hiçbir iyi insan tanımaz. Lord Archibald da. İngiltere'deki en kötü çift. Amcam onlarla
sokakta bile konuşmuyor."

"Ah." Junius'un yüzü bir çalışmaydı, ama Harry oturduğu için göremiyordu ve Trotwood'un daha sonraki açıklamasıyla yetinmek zorundaydı. Birkaç dakika sessizlik oldu, bu sırada Harry Junius'un bir sonraki sözünü
kesinlikle bekledi.

"Elbette onları _iyi_ tanımıyorduk. Sadece gelip bizimle
bir kez ateş ettiler. İskoçya'da bu önemli değil."

Victor Hugo bundan sonra tekrar canlandırıldı ve çeviri başka bir olay olmadan
tamamlandı. Ancak güzel Junius'un daha sonra "ortalıkta dolanmak" için
hiçbir teşvike ihtiyacı olmadı ve bir saat veya daha fazla oturup sigara içti
ve New York sosyal kayıtlarından ve İngiliz soylular sınıfından özenle seçilmiş tanıdıkları hakkında hoşça sohbet etti.

"Eh, Trotty," dedi Harry, incubus ayrıldıktan sonra, New York, Newport, Palm Beach, Adirondacks ve İskoç bataklıklarına
mükemmel bir davet yağmuru yağdırdı; "Ne olmuş yani? Düklerin dostu ve Haçlıların varisi olan güzel Junius, iğrenç, sağlıksız bir
küçük haşere mi, yoksa değil mi?"

"Sanırım öyle. Aman Tanrım, ama eğlenceliydi! Ama Noel'den sonra Dramatik Derneğe katılacak."

"Ah, evet. Ne yapmaya karar verirse onu yapacak, hem de hiç.
Burada kimse onu asla anlamayacak.
Elbette bu gece yaptığı gibi kendini sık sık ele vermez.
Herkese neyi seveceklerini
düşündüğü konusunda konuşur; örneğin Josh Traill'e futboldan, Morton Miniver gibi estetik bir tipe Japon baskılarından ve Maeterlinck'in oyunlarından bahseder; sana da Glee ve Mandolin Kulüplerinden... Zaten yaptı, değil mi? İnkar etmeye çalışma; kızarman seni ele veriyor! Onun tipi burada böyle oluyor; doğru insanlarla konuş ve başka kimseyle konuşma ve ayrıca biraz oyunculuk yap ya da ne yapabiliyorsan yap, eğer bitirmeden önce bir kıdemliler topluluğuna giremezsen zor olacak... O da zeki; başaracak, tamam. Görüyorsun ya, kendini bana sadece bilgi kadar üremenin de önemli olduğu bir konuda konuştuğu için verdi... Dük ve düşes olayını denemesi onun için acelecilikti; "İzinde kalsa veya güvenli bir yerde kalsa çok daha iyi olurdu."

"Bak Harry," dedi Trotwood gitmek için ayağa kalkarak, "Junius'un kendini ele verdiğini ve iğrenç küçük bir canavar olduğunu ve geri kalan her şeyi kabul ediyorum, ama bu olayı biraz fazla ciddiye aldığını düşünmüyor musun? Bu iğrenç bir tip, tamam, ama yaygın bir tip. Her üç veya dört yüz kişilik grupta mutlaka birkaç Junius vardır; Oxford veya başka bir yer. Onlarla neden uğraşasın ki? Bırak saçmalasınlar; onları oldukları gibi tanıdığın sürece sana
zarar vermezler. Ve Junius veya onun gibilerden biri çok saldırgan ve nahoş olursa, tek yapman gereken ayağını uzatıp ona
basmak. Ama onun seni endişelendirmesine izin verme!"

"Ne kadar akıllıca, ne kadar neşeli, ne kadar Browningvari!" diye soludu Harry

hicivsel bir hayranlıkla. Trotty hafifçe irkildi ve kapıya doğru yöneldi.
"Aptal olma," diye ekledi Harry, uzaklaşan arkadaşının peşinden koşup onu
yakalayarak. "Elbette, fasulyeni kullanma zahmetine girdiğinde her zaman olduğu gibi, bu konuda tamamen haklısın. Yine de, her şey
söylendiğinde ve yapıldığında, beni rahatsız eden tek bir şey var. Junius at
Yale, her şeye rağmen, kendi kıdemli topluluğuna girerek sona eriyor. Junius at
Oxford ise bunu yapmıyor! Nedenini biliyor musun? Çünkü orada hiçbir kıdemli
topluluk yok!"

BÖLÜM IX

WIMBOURNE İÇİN UZUN BİR TEZAHÜRAT

Harry sonunda kendini atletizm evinde bir dolap kiralayacak ve haftada üç veya dört öğleden sonra dışarı çıkıp "egzersiz" yapacak kadar harekete geçirdi. Bundan zevk alıyordu ama belli ki çok ciddiye almıyordu. Antrenör ve kaptanın dikkatini çekecek kadar
yeterince iyi veya hevesli değildi ve sonbahar yarışmasında düşük engellilerde birinci olup sınıf numaralarını takmaya hak kazandığında herkes için bir sürpriz oldu.

"İyi iş," dedi kaptan, ufak tefek ve önemsiz görünümlü bir kıdemli, görünürde hiçbir çaba sarf etmeden
inanılmaz yüksekliklere sırıkla atlayabiliyordu.
"Macgrath bana bugün antrenmanda iki saniyeden daha az zamanın olduğunu söyledi."

"Hayır," dedi Harry; "Daha çok atlayışlar."

"Eh, bundan sonra engellere bağlı kalsan iyi olur. En zayıf
olanımız orada. Bu yıl düzenli olarak pratik yapıp antrenman yap ve gelecek yıl
muhtemelen engellerde en iyi adam sen olacaksın. Popham hariç,
elbette. Ama bir yarışma için Popham'a asla güvenemeyiz; o her zaman
profesyonel veya bir şey."

O akşam yemeğinden sonra Harry Trotwood'un odasına girdi.

"Söyle bakalım, sen harika bir engelli koşucusun," diye homurdandı ikincisi,
bir Morris sandalyesinin derinliklerinden. Harry biraz şaşırdı ta ki
arkadaşı aniden elini kavrayıp bir pompa kolu gibi
aşağı yukarı sallamaya başlayana kadar. Sonra, bu azarlamanın sadece
Trotwood'un zevk ve sevgiyi ifade etme yöntemi olduğunu fark etti. Yüzünde
bir sevinç parladı; zaferinden değil, bunun Trotwood için bir şey ifade ettiği ve Trotwood'un bunu göstermenin
tuhaf yolunu anladığı düşüncesinden.

"Önemli değil, Trotty canım," dedi. "Bana
elimi geri vermenin bir önemi yok; "Artık buna ihtiyacım olmayacak."

"Sanırım artık kendini tam bir adam sanıyorsun, değil mi?" diye devam etti
Trotwood aynı şekilde. "Sadece lanet olası bir yarışı
zaten koşamayan insanlara karşı kazandığın için."

"Akşam çiyinin Enna tarlalarına düşmesi kadar tatlı, sözlerin, ey bilge," dedi Harry. "Aslında sen gerçekten harika bir insansın, değil mi, Trotty? En son isteyeceğim şeyin
tebriklerle kaplanmak olduğunu nereden bildin? Aman Tanrım, bu konuda
Junius LeGrand'ı duymalıydın!"

"LeGrand'ı boş ver. Ciddi konuşursak, bu senin için
harika bir şey, Harry. Sanırım, o tarifsiz
yuvarlak Popham dışında, bundan sonra engelli koşularda gelecek adam olduğunun farkında değilsin? Neden,
Y'ni gelecek yıl için kesinlikle garantiledin, o da bu şekilde devam ederse!"

"Öyle görünüyor," dedi Harry kuru bir şekilde. "Daha önce
Popham adını duymuşum gibi görünüyor. Başka bir şey hakkında konuşalım... Bak, Trotty;
gelecek yıl benimle aynı odada kalır mısın?"

"Evet," diye cevapladı Trotwood, derinden kızararak ve bir duraklamadan sonra devam etti:
"Bunu bir süredir ayarlamak istiyordum ama konuyu ilk senin açman gerektiğini düşündüm."

"Neden?"

"Ah, bilmiyorum; sana sorsam, beni aşağılamaktan korktuğun için, iyi niyetle kabul edeceğini düşündüm ve bunu istemedim."

"Şey, öyle oldu ki, ilk teklifleri senden almaya kararlıydım, aynı sebepten. Ta ki az önce, başka biriyle aynı odada kalmandan o kadar korktum ki, bir dakika daha bekleyemedim. Bak, tüm kızlık zarı duygumu kaybettim."

"Kızlık zarı asılsın. Atletizmde sayılarını kazandığında kızlık zarı olmak zorunda değilsin."

Cumartesi günüydü. James futbol takımıyla şehir dışındaydı ve o akşam geç saatlere kadar dönmedi. Ertesi gün Harry ve o, Teyze Selina ile birlikte her zamanki Pazar akşam yemeği için eski evlerine doğru yürüdüler. Yolda, James'in büyük bir başarıyla sağ yarı oynadığı önceki günün oyununun ince noktalarını uzun uzun tartıştılar. Hemen sordu:

"Bu arada, dünkü sonbahar yarışı nasıldı? Nasıl çıktın?"

"Ah, oldukça iyi. Sadece alçak engelli koşuda yarıştım ama iyi çıktım."

"İyi mi?"

"Evet--birinci."

"Ne? Engelli koşuda birinci olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

"Önemli ölçüde, evet."

"Aman Tanrım. Hiçbir şey duymamıştım. Dün gece eve geldiğimde hemen yatağa girdim ve ancak bu sabah Şapel'e yetişebilmek için kalktım. Aman Tanrım, şimdiye kadarki en iyisi, Harry! Sayılarını aldın. Bunu yapan sınıfındaki ilk kişi olmalısın. Senin zamanın kaç?"

"Oldukça berbat. Yirmi beş iki."

"O kadar da kötü değil. Aman Tanrım, ama senin için sorun değil, çocuğum!"

"Memnun olmana sevindim, James."

"Sadece sonbahar buluşmasında numaralarını almak değil.
Bu, bundan sonra eğer çalışırsan, pist dünyasındaki en önemli gazabelerden biri olacağın anlamına geliyor. Burada engelli koşularda senden daha iyi zaman yapabilecek kimse yok, Popham hariç, o kendini o kadar aptal yerine koyuyor ki
çoğunlukla onu kullanamıyorlar."

"Ah, kahretsin," dedi Harry yumuşak ve yavaşça.

"Sorun ne? Bir şeyi mi unuttun?"

"Hayır. Bir şeyi unutamam, sorun bu."

"Peki, seni _ne_ ısırıyor?"

"Sadece Popham'ın adını daha fazla duyarsam, sanırım
anında delireceğim."

"Ah, bunu bu kadar ciddiye alma. Büyük ihtimalle ilerleme kaydedersen onu yine de yenebilirsin ve o da üniversiteden içkiyle ayrılmak zorunda kalacak--"

"Çeneni kapa, James, Tanrı aşkına!" Harry'nin ses tonunda gerçek bir öfke vardı ve James dönüp ona şaşkınlıkla baktı. "Sen de herkes kadar kötüsün--daha kötü! Beni, üniversitede, bu dünyada, öbür dünyada mutluluk şansımın Popham'ın kendini içkiye vermesine bağlı olduğunu
varsaymaktan daha iyi tanımıyor musun? Herkesin benim--başarımın, sanırım buna başarım diyebilirsin, o yuvarlak adamın denetimli serbestlikten çıkıp çıkmamasına bağlı olduğunu düşünmesi benim için hoş mu sence? Beni hasta ediyorsun, James."

James bir an sessiz kaldı. "Kırgınlık yok," dedi nazikçe. "Eğer--"

"Ah, çürük!" Harry, elini kardeşinin koluna kaydırarak hakareti reddetti. "Sadece sen _görmüyormuşsun_ gibi görünüyor, James. Beni rahatsız eden şey bu. "

"Hayır; korkarım ki hayır. Gelecek yıl Y'ni alırsan senin için harika bir şey olacak. Zaten iyi olmayan
Popham'ın senin yolundan çekilmesini dilemem aşağılıkça mı sizce?"

"Hayır; bu iyi niyetli bir dilek elbette... Ama tüm dünyevi mutluluğumun
Popham'la bağlantılı olduğu fikri, bir şekilde her şeyin tadını kaçırıyor. Şimdi Y'mi alıp almamam umrumda değil."

"Hadi canım. Moralini bozma."

"Hayır. Bir daha at yarışına çıkmamayı düşünüyorum."

James buna cevap vermedi ve ikisi sessizce yürüdüler ta ki eve ulaşana kadar. Ön basamaklardan çıkarken James şöyle dedi:

"Teyze Selina'ya her şeyi anlatmalısın. Bunu duyduğunda çok mutlu olacak."

"Popham da dahil," dedi Harry alçak sesle. James buna cevap vermedi, çünkü cevap gerektirecek bir şey değildi ama ön kapıdan içeri girerken dudakları hafifçe büzülmüştü.

Harry, takip eden aylarda boş zamanlarını tamamen farklı bir yöndeki çabalar için kullandı - edebi bir yönde. Kolej jargonunda "_Lit._
heeler" olarak bilinen bir şeye dönüştü; yani _Yale Edebiyat Dergisi_'ne düzenli olarak katkıda bulundu. Katkıları çoğunlukla kabul edildi ve birkaç ay içinde sınıfındaki edebi ünü atletik ününe eşitlendi. Çoğunlukla Calverly tarzında yazılmış dizeleri hem _Lit._ hem de _Record_, mizah yayını ve genellikle Kısa
hikayeler, çok özlü, hızlı diyaloglarla dolu,
görevleri lisans öğrencilerinin ilham perilerine aylık bağışlarını incelemek olan rahip akademisyenler tarafından bile olumlu karşılanıyordu.

"Parnassus'un tepesine bir cüruf yolu mu döşendi?" diye yazmıştı, tuhaf ve tuhaf hayal gücüyle
övünen biri. "Şairler bir zamanlar acı içinde tırmandıkları yerlerde engelleri aşıyor ve koşuyorlar mı? Neşeli Dokuzlar şimdi defne çelengi yerine, bir ölçüm bandı ve ıslak süngerlerle zirvede duruyorlar mı? _Lit._'in son sayısında çıkan 'Quest and Question' adlı hikayeyi okuduktan sonra buna kesinlikle olumlu cevap vermek zorunda kalacağız, çünkü bu ayın en iyi ve en parlak eserinin yazarı sadece birinci sınıf öğrencisi değil, aynı zamanda fiziksel çevikliğiyle şimdiye kadar kendini göstermiş görünen bir birinci sınıf öğrencisi. Bay Wimbourne hakkındaki 'soru', aslında, metrik ayaklarının çevikliğinin maddi ayaklarının çevikliğine eşit olup olamayacağı gibi görünüyor," vb.

Bütün bunlar Harry'yi eğlendirdi, ki bazen eleştirmenleriyle birlikte değil de kendisiyle alay ediliyordu; ve bu ona, zaman zaman kendisini çok rahatsız eden
dersleri ve sınıf arkadaşları dışında düşünecek bir şey verdi. Ancak zaman zaman, lisans öğrencileri tarafından edebi eğlencenin bile nasıl
görüldüğü konusunda
sinirleniyordu. Bir sınıf arkadaşının, "Merhaba, _Edebiyat_ yarışmasında
önde olduğunuzu görüyorum," şeklindeki sıradan ve nazik bir sözü, onu sık sık, ancak Trotwood'un yatıştırıcı varlığının onu
kurtarabileceği
huzursuz bir depresyon durumuna sokardı.

"Korkunç değil mi, Trotty," diye yakınmıştı bir keresinde; "Euterpe (o lirik
ilham perisidir, bilirsin) beni terk etti. Bir aydır tek bir satır bile yazamıyorum. Elbette edebiyat dünyasındaki kaybım neredeyse telafi edilemez, ama en kötüsü bu değil. Görüyorsun ya, yazamazsam,
_Edebiyat_ yarışmasında başarılı olamayacağım ve başarılı olamazsam,
başkanlığa seçilemeyeceğim ve yarışmada başkanlık seçilemezsem,
bir yaşlılar topluluğuna seçilemeyeceğim ve bu korkunç olmaz mıydı, Trotty?"

"Neşelen, ihtiyar inek; zaten muhtemelen sen de seçilemeyeceksin," diye önerdi Trotty güven verici bir şekilde ve Harry güldü.

* * * * *

Harvard ile futbol maçı o yıl New Haven'da oynandı ve
Harry, Teyze Selina'yı maça götürdü. Teyze Selina James'i hiç oynarken görmemişti ve bu nedenle gitmek için can atıyordu, ancak uzun yıllardır bir maça gitmemişti ve hatta son gördüğü maç bile beyzboldu.

"Bana oyunun inceliklerini anlatmalısın canım," dedi, victoria'sıyla sahaya doğru görkemli bir şekilde giderken. "Görüyorsun ya, yetmişlerden beri bir maça gitmedim ve kuralların o zamandan beri biraz değiştiğini söyleyebilirim. Eskiden çok ilgi duyardım, ancak şimdi tamamen unuttum."

Teyze Selina'nın şaşkınlığına rağmen, victoria'yı tribünlerden biraz uzakta terk etmek zorunda kaldılar, çünkü eskiden olduğu gibi,
oyunu arabadan izleyeceklerini gizlice düşünmüştü. Sonuç olarak, daha önce hiç deneyimlemediği bu tür itişme ve omuzlamalardan on beş veya yirmi dakika sonra, kendisini kırk bin kişinin oldukça başarılı bir şekilde karmaşaya dönüştürmeye çalıştığı geniş bir amfitiyatroda bulduğunda biraz şaşkına döndü. Kenar çizgileri boyunca koltuklarına doğru ilerlerken, sahanın diğer tarafındaki tribünlerden aniden sağır edici bir kükreme duyuldu ve bu da Teyze Selina'nın yeğeninin kolunu korkuyla kavramasına neden oldu.

"Harry, bu ne?" diye sordu. "Bu korkunç sesi neden çıkarıyorlar?"

"Bu Harvard tezahüratı," diye sakince cevapladı Harry. "Yale halkının bir dakika içinde kendi yanıtlarını verdiğini duyacaksınız."

Yale halkı yanıtladı, ancak Teyze Selina'nın duyduğunu söylemek çok fazla olurdu. Birkaç basamağı çıkıp Harry'nin ona koltukları olduğunu söylediği yere doğru
sürüklendiğinin belli belirsiz farkındaydı,
ama dar bir tahta parçasından başka bir şey göremiyordu. Yine de
oturdu ve kulaklarını ve gözlerini kaosa alıştırmaya çalıştı; tam da böyle bir kaos, diye düşündü, Şeytan içine düşerken, sadece daha büyük ve daha gürültülü.

"İşte buradayız," diyordu Harry neşeyle, "tam zamanında. Takımlar bir iki dakika içinde gelecek. James bize
kırk yarda çizgisinin tam üzerinde ne muhteşem koltuklar ayarlamış. Neden, neredeyse tezahürat bölümündeyiz! Yale tezahüratını biliyor musun, Teyze Selina? Sen de tezahürat etmelisin, biliyorsun; senden bekleniyor.... Yale
takımı geliyor..."

Teyze Selina geri kalanını kaybetti, kaos iki kat daha büyük bir güçle patlak verdi. Mavi kazaklı bir grup figürün çapraz olarak sahada koştuğunu gördü ve oyunun başladığını düşündü.

"James hangisi?" diye sordu ateşli bir şekilde, kaosun kendi
göğsüne işlediğini hissederek. "Sence o kazanacak mı, Harry? Ah, umarım o kazanır!"

Takım kısa ön antrenman için sıraya girdiğinde Harry, sağ bekteki
James'i ona işaret etti.

"Anlıyorum," dedi, dürbününden dikkatle bakarak, "o arkadaki üç küçükten biri. Bu, topu tekmeleyecek kişi olacağı anlamına mı geliyor? Tüm o koşuşturmanın ortasında olmaktansa topu tekmelemesini tercih ederim. Zavallı çocuk, ne kadar da solgun görünüyor!"

"Uzun süre solgun görünmeyecek," dedi Harry sert bir şekilde.

Teyze Selina bu sırada damarlarında akan spor kanının her damlasını
hissediyordu. "Atıcı hangisi, Harry?" bilerek sordu ve yeğeni ona futbolda atıcı olmadığını söylediğinde hiç utanmadı.

"Eh, eh," dedi hoşgörüyle, "gerçekten öyle değil mi? Şeyler değişiyor; onlara ayak uyduruyormuş gibi yapamam. Benim zamanımda bir atıcı olduğunu ve Loring Ainsworth'un o olduğunu hatırlıyorum."

Tam o sırada takımlar ölümcül bir ciddiyetle başladı ve konuşma sona erdi.
Şaşkın bir sessizlik içinde Teyze Selina, yirmi iki oyuncunun sahada çılgınca ve anlaşılmaz bir şekilde yukarı aşağı koşmasını, seyircilerin şeytani bağırışlarının onları takip etmesini izledi ve gerçekten ölüp ölmediğini ve bunun - yani, cehennemin - merak etti.

Sahada olup biten hiçbir şeyi anlamaya veya hatta izlemeye bile çalışmadı. Dikkatini Harry'e çevirdi; görüş alanındaki en tanıdık ve açıklanabilir nesne oydu, ancak zaman zaman neden ayağa fırlayıp "Blokla, seni pislik!" veya "Çek onu, Sammy, çek onu!" veya "İlk vuruş! Yay-y-y!" gibi saçmalıklar bağırdığını merak etti. Şu anda heyecanda artan bir yoğunluğun farkına vardı. Oyuncular sahanın bir ucuna doğru yavaş yavaş hareket ediyor gibiydi ve seyirciler arasındaki kısa soluksuz sessizlikler bağrışları noktaladı. Her yönden "Touchdown! Touchdown!" çığlıkları duydu, ancak bunlar onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Oyuncular gittikçe uzaklaştı, ta ki hepsi sahanın küçük bir köşesine yığılana kadar. O korkunç insan hurdalığında her yuvarlandıklarında gözlerini kapattı ve her şeyin yolunda olduğundan emin olana kadar tekrar açmadı. Sonunda, o acı dolu anlardan birinin ardından, önceki saldırılardan elli kat daha şiddetli bir kaos tekrarladı. Kadınlar ve erkekler
manyaklar gibi çığlık attılar ve havaya bir şeyler fırlattılar. Trompetler
böğürdü ve çıngıraklar takırdadı; arka planda bir yerlerde bir bando, organize bir tezahürat sesi duyuluyordu. Şapkalar ve hasır paspaslar havada
sürüler halinde uçuştu.

"Ne oldu?" diye çığlık attı Teyze Selina. "Kim kazandı? Kim kazandı?"

"Bu bir gol!" diye bağırdı Harry kulağına. "Yale için! Beş sayılır!" (O zaman sayılır.) "Ve James başardı! James bir gol attı!"
Ve bir anda Teyze Selina kendi adının on veya on beş bin kişi tarafından yüksek sesle haykırıldığını duymanın sıra dışı zevkine erişti.

"--rah rah rah Wimbourne! Wimbourne! Wimbourne!" kalabalık, uzun Yale tezahüratının sonunda bağırdı ve dokuz kez daha bağırdılar; sonra bir uzun tezahürat daha, dokuz Wimbourne daha ve böyle devam etti.

Harika bir andı. Gol atmayı burun koruyucusundan ayırt edemeyen Teyze Selina'nın diğerleriyle birlikte çığlık atıp bir bebek gibi
ağlamasına şaşırmak gerekir mi? Bu olayın kırk bin kişi arasında herhangi birinden daha fazla anlam ifade ettiği Harry'nin, doğal sevincini ifade ederken kendini unutması; nerede, ne ve kim olduğunu, James'in gol attığı gerçeği dışında her şeyi unutması garip mi? Biz öyle düşünmüyoruz ve kırk bin kişiden her birinin bizimle aynı fikirde olacağına inanmak için nedenlerimiz var. Bir kişi öyle yaptı, biliyoruz. Bunun dünyadaki en doğal şey olduğunu düşündü, ancak bu onu öksürttü ve şapkasını ve peçesini bir aynanın, tarak ve saç fırçasının yardımı olmadan iyileşme umudunun ötesinde bozdu. Ve Harry'nin artık özür dilemesine gerek yoktu,
çünkü bunu duymak istemiyordu; ve ilk dayanılmaz anda kendi kendine davrandığı şekilde, Mükemmel Bir Rezalet'ti. Yani bu konuda
kapalıydılar ve Bay Carruthers'ı tanıştırabilir miydi? Bay Wimbourne.
Harry, onun kim olduğunu bilmesine şaşırdı mı? Pekala, açıklayacaktı ve
eğer ağzından ve gözlerinden saçları çekebilirse, ona kendisinin kim olduğunu da söyleyecekti.

Çünkü Harry'nin, coşku dolu anlarında,
sağ taraftaki komşusuna karşı çok yakışıksız bir şekilde davrandığının açıklanması gerekir. Solunda oturan Teyze Selina, James'in gol attığını öğrendiği anda sevinç ve heyecandan bitkin bir şekilde koltuğuna çökmüştü ve hisleri hemen fiziksel ifade gerektiren bir doğaya sahip olan Harry, bilinçsizce onları hala ayakta duran diğer komşusunun üzerine
salmıştı; kim veya ne olduğunu, hatta genç ve çekici bir kadın olduğunu bile asla fark etmemişti. Harry, onun varlığının farkına varmasından hemen önceki o telaşlı saniyelerde ne yaptığını asla hatırlayamadı; kendi daha sonraki ifadesine göre, sırtına
birkaç kez sertçe vurmuş, kolunu ona dolamış, ensesinden tutup sarsmış ve kulağına anlaşılmaz ve imkansız şeyler bağırmıştı. Saçların iyileşme aralığı, Harry'ye mümkünse komşusunun kimliğini hatırlaması için bir anlığına izin vermek için ustalıkla tasarlanmıştı; ağzındaki saçlarla ve gözleriyle kim olduğunu gayet iyi anlayabiliyordu, bunun kanıtı da son birkaç dakikadır o durumda konuşuyor olmasıydı. Harry, aradan dolayı minnettardı.

"Elbette seni tanıyorum!" diye haykırdı, son dokuz Wimbourne'un ölmesi konuşmayı mümkün kıldığı anda. "Daha önce hatırlamamam aptallıktı. Hatırlıyor musun; dans okulu?.... Ama on yıl önce olmalı; ve sen _değiştin_!"

"Evet, sanırım değiştim - Tanrıya şükür!" Artık kusursuz bir şekilde temiz bir örtünün ardından bir gülümsemeyle verilen ünlem, Harry'yi haklı çıkarmak, onu tanımadığı için masumiyetini vurgulamak için incelikli, merak uyandırıcı bir şekildeydi. "O zamanlar nasıl göründüğümü biliyorum, uzun
siyah bacaklar ve tel tel sarı saçlar--"

"Tel tel değil," dedi Harry, ipucunu fark ederek; "ipeksi. Uzun
siyahları hatırlıyorum--çorapları da. Ve aralarında bir sürü beyaz tüylü şey; dantel ve tüm o şeyler... Ve birlikte çok dans ederdik, çünkü oradaki en küçük iki kişiydik ve sen de büyük çocuklarla dans etmek istediğinde çok naziktin. Ama beni
nasıl tanıdın? Ben de değişmedim mi?"

"Ah, evet; ama pek değişmedim. Çocuklar değişmiyor. Ayrıca, teyzeni
görünüşten tanıyordum..."

"Özür dilerim, unuttum," dedi Harry. "Teyze Selina, Bayan
Elliston'ı tanıyor musun? Ve teyzem Bay Carruthers'ı."

"Madge Elliston," diye düzeltti kız gülümseyerek, "annemi tanıyorsun, sanırım, Bayan Wimbourne."

"Evet, canım; kızıyla tanıştığıma çok sevindim," dedi Teyze Selina, her zamanki _grande dame_ havasını yeniden kazanmak için vakit bulmuştu, "Onu Margaret Seymour iken tanıyordum; çok iyi arkadaştık."

Ve böylece, bir golün ardından gelen kısa ama mübarek mola boyunca. Konuşmanın tamamını aktarmaya gerek yok, çünkü hemen
nezaket ve sıradanlığa dönüştü. Eğer size Madge Elliston'ın o anki halini gösterebilseydik, Teyze Selina'ya karşı tavrındaki tatlılığa ve saygıya, ara sıra gülümsemesine ve Harry ile Bay Carruthers'ı konuşmaya dahil etmeyi başardığı kolay yola hakkını verebilseydik, bu farklı bir şey olurdu.

Bir sonraki vuruşta maç sona erdi ve ilgili tüm taraflar bir kez daha dikkatlerini sahaya çevirdi. Harry, oyunun temellerinden bazılarını 
yetmişlerin kurallarıyla ilgili anılarının
keyif almasına maddi bir
yardımcı olmadığını itiraf eden
Teyze Selina'ya açıklamaya çalıştı. Ve böylece ilk yarı geçti.

"Biliyor musun, sanırım tam olarak ne düşündüğünü biliyorum?" Harry'nin sağından duyduğu bir sonraki şeydi. Yarılar arasındaydı; Bayan
Elliston, Bay Carruthers'ın arasındaydı ve Harry, sahada çalınan "Fair Harvard"ı sessizce dinliyordu.

"Öyle mi?" diye cevapladı. "Haklıysan sana söyleyeyim."

"'Kırk Yıl Sonra'yı düşünüyordun."

Harry'nin yüzündeki gülümseme kayboldu ve neredeyse sert bir şekilde cevap vermeden önce bir an durakladı:

"Evet, aslında öyleydim. Bunu nasıl tahmin ettin?"

"Ah, senin hakkında her şeyi biliyorum, anlıyor musun?" Durdu ve sessizliği Harry'ye "Seni incittiğim için özür dilerim; ama keşke devam edip benimle konuşsan ve saçmalamasan" anlamına geliyormuş gibi geldi. Bu yüzden öfkesini bir kenara attı ve devam etti:

"Harrow'a gideceğimi nereden bildiğini bilmiyorum, ayrıca 'Kırk Yıl Sonra' hakkında da bir şey bildiğini bilmiyorum ve umursamıyorum da; ama sana, erkek erkeğe soruyorum, üzerinde düşünmeye değer bir şarkı değil mi?"

"Öyle! Böyle bir şarkı hiç olmadı."

"'Adil Harvard' bile mi?"

"Hayır."

"Yakında ele alacağın 'Parlak Üniversite Yılları' bile mi?"

"O bile değil. "Gülümsediler ve Harry, sesinde bir
sesiyle devam etti:

"Birinin, 'Tanrı İçin, Ülke İçin ve Yale İçin'in İngiliz şiirinin en büyük dizesi olarak kabul edildiği bir yerde bunu söylediğini duymak rahatlatıcı.
Ama tabii ki ben bir sapkınım."

"Sapkın olmaktan hoşlanıyor musun?" Soru onu şaşırttı; hem içerik hem de soruluş biçimi olarak Bayan
Elliston'ın o ana kadarki davranışlarıyla uyuşmuyordu. Aklını başına topladı ve şöyle cevap verdi:

"Ah, evet; kim hoşlanmaz ki? Herkesin yanlış olduğunu ve sadece senin haklı olduğunu bilmenin verdiği tatminden daha güzel bir şey var mıdır?"

"Sanırım hayır! Sapkınlığın asıl tehlikesi bu, öyle değil mi?
Öznel, nesnel değil. Kazıkta yakılmak pek önemli değil; başkasına göre daha iyidir. Ama sadece farklı olmanın zevki için diğer insanlardan farklı düşünmek ve onların üstünde olmak - bunda bir tehlike var, değil mi?"

"O zaman dürüst sapkınlık diye bir şey yok?"

"Ben öyle demedim." Nazikçe ve meraklı bir gülümsemeyle söylenen bu söz, o soğuk tipin ona verdiği
keskinlikten yoksundu. Onun tavrını benimseyen Harry devam etti:

"Ama ben dürüst bir sapkın değilim?"

"Ben de öyle demedim." Yine, ona olduğu kadar kendisine de yönelmiş gibi görünen gülümseme, kelimeleri yumuşattı. "Ve sen kadınların tartışma yöntemlerine tecavüz etmiyor musun?"

"Anlamıyorum."

"Soyut ifadeleri kendi durumuna uygulamak; kadınların geleneksel olarak yapması gereken şey budur. Ama metafiziğe girmeyelim. Söylemek istediğim şey, 'Forty Years On'un 'Bright College Years'tan kıyaslanamayacak kadar
iyi bir şarkı olduğunu düşünmeme rağmen,
değiştirebilseydim bile değiştirmezdim. 'For God, for country, and for Yale' kısmını kastediyorum; ve 'the earth is green or white with snow,'--acınacak derecede
az takdir edilmiş bir dize.... Genç ve yaşlı büyük bir kalabalığın, ayağa kalkıp
birlikte böyle şeyler haykırması, bunun şimdiye kadar yazılmış en büyük şiir olduğundan asla şüphe etmemesi düşüncesinde benim için paha biçilemez bir şey var. Bu, benim için, iyi şiirden çok daha değerli.... Hepsi de çok değerli; saçmalık onlara hiç zarar vermiyor!"

"Aman Tanrım," dedi Harry yavaşça, "haklısın. Bunu daha önce hiç
düşünmemiştim. Oldukça paha biçilemez bir düşünce."

"Evet, öyle değil mi? Bunu bu kadar iyi yapan şey, tam ciddiyeti.
'Tanrı için, ülke için ve Yale için'--onlar için bir anti-klimaks değil;
gerçekten hissettikleri şey. Absürt, gülünç. Ama ben onu seviyorum,
nedense."

"İşte bu. Her şeyi farklı görmemi sağlıyorsun... Sanırım,
eğer en baştan temiz bir sayfa ile başlayabilseydik,
her seferinde 'Kırk Yıl Sonra'yı veya buna benzer bir şeyi seçerdik demek istiyorsun. Ama şimdi
diğerine sahip olduğumuza ve onlar bunu böyle söylüyorlarsa, kendi tarzında
aynı derecede iyi görünüyor... bu yüzden değiştirmek istemeyiz..."

"Ne kadar sıra dışı bir genç insan olmalısınız ki, böyle
konvansiyonel koşullar altında, bir yabancıya
bu tür şeylerden bahsediyorsunuz," gibi bir şey eklemek istedi, ama Bay
Carruthers ve oyunun aynı anda tekrarlaması onu engelledi. Her neyse, buna
cesaret edip edemeyeceği şüpheli.

O gün onunla veda etmek ve arayıp arayamayabileceğini sormak dışında başka bir şey konuşmadı. Ayrıca onu pek de fazla düşünmüyordu. Bu noktada yanlış bir izlenim
vermek istemeyiz; aslında Bayan Elliston'dan çok
oyunla ilgileniyordu ve ikinci yarı oldukça başladıktan sonra
onu pek düşünmedi. Ama konuşmalarının
sonu ile başlama vuruşunun
sürükleyici telaşı arasında geçen anda, Madge Elliston'ın büyüdüğü aklına geldi sıra dışı bir kıza, daha iyi tanımak istediği bir kıza dönüştü. Kısa
sohbetleri, genç erkekler ve kızlar arasındaki sıradan futbol maçı nezaketlerinden, sudan şampanya içmek kadar farklıydı.
Harry kızlardan yeterince hoşlanıyordu ve onlarla iyi geçiniyordu, ancak genel olarak
sıkılıyorlardı. Beatrice Carson dışında hiç biriyle tanışmamıştı, onunla entelektüel bir alışverişe yakın bir şey
yapabiliyordu ve Beatrice bile onun liderliğinde yetenekli bir takipçiden başka bir şey değildi. Madge Elliston çok farklı bir tüyden bir kuştu; tartışmasız bir şekilde konuşmalarının her anında ona liderlik etmişti. Bu
yeni bir histi; gelecekteki konuşmalarda da böyle olup olmayacağını merak ediyordu.

Ancak futbol o günün geri kalanında aklının en üstündeydi, en azından. James'le ilgili her türlü ifadenin ötesinde gururlu ve memnundu ve tebrik etmek için elini tutmak istiyordu. Ancak maç bittikten sonra Teyze Selina ile birlikte eve gitmek zorundaydı ve sonunda
Berkeley Oval'a ulaştığında James'in bir yerlere aceleyle gittiğini gördü ve ona sadece en kısa ve en belirsiz memnuniyet ifadelerini verebildi. York Sokağı'na döndüğünde, o akşam takımın bir ziyafet vereceğini ve bu ziyafet sırasında gelecek yıl için kaptanlarını seçeceklerini öğrendi. James'in seçilmesinin hoş olacağı aklına geldi ve Trotwood ve diğerlerinin onun şansının herkes kadar iyi olduğunu söylemesi ona keyif verdi. Seçimin sonucunu duymak için uyanık kaldı ve sonuç geldiğinde hayal kırıklığı yarattı. James bu onuru kaçırmıştı, görünüşe göre yeterince iyi olmadığı için değil, başka birinin daha iyi olduğu düşünüldüğü için. Harry üzgündü, ama bu yüzden hiç uykusu kaçmadı. Ertesi sabah James'i gördüğünde, önce yüreğinin en derinlerinde yatan şeyden bahsetti.

"James," dedi dürtüsel bir şekilde, kardeşinin elini tutup konuşurken ona tutunarak; "Dün hakkında çok daha fazla şey söylemek istiyorum. Senin şimdiye kadarki en büyük şey olduğunu söylemekten çekinmiyorum ve sana sahip olmaktan gurur duyuyorum!" ve aynı şekilde daha fazlası, James'in
gülümseyen itirazlar ve kendini küçümseyen
doğadaki sözlerle karşıladığı. Ama Harry "Ve kaptanlık için çok üzgünüm," dediğinde tavrı değişti.

"Oh, sorun değil," dedi. Yüzü ciddileşti, tüm
tavırları şunu ekliyor gibiydi: "Ve bundan daha fazla konuşmayacağız, lütfen;
bu hassas bir konu."

Harry'nin rahat konuşma akışı aniden durdu ve zihnini yeni bir his doldurdu. "Aman Tanrım, James umursuyor, gerçekten umursuyor bu lanet şeyle," diye düşündü ve kardeşinin elini bıraktı.

BÖLÜM X

GÜRÜLTÜLER

"Lütfen efendim, futbol takımına koçluk yapmak için geri dönmenizle ilgili _Haberler_ için bana biraz bilgi verebilir misiniz?" diye sordu kapıdan gelen çekingen bir ses.

"Hayır, heeler, hayır; kararımı verene kadar
bu konuda hiçbir şey vermeyeceğimi söylemiştim ve henüz vermedim." Böylece James, her zamankinden daha huysuz bir şekilde, yeşil gölgeli lambanın altındaki sandalyesinden. Heeler, belli ki birinci sınıf öğrencisiydi, yarı karanlıkta birkaç saniye hayal kırıklığıyla gözlerini kırpıştırdı ve sonra gitmek üzere hareket etti.

"Biraz bekle," dedi James, neşesi yerine gelmişti; "Üzgünüm, heeler.
Ama sana saat yediden beri o kapıdan giren on üçüncü kişi olduğunu ve yarın okuyacağım yüz sayfa ekonomi kitabım olduğunu söylediğimde, belki de neden
bölündüğüm konusunda biraz huysuz olduğumu anlarsın."

"Önemli değil," diye mırıldandı heeler belirsiz bir şekilde. Üst sınıflardan gelen
azarlara alışkındı ama onlardan özür dilemeye alışkın değildi ve bundan nasıl hoşlandığından emin değildi.

"Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim," diye devam etti James. "Uzun zaman önce konulmuş olması gereken
bir dolap bildirimi vereceğim. İşte." Heeler'ın
not defterine uzandı ve içine şunları yazdı: "Futbol takımının tüm üst sınıf üyelerinden, bahar antrenmanları için yer gerekeceğinden, dolaplarından kıyafetlerini çıkarmaları rica olunur." "İşte, bu sana elli kelime kazandıracak," dedi neşeyle ve heeler huzur içinde yoluna devam etti.

James üniversite eğitimi boyunca kendini çok iyi idare etmişti ve birkaç ay içinde tam anlamıyla görkemli olmasa da en azından çok rahat bir ışıltıyla mezun olacaktı. Değerler standardı basit ama tatmin ediciydi; birincisi, Futbol; ikincisi, Müfredat; üçüncüsü, Diğer Şeyler. Üniversite dünyasının daha istikrarlı ve daha değerli
bir kısmı bunu kendi inançları haline getiriyor ve bunun
son derece iyi işlediğini görüyor. En azından James'in durumunda, böyle bir standart
hayata dair aklı başında ve dengeli bir bakış açısı sağlıyordu. Futbolu en ölümcül ciddiyetle ele aldığı doğrudur, ancak yalnızca sezonunda ve sezonu, New England ikliminin zorlukları nedeniyle, on iki aydan iki aydan biraz daha uzun sürüyor. O dönemde James
futbol sahasında olmadığında neredeyse kış uykusuna yattı,
çoğunlukla haşlanmış pirinç ve arpa suyuyla yaşadı, hiçbir eğlenceye veya kötü alışkanlıklara düşkün olmadı, düşünceli ve meşguldü, en yakın
arkadaşlarıyla bile neredeyse hiç konuşmadı, tehlike işaretinin üzerinde durmaya yetecek kadar çalıştı ve Harry'nin oldukça canlı bir şekilde ifade ettiği gibi, "yirmi dört saatin otuz ila kırk saati arasında" uyudu. Futbol sezonu dışında neşeli, candandı, arkadaşlarının arkadaşlığını severdi,
sigara içerdi, ölçülü içki içerdi, tiyatroya giderdi, kağıt oynardı,
ellerine geçirebildiği her türlü yemeği yerdi ve çok sadık ve zeki bir ilgiyle ders çalışırdı. Sınıf arkadaşları futbol sezonu boyunca ona hayrandı ve yılın geri kalanında onu severlerdi. Genel olarak konuşursak,
kendi tipine çok benziyordu; ancak tipi kolejin
geliştirdiği en iyi tiplerden biriydi.

_News_ heeler'ı söz konusu akşam onu ​​terk ettikten sonra, yaklaşık yarım saat boyunca kesintisiz olarak ekonomi okudu; sonra kutusundan bir sigara çıkarıp yaktı. Kutu, Harry'nin Avrupa'dan getirdiği altındı. Sigarayı yaktıktan sonra sandalyesine yaslanırken Harry'yi düşündü ve onun düşüncesinin ilk birkaç nefesin keyfini kaçırdığını söylemek abartı olmaz. Harry, gerçekten de, ufuktaki tek buluttu. Çok kötüydü; çok iyi başlamıştı. Hiç kimse onun için, atletizm çalışmaları, edebi başarısı ve derslerinde sürdürdüğü mükemmel duruşla, bundan daha parlak bir birinci sınıf yılı isteyemezdi. Ve yine de şimdi, ikinci sınıfının ortalarında, ilk yılının vaadini yerine getirmekten başka bir yöne gidiyormuş gibi görünüyordu. James, kendi gözleriyle görebiliyordu ve bazı şeyler duymuştu.... Belki de, sonuçta, sadece çok iyi başlamıştı; Sözünün adil bir şekilde verilmesinden önce
yerine getirildiği. Birçok adam, Harry'nin bir yılda
kendilerini gösterdiği kadar
önemsemeden, sınıf
arkadaşlarının gözünde yüksek bir itibarla üniversiteden mezun oldu. Belki de gerçekten
daha önce olduğu kadar iyi gidiyordu, sadece insanlar onun sadece on dokuz yaşında bir Amerikalı çocuk olduğunu, Apollo ve Hermes'in bir araya gelmiş hali olmadığını yeni yeni anlamaya başlıyordu. James'in umduğu buydu; fakat eğer durum böyle olsaydı, bu fikrin ona bir
umut değil, kesinlik olarak geleceği
aklına geldi.

Sigara içilmeden önce Harry odaya doğru ağır ağır yürüdü.
Eh, dış görünüşünde bir değişiklik olmamıştı, en azından, James'in ilk düşüncesi buydu. Zayıflığı bozulmamıştı; yüz hatları gençliğin ve masumiyetin net çizgilerini koruyordu; teni sağlıkla
parlıyordu, başka bir şey değildi.

İlk sözleri "Bana bir sigara ver ve bunu da acele et," oldu. "Az önce ciddi bir zihinsel gerginlik yaşadım... Yarın iyi bir çocuk gibi antrenmanlara başlarsam, muhtemelen bu da uzun yıllar boyunca sonuncusu olacak."

"Elbette; atletizm adayları için yapılan çağrıya katıldın," diye cevapladı kardeşi, istenen malzemeleri uzatarak. "Peki, iyi bir
toplantı mıydı?"

"İlham verici. Ne kadar coşkulu olduğumu görmüyor musun? Önce
Dimmock ayağa kalktı ve ağzını açtı. 'Arkadaşlar,' dedi, 'bu gece hepinizi burada gördüğüme çok sevindim, ama keşke daha fazlanız olsaydı. Her zamankinden daha az adam görüyorum ve bu yıl her zamankinden daha fazlasına ihtiyacımız var ve nedenini söyleyeyim. Üniversiteler arası yarışmalarda daha iyi olmak istiyoruz. Çift karşılaşmalar için yeterince güçlü olduğumuzu düşünüyoruz, ancak üniversiteler arası yarışmalarda daha iyi bir
gösteri yapmak istiyoruz. Ancak burada bol miktarda iyi
malzememiz var ve bununla birlikte bir araya gelip sıkı çalışmalı ve eski Yale ruhunu
çokça göstermeliyiz, çünkü üniversiteler arası yarışmalarda hepsine ihtiyacımız olacak.'

"Eh, Dimmock iyi bir ruh, eğer haşlanmış bir morina balığı gibi bir yüzü varsa,
ve biz tezahürat ettik, alkışladık ve sırtını sıvazladık. Sonra Macgrath
sahneye çıktı. İyi bir yıl geçireceğimizi düşündüğünü söyledi,
çünkü görünürde bolca malzeme vardı, ancak bu gece orada çok az şey gördüğü için üzgündü. Yale ruhunu unutmadığımızı umuyordu,
çünkü özellikle üniversiteler arası yarışmalarda iyi iş çıkarmak istiyorduk.
Yeni cüruf pistinden ve iki yirmi yarda düzlüğün uzatılmasından bahsetti ve hepimizin bir araya gelip
üniversiteler arası yarışmalarda Yale'e itibar kazandırma umuduyla bitirdi.

"Sonra, belki de bildiğiniz gibi, yönetici olan McCullen ayağa kalktı. Sizin özel bir arkadaşınız olduğu için
söylediklerinin tam bir hesabını vermeye çalışmayacağım. Ancak onun ana noktaları, mevcut adayların azlığı, elindeki iyi materyalin muhtemel zenginliği, yeni cüruf pisti ve üniversiteler arası yarışmalarda başarılı olmanın arzu edilirliğiydi. Son olarak, seksenlerde bir yerlerde kaptan olan Hodgman veya Hodgson veya benzeri bir adam tanıtıldı. Önce yeni cüruf pistinden bahsetti ve hemen ardından hafifçe ve zarif bir şekilde bu yıl çok fazla iyi materyale sahip oldukları için takımı tebrik etmeye devam etti - gerçi bu gece beklediğinden daha azını gördü. Konuşmasını, atletizm takımının Harvard ve Princeton'a karşı genel olarak iyi bir performans gösterdiğini ve şimdi istenen şeyin üniversiteler arası yarışmalarda diğer üniversitelere karşı biraz daha iyi bir performans göstermek olduğunu ima ettiği dokunaklı bir perorasyonla sonlandırdı... Ah, muhteşem bir toplantıydı!"

James, gözündeki sempatik parıltının da gösterdiği gibi, bu anlatının mizahını tam olarak takdir etti, ancak Harry bitirdikten sonra sadece şunu söyledi:

"Eh, bu doğru; üniversiteler arası yarışmalarda daha iyi performans göstermeleri gerekir.
Mezunlar arasında da bu konuda epeyce duygu var, inanıyorum."

"Ah, bu yeterince _doğru_." Odanın sıcaklığını hisseden Harry, pencereyi açtı ve pencere koltuğuna, doğrudan cereyanda uzandı. "Yılın herhangi bir günü, bu dört asil, güçlü, dürüst adamın sözüne inanırım. Sadece--sadece--ah, kahretsin! Neden
o memelerin bana bir saat boyunca bunu söylemesini dinlemek zorundayım? Ve zaten ne umrumda olsun ki,
eğer bu şimdiye kadar olan en doğru şeyse?"

"Eh, umursuyorum, ama atletizmde iyi değilim ve takımın bir üyesi değilim," diye yorumladı James.

"Belki de sen orada olsaydın bu kadar umursamazdın.--Eh, düzenli olarak antrenman yapacağım ve pratik yapacağım, Yale'in üniversiteler arası yarışmayı kazanmasını istediğim için değil, bunun benim için iyi olduğunu düşündüğüm için. Bu
figür için iyi ve kaslarımın yumuşak olmasındansa sert olmasını tercih ederim."

"Eğer buna devam edersen ve sebeplerin hakkında
atletizm insanlarına gaz vermezsen, aynı şeye geliyor."

"Aklıma gelen her insana gaz vereceğim.--Ve sana
zorlama veya Yale ruhu şakası kullanmaya çalışırlarsa sorun olacak bir şey söyleyeceğim. Paskalya tatili hakkında;
atletizm insanlarının burada kalıp antrenman yapmaları konusunda bazı konuşmalar var. Paskalya için
başka planlarım var."

"Neler bunlar?--Aman Tanrım, şu pencereyi kapat! Ne kadar aptalsın,
atletizm sezonu başlarken böyle bir cereyanda yatıyorsun."

"James, sen de özünde onlardan en az onlar kadar kötüsün," dedi Harry,
pencereyi kapatarak. "Zatürreye yakalanıp korkunç bir acı içinde ölmem umurunda olmazdı, üniversitenin
intercollegiates'te olası bir yerini kesmesi hariç.--Neden, Kuzey Karolina'daki Trotwood'ların evine gidiyorum. Trotty büyük ve muhteşem bir ev partisi verecek. Beatrice gidiyor; kısa bir süre önce New York'ta onunla tanıştı ve ona büyük ilgi duydu." Çünkü Beatrice, teyze Miriam'ın eşliğinde hayallerindeki ülkeyi ziyaret ediyordu.

"Ne?" dedi James, kulaklarını dikerek. "Beatrice mi gidiyor? Trotty neden bana
sormadı?"

"Sanırım cesaret edemedi," dedi Harry kayıtsızca. "Ama istersen onu
ben zorlarım. Kral'ın ziyaretleri böyle düzenlenir; o, seçkin bir kişiyi
ziyaret etmek istediğini söyler ve üçüncü bir kişi, seçkin kişiye bunu söyler, o da Kral'a sorar, o da kabul eder. Karmaşık bir
durum ama sonunda bir yere varıyor."

James, kraliyet evlerindeki görgü kurallarıyla pek ilgilenmiyor gibi görünüyordu.

"Carson'ların bu işinden ne çıkarıyorsun?" diye sordu.

"Ne işi?"

"Duymamış mıydın? Teyze C. geçen pazar oradayken bana bundan bahsetmişti. Beatrice'in annesi boşanma davası açmaya karar vermiş ve
Beatrice onunla bu konuda tartışmış."

"Aman Tanrım! Hayır, hiçbir şey duymamıştım. Babanın kim olduğunu biliyordum,
elbette... Özellikle bir şey oldu mu?"

"Görünüşe göre evet. Teyze C. sana benden daha kesin bir şekilde anlatabilir. Beatrice her şeyi ona
söylemiş -- zaten çok yakınlar; hatta
Teyze Miriam'dan bile daha iyi anlaşıyor. Görünüşe göre
koca Lord Archibald, karısının son zamanlarda harcayacak epey
parası olduğunu fark etmiş; Giles Amca o parayı aldığından beri ona çok para vermiş--"

"Evet, biliyorum. Devam et."

"Eh, mesele bu kadar. Karısına zorbalık ediyor, onu
kendisine bırakmaya zorluyor... ve bir şeyler yapıyor, ta ki karısı çaresiz kalıp
tamamen boşanmaya karar verene kadar. İngiliz hukuku için bile
çok fazla gerekçe var... ama Beatrice'in fikri buna gerek olmadığı yönünde. Elbette, bu çok fazla skandala yol açacak. Eğer onunla başa çıkmak için orada olsaydı, bunun hakkında hiç konuşulmayacağını ve en kötü ihtimalle,
ayrılığın yeterli olacağını söylüyor."

"Zavallı Leydi Archie! Zor zamanlar geçirdi; onun bu durumdan
kurtulduğunu görmekten mutluluk duyacağım. Boşanma--! Eh, ona
verdiğimden daha fazla
aklı var."

"Bana öyle geliyor ki Beatrice oldukça haklı," dedi James, biraz
sertçe. "Boşanmanın en çok kaçınılması gereken şey olduğunu düşünmeliydim. Amerikan boşanması gibi değil... Onun ne demek istediğini çok iyi anlıyorum."

Harry buna cevap vermedi; sadece homurdandı - boğazının dibinden tuhaf bir ses çıkardı. Bu, "Saçmalık!" demenin nazik bir yoluydu. Görünüşe göre James ima edilen azarlamayı kabul etti, çünkü konu hakkında daha fazla
söylemedi. Kardeşi de bir süre sessiz kaldı ve düşünceli bir şekilde Kampüs'ün ışıklarına baktı. "Benim de kendi dertlerim var, James," dedi hemen. "Dün geceyle ilgili bir şey duydun mu?"

"Dün gece mi? Hayır; ne?"

"Sınıfımızda Junius LeGrand'ı duydun mu?"

"Oyuncu mu? Evet."

"Eh, sınıfta oldukça güçlü biri haline geldi; sadece Dramat başkanlığına doğru
doğrudan gitmekle kalmıyor, aynı zamanda belli bir kliğin az çok merkezi; sosyal kayıt, monogramlı sigaralar,
her gece şampanya ve her yaz yurtdışına çıkan tip; en kötüsü, yani. Dün gece onunla korkunç bir sahnem oldu. Heyecanlandım ve ona isimler taktım ve bundan hoşlanmadı."

"Ne oldu?"

"Mory's'de bir grup insan oturuyordu ve ben kısmen Fransızca konuşuyordum, genelde yaptığım gibi -hafifçe heyecanlandığımda ve ona 'petite ordure' diye hitap ediyordum. Elbette bu, bir insanı Fransızca bile olsa çağırmak için hoş bir şey değil ve muhtemelen içki içmiyor olsaydım bunu söylememeliydim. Ama ben her şeyi kastettim ve bunun arkasında durmaya istekliydim, bu yüzden sinirlendiğinde ona İngilizce olarak başka ve daha kötü şeyler söyledim. Sıkı biri değildi ama o zamanlar oldukça öfkeliydi ve insanlar bizi ayırmasaydı serbest bir kavga olurdu."

"Bu oldukça kötü, Harry," dedi James ciddi bir şekilde, bir an düşündükten sonra. "LeGrand'dan nefret etmeni kastetmiyorum--aslında onunla
kavga etmene gerek olmasa da. Ama senin sıkı fıkı olman ve onun olmaması seni hemen yanlış yola sokuyor.--Nedir bu içki içmen, zaten?"

"Ben içmem, bu yüzden fark edebilirsin... Kendimi
aştığım ilk seferdi, bir veya iki kez hariç. Ben içkiden hoşlanmam; sadece neşelenmek istediğimde içerim."

"Bu da kötü; kötü ruh halindeyken içmek, iyi ruh halindeyken içmekten çok daha kötü," dedi James, deneyiminin ötesinde bir bilgelikle.

"İçtikten sonra, iyi ruh halim oluyor," diye karşılık verdi Harry, oldukça vahşi bir mizahla.

"Şaka değil. Harry, senden istersem tamamen keser misin?"

"Korkarım biraz fazla ricada bulunman gerekecek.--Seni vaaz verirken pek sevmiyorum, James. Ben buraya vaazlar için değil, sempati için geldim."

"Kendini bir canavara dönüştürmenle sempati duymamı sağlayamazsın."

"James, geçen sonbahar Boston'daki futbol
ziyafetinde kene kadar sıkı olduğunu gayet iyi biliyorsun."

"Ben bir örnek değilim, kabul ediyorum."

"Bunu, öyle olduğunu düşünüyormuşsun ve benden bunu söylememi bekliyormuşsun gibi söylüyorsun. Hayır,
haklısın--değilsin. İşte!"

James'in mizahı aniden değişti. Ciddi yüzü bir gülümsemeye dönüştü,
sandalyesinden kalktı ve odanın sonuna ve
pencere kenarına doğru yürüdü.

"Tamam, bunu burada bırakalım; ben değilim." Bir an durdu
elleri ceplerinde, kardeşine gülümsedi. "Her neyse, hemfikir olabileceğimiz bir nokta bulmak güzel... Sizi rahatsız etmeyeceğim. Sonuçta, sanırım pek fazla tehlike yok."

"Hayır... Sanırım bu şeyleri gerçekten sevmemeliyim." Ama
Harry gülümsemedi ve kardeşinin ruh haline uymadı; hala çok fazla şey
düşünüyordu. "Sana en tatsız kısmını
anlatmadım," diye devam etti. "Bugün kendimi aptal yerine koyduğum için
üzgün hissetmemi sağlayan bir şey oldu. Shep McGee bugün yanıma geldi ve küçük _coup de theater_'ımızı duyduğunu ve üzgün olduğunu, ancak
Junius'un özel arkadaşlarından biri olduğu için özür dilemediğim sürece benimle artık arkadaş olamayacağını söyledi. Üzgündüm, çünkü Shep'i her zaman sevdim ve onunla çok iyi anlaştım."

"Ne dedin?"

"Ah, tabii ki oldukça sinirlenmiştim ve daha da berbat ettim. Ona
konuştuğu için mutlu olduğumu söyledim, çünkü bundan sonra tanıdığım
Junius'un özel
arkadaşları arasından göze çarpacak şekilde seçilmeyecekti.
Ne kadar garip görünse de, onu, Shep'i, gözyaşlarımı tutamadan Junius'un
tamamen kendisine teslim edebileceğimi hissettim.
Gelecekte arkadaşlarını yalnızca Mesih davasından seçmesinin daha güvenli olacağını
düşündüğümü ve Junius'u aynı yüce örgüte
dönüştürmeyi deneyebileceğini
söyledim..."

Bu sözün James'in duygularını neden bu kadar
çileden çıkardığını göstermek için biraz açıklama gerekebilir.
Harry'nin bahsettiği örgüt, Y. M. C. A.'nın, İncil
çalışma sınıflarının, şehir ve yabancı misyon çalışmalarının üniversite evi olan Dwight Hall'dı ve bunların hepsi en değerli lisans öğrencilerinin
ilgilendiği dini ve yarı-dini faaliyet dallarıydı. James özellikle örgüte ve örgütte çalışanlara hayranlık duyuyordu; bir
dinî liderin niteliklerine sahip olsaydı, işin bir
bölümüne kendisi de katılırdı. En yakın arkadaşlarının çoğu Dwight Hall çalışanlarıydı; üyesi olduğu
yaşlı topluluğu her yıl birçoğunu kendi bünyesine almakla ünlüydü - o kadar ki, Dwight Hall ile topluluk salonu arasında bir yeraltı geçidinin
var olduğu
popüler bir efsane haline geldi.

Sonuç olarak, Harry'nin aşağılayıcı sıfatı ve bunu söylediği ton, James'i çok fazla şok etmeye ve acıtmaya yetiyordu.

Ancak onu daha da çok çileden çıkaran şey, Harry'nin bunu Shep McGee'ye söylemiş olmasıydı.
Sonuç olarak, Harry'nin sınıfındaki en saygı duyulan adamlardan biriydi ve James ona karşı özel bir ilgi duyuyordu. McGee'nin LeGrand gibi biriyle arkadaş olmasına
şaşırmıştı,
ama şimdi bunu düşünmek için durmadı.

"Harry," dedi keskin ve kuru bir sesle, "Sanırım bu senin veya başka birinin yaptığı en
kötü yorum -- eğer McGee'ye bu ifadeyi kullandıysan."

"Kullandım."

"Böyle kötü bir şey söyleyebileceğini hiç düşünmemiştim ve
bu konuda ne düşündüğümü bilmen umrumda değil. McGee'den özür dileyecek misin?"

"Hayır."

"Eh, özür dileyeceğim. Senin adına özür dileyemiyorsam, en azından
kardeşin olduğum için özür dileyebilirim! Böyle bir adama soğukkanlılıkla böyle bir şey söyleyerek ne demek istiyorsun? Eğer sen kendin
işe inanmıyorsan, başkalarının da buna inanmasına izin veremez misin? Zaten neye inanıyorsun? Kendine Hristiyan mı diyorsun? Kendine beyefendi mi diyorsun? McGee'nin senden
yüz kat daha iyi bir adam olmadığını mı düşünüyorsun?"

"Yeraltı geçidinden gelen homurtular." Soğuk, sert bir gülümsemeyle söylenen, içinde hiçbir nezaket, hiçbir mizah, hatta
yanlış bir doğa bile olmayan bu söz, doğrudan bir hakarete varıyordu. Bir yabancının, bir kardeş veya başka biri olsun, bir Yale öğrencisine üst düzey topluluğu hakkında yaptığı herhangi bir gönderme, bir görgü ihlali olarak görülüyordu - en azından o zamanlar öyleydi. Harry'nin sözü bundan daha kötüydü; bu oldukça korkakça bir hamleydi, çünkü James'in, bağlı olduğu gizlilik nedeniyle savunamayacağı bir şeye hakaret ediyordu.

James cevap vermedi; sadece bir şapka kaptı ve kendini
odadan dışarı
attı. Harry, onun merdivenlerden aşağı doğru geri çekilen ayak seslerini
yüreği çökerek dinledi; tüm öfkesi, tüm kızgınlığı onlarla birlikte azaldı ve onlar yok olduğunda geriye sadece umutsuz,
pişman bir sefalet kalmıştı. Son yirmi dört saatte kendini
kamuoyunun önünde rezil etmişti, en yakın arkadaşlarından biriyle
düşmüştü ve dünyada incitmek isteyeceği son kişinin duygularını incitmişti. Ve hepsi de aptalca inançları yüzünden, çünkü
kendi ideallerinin diğer insanlarınkinden biraz daha yüksek olduğunu, dürüstlüğünün onlarınkinden biraz daha
kusursuz olduğunu düşünüyordu.

Ayağa kalktı ve odadan çıktı, aptal olduğu için kendine lanet okudu, onu bu duruma getiren kaderi lanetledi, Dwight Hall'u, kıdemli toplulukları, onları barındıran üniversiteyi, okulu, kafasına fikirler
koyan ülkeyi lanetledi. Ama en önemlisi Junius LeGrand'ı lanetledi...

Ama bu hiçbir işe yaramadı.

Ertesi sabah James'e bir özür notu yazdı ve yolladı:--

Sevgili James-- Dün gece için üzgünüm-- gerçekten üzgünüm. Kendimi
bir daha böyle bir aptal durumuna düşürmemeye çalışacağım.

HARRY.

Aynı akşam yine posta yoluyla bir cevap aldı. Sadece
üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir kartpostaldı:

Tamam. JAMES.

Kısa, iş gibi iyi niyeti ve hemen ulaşması onu biraz rahatlattı. Akıllıca bir şekilde şimdilik kardeşinden uzak durmaya ve zamanın iyileştirici etkisini göstermesine izin vermeye karar verdi. Yaklaşık on günlük bir aradan sonra tekrar karşılaştıklarında, bölümle ilgili hiçbir
anlatım yapılmadı. James samimiydi, çok samimiydi. Çok, çok fazla samimiydi...

"Trotty," dedi Harry o akşam kederle; "Sanırım gelecek yıl benimle aynı odayı tekrar paylaşman daha iyi olmaz. Bunu göze alamazsın, Trotty. Ben bir
parya, dışlanmışım. Sınıftaki düzgün insanların yarısı artık benimle
konuşmuyor. Beni tanımaya gücün yetmiyor. Bu senin şansını mahveder."

"Keşke çeneni kapatsaydın," dedi Trotwood. "Çalışmaya çalışıyorum."

"Ciddiyim, Trotty. Duymadığını veya anlamadığını iddia etme. Seni
uyarıyorum."

"Çürük," dedi Trotty kızarmaya başlayarak. "Lanet olsun, cehennem çürüğü."

Harry içini çekti. "Sen iyi bir insansın, Trotty. Ama bu doğru. Eğer böyle devam edersen, sınıfta benimle konuşan tek erkek olarak tanınacaksın."

"Çeneni kapatır mısın, seni cehennem aptalı?"

"Hayır. Sana söylüyorum, doğrudan şeytana gidiyorum."

Trotty sandalyesinden kalktı ve Harry'nin durduğu yere gitti. Yavaşça
onu duvara doğru itti ve onu duvara sabitleyerek
doğrudan gözlerinin içine baktı. Harry, yüzünün sabit ve
ciddi olduğunu görünce şaşırdı.

"Şimdi," dedi Trotwood, "bu iş hakkında bir kez konuşacağım,
ve eğer bu konuyu bir daha açarsan o lanet kafanı
kırarım. Gelecek yıl seninle aynı odada kalacağım. Eğer beni kabul edersen, ondan sonraki yıl seninle aynı odada kalacağım. Eğer bir gün ayrılırsak, bunun
benden bıkmış olman
nedeniyle olması gerekecek--senden bıkmış olmamdan korkmuyorum,
aslında benden bıkmış olman. Şeytana gitmiyorsun. Gidersen,
umurumda bile değil. Arkadaşlık ne demek zaten? Bana bunu cevapla, lanet olsun sana!--lanet olsun sana!--lanet olsun sana--" Sesi kısıldı, ama gözleri hala konuşuyordu.

"Tamam, Trotty, eğer istersen daha fazla konuşmayacağız." Harry kelimeleri söylerken gülümsedi, ama daha çok
ağlamak istiyordu.

BÖLÜM XI

TELLA SELINA'NIN SEVGİLİSİNİN EVLİLİĞİ

Harry'nin tahmin ettiği gibi, kendisi ve atletizm dünyasındaki güçler arasında Paskalya tatili ile ilgili bir sorun çıktı.

Üniversite takımı üyelerinin tatil boyunca New Haven'da, sıkı bir eğitimde kalmaları ve kendisinin de onlardan biri olması gerektiği yönünde bir kararname çıkarıldı.

Güçlerden hiçbiri ona ne yapacağını sormadı ve planlarını onlara bildirmenin bir anlamı olmadığını düşündü.

Bir gün, tatil başlamadan yaklaşık bir hafta önce, birlikte antrenmandan içeri girerken kaptan Judy Dimmock'a konuyu gelişigüzel bir şekilde açtı. Harry'nin daha sonra söylediğine göre, Dimmock'un şaşkınlığı
acı vericiydi.

"Ama Macgrath'ın iznini alabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu,
şaşkınlıkla.

"Neden Macgrath'ın iznini almakla uğraşayım ki?"
diye cevapladı Harry. "Elbette bana vermezdi."

"Onsuz gideceğini mi söylüyorsun?"

"Elbette onsuz gideceğim."

Dimmock sinirlenmekten ziyade şaşkındı, ancak Harry'nin hareket tarzı koçunki kadar onun otoritesine meydan okuyordu. "O zaman kadrodan atılman gerekecek, korkarım."

"Öyle varsaydım."

"Harry, bu işin senin için bundan daha fazla bir şey ifade etmediğini mi söylüyorsun?"
diye kekeledi Dimmock, tüm inançları beyninde kaynarken. "Üniversitene ve geleneklerine bundan daha fazla saygın yok mu? İster beğen ister beğenme, çalışmaya ve çalışmaya devam etmenin ne kadar iyi bir disiplin olduğunu görmüyor musun?"

Harry cevap vermeden önce bir an bekledi, Dimmock'u kızdırmadan nasıl susturabileceğini merak etti.

"Bunu söyleyen dekan olsaydı ve pist kaptanı olmasaydı kulağa çok hoş gelirdi," diye cesaret etti.

"Korkarım seni anlamıyorum, Harry." Diğerinin ses tonunda o kadar büyük bir öfke
yokluğu vardı ki Harry bu dürüst, iyi huylu yaratığa karşı bir anlık sempati
duygusu hissetti.

"Üzgünüm, Judy," dedi. "Gerçek şu ki, sen pistte ölümcül
ciddiye alıyorsun ve ben almıyorum. Mesele bu. Bu yüzden anlaşmazlığa düşmemiz kaçınılmaz."

Böylece Harry Kuzey Carolina dağlarına gitti, bıldırcın avladı, ata bindi, briç oynadı ve James, Beatrice, Trotty ve kendi yaşındaki sekiz veya on kişiyle genel olarak devam etti. New Haven'a döndüğünde
atletizm sahasına çıktı ve daha önce olduğu gibi
zıpladı ve koştu, ancak kimse ona dikkat etmedi. Ayrıca antrenman masasına tekrar katılması istenmedi.

"Topuklarının bir süre soğumasını beklemek ona iyi gelecektir," dedi Dimmock Macgrath'a.

"Bunların hepsi çok iyi, ancak Harvard'da engelli koşuda bir yer edinmek istiyorsan, onları çok uzun süre soğumaya bırakmamalısın," diye onayladı koç.

"Başından beri onu tekrar yarıştırmak zorunda kalacağımızdan korkuyordum," dedi diğeri.
"Pistte her geçen gün daha da iyi oluyor ve her seferinde daha da tuhaflaşıyor. Ona güvenmiyorum."

"O ikinci bir Popham," dedi Macgrath. Harvard buluşmasından yaklaşık bir hafta önce Dimmock ikinci Popham'a yaklaştı ve çok takdire şayan bir şekilde sahte gururdan uzak bir şekilde ona önümüzdeki birkaç gün boyunca Macgrath'ın emrine girip yarışmada koşmasını rica etti. Harry nezaketle kabul etti. Bir hafta boyunca ne form ne de hız göstererek berbat bir şekilde engelleri aştı;
sonra Harvard'a karşı engelleri aştı ve en iyi adamlarını güvenli bir farkla yendi. Birincilik kazandı ve Y.

Ancak bu onu atletizm dünyasında daha popüler yapmadı.

İlkbaharın ilerleyen zamanlarında Beatrice, Harry'nin Oxford'a tercih ettiği üniversiteyi görmek için ziyarete geldi. O ve Leydi Fletcher
Teyze Selina'nın yanında kaldılar; sonra Teyze Miriam devam etti ve Beatrice'i orada yalnız bıraktı. O ve Teyze Selina, zaman zaman çok farklı yaşlardaki insanlar arasında ortaya çıkan o açıklanamayan yakınlıklardan birini
başlattılar.

"Akrabalarını seviyorum," demişti bir keresinde Harry'e; "Ülkeni seviyorum
ve üniversiteni ve arkadaşlarını yeterince seviyorum, ama halkını daha çok seviyorum. Amcan James'i seviyorum, ondan ölümüne korkuyorum
ve tabii ki Cecilia Teyze çok tatlı; ama en çok Selina Teyze'yi seviyorum. Daha önce hiç böyle birini görmedim! Amerika'da senin gibi birinin olduğunu bilmiyordum. O,
Teyze Miriam'ı kaba, apaçık bir yeni yetme gibi gösteriyor!"

"Biliyorum," dedi Harry gülerek. "Teyze Miriam'a bunu söyledin mi?"

"Buna benzer bir şey, evet. Güldü ve onun yanındayken de
her zaman böyle hissettiğini söyledi.--Teyze Selina'da bundan daha fazlası var; onun özünde harika bir insani şey var.
İsteseydi,
başkalarından neredeyse
daha yakın olabileceğine dair bir fikrim var, çünkü gerçek benliği çok nadir ve
uzak."

Hem Harry hem de James, Beatrice'i ziyareti sırasında epeyce gördüler. Harry
tekrar eğitimde olması gerekiyordu ve onun ilginç
bir alışkanlığı vardı
saat altıda eğitim masasında gizlice yemek yemek ve sonra
teyzesinin evine koşup yedide çok daha görkemli bir yemek yemek.
James bu olayı duyduğunda skandal oldu, ancak Harry'ye bu konuda hiçbir şey söylemekten dikkatlice kaçındı; Harry onu
ortaya çıkarma arzusuyla, oldukça
gösterişli bir şekilde bundan bahsettiğinde, sadece
bağlayıcı olmayan bir şekilde gülümsedi.

"Birkaç hafta önce bana küfür ederdi," diye düşündü; "bana bu konuda
yukarıdan aşağı ders verirdi. Şimdi ise bir şey
söylemiyor çünkü bunun başka bir kavgaya yol açacağından korkuyor." Bu düşünce onu yalnız ve
sefil hissettirdi.

James, Beatrice'e çok tutulmuştu; bu en başından beri oldukça açıktı. Onun güzelliğinden ve daha da çok da ona karşı olan belirgin ilgisizliğinden etkilenmişti. Onu, Amerikan kızlarından daha açık sözlü ve mantıklı buluyordu; onların sosyete gelenekleri ve tavırları onu sıkıyor ve
sinirlendiriyordu. Beatrice'in, Amerikan arkadaşlarının çoğunun yaptığı gibi, ufak bir tanışıklıkla onu "sevişmeye" veya "şakalaşmaya" veya Beatrice'in onu güzelliğiyle açıkça büyülemeye veya onu diğer insanların önünde "durmaya" zorlayarak
cinsel ayrıcalığını kullanmaya aklı ermiyordu.

Bir akşam yemeğinden sonra Beatrice, her iki kardeşiyle birlikte, ailenin ılık bahar akşamlarında yaptığı gibi, bir yoldan aşağı, diğer yoldan yukarı yürüyordu.

"İkiniz de komik bir şey duymaya hazır mısınız?" diye sordu.

"Ateş edin," diye cevapladılar ve Beatrice devam etti:

"Muhtemelen gelecek kış buraya geri gelip
Teyze Selina ile yaşayacağım!"

Harry uzun bir ıslık çaldı.

"Bu senden! Sen de gerçekten Yankee mi olacaksın?"

"Her neyse, Yankees'e bir şans vereceğim! Görüyorsunuz ya, gelecek yıl
evde hayatımın benim için özellikle keyifli olmamasının nedenleri var... Mezuniyetten sonra, planladığımız gibi,
Teyze Miriam ile geri döneceğim, Mama ile aramızı düzeltmeye çalışacağım ve sonra, eğer tüm taraflar
kabul ederse, ki eminim öyle olacaklardır,
sonbaharda geri döneceğim. Fikir, Teyze Selina için evi idare etmek ve genel olarak onun
refakatçisi olmak. Değerli hizmetlerim için bir maaş alacağım,
böylece bir şeyler kazanmanın rahat hissine sahip olacağım. Teyze
Miriam bunun iyi bir plan olduğunu düşünüyor. Sen ne düşünüyorsun?"

"Bence bu sadece bir tepeden tırnağa, memleketinin ifadesini kullanmak gerekirse.
Ama Londra'dan sonra New Haven'ı biraz sıkıcı bulmayacak mısın?

"Bence bulacağım, ama farklı bir şekilde. Oldukça meşgul olacağım,
üniversitedeki bazı derslere ve şeylere gidip
bir şeyler öğreneceğimi düşündüm.--Neden bir şeyler söylemiyorsun, James?"

"Bence harika bir fikir." James o kadar çok düşünmüştü ki
konuşmayı unutmuştu. Acaba futbol takımına geri dönüp koçluk yapmama, bunun yerine Orta Batı'da açılan bir
iş fırsatından yararlanma kararından pişman mıydı? Her neyse, Beatrice'in geri döneceğini söylediğinde
kalbinin nasıl bir sıçrama yaptığını görünce
şaşırdı. Acaba, diye sordu kendi kendine, koyu kahverengi gözleri ve mesafeli, aristokrat, meydan okumayan tavırlarıyla bu kıza gerçekten değer verecek miydi?...

Ancak onun geri dönmesinden kesinlikle memnundu ve bunu ona
başka bir zaman, yalnızken daha ayrıntılı olarak söyleme fırsatı buldu.

"Özellikle de Harry adına mutluyum," diye ekledi, ". Ona göz kulak olacak birine ihtiyacı var; sence bunu yapabilir misin?"

"Bunu yıllardır yapıyorum," dedi Beatrice gülümseyerek. "Gerçekten ona senden
daha çok kardeş oldum. Neden hiç gelip onu
görmedin, James?"

"Tanrı bilir... Tembeldim; bir rutine girdim. Keşke şimdi olsaydım."

"Neden, hiçbir şey ters gitmiyor, umarım?"

"Ah, lanet olsun!--Özür dilerim. İlk döndüğünde
eskiden sinirlerimi bozan bazı şeyler yaptı ve ben, bir aptal gibi,
böyle devam etmesine izin verdim, onun tamamen yanlış olduğunu ve benim iyi olduğumu düşündüm. Ancak
son zamanlarda daha iyi görmeye başladım... ve şimdi, özellikle biraz
istikrarlı etkiye ihtiyacı olduğunda, ona bunu veremiyorum. Görüyorsun ya, o da başkalarının sinirlerini bozuyor; o ve fikirleri--"

"Fikirler mi?"

"Evet; İngiltere'de işlerin nasıl yürüdüğüne dair edindiği aptalca fikirler--"

"Bu biraz zor değil mi?"

"Ah, fikirler iyi olabilir ama onları uygulama şekli değil... Her neyse, onlar ya da başka bir şey, üniversite
dersleriyle ikiyüzlülük yapıyor. Her yerde Felemenkçe konuşuyor--"

"Felemenkçe," diye mırıldandı Beatrice. "Ah, bunu seviyorum!" Ama James
bu kesintiyi fark etmedi.

"Ve bütün bunların olup bittiğini gördüğümde kenara çekilip devam etmesine izin vermeliyim, çünkü bir şey söylediğimde hiçbir işe yaramıyor, sadece onu
sinirlendiriyor ve daha da kötüleştiriyor."

"Anlıyorum. Eh, Harry için her zaman elimden geleni yapmaya hazırım ama onun üzerinde gerçek bir etkim
olmadığından da korkuyorum."

"Ah, evet, var. Sana karşı en büyük saygıyı duyuyor."

"Sandığın kadar değil." Genellikle sakin olan ifadesi
bulanıktı; bir şeyden rahatsız olmuş gibiydi. James, onun yüzündeki ve tavırlarındaki ciddiyeti fark ettiğinde neden bir anlığına yüreğinin çöktüğünü
hissetmişti? Ama hiçbir şey değildi; bir saniyede yine geçti.
Beatrice daha iyimser bir tonda devam etti:

"Ama dürüst olmak gerekirse, James, endişelenecek çok bir şey olduğunu düşünmüyorum.
Başını belaya sokmayacağını söylemiyorum ama ciddi bir sorun olduğunu da düşünmüyorum... Ona her zaman en büyük inancım oldu --sadece zekasına değil, karakterine de.
G. Amca da; ondan büyük şeyler bekliyor, tam da kamusal alanlarda heykeller dikilmesine neden olan zeka ve denge kombinasyonuna sahip olduğunu söylüyor."

"Ailedeki deha tamamen onunla sınırlı; Bunu fark ettiğin için mutluyum!" James, onun kardeşinin iyi niteliklerinden bahsetmesinden biraz rahatsız olmaktan kendini alamadı, ayrıca bunu biraz da göstermekten kendini alamadı. Ancak, Beatrice
nazik bir ürkmüş tonla cevap verdiği için
hemen kendinden utandı:

"Neden, James, ne kadar da acı! Kesinlikle suratına buketler
atmamı beklemiyorsun! Harry ile konuşurken sana atıyorum!"

"O zaman epeyce atmalısın, çünkü onu
yeterince sık yalnız görüyorsun," diye biraz sert bir cevap verdi Beatrice. Beatrice bunu
oldukça aptalca bir söz olarak görmüş olmalı, çünkü buna hiç dikkat etmemişti.

Harry'nin, onunla bir sonraki
_başbaşa_ görüşmesinde ifade ettiği gibi, onun kararına karşı tutumu, kardeşininkinden oldukça farklıydı.

"Beatrice," dedi, "elbette ki gelecek yıl buraya gelmen konusunda Punch kadar mutluyum, hem kendi hesabıma hem de Teyze Selina'nın hesabına ve tüm bu tür şeyler için; ama umarım bunu neden yaptığını sorarsam
bunu kaba bulmazsın. Elbette, ailevi hoş olmayan şeyler olduğunu ve Londra balolarıyla özellikle ilgilenmediğini biliyorum, ama bu bana, orada gerçekten kıskanılacak bir konumdayken, her yerde, sezonda ve sezon dışında, ve tüm bunlar için, neden küçük bir New England kasabasında yaşlı bir kadının ücretli arkadaşı olmayı seçtiğini açıklamıyor. Ve bunun Teyze Selina'nın _güzel_ sevgilisi olduğuna inanmıyorum!"

"Hayır!" dedi Beatrice gülerek; "Ben de bunun o kadar da önemli olduğuna inanmıyorum!"

"Orada insanlar bunun hakkında ne düşünecek?" diye devam etti Harry. "Annen ne diyecek?"

"Annem söylemese bile çok sevineceğinden korkuyorum," diye cevapladı Beatrice yine ciddileşerek. "Gerçek şu ki, Harry, zavallı anne
ve ben pek iyi hissetmiyorum, bir şekilde... Jane onun için büyük bir teselli -mükemmel bir kız--bu yıl çıktı, biliyorsun."

"O da senin kadar sosyal açıdan başarılı mı?" diye sordu Harry, ilişkilerinin karakteristiği olan o açık sözlülükle.

"Çok daha fazlası--bir bakıma. Yeteneklerini çok daha etkili bir şekilde kullanıyor."

"Senin kadar yakışıklı değil," diye ısrar etti Harry.

Bu, yoldaşlıklarının ruhuna tamamen uygun bir yorumdu, açık bir gerçeği ifade eden, daha fazlası olmayan, kendi aralarında en ufak bir yapmacıklık veya öz-bilinç olmadan yaptıkları ve aldıkları bir yorumdu. Yine de
Beatrice, cevap verirken sesindeki zevki bastıramadı:

"Eh, hayır; sanırım hayır. Yine de ondan daha iyi olduğum tek şey bu. Çok--"

Cevabını eski ruh haliyle vermeye başladı ama devam edemedi. "Bunu düşündüğün için çok mutluyum" demeye başladı, sonra kendini durdurdu, sonra devam etmeyi diledi. Bunu doğru şekilde söyleyebilseydi, eski "erkek erkeğe" tavırlarıyla mükemmel bir şekilde tutarlı olurdu!

Harry onun durduğunu fark etti ve hemen ona baktı. Kızardığını gördü. "Aman Tanrım!" diye düşündü; "Umarım Beatrice ona iltifat ettiğimi
düşünmüyordur!" Olay önemsizdi ama ilişkilerine yeni ve rahatsız edici bir unsur getirdi. Gerçekten de, o küçük anda birbirlerine karşı tavırlarında erkek ve kız olmaktan çıktılar ve erkek ve kadın oldular. Açık sözlülük ve yakınlık gibi eski terimlerle yeterince sık buluşuyorlardı, ancak cinsel ilgi ve şüphe her zaman arka planda gizleniyordu, her an patlamaya ve her şeyi bozmaya hazırdı.

Bahar ilerledi; Mezuniyet geldi; James mezun oldu. Teyze
Miriam, James Wimbourne'lar ve çok sayıda genç James Wimbourne, Teyze Selina'nın yanında kalmaya ve onun mezuniyetini görmeye geldi. Beatrice de oradaydı
ve tabii ki Harry de oradaydı. Mezuniyet şenliklerine pek katılmadı ve kendini eğlendirmek için çoğunlukla en büyük iki erkek kuzeni Oswald ve Jack'e üniversitenin manzaralarını gösterdi ve bu arada onları birinci sınıf öğrencileri olarak Yale'e gelecekleri günü sağlıklı bir korkuyla bekletti. "Bu yüzme havuzu," derdi onlara; "şimdi pek büyük görünmüyor, değil mi? Belki de değil! Ama _çok_ büyük görünüyor, söyleyebilirim, ikinci sınıf öğrencileri sizi zifiri karanlıkta oraya attıklarında ve kıyıya yarım mil uzaklıkta olduğunu ve yüzmeniz gerektiğini söylediklerinde! Ve elinizden gelenin en iyisini yaparak
çıkmanız gerekiyor. _Onlar_ size yardım etmeyecekler!"

"Bunu _her_ birinci sınıf öğrencisine yapmıyorlar, değil mi?" diye umutla sordu Oswald, annesinin kopyası olan, on dört yaşlarında, hoş, tombul, sarı saçlı, iri gözlü bir genç.

"Evet, Muffins, gerçekten de yapıyorlar, hepsi, ister yüzebilsinler ister bilmesinler," diye cevapladı Harry ciddi bir şekilde. (Oswald, oyun arkadaşları tarafından Muffins olarak adlandırılıyordu çünkü ona benziyordu. Bu sebep genellikle yaşlı insanları tatmin etmiyordu ama sonuçta onu kendi yaşındakiler kadar iyi tanımıyorlardı ve hiç hevesi yoktu.)

"Harry, diyorum ki, bunları bize önceden söylemen çok nazik bir davranış, böylece zamanı geldiğinde uyarılmış oluruz!" Bu, on iki yaşında, esmer ve babasına benzeyen Jack'tendi.

"Harold Wimbourne, o çocuklara Yale Koleji hakkında ne anlatıyordun?" Teyze Cecilia'nın onun kurgu yetenekleri hakkındaki öfkeli yorumuydu. "İkisi de dün gece, ikinci sınıf öğrencilerinin kendilerine neler yapacağını düşündükleri için hiç uyumadılar; ve Jack bana oldukça ciddi bir şekilde, babasının Harvard'a gitmesine çok aldırıp aldırmayacağını sordu, çünkü birinci sınıfını
geçirecek kadar iyi yüzebileceğini
düşünmüyordu! Kendinden utanmalısın!"

Harry duygusuzca güldü ve
zorbalığın dehşetinden
bir zerre bile olsun vazgeçmeyi reddetti. Hatta bunların hepsinin gerçek olmasını, bu masum ve
mutlu çocukların tüm bunları yaşamak zorunda kalmasını, birinin üniversitede
kendisi dışında mutsuz olmasını diledi. Son birkaç gündür James'le neredeyse hiç konuşmadı, ancak James ona karşı yeterince
samimi ve neşeliydi. Ama doğal olmayan bir şekilde samimi ve hoşgörülüydü ve bu Harry'yi umutsuzluğa sürükledi, özellikle de James'in normal koşullar altında ne samimi ne de hoşgörülü olması için bolca neden
varken. Harry, Mezuniyet Töreni'nden yaklaşık iki hafta önce, eğitimin sona ermesinden hemen sonra, lisans öğrencilerinin monoton yaşamlarının monotonluğunu hafifletmek için kullandıkları kanun ve düzen güçleriyle olan çatışmalardan birine katılmıştı. Önce güçlü bir içki içilmişti ve bol miktarda içilmişti, ardından belirsiz ama keyifli bir sorumsuzluk dönemi geldi, bu da çok sayıda kırık cam, polisle bir çatışma ve iki veya üç tutuklamayla sonuçlandı. Harry bu son rezaletten kurtulmuştu, ancak adı daha talihsiz eğlence düşkünlerininkiyle eşit derecede tanındığı için, ona pek faydası olmadı. James gibi birinin bundan daha az hoşuna gidecek hiçbir şey olamazdı, Harry o zamanlar bunu çok iyi anlamıştı. Bu ilişkiye ne sert içkilerden hoşlandığı ne de polislerden hoşlanmadığı için katıldı, ama esas olarak James'in elini zorlamak, kardeşinin onu sert bir şekilde görevlendirmesini ve karşılıklı soğukluklarını tek bir heyecan verici suçlama ve affetme sahnesinde bitirmesini sağlamak için bir tür umutsuz arzuyla katıldı.

Ama böyle bir şey olmadı; James bu işe en ufak bir
atıştırmada bulunmadı! Harry de bu konuda sessiz kaldı, ilk başta şaşkınlığından, sonra inatçılığından ve en sonunda da gerçekten incinmiş olduğundan. James birbirlerine yabancı olmalarını tercih ediyorsa, yabancı olmalılardı. Bu arada James sessiz kaldı,
elbette kardeşine yeterince ilgi göstermediği için değil,
çok fazla ilgi gösterdiği için. Tartışmadan bahsetmekten kaçındı,
çünkü bunun tartışılmasının sadece başka bir
kavgaya yol açacağından korkuyordu, ki bundan kaçınmak istiyordu.

Böylece iki kardeş yaz boyunca birbirlerine 
anlaşmazlık ve güvensizlik içinde veda ettiler, ancak dış davranışları samimiydi
ve yeterince kardeşçeydi. Neredeyse hemen Batı'ya doğru yola çıkan James, tatiller için yurtdışına giden kardeşinin elini sıkarken gülümsedi ve "Eh, hoşça kalın; kendinize dikkat edin ve
tahta para almayın." dedi. Harry de gülümseyerek aynı şekilde cevap verdi; ancak gülümsemesi dudaklarında soldu ve kelimeler ağzında safraya dönüştü, çünkü bu eski ayrılıkların ne kadar acı bir rezaletiydi,
neşeleri ya doğaldı ya da ayrılığın acısını gizlemek içindi ve şimdi olduğu gibi, her birinin diğerinden uzakta olmanın verdiği rahatlamayı gizlemek için tamamen zorlanmış ve yapmacık değildi.

BÖLÜM XII

TANRI'NIN BİR İŞİ

Öğleden sonra saat beşti ve sıfırın beş derece üstündeydi. Ayrıca çok rüzgarlıydı, bu da termometre hariç herkese daha soğuk gibi geliyordu; ve termometre tek başına yirmi, otuz hatta kırk derece daha soğuk bir sıcaklığa dayanabildiğine dair işaretler gösterdiğinden
tatsız sonuçlarla karşılaşmadan, bu biraz haksız görünüyordu.
Çünkü histerik esintilerle değil, sakin, amansız, bütün gün ve bütün gece, sadece Büyük Göller'in batısında esen kırk ila altmış mil uzunluğundaki bir fırtınayla esen rüzgar _havayı_ daha soğuk hale getiriyordu; buna
şüphe yoktu. Yoksa herkes mümkün olduğunca ondan uzak durmaya, sokağın korunaklı tarafında yürümeye, tramvayları beklerken
kapı girişlerine sığınmaya, vb. neden devam ediyordu? Elbette
rüzgar sizi daha soğuk hale getiriyordu; o kadar soğuk hale getiriyordu ki, ondan korunduğunuzda, sadece bir an için bile olsa, sıfırın beş derece üzerinde olmasına rağmen, nispeten sıcak hissediyordunuz. Tabii ki, kaldırımda, açıklanamayan sıcak hava akımlarını dış dünyaya
yayan o ızgaralı açıklıklardan birinin üzerinde duruyorsanız; eğer bunlardan birinin üzerinde bir yer edinebilirseniz--vay canına, ama siz
şanslı adamdınız!

En azından, eğer on iki yaşındaysanız ve yılda otuz dolar geliriniz varsa, bu gelir makul kıyafetler, makul yiyecekler ve makul bir yaşam alanı sağlamak için
yeterince yetersiz geliyorsa, bunu böyle ifade ederdiniz. Değilse, istediğiniz kadar düşük yapın. Mesele şu ki, Stodger McClintock adında on yaşında bir gazetecinin yıllık geliri, bu malların hiçbirini sağlamak için
önemli ölçüde, muhteşem bir şekilde yetersizdi. Bunun sonucu olarak, Stodger üşüdü. Bunun bir başka sonucu olarak, neşeli, zarif, duygusuz, ağlamaya meyilli olmayan Stodger neredeyse ağlayacaktı. İnsanlar, bu bitkin ve aşırı korunaklı yaşta bile, ara sıra soğuktan gerçekten acı çekiyorlardı ve Stodger acı çekiyordu. Volkanik
açılım gayet iyiydi, ama orada uzun süre kalamazdı.
Ve gece için beklentiler kötüydü, hatta akşam yemeği için bile...

James'in gözlerinde de işten aceleyle çıkarken yaşlar vardı, ama
bunlar tamamen rüzgardan kaynaklanıyordu. Ancak,
geleneksel olarak köşede değil de, yan sokakta beklenmedik bir yerde, "İşte kağıdın, beyefendi!" diye bağıran Stodger'ı fark eder etmez, onun (Stodger'ın) gözyaşlarının tamamen rüzgardan kaynaklanmadığını fark etti.

"Peki, Stodger! Burada ne yapıyorsun?" diye neşeyle bağırdı.

"Trine t' git woim." Stodger'ın diksiyonu en iyi ihtimalle kusurluydu ve şimdi soğuk ve ev içi kusurların düşünülmesinin ortak sonucu olan belli bir burun akıcılığı tarafından daha da engelleniyor. Ama James gayet iyi anlamıştı.

"Eh, Stodger, hava soğuk, bunu kabul etmeliyim!" diye karşılık verdi ve
boşta duran gümüşlerini sakladığı cebine beceriksizce operasyonlar başlattı. "Bana bir _Yıldız_, bir _Güneş_ ve bir _Merkür_ de ver, olur mu? Bu, ekonomi zamanı değil; tüm Amerikan futbolu takımının duyurusu bu gece çıkıyor. Bana sahip olduğun her kağıttan bir tane ver!"

Konuşmayla paralel olarak para alışverişi başladı.

"Peki _sen_ bu havayı nasıl buldun, Stodger?"

"Ben mi? Ah, _ben_ aldırmam. "

"Öyle değil mi? Ben öyleyim, korkarım. Bu benim zevkim için biraz fazla
soğuk. Ama ben senin gibi bir kabuk değilim."

"Şey--" Stodger'ın sesinde bir taviz vardı--"şöyle bir şey. Bazı
adamlar buna
kafa yoruyor, sonra da ceketlerinin düğmelerini açıp bir gazete için
bir kuruş harcamaktan hoşlanmıyorlar. Ve bu da boktan bir iş. Anlıyor musun?" Stodger'ın ünsüzleri hakkında bir fikir vermek için
baskı yetersiz kalıyor.

"Anlıyorum. Stodger, hiç Tanrı'nın bir eylemi duydun mu?"

"Ha?"

"Önemli değil. Böyle bir soğuk hava dalgası Tanrı'nın bir eylemidir. Bir tür doğal felaket, engellenemeyen veya öngörülemeyen bir şey. Peki,
efendim, ayrım gözetmeksizin vermeye karşı olsam da, bu sefer bir kuralı
çiğneyeceğim. Bir Tanrı eylemi gerçekleştiğinde tüm bahisler iptal olur. İşte yarım
dolar. Bununla gece boyunca yiyecek ve kendini sıcak tutacak bir şeyler bulabilir misin?"

"Elbette biliyorum." Stodger bir iki saniye genişçe sırıttı; sonra yüzü
bulutlandı. "Ah, hayır. Senden değil. Bunu senden alamazdım." Sadece
aptalların para verdiğini kastediyordu ve James'i o kategoriye
koymak istemiyordu.

"Neden olmasın?" James'in gülümsemesi, sakin neşesi etkisini gösterdi.
Elbette böyle gülümseyen ve görünen bir tanrı,
para verse bile aptal olamazdı. "Şimdi saçmalamayı kes; parayı al ve
git. Hoşça kal!... O benim arabamdı, siktir et; Sen ve senin
şaşkın
tereddütlerin yüzünden arabamı özledim, Stodger!... Hadi,
Amerikan futbolu takımına bir bakalım. Harvard'dan Stoddard, Ordu'dan Brown, Michigan'dan Steele..." Arkadaşının
keskin bir ünlemiyle kesilene kadar gözlerini listede gezdirdi.

"Aman Tanrım, ama o kötü bir seçim!"

"Kim?"

"Steele."

"Steele mi? Ah, pek emin değilim. Geri koşu vuruşlarında ölümcül..."

"Ah, öyle değil! Sana söylüyorum, takım elbiseli bir dago tarafından sinek kağıdı üzerinde ona verilse bile, bir vuruşu bile tutamaz, bırakın onunla koşmayı! Yaşlı gran'mudder'ım her gün ondan daha iyi koşabilir!" Ev içi sorunlar şimdilik askıda olduğu için Stodger dilini
en sevdiği konu üzerinde serbestçe dolaştırmak istiyordu.

"Pekala, büyükanneni gelecek yıl tüm Amerika'nın
sol yarısına koymak zorunda kalacağız." Stodger, alay konusu olduğunda herkesten daha iyi biliyordu ve sustu. "Senin bu kadar futbol hayranı olduğunu bilmiyordum,
Stodger."

"Ah, evet. Ben de hayranım." Bu, coşkusuzca, kişinin kendini belli eden bir gerçeğin
ifadesine katıldığı sıkıcı bir tonda.

"Şey, merak ediyorum. Stodger, sokakta, sıradan kıyafetlerle herhangi bir tüm Amerika oyuncusunu görsen tanıyabilir misin?"

"Elbette tanıyabilirim."

"Kaç yıl önce?"

"Üç yıl... oh, daha fazla; dört, beş yıl, belki!"

"Korkarım kaybedersin, Stodger!"

"Aman Tanrım! Beni dene ve gör!"

"Zaten kaybettin, diyorum sana. Son on dakikadır bir Amerikan oyuncusuyla konuşuyorsun ve bunu hiç fark etmedin!"

"Aman Tanrım, ne biçim trine bana verdin! Koş ve köşedeki polise söyle! Bana söyle, gran'mudder, istersen; _o_ sana inanır!
Böyle bir şeyi _bana_ yediremezsin, sana söylüyorum!" Stodger'ın küçümsemesi
muhteşemdi, ama etkisini şüpheli bir şekilde "Ne?" diye ekleyerek gölgeledi ki bu da sonuçta yanılmış olabileceğinin bir itirafıydı.

"İki yıl önce. Şimdi iyi bak, Stodger; "Bak bakalım
beni tanıyamıyor musun." James, gün batımının parıltısının yüzüne daha güçlü bir şekilde düşmesi için döndü. Stodger tüm gözleriyle baktı, ancak ikna olmamıştı.

"Çizgi, ee, geri mi?" diye sordu.

"Geri."

"Şimdi yakaladım seni! Wimboine! Wimboine! Haklısın! Yale!" Ancak deneyim ona
bu tür rüyaların genellikle solduğunu öğretmişti ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde devam etti:
"Ah, hayır. Bana _bunu_ atamazsın. Sen o Wimboine değilsin.
Biraz ona benziyorsun, ama _o_ Wimboine değilsin. Kardeş, belki.
Sen_ bir futbol oyuncusu değilsin."

"Neden olmasın?"

"Çok zayıf. _Sen_ asla çizgiyi _o_ adamın yaptığı gibi
geçemezsin."

"Ah, çürük; bunu burada ve şimdi bitireceğiz. "James uzun uzun
kürk mantosunun altından el yordamıyla
geçti ve üzerinde adı, üniversitesinin adı ve başarı tarihinin yazılı olduğu küçük bir altın futbol topunun sallandığı bir saat zincirinin ucunu çıkardı. İkna olmuş Stodger, sadece baktı.
Sanki Jüpiter Olimpos'tan aşağı inmiş gibiydi.
James, şaşkınlığına
bir gülümsemeyle, arabası gelmeden önceki son bir iki dakika
gazetesini okumaya devam etti.

"Söyleyin, bayım! Bay Wimboine! O zaman kuyruğumu büktünüz, tamam mı! Ben bir keçiyim, ben bir aptalım, ben bir aptalım! Numaramı aldınız! Bana
wotch gibi de!"

"Tamam, Stodger, de." James okudukça konuştu ve gülümsedi. Stodger'ı düşünmeyi neredeyse bırakmıştı, inanmazken daha eğlenceliydi ve arabası gelene kadar sadece zaman öldürmek için okuyordu. Stodger'ın dili hala titriyordu:--

"De ki, Chicago'da Schmidt adında bir adam vardı--Slugger
Schmidt, o bir krakerdi--orta sıklet--hiç duydun mu? Onu
bir zamanlar tanıyordum... geçen gece Riley ile biraz pratik yapmıştı--bilirsin, Kasırga Riley?--ve onu üç turda yere serdi...
De ki, beyefendi, işte araban gidiyor! O Poik Street arabası gitti!"

"Ne? Ah, öyle mi? Önemli değil; Yürüyeceğim." James gitti; gitti
kelimeler ağzından çıkmadan hemen önce ve Stodger, tonundaki ani sertlikten etkilenerek tanrının duygularını
çileden çıkardığından korktu. Bay Wimboine açıkça bir şeyden
derinden hoşnutsuzdu ve Stodger bunun tüm Amerika futbol takımından daha fazlası olduğundan emindi.

Elbette Stodger, James'in hoşnutsuzluğundan ve kulübüyle akşam yemeği arasında kalan üç mili
yürüme kararından, tüm Amerika futbol takımının bileşiminden daha fazla sorumlu değildi. Çok daha ciddi bir şeydi; bedensel egzersizi zorunlu kılan bir şeydi, aksi takdirde etrafta dolaşıp duran beyin
bir küçük noktanın onu
başını döndürmesi gerekiyordu. Çünkü beynin meşgul olduğu çok küçük bir şeydi, James için çok şey ifade etse bile; akşam gazetelerinden birinin ilk sayfasının altındaki sadece küçük bir paragraf. Tek bir başlık ilk önce dikkatini çekmişti: "40.000 Dolarlık Kalp Ağrısı Oranları" ve sonra inanmayan gözlerle okumaya devam etti: "New Haven, Conn., 8 Aralık. Bu şehirde yaşayan bir manikürcü olan Myrtle Mowbray, Yale Üniversitesi'nde öğrenci olan Harold Wimbourne'a karşı buradaki Yüksek Mahkeme'de 40.000 dolarlık evlilik sözünün ihlali davası açtı. Bay Wimbourne, eski ve tanınmış bir New Haven ailesinin üyesidir. O akademik bölümde son sınıf öğrencisi."

James, bu dizelerin anlamı beynine
işlerken bir tür zihinsel ve duygusal bulantıya kapıldı.
Başlığın kaba, aşağılayıcı alaycılığı! Sözün ihlali, skandal, gazete duyurusu--bunlar başkalarının başına gelen türden şeylerdi, kişinin kendisine değil.
Bu tür şeyler, kişinin tanıdığı ailelerde, hele Wimbourne adlı ailelerde hiç olmazdı. James, o ismi her zaman
ayrı, bu tür şeylerden uzak, istenmeyen tüm tanıtımlardan muaf olarak düşünmüştü.
Aile gururu, bu kadar bilinçsiz, bu kadar
uyumuş olmasına rağmen yine de güçlüydü; şimdi öfkelendiğinde, kavurucu bir alevle alevlendi.

Böylece nefret öfkeye dönüştü ve öfke tam bir buçuk mil sürdü.
Birkaç kişiye, birkaç şeye, birkaç diziye yöneltilmek yerine, tek bir kişiye veya şeye yoğunlaşmış olsaydı daha uzun sürebilirdi koşullar, genel olarak şeylerin sırası. Çünkü James
sadece Harry'e kızgın değildi; o bile bir buçuk mil
dolmadan önce bunun farkına vardı. İlk başta ona kızgındı, ama bu kısa sürede
biraz geçti; öfkesi başka nesneleri arıyor gibiydi,
bilinçsizce--Mowbray kadını, James Amca, kendisi, Yale Üniversitesi,
insanın tüm doğası.

Ama beyin, o üç mil boyunca
çok fazla şey başarma şansına sahipti. Kulübün ön kapısını açıp elektrik ışıklarının ve uşakların kaynaştığı ana lobiye girdiğinde, her zaman olduğu gibi sessiz, derin, aşındırıcı bir tiksintiden başka bir şey hissetmiyordu. Sanki bu rezaleti yıllardır biliyormuş gibiydi; hatta neredeyse bundan daha uzun yaşayacak kadar zamanı olmuştu. İlk dürtüsü bara girip, o saatte orada toplanacak neşeli gruplardan birine katılmak ve aklını başka bir şeye çevirmekti. Ama hemen hemen hemen oradaki herkesin akşam gazetesini okumuş olduğunu hatırladı ve onların acıyan bakışlarını düşününce ürperdi. Günlük alışkanlığını otomatik olarak takip ederek paltosunu ve şapkasını vestiyer odasına doğru itti ve posta kutusundan postasını aldı. Sonra kulüpte yalnız olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşündüğü tek odaya doğru gitti; öğleden sonraları genellikle popüler olan ama akşamın erken saatlerinde
boş olan küçük bir okuma odası. Beklediği gibi boş buldu. Rahat bir
iç çekerek tüm elektrik ışıklarını söndürdü ve kendini
açık odun ateşinin önündeki bir kanepeye attı - kulüp yönetiminin meteorolojik
koşullara yönelik zarif ama gereksiz bir iltifattı.

Ancak şanssızlık eseri bakışları hâlâ elinde tuttuğu açılmamış mektuplara
düştü ve hemen başı yine derde girdi. Bunlardan birinin
amcası James'ten geldiğini fark etti ve diğerinin üzerinde New Haven posta damgası vardı ve Beatrice'dendi. Hafif bir
istifa ve iğrenmeyle birlikte gelen inlemeyle amcasının mektubunu açtı ve
ateşin titrek ışığında okudu.

Sevgili James:

Küçük kardeşin umduğumuzdan daha fazla
berbat etti. Mowbray'li kadın 40.000 dolarlık dava açtı ve dün iş hakkında görüştüğüm Raynham'a göre, muhtemelen bunu veya büyük bir kısmını alacak.
Tanıkların huzurunda mektupları ve sözlü bir sözü var. Harry'nin mektupları yazarken sarhoş olduğu ve kelimeleri söylerken sarhoş olduğu bilgisi dışında hiçbir şeyimiz yok, ki bu da pek rahatlatıcı değil. Yine de Raynham, özellikle zaman ayırırsak, mahkeme dışında anlaşmaya varılabileceğini düşünüyor.
Önce ona, bir Wimbourne'un bir kadınla karışması yüzünden dünyanın sonunun gelmeyeceğini göstermeliyiz ki
-gelmeyecek. Raynham'a göre, en azından 15.000 dolar; muhtemelen daha fazla.

Çocuk ne olacak? Onun üzerinde herhangi bir etkiniz var mı?
Eğer yoksa, kim var? Birisinin ona kötüden başka bir şey
etmesinin zamanı geldi. Mücadele etmesi gereken çok şey var. "Teyzeniz sevgilerini gönderiyor. Sevginiz. amcanız,

JAMES WIMBOURNE.

Yorgunluğuna ve iğrenmesine rağmen, James mektubu bitirirken gülümsedi.
Bu, James Amca'nın karakteristik bir özelliğiydi; en geleneksel cümleler, en az anlam ifade edenler, gerçekten en çok anlam ifade edenlerdi.
"Teyzeniz sevgilerini gönderiyor"; yalnızca James Amca'yı tanıyan biri, bu ifadenin bilinçli olarak bastırılmış mizahını takdir edebilirdi. Sanki
Teyze
Cecilia bu mesele hakkında çatışan duyguların girdabında değilmiş gibi, böyle geleneksel bir mesaj ona Bağdat kadar
uzak olmazdı! "Savaşması gereken çok şey var"; Harry'nin savaşması gereken çok şey vardı;
James Amca ne olduğunu biliyordu ve James'in de bildiğini biliyordu. Bunlar gibi çağrışımsal
anlamlar, diğer bazı ifadelerin kararlı açık sözlülüğünü fazlasıyla telafi ediyordu.

Genel olarak, James mektubu okuduğu için kendini daha iyi hissetti ve açıldı
Beatrice'in kalbi daha hafif.

Sevgili James; (okudu)

Jack Trotwood az önce buradaydı ve bana o
anlaşılmaz kadının aslında Harry'i sözünü tutmadığı için dava edeceğini söyledi. Daha fazlasını anlatmasını sağlamaya çalıştım ama Harry'den
alabildiği tek şeyin bu olduğunu söyledi. Çok
korkunç! En azından haftada bir kez onu görüp tüm bu iş hakkında
tek kelime edemediğim
zamanlar geçirdiğimi hayal edebilirsiniz. Tüm
bilgilerim için Jack Trotwood'a güvenmek zorunda kaldım ve doğal olarak o da pek bir şey söylemek istemedi. Harry'nin bu dönem boyunca sana yazmadığını mı söylüyorsun? Hiç anlayamıyorum.

Teyze Selina bu konuda oldukça üzgün görünüyor ve senin
burada olmanı istiyor. 'James'e gelmesini söyle,' dedi, sana
yazacağımı söylediğimde. Yine de itiraf etmeliyim ki, şu anda
ne işe yarayabileceğini göremiyorum. Elbette, bu takım elbise ne kadar korkunç olsa da, en azından bir şekilde işleri rahatlatıyor. Sadece para peşinde olduğundan emin olduğumuzda, o kadar da kötü görünmüyor. Hatta, sonbaharın başlarında, aslında ondan hoşlandığını düşündüğümüz zamandan daha iyi olduğunu düşünüyorum.

Sana verecek başka bir haber yok; tahmin edebileceğin gibi,
başka pek bir şey düşünmüyorduk. Zavallı Harry, onun için ne kadar üzgünüm! Ona yardım edebilmeyi ne kadar isterdim ve ne kadar az şey yapabilirim!

Her zamanki gibi,

BEATRICE.

Bu mektup diğerinden daha az rahatlatıcıydı. Beatrice'in sözleri James'e örtülü bir sitem taşıyormuş gibi geldi;
kendisini
düşündüğünden çok daha yakından Harry'nin rezilliğine bulaştırıyordu. "Şimdi ne yapabileceğini anlamıyorum;" "Şimdi sonbaharın başlarından daha iyi--" gibi cümleler hassas zihinler için acı verici olmaktan başka bir şey yapamazdı ve James, Harry söz konusu olduğunda hassastı ve Beatrice söz konusu olduğunda daha da hassastı.

Harry'ye karşı ihmalkar mıydı? Ah, evet, bunu kabul etmeye tamamen istekliydi, şimdi düşünmeye başladığında, ama Beatrice'ten başka birinin bu gerçeği ona söylemesini tercih ederdi - ve şüphesiz ki, Beatrice'in bir yorumu, başka birinin söylediği aynı yorumun iki katı güce sahip olacağı içindi. Harry için hiçbir şekilde kendini hiç zorlamamıştı, İngiltere'nin yılların onu ne hale getirdiğini keşfetmeye cesaret edemeyeceği kadar uzak göründüğü günlerden beri. Son sınıf ve Harry'nin ikinci sınıflarının kritik döneminde, ihtiyaç duyulan arkadaşlığı, sempatiyi ve rehberliği veremeyeceğini tamamen göstermişti. Jack Trotwood, kendisi değil, Harry'nin en iyi arkadaşıydı, kelimenin tam anlamıyla, üç yıl ve daha fazla. Ve mezun olduktan sonra Minneapolis'e gelmişti. Sonra manikürle ilgili bu aşağılayıcı olay. James bunu ilk olarak Beatrice'ten duymuştu, çünkü Harry'nin mektupları, düzenli ama oldukça uzun aralıklarla gelmişti, Eylül ayında, üniversite yılının başında aniden kesilmişti. Bu James için neredeyse bir rahatlama olmuştu. Harry'nin mektupları, aralarındaki uçurumu kapatmak yerine genişletmek için hesaplanmıştı. Eğlenceli ve her zaman akıllıca yazılmışlardı. Önceki Tap Günü'nde yazılmış, dikkat çekici bir şekilde "Perşembe, 18 Mayıs, 19:00" tarihli bir mektup (Harry'nin herhangi bir kıdemli topluluğa seçilememesinden iki saat sonra) mükemmel bir ihmal
başyapıtıydı. Hava durumu, üniversitenin dış görünümü, önemsiz veya ilgi çekici olmayan çeşitli küçük olaylar, ülkenin ekonomik durumu - Tap Günü, kendisi ve James'in ilgisini çekebilecek her şey hariç her şey. Bu mektup James'i ifade edilemeyecek kadar sinirlendirmişti,
ama aynı zamanda buna değer olduğu için hayrandı ve hayran olduğu için kendinden nefret ediyordu.

Ve böylece, Harry'nin bir kıdemli topluluğunu
kaybettiğini başka kaynaklardan öğrenmek zorunda olduğu için, tüm bilgileri için başkalarına bağımlıydı
_Myrtle Mowbray ile ilgili. Ekim ayında Beatrice ona Harry'nin
öğrenci topluluğunun himayesi için uygun bir şekilde konumlandırılmış bir berber dükkanıyla ilgili olarak işini yürüten kadının topluluğunda çok görüldüğünü yazmıştı. Jack Trotwood da aynı etkiyi biraz çekinerek yazmıştı, Harry'e karşı en gerçek görevinin nerede olduğu konusunda açıkça çok şaşkındı. Görünüşe göre komşu kır hanlarına motor partileri, şehirdeki restoranlarda az çok göze çarpan
hareket etmeler ve benzeri şeyler olmuştu. Bu tür haberler bir ay boyunca giderek daha keskinleşti ve sonra sona erdi. Saçmalığın
her şeyin bittiğini ummak için sebep vardı. Sonra bugünün şimşeği.

James, bugünden önce pek endişeli olmamıştı. Her zaman düşündüğü gibi "Mowbray kadını"nı, bir önceki Haziran ayında, Mezuniyet Töreni için New Haven'dayken bir anlığına görmüştü. Sınıf arkadaşlarıyla Chapel Caddesi'nde geziniyordu ve onlardan biri dikkatini bir mağaza kapısından çıkan bir kadın figürüne çekti,
gizli bir tonla şöhretini kısaca açıkladı,
canlı bir övgü sözcüğüyle bitirdi--"Biraz tüy." James baktı,
ve güzel bir yüz gördü. Sadece bir saniyenin kesri kadar bir zaman geçmişti ve
yüz ondan uzaklaşmıştı; ama zihninde oldukça kalıcı bir izlenim bırakmaya yetmişti--Harry'nin hayranlığı haberini alırken etkisi
olmayan bir izlenim. Güzel bir
yüz! Eh, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, Harry tanıdığı arasında güzel bir yüze aşık olan ve bunu
aşabilen ilk erkek olmamıştı. İddia edilen hayranlığı onaylamıyordu; bunun düşüncesi ona önemli bir
tedirginlik veriyordu. Ama, izlenimin de yardımıyla, iyimser mizacı bu huzursuzlukla savaşmış ve sonunda
üstesinden gelmişti; kesinlikle, bunun
endişe gibi bir şeye, örneğin kazıkları söküp aceleyle New Haven'a gitmek gibi sert ve rahatsız edici
tedbirler gerektirecek bir şeye dönüşmesini engelledi.... Ah, şimdi geriye dönüp baktığında ne kadar iğrenç bir şekilde tembel ve kayıtsızdı!

Güzel bir yüz! Bunun hatırası hala James'in beyninin arkasında keskin bir şekilde çizilmişti ve iç gözlemi ve kendini suçlamayı
bir anlığına askıya alıyordu. Berrak, hafif zeytin rengi bir ten, yanaklarda hafif bir pembeye yükseliyordu - yapay mıydı? Hatırladığı gibi değildi; korodaki kıza dair hiçbir ima yoktu - keskin çizilmiş kaşlar ve koyu saçlar.
Yukarıda bir tür şapka; aşağıda, tercihen koyu mavi serge bir takım elbise.
Bu izlenim James'in zihninde son aylarda tekrar tekrar belirmişti; yaz aylarında alındıktan kısa bir süre sonra; o zamandan beri. Bu durumda
rahatsız edici ve baştan çıkarıcı bir şey vardı; sanki
ikinci bir bakışla
görüntü güçlendirilmiş gibiydi. O yüzü
nerede görmüştü, eğer gördüyse? Evet, bir yerde görmüştü;
neredeyse emindi. Kesinlikle emindi;
her şeyi hatırlayabiliyordu--zaman ve mekan hariç. Sonuçta bunlar kesin hatırlamaya
önemli eklerdi--! Hayır, bundan
kendisini gülerek
çıkarmayacaktı; emindi. En az beklediği
zamanda her şeyi hatırlayacaktı.

Bunu orada bıraktı ve isteksizce uzanıp ateşi izledi
ve düşüncelerinin her şeyi içine çeken konudan ve onun ahtapot benzeri sonuçlarından uzaklaşmasına izin verdi. Ateşi izlemek büyüleyiciydi;
açık ateşleri severdi ve her akşam bu odada bir tane olmasını isterdi.
İşten sonra geri dönülecek bir ev gibi olurdu. Özellikle karanlık bir odada, duvarlara ve mobilyalara aralıklı parıltısını
yaydığı için, bunu izlemek özellikle keyifliydi.
Sandalyelerin kahverengi derisindeki ve
lambrinin meşesindeki zengin sıcak tonları ortaya çıkardı ve tavan dekorasyonunda
burada ve orada küçük yaldız parçacıkları seçti ve onları neşeli,
uykulu bir şekilde geri parlattı. Açık kapının ötesindeki loş dış dünyadan, ara sıra kulüp hayatının sesleri geliyordu; uzaklardaki çanak çömlek takırtıları,
geçen bir asansörün hışırtısı, bir kulüp görevlisinde kusur bulan bir ses. James ilk başta onları yarı eğlenerek, boş boş bakarak dinledi;
sonra yavaş yavaş bilincinden silindiler ve
sadece ateşin ve titrek sarı ışığının farkındaydı.

Yorgun bir beynin sıklıkla fiziksel bir nesneye
bağlandığı,
sanki kabul edilmek için çırpınan diğer düşünceleri bastırmak istercesine, tembel bir konsantrasyonla, ateşi dikkatle, dalmış bir şekilde izledi.
Ateş
şimdi yavaş yavaş yanmaya başlamıştı, alevler asla kütüklerin birkaç santim üstünden
yükselmiyordu. Her birkaç dakikada bir az miktarda
yarı yanmış odun düşüp altındaki parlayan kömür yatağına
düştü ve alevler düştüğü yerde yeniden başladı.
James bu süreci giderek artan bir beklentiyle izledi; sanki her zaman bekliyor gibiydi, bir sonraki düşüşü bekliyordu; ancak bir sonraki düşüş
geldiğinde hala bekliyordu.... Sadece kömürlerin düşüşünü mü bekliyordu? Başka bir şey olmalıydı, ateşle hiç ilgisi olmayan bir şey; çok daha önemli bir şey; gelmesini istemediği ama aynı zamanda bitmesini dilediği bir şey... Şimdi tam boy uzanmış gibi görünmüyordu, ama bir sandalyenin geniş kolunda oturuyordu. Ateşin ışığının parıltısı artık deri ve meşeye değil, eski çiçekli basma ve maunlara düşüyordu... Artık oturmuyordu; eğilmişti - beyaz bir şeye doğru eğilmişti; kulağını birinin fısıldayarak söylediği bazı kelimeleri yakalamak için çeviriyordu; beynine silinmez bir şekilde kazınmış kelimeler; yaşamından ayrılmaz kelimeler... Sonra bir anda oda, ateş, her şey yok oldu; ve onların yerine, tüm bilincini doldurdu - o yüz! Şimdi onu mükemmel bir şekilde tanıyordu, tam olarak ne zaman, nerede, her şey; artık hata veya şüpheye yer yoktu! Kanepede doğruldu; tüm dünyası aniden
kör edici bir ışık parıltısıyla aydınlanmış gibiydi. Bir anda birinin elektrik ışığını yaktığını ve bir yüzün ona
şaşkınca baktığını fark etti. Bir ses duydu.

"Merhaba, burada tek başına mısın, Wimbourne? Karanlığı seviyor olmalısın!--Neden bu kadar ateşli ve mutlu görünüyorsun acaba?"

"Ah--Laffan! Nasılsın?... Önemli bir şey değil; sadece bir şey düşündüm,
hepsi bu."

"Düşüncelerin için tebrikler. Birlikte yemek yiyeceğim birini arıyorum;
sanırım yemek yedin? Geç oldu--"

"Vay canına--neredeyse sekiz! Hayır, yemedim; birlikte yukarı çıkalım mı?"

Odadan çıkmaya başladılar, ancak James aniden kapıda durdu, aniden pratik, tüm durumun efendisi oldu.

"Laffan, sen bir avukatsın, değil mi?"

"Olmaya çalışıyorum."

"Pekala, eğer izin verirsen, sana profesyonel olarak danışmak istiyorum. Beni bir
müşteri olarak düşün! Şimdi, bilmek istediğim şey şu; varsayalım ki bir--"

"Ah, bok, adam--aç karnına değil! Yukarı çık;
yemek yerken bana her şeyi anlatabilirsin!"

BÖLÜM XIII

SARDOU

Yaklaşık bir hafta sonra James, kendisine pozisyonunu teklif eden sınıf arkadaşının babasının, şirketinin başına gitti ve birkaç gün izin istedi.

"Neden Smith'e gitmedin?" dedi işvereni, James'in çalıştığı bölümün başkanını söyleyerek.

"İzniniz olmadan beni serbest bırakacağını düşünmemiştim, efendim."

"Hm... Gitmelisin, değil mi?"

"Korkarım gitmeliyim. Aslında, efendim, gideceğimi söylemek zorundayım,
izin olsun ya da olmasın."

"Hm. Peki, gidebilirsiniz; ama yarım haftadan fazla izin alırsanız, yıllık
izininizden düşülmesi gerekecek."

"Teşekkür ederim efendim, bundan fazlasına ihtiyacım olmayacak," dedi James ve
röportaj sona erdi. James'in ayrılış nedeni hakkında hiçbir şey söylenmedi. McClellan Otomobil Şirketi'nin kurucusu ve sahibi Jonathan McClellan, bir otomobil işletmesinin nasıl yürütüleceği dışında bir iki şey biliyordu. Ayrıca gazeteleri de okuyordu.

Perşembe günüydü. Akşam saatlerinde James, arkadaşı Laffan ile bir
röportaj yaptı ve gece yarısı veya o civarda Chicago'ya giden
trene bindi. Ertesi gün New York'a ve oradan da Cumartesi günü New Haven'a gitti ve öğleden sonra erken saatlerde oraya vardı.

İstasyondan doğruca Baylar Raynham ve Rummidge'in hukuk bürolarına gitti ve orada yarım saatten fazla kaldı. Dışarı çıktığında yüzünde her türlü memnuniyet belirtisi vardı, ancak onu dış kapıya kadar eşlik eden Raynham pek de memnun görünmüyordu.

"Fikrini değiştirmeni ve bunu bize bırakmanı istiyorum," dedi, dış ofisteki stenografın duymayacağı kadar yüksek sesle.

"Şimdi yeterince açık," diye cevapladı James, cesaretlendirici bir şekilde gülümseyerek. "Endişelenmene gerek olduğunu düşünmüyorum."

"Pekala, eğer başın derde girerse, kafanı veya sinirini kaybetme ya da
blöf yapmaya çalışma. Gerisini avukatlarına bırakacağını söyle ve
çık!"

James, Chapel Street'te mükemmel bir ruh haliyle ilerledi. Hafif bir kar yağıyordu, kaldırımlarda eriyordu ama Yeşil'in çimenli alanını yumuşak beyaz bir örtüyle örtüyordu ve karaağaçların her bir zayıf siyah dalını güçlü bir şekilde belirginleştiriyordu. James, olası tanıdıkların selamlarından kaçınmak için sokağın Yeşil tarafında yürüyordu ve gözlerini geniş meydanda tutuyordu. Kasabaya son geldiğinden beri bazı karaağaçların kesildiğini ve diğerlerinin de kesildiğini fark etti; onların gittiğini görmekten
üzüldü ve yetkililerin onları daha iyi
korumanın bir yolunu bulmasını diledi....

Dükkana tereddüt etmeden girdi ve berberlerin yaltakçı hareketlerini
umursamayarak, cam üstlü masası, aletleri ve iğrenç küçük leğeniyle onu bulacağını bildiği en sona doğru yürüdü... Oradaydı ama önünde geniş siyah bir
sırt belirdi.

"Bir dakika," dedi, yukarı bakıp gülümseyerek.

James, bekleyenlerin kullanımı için oraya yerleştirilmiş bir sıra sandalyeye doğru birkaç adım geri çekildi. Oturdu ve aptal olduğu için kendine küfretti. Burada ne işi vardı? Neden her şeyi Raynham'a bırakmamıştı, aklı başında biri gibi? Her şeye rağmen şimdi her şeyi mahvedeceğini biliyordu; rakiplerinin kendine güvenen tavırları yüzünden zaptedilemez mevkilerden
düşen komutanların hikayelerini
hatırladı. Onu
sinirlendiren şey, onun görünüşü, tavırları, kusursuz gülümsemesiydi. Kendi kendine ifade ettiği gibi, "çok lanet olası zarif"
görünmesiydi. Bunun bu kadar kötü olacağını hiç hayal etmemişti.

Siyah sırt, görüş alanından belirsiz bir şekilde kayboldu; zamanı gelmişti. İleri doğru yürüdü.

"Siz Bayan Mowbray'siniz, değil mi?" diye sordu, yavaşça konuşarak ve sesini zorlukla sabitleyerek.

"Evet?"

"Adım Wimbourne. Kardeşimi tanıdığını düşünüyorum... Seninle konuşmak istiyorum, eğer mümkünse. Ne zaman serbest olacaksın?"

"Neden burada konuşmayalım?" dedi neşeyle. "Eğer
oraya
oturursan... Tırnaklarına bakmama izin ver, tırnaklarına ihtiyaçları var."

"Pekala." James oturdu. Cesaretinin geri döndüğünü hissetti; onun
kendine hakimiyeti onu teşvik etti. Harry'nin kardeşi olduğunu söylediğinde yüzünde en ufak bir ifade değişikliği
görmedi; tavırları profesyonel samimiyetin mükemmelliğiydi. Eh, eğer o
cesaretini gösterebiliyorsa, o da gösterebilirdi.

Kasesini ılık suyla doldurdu ve aletlerini mükemmel bir sakinlikle
düzenledi. Hazır olduğunda James sağ elini teslim etti.

"Bayan Mowbray," diye başladı uzun uzun, "anladığım kadarıyla, kardeşimi söz ihlali nedeniyle dava ediyorsunuz. Bu doğru mu?"

"Öyle."

"Pekala, üzgünüm. Kötü bir iş. Hem senin hem de onun için kötü,
çünkü kazanman mümkün değil. Şimdi, Bayan Mowbray, seninle açık konuşacağım.
O kırk bin doları alamayacaksın - davan
mahkemeye bile gitmeyecek. Bunu biliyorum, ama
nedenlerini anlatmak istemiyorum. Sahne istemiyorum, onlardan nefret ediyorum; bu röportajı
mümkün olduğunca kolay ve kısa yapmak istiyorum, bu yüzden
bir teklifle başlayacağım. Eğer davanızı geri çekip bir hafta içinde şehirden ayrılmayı kabul ederseniz size beş yüz dolar vereceğim. Kabul ediyor musunuz?"

"Kabul etmiyorum." Gülümsemesi artık içten olmaktan öteydi, içinde acıma vardı.
"Beş yüz dolarla yetineceksem, neden kırk bin dolar için dava açma zahmetine girdiğimi düşünüyorsunuz, Bay Wimbourne?"

"Ah, tartışmaya mı girmeliyiz? Neden davanızın imkansız olduğuna dair sözüme güvenip benimle anlaşamıyorsunuz? Beş yüz dolar -- ne anlama geldiğini düşünün! Tüm masraflarınızı karşılar ve size başka bir yerde başlamak için yeterli para bırakır."

"Bu miktar seksen kat az."

"O zaman kabul etmeyeceksiniz? Biraz düşünün! Teklifi beş dakika açık bırakacağım; "O zamana kadar kesin bir cevap vermene gerek yok."

James artık kendinden tamamen emin ve rahattı; melodramın ufak dokunuşuyla kendine
belirli bir kasvetli zevkle gülümsedi,
neyi anımsatıyordu? Sardou? Elbette yaygın bir numara, ama asla
etkisiz olmazdı. Bunu düşünmeyi bıraktı ve saate baktı.
Şu anda, sürekli kazıma, temizleme ve ovalamayla meşgul olan arkadaşının, alçak ve sakin bir sesle konuştuğunun farkına vardı.

"Hayır, Bay Wimbourne, korkarım ki beni düşündüğünüz kadar aptal değilim.
Bunu bilmiyor olabilirsiniz, ama kardeşiniz bana çok kötü davrandı.
Cezalandırılmayı
hak ediyor. Bir erkek, beni yaptığı gibi bir kadını aptal yerine koyup
cezasız kurtulamaz. İstismara uğrayanlar için kanun ve adalet diye bir şey vardır ve ben istismara uğradım. Şimdi devam edip başıma gelen her şeyi almazsam çok aptalca davranmış olurum. Sadece hakkımı alacağım, Bay Wimbourne; bunu unutmayın. Eğlence, eğer masum bir eğlenceyse gayet iyidir; ancak başkalarını incittiğinde bunun bedeli ödenmelidir."

"Beş dakika doldu," dedi James; "ancak yeniden değerlendirme şansınız varsa, süreyi isteyerek uzatırım. Ne düşünüyorsun?"

Cevap yok. James, onun sakin yüzünü, hoş ve keskin hatlarıyla, sadece orada olmayan ama hala gizli görünen, ihtiyaç duyulursa anında kullanılmaya hazır bir gülümsemenin en ufak bir imasıyla canlanmış halde izledi. Ağzında bir sabırsızlık,
inatçılık gölgesi asılıydı; başka bir şey? Hayır, kesinlikle hayır, ne ararsa arasın. O
olağanüstüydü!

"Aman Tanrım," dedi nazik bir iç çekişle, "korkarım ki tüm
hoş olmayan şeylere katlanacaksın... Bayan Mowbray, kardeşimi söz vermediği için dava etme hakkınız yok. En başından beri ona karşı
sahte
davranıyordunuz. Geçtiğimiz 3 Eylül'de Minneapolis şehrinde Edward Jennings adında bir adamla evlendiniz."

"Elinizde kanıtlar var mı, şüphesiz?" Ses tonu keskin ve meydan okuyan, gülümsemesi alaycı ve alaycıydı, ama yine de solgundu - şüphesiz. James'in kalbi
içinde
sıçradı.

"Ah, evet - bir sürü, tam burada, göğüs cebimde. Yorucu şeyler, ama
avukatlar onları sever. Eğer sağ elimi bir anlığına bırakırsan--" Ona 
sevimlice gülümsemeyi seçti ve onun cevap veren gülümsemesinin ne kadar zoraki olduğunu görmek ona biraz
intikam heyecanı verdi. Kendi
silahlarına karşı dayanıklı değildi. Fakat onun zaferi neredeyse
anında kayboldu ve yerini acıma aldı. Zavallıcık, ne kadar da saçma bir oyun
oynamıştı! Nasıl başarılı olabilirdi? Evliliğini
bilen birinin kesinlikle yanlış anda
ortaya çıkıp tüm işi
bozacağını bilemez miydi? Orada otururken, onun kanıtlarını
çıkarmasını beklerken çok küçük, çok
savunmasız, çok buruşuk görünüyordu; kesinlikle bu tür bir kariyer için yaratılmamıştı! Sonra
bir süre önceki gülümsemeleri geri geldi ve belki de öyle olduğunu düşündü.

"Öncelikle, kariyerinin küçük bir tarihi. 16 Haziran 1888'de
Minneapolis'te doğdun. On altı yaşında tiyatro mesleğine adım attığınız New York'a gittiniz. Birkaç yıl boyunca vodvil sahnesindeydiniz, ara sıra New York'ta oynadınız ama çoğunlukla yoldaydınız. Sahne adınız Rosa Montagu'ydu. Mesleği yaklaşık üç yıl önce bıraktınız ve yaklaşık iki yıldır
manikür olarak bu işte çalışıyorsunuz. Sahneden ayrılırken
Myrtle Mowbray adını aldınız, ki bu sizin kendi adınıza ait, ancak geçen Eylül ayında sahne adınızla evlendiniz.
İşte Minneapolis Lisans Bürosu tarafından yemin edilen evlilik sözleşmenizin bir kopyası. İşte Rosa Montagu olarak çekilmiş bir fotoğrafınız..."
"Ellerinizi manikürlememi bitirmeme izin verirseniz, Bay Wimbourne." James
cebindeki kağıtları ve elini cam üstlü
masaya koydu ve profesyonel görevlerine devam ettiler. Bir süre sessizlik içinde devam ettiler; tarafların ikisinin de artık söyleyecek pek bir şeyi yoktu.
James'in aklına, şu anda bile kayıtsızlığıyla onu kandırmaya, ona "blöf" yapmaya çalışıyor olabileceği geldi; ancak yüzünü dikkatlice incelemek bu fikri
yok etti. Şimdi de onun cesaretine eskisinden daha az hayran değildi.

"Memnun musunuz, Bayan Mowbray?" diye sordu sonunda.

"Hayır. Ama yenildim." James cevabı çok beğendi; ayrıca,
verilme biçimini de beğendi - iyi huylu bir iğrenmeden başka bir şey ifade etmiyordu.

"Seni bugün veya yarın tekrar ne zaman görebilirim?" diye sordu kısa bir duraklamadan sonra tekrar. "İmzalanacak kağıtlar ve benzeri şeyler olacak."

"Bay Raynham'ın cebinizde imzalamam için yazılı bir
beyan olmadan sizi dışarı göndermesi mümkün mü?" diye karşılık verdi, korkusuzca ona bakarak.

"Hayır--yani--evet, öyle yaptı." Elbette yapmamıştı ama James zaten Bay Raynham'ın
düzenlemelerine dahil olmayan kendi küçük _darbesini_ planlıyordu.

"Peki, bu akşam buraya geri gelebilir misin? Ona doğru? O zaman,
cumartesileri kapatıyoruz."

"Pekala."

İkisi de bir süre sessiz kaldı. Sonunda, manikür neredeyse
tamamlandığında, James aniden dostça bir merakla şöyle dedi:

"Dürüstçe, Bayan Mowbray, neden yaptın? Önce onunla evlen, yani."

Soğuk bir şekilde ona baktı. "Bu soruyu neden cevaplamam gerektiğini gerçekten anlamıyorum, Bay Wimbourne."

"Elbette hayır. Eğer istemiyorsanız, cevaplamanız için en ufak bir neden yok."

Onun dürüstlüğüne veya gülümsemesine karşı koyamadı. O da, kin veya yapmacıklık olmadan,
kendisine rağmen, karşılık verdi.

"Sizin oldukça sıra dışı bir genç adam olduğunuza dair bir fikrim var, Bay Wimbourne.
Hiç şüphesiz, dünyadaki en kötü düşmanımsınız ve yine de bana bir arkadaşmışsınız gibi bir izlenim veriyorsunuz. Sanırım seni kardeşinden daha çok seviyorum."

James buna cevap vermedi, sadece hafifçe kızardı ve devam etti:

"Onunla evlenmeye cesaretim olmadığı için evlendim. Arkamdaki köprüleri yakmaktan korkuyordum. Uzun zamandır bunu istiyordu ve sonunda çok sabırsızlandı... Onu tutabilmemin tek yolu buydu ve gitmesine
cesaret edemedim. Burada işler iyi gitmiyordu...
Bu yüzden geri döndüm ve onunla evlendim, bunun kesin bir
sır olarak saklanması şartıyla. Buraya gelip şansımı bir yıl daha denemeye kararlıydım.... Elbette bunu bu sonbahar yaptığım için çok üzgündüm.
Ama işi ... yapmaya karar verdim, çünkü ortada büyük bir ödül vardı."

"Ve Minneapolis'te bir kardeşi olduğunu hiç bilmiyordun?"

"Hayır--bana sadece Batı'da bir ağabeyi olduğunu söyledi. Hiçbir şeyden
şüphelenmiyordum; tamamen güvenli görünüyordu. Nasıl öğrendin,
her neyse, sorabilir miyim?"

"Seni tesadüfen gördüm--evlendikten bir dakika sonra, evlilik ruhsatı ofisinden çıkarken, bir adamla. Uzlaşmacı! Bana daha önce gösterilmiştin, bu yüzden neye benzediğini biliyordum. Ama
seni bu işi yapmaya bu kadar heveslendiren ne? Sen
bir şekilde öyle birine benzemiyorsun..."

Eline son rötuşları yaptı ve cevap vermeden önce
eşyalarını toplamaya başladı. "Çok paranızın olmamasının ne olduğunu bilmiyorsunuz, Bay Wimbourne, yoksa bu soruyu sormazdınız. Altmış beygir gücündeki limuzinlerle yanınızdan geçen diğer insanları izlemenin ve orada en az onlar kadar iyi görüneceğinizi, çoğundan daha iyi olacağınızı ve her şeyden önemlisi, servetinizden çoğundan çok daha fazla şey kazanabileceğinizi fark etmenin ne olduğunu bilmiyorsunuz. Kendimle ilgili hiçbir yanılgıya düşmüyorum; manikür yaptırmadığımı gayet iyi biliyorum. Zekam var, yakışıklıyım, sosyal olanaklarım var. Sadece, param veya sosyal konumum olmadan doğdum ve dezavantajım çok büyük... Neyse, artık her şey bitti. Artık daha iyisi için umut yok."

Bu sözleri söylerkenki tonu o kadar sessiz ve kabullenmişti ki, dertlerini duyurmak için o kadar kaba bir arzudan yoksundu ki,
James derinden etkilendi. Onu rahatlatmak veya cesaretlendirmek için söyleyebileceği hiçbir şey
aklına gelmiyordu. Hemen ardından, umutsuzca şöyle dedi:

"Edward Jennings'te iyi bir kocan var zaten. O iyi bir adam,
herkese göre..."

Küçük düşürücü bir şekilde gülümsedi. "O iyi bir çocuk. Ama asla
para kazanamayacak."

James, Bay Raynham'a tekrar danışmak için bir bahane uydurdu ve bundan sonra
akşam yemeğine kadar
karla kaplı sokaklarda yürüdü. İlk dürtüsü
Harry'yi aramak oldu, ama bu fikri aklından çıkardı; görevi bitene, her ayrıntı tamamlanana kadar onu, Teyze Selina'yı, hiç kimseyi görmeyecekti.
Gizli bir restoranda tek başına akşam yemeği yedi ve biraz zorlukla
saat ona kadar zaman harcamayı başardı, o saatte Chapel Caddesi'ndeki berber dükkanına geri döndü.

Hemen işe koyuldu, imzalaması için
Bayan Mowbray'e verdiği iki kağıt çıkardı. Bayan Mowbray yorum yapmadan okudu ve imzaladı.
Bitirdiğinde: "Bunu benim için teslim edebilir misin?" dedi ve ona
basit bir üst yazıyla "Bay" yazılı mühürlenmemiş bir zarf uzattı. Edward
Jennings."

Bayan Mowbray bir an kararsızca zarfı karıştırdı; sonra
açtı ve içindekileri çıkardı.

Koltuğundan kalktı ve James'e endişeyle baktı. "Teşekkür
edemeyiz--biz--ama bunu kabul edemem," diye fısıldadı.

"Kimse senden mektubu teslim etmen dışında bir şey istemedi," diye yanıtladı
James neşeyle. "Başkalarının mektuplarını açmakla ne işin olduğunu bilmek istiyorum zaten. Hoş değil.--Düğün hediyesi, bilirsin," diye devam etti sesini değiştirerek; "Sana ilk mektubunu verme
onuruna sahip olmayı umuyorum. Lütfen onu benden kabul etmeye
çalış, olur mu? Hoşça kalın!"

Hızla elini sıktı ve aslında itiraz edecek başka bir kelime daha
söylemesine fırsat kalmadan
gitti.

Doğrudan karlı caddeden Harry'nin Vanderbilt Hall'daki odasına doğru yürüdü. Kapıyı çalmasına cevap gelmedi, ancak kapı
bir topuzun çevrilmesiyle açıldı--Harry'nin kapıyı açık bırakması ne kadar da hoştu! Oda
karanlık ve boştu, ancak içeri girdiğinde şöminede sönmekte olan bir ateşin közlerini buldu. Şapkasını ve paltosunu çıkardı, bir ışık yaktı ve
ateşi yeniden
yapmak için malzeme aradı.

Birkaç dakika içinde odunlar önünde neşeyle yanıyordu.
Gazı
kapattı, bir koltuk çekti ve Harry'yi beklemek için
ateşin önüne oturdu.

BÖLÜM XIV

ANLAŞMAZ

Çok geçmeden içeri girdi, botlarındaki karı çiğnedi. Konuşmadan önce geçen bir iki saniye içinde James, bitkin ve depresifti, gözlerinde veya ağzında hiçbir zaaf veya dağılma izi yoktu. Ayrıca sinsice de değildi; dünyanın kendisi için hiçbir korku
su olmayan bir okul çocuğunun
hızlılığıyla içeri daldı. Bunun için,
ne kadar kötü göründüğünü görünce şok olsa da, James derinden
minnettardı.

Harry'nin gözlerinin yarı karanlığı delmeye çalıştığının farkındaydı;
James'e göre, anlık şaşkınlığında bir miktar acıma vardı.

"Merhaba, Harry," dedi nazikçe.

"James!" Harry'nin yüzüne gelen, bilinçsizce gelen sevinç ifadesi --bir saniye içinde başka bir şeye dönüşse de-- James'i şimdiye kadar onu memnun eden her şeyden daha çok memnun etti. Harry onu
gördüğüne sevinmişti; bu, neredeyse anında kendine gelmesinden, iki yıl önceki Harry'nin tarzında, önceki Mezuniyet Töreni'ndeki Harry'yi sürdürmesinden çok daha önemliydi:
"Şimdi burada ne yapıyorsun, James?"

"Senin için iyi haberlerim var, Harry," diye cevapladı, ayağa kalkıp diğerinin elini
tutarak. "Mowbray'li kadın takım elbisesini geri çekti. Her şey yolunda; o bir şeyler imzaladı ve ondan korkmana gerek yok." Harry'nin elini bıraktı ve sanki ona haberi alması için bir şans vermek istercesine bir adım geri çekildi.

Bunu yaparkenki sadeliğinde, alçakgönüllülüğünde, hatta Harry'nin gözünden kaçmayan bir şey vardı.
Çok etkilenmişti; kendine hakim olma duygusu ve bunun ima ettiği her şey tekrar elinden kayıp gitti.

"James, bunu yaptın mı? Ne oldu? Bana her şeyi anlat! Ona
o kadar parayı ödemedin, James--bana bunu yaptığını söyleme!"

"Hayır, elbette yapmadım--buna gerek yoktu. Geçtiğimiz Eylül ayında Minneapolis'te evlendi ve ben de bu gerçeğe
geldim--hepsi bu. Dava açmaya hakkı yoktu."

"Ve sen--"

"Bugün buraya gelip ona bunu söyledim."

James, sanki olayı
kapatmak istercesine oturduğu yere tekrar oturdu. Harry ayağa kalktı ve nefes nefese kaldı; konuşmaya çalıştı ama yapamadı;
gözleri yaşlarla doldu. Sonra James'in ayaklarının dibine çöktü, eski bir yalvaran gibi dizlerini
kavradı. Yüzünü James'in
kucağına gömdü ve birkaç derin sevinç ve rahatlama hıçkırığı attı.

Anglosakson ırkı olduğu gibi, daha sonra ne olduğunu anlatmaya devam etmek için epey cesaret gerekir. Ancak, bunun için bir
yardım yok; tarih tarihtir ve biz bunu ancak gerçekte
olduğu gibi anlatabiliriz, gösterişsiz olanlar öfkelenmiş olsun ya da olmasın.
Harry ayaklarına kapandıktan sonra James kardeşinin başını nazikçe ellerinin arasına aldı ve sonra dünyadaki en büyük sadelik ve doğallıkla öne eğilip öptü.

"Zavallı ihtiyar," dedi yumuşak bir sesle; "biraz zor zamanlar geçiriyorsun, değil mi?"

* * * * *

"Keşke bana söylesen, James," dedi Harry bir süre sonra,
James koltukta, Harry yerde,
James'in bacaklarına yaslanmış bir şekilde ateşe bakarak
otururken, "Keşke bana onun evlendiğini ve her şeyi nasıl öğrendiğini söylesen. Çok
inanılmaz görünüyor--hem onun evlenmiş olması hem de senin, herkesten
çok, bunu keşfetmek için orada olman."

"Şey, onu az önce evlilik ofisinden bir adamla çıkarken gördüm;
olay bundan ibaretti. Muhtemelen orada olmayacağını düşündüm, eğer onunla yeni evlenmemişse, bu yüzden
kayıt defterine baktım ve oradaydı. Rosa Montagu adıylaydı--ilk başta biraz sorun çıkardık, çünkü tabii ki
bunun onun sahne adı olduğunu bilmiyordum. Laffan adında genç bir avukatı işe dahil ettim ve o da kayıt defteri ve dedektiflik bürosuyla uğraştı ve Raynham ile her şeyi
sömürene kadar iletişim kurdu. Sonunda Rosa Montagu'nun bir fotoğrafını ele geçirdi ve bana gösterdi ve ondan sonra yeterince kolay oldu--Elbette, tam o uzlaşmacı anda ona rastlamam Tanrı'nın bana verdiği bir şanstı. Gerçekten de göründüğü kadar aptal değildi; Minneapolis'te yıllardır yaşamıyordu ve neredeyse hiç kimseyi tanımıyordu genç adamı hariç.
Sahne adını ve her şeyi kullanarak, herhangi birinin onu bulması uzun bir ihtimaldi."

"Evet. Ama tam olarak anlamıyorum--Eylül ayında evlendiğini mi söylüyorsun?"

"Evet--üçüncü."

"Peki, eğer o zaman evli olduğunu biliyorsan, neden
daha önce bilgini kullanmadığını tam olarak anlamıyorum. Onunla
oynadığımda, yani--elbette, küstah bir aptal olduğum için sana yazmadım,
ama duymuş olmalısın--"

"Ah, evet. Şey, çok komik bir şeydi. Aylar sonrasına kadar
onu orada gördüğümü hatırlamıyordum; ta ki
söz ihlali işini duyduğum geceye kadar. Görüyorsunuz ya, bu sadece
en belirsiz, en belirsiz bakıştı, Belediye Binası'nda; beni bile görmedi
ve daha önce yüzünü nerede gördüğümü bile hatırlamıyordum. O zamanlar
bunu hiç düşünmedim; bir komisyon veya başka bir yerdeki duruşmaya
gitmek için çok acelem vardı ve bu şey
aklımdan uçup gitti. Sonra, söz ihlalini okuduğumda,
bir anda her şey geri geldi! Komik!"

"Evet. Bana hitap eden türden bir mizah, söyleyebilirim."

"Jennings adlı adam, garip bir şekilde, bir ara McClellan'daydı, bir
zamanlar, sayım bölümünde. Oradan
bir bankada memur olmak için ayrıldı. Biz de onun tarafını biraz olsun düzelttik...

"Harry, keşke bana bir şey söylesen," diye devam etti James, bir duraklamadan sonra.

"Elimden gelen her şeyi, James."

"Neden yeryüzünde, o kadınla derin bir ilişkiye girdiğini anladığında,
benden bir şey yapmamı istemedin?
Benim bunu yapmayacağımı düşünecek kadar
ileri gitmiş olamazsın--"

"Ah, yapamaz mıydım? Eğer istersem
ne kadar aptalca derinliklere inebileceğimi
hiç bilmiyorsun.--Bilmiyorum--o zamanlar, ne kadar yardım istersem
o kadar az konuşabiliyordum, ve en azından seninle.
Bana en çok
teselli veren kişi Trotty'ydi ve o,
bu konudan bana hiç bahsetmedi, ta ki ben kendim gündeme getirene kadar! Yine de,
o zaman boyunca, gerçekten istediğim sendin.--Bak James,
eğer bana inanmıyorsan,
bunca zamandır yanımda taşıdığım şeye bak, bir tür tılsım gibi!"

Cüzdanını cebinden çıkardı ve kısa bir aramadan sonra yüzünde bulanık ama hala okunabilen "Tamam. James" yazısı olan eski ve kirli bir posta kartı çıkardı. Kardeşine uzattı.

"Aman Tanrım," dedi James, kartı okuduktan sonra, "o eski şeyi o zamandan beri sakladığını mı söylüyorsun?"

"Onu aldığım günden beri. İçinde rahatlatıcı ve iyimser bir şeyler vardı ve --tıpkı senin gibi; ve ben de özellikle moralim bozulduğunda ara sıra çıkarıp bakardım.
Ve bir süre sonra kendimi her şeyin sonunda yoluna gireceğine ikna ederdim; James'in bir şekilde her şeyi yoluna koyacağına --kehanetin nasıl gerçekleştiğini görüyorsun!... Ve bunun olağanüstü yanı, senin hakkında böyle düşünmeme rağmen, buzları kırıp sana her şeyi anlatamam. Nedenini bilmiyorum --sadece anlatamam!"

"Biliyorum," dedi James; "Bu hissi biliyorum."

"İnanılmaz değil mi, James, birkaç hafta, gün veya hatta bir saat önce tamamen doğal ve
mantıklı -hatta kaçınılmaz- görünen şeyin
şimdi bu kadar aptalca görünmesi!... Gurur, kendini beğenmişlik ve
ikiyüzlülük -hepsi ve çok daha fazlası! Bazen bir kişinin
benim sahip olduğum tüm kötü huyları kendisinde toplayabilmesine inanamıyorum."

"Sen de toplayamazsın," dedi James ciddi bir şekilde. "Açıklığa kavuşturmak istediğim bir şey var. Harry, bütün bunların suçunun
bende olduğu kadar sende de olduğunu görmüyor musun--senden daha çok--tamamen bende olduğunu?--"

"Hayır, görmüyorum," diye başladı Harry kararlı bir şekilde, ama James devam etti:

"Ve beni aramamanın gerçek nedeni, kendimi senden
sürekli olarak uzaklaştırmam mıydı? Ah, Harry, son üç yıldır şeytan gibi davrandım! Aynen dediğin gibi; bir anda hiç sorgulamadığın bir hareket tarzı, biraz sonra o kadar
aptalca, o kadar suç teşkil edecek kadar aptalca görünüyor ki, bunu ciddi olarak
uymayı düşündüğüne inanamıyorsun!... Birkaç yıl önce korkunç derecede önemli olduğunu düşündüğüm birçok şeyin aslında basıldıkları
kağıda değmediğini gayet iyi biliyorum. Bakış açısı öyle değişiyor ki, üniversiteden mezun olduktan sonra bile, iki yıldan az! Aman Tanrım, eğer bir adam gerçekten doğru kişiyse, eğer iyi kalpli bir yapıya sahipse, iyi şeyler düşünüyorsa, güzel şeyler yapıyorsa, İlahi Takdir'in ona vermekten
memnun olduğu hediyeleri ve yetenekleri en iyi şekilde kullanıyorsa, mürettebatı yönetmesi veya sonunda Bones'a gitmesinin ne önemi var ki?... Ben aptaldım, Harry. En değersiz şeylere en büyük değeri verdim; taştan tanrılara taptım; hiçbir aklı başında insanın sinirlenmesinin
gerekmediği şeylerin beni sinirlendirmesine izin verdim. En kötüsü, bu aptalca, değersiz şeylerin seninle aramıza girmesine ve hayatıma giren en iyi şeylerden
birini mahvetmesine izin verdim!... Bütün bu yabancılaşma olayı esas olarak benim
hatamdı. Ben daha yaşlıyım, daha fazla deneyimim oldu ve her zaman
daha fazla sağduyum olduğunu düşündüm--aslında öyle olmasa da--ve işleri yoluna koyması gereken kişi bendim. Harry, her şey için üzgünüm!"

Harry bu itiraftan göstermek istediğinden daha fazla etkilenmişti.

Ağabeyinin kıdemli topluluğundan gelişigüzel bahsetmesinden çok etkilenmişti--kendisine dokunulduğundan beri ilk kez James'in
dudaklarından bu isim geçmişti.

"Seni konuşurken duymak bir zevk, James," dedi, "ama umarım
söylediklerinde tek bir doğru kelime bile olmadığını söylediğimde beni yanlış anlamazsın--yani son kısmında. Beni sadece
daha iyice ikna etti, kendi hatam olduğuna. Daha önce,
tamamen benim suçlu olduğum konusunda zihnimde bir şüphe gölgesi olabilirdi. Şimdi
kesinlikle hiçbiri yok.--Komik, kendini suçlamaktan hoşlandığın birinin
gerçekten seni suçlaması! Her zaman böyle görünüyor, bir şekilde...."

"James," diye devam etti, biraz sonra; "sanki
ilerliyormuşsun gibi hissettiriyor, değil mi?"

"Nasıl? Yıllar içinde mi?"

"Evet! Senin için bilmiyorum ama ben bu gece Methusaleh kadar yaşlı hissediyorum,
ve çok daha akıllı! Ve söylemeliyim ki bundan oldukça hoşlanıyorum!"

"Evet," dedi James düşünceli bir şekilde, "gerçekten de bu şekilde epeyce görünüyor."

"Bana henüz sormadığın çok soru var, James," diye devam etti
Harry, bir ara daha verdikten sonra.

"Öyle mi? Peki, bana ne olduklarını söyle, eğer cevaplamak için bu kadar çılgınsan, ben de sorayım."

"İlki, O Kadında ne görmüş olabilirsin?"

"Bu soruyu sormaya gerek yoktu," diye cevapladı James gülerek; "en azından
bugün onu gördükten sonra."

"Çok ama çok zarifti," diye iç çekti Harry. James, Harry'nin onun hakkında kendi zihninde canlandırdığı
kelimeleri birebir yakalamasına
tekrar güldü. "Çok depresiftim ve o çok
nazik ve sempatik görünüyordu, ve ben ona dertlerimi anlattığımda da öyleydi... Ve asla bir damla allık veya benzeri bir şey kullanmadı... Bir keresinde onu öptüm ve ondan sonra o şeytani zarif tavrıyla, evlenmeden bir daha böyle bir şey yapmayacağına beni ikna etmeyi başardı. Bu, ona daha fazla saygı duymamı sağladı, tabii ki, bunu biliyordu. Bir zamanlar, bir
hafta boyunca, diyebilirim ki, ne zaman isterse onunla evlenmeye tamamen istekliydim ve bunu kime söylediğim umurumda da değildi... Biliyor musun,
James, eğer devam edip onu buna zorlasaydım
çok zor zamanlar geçirirdi? Acaba beni umursamayı bırakmam ve doğru zamanda geri çekilmem için ne gibi küçük planları vardı.... Buna gerek yoktu, ama; bir gün bana 'çocuk' dedi ve bunun gibi şeyler
insanların önünde ve ben de anlamaya başladım."

"Elbette bu onun küçük planının bir parçasıydı," dedi James.

"Eh, eh--öyleyse hiç şaşırmam! Sen her zaman zeki bir
çocuktun, James!..."

"Sormam gereken başka şeyler var mı?" diye sordu zeki çocuk kısa bir sessizlikten sonra.

"Ne? Ah--evet! "Neden benden yalamayı kesmemi istemiyorsun?" (Alkollü içeceklerden uzak durmamı kastediyordu. )

"Peki, ister misin?"

"Evet, sanırım istiyorum, daha doğrusu!"

"Peki, ister misin?"

"Evet, evet!"

İkisi de güldü ve sonra Harry devam etti: "İkimizin de çok saçma şeyler söylediğimizi düşünüyorum, James. Aslında, düzenli bir
sahne
yapıyoruz--"

"Ben de sahneleri severim," diye sözünü kesti James, sadece birkaç saat önce başka birine tam tersi bir görüş
ifade etmiş olmasının verdiği haz için.

"Ve yarın sabahın soğuk gri ışığında geriye dönüp baktığımızda, şüphesiz yürekten utanacağız. İnsan her zaman utanır."

"Bilmiyorum," diye itiraz etti James, yine ciddi bir şekilde, "Söylediğim veya yaptığım hiçbir şey için pişman olacağımı sanmıyorum."

"Şey, kesin bir gerçek olarak, ben de öyle yapacağımı sanmıyorum. Sanırım, gecenin on ikisinde olduğu için
birinin kendini aptal yerine koyması gerekmez; yani--ah, ne demek istediğimi anlıyorsun--!"

Böylece gece geç saatlere kadar oturup konuştular, birbirlerini yeniden keşfetmenin keyfini
bölmek istemediler. İkisi de
bir tür harika berraklık ve huzurun tadını çıkarıyor gibiydiler--hayatın karmaşıklığını ve belirsizliğini yitirdiği ve o an için
tamamen aklı başında, keyifli ve ilham verici hale geldiği bu nadir zamanları biliyor musun? Bir insan, sadece kısa bir süre için bile olsa, daha kötü olanını hatırlamaktan bile rahatsız olmadan, tamamen daha iyi haliyle yaşayabildiğinde? Bu, esasen, o iki çocuğun orada otururken, önce konuşurken, sonra düşünürken ve sonunda, uyuşukluk yavaş yavaş üzerlerine çökerken, sadece otururken içinde bulundukları durumdu.

"Pekala," dedi James sonunda; "eğer bacaklarımı kalıcı olarak ele geçirmeyi düşünmüyorsan, sanırım yatağa gitsek iyi olur. Burada, bir yerde mi uyuyorum?"

"Evet," dedi Harry; "yatağımda; kanepede uyurum," ve hemen fazladan çarşaf ve battaniye aramaya koyuldu.

İkisi de neredeyse saat ona kadar kesintisiz uyudular, o saatte kahvaltı aramak için dışarı çıktılar. Gece boyunca kar, kurşuni bir gökyüzünden yağmaya devam eden yağmura dönüşmüştü,
yeryüzünün beyaz örtüsünü kirli griye çeviriyor ve olukları sulu karla tıkıyordu. Her şey iğrenç, sıradan, çirkin görünüyordu, özellikle de en yakın "köpeğe" giderken geçtikleri Chapel Caddesi; özellikle de yaklaşırken sarı elektrik ışıkları hala pencerelerinden parıldayan "köpeğin" kendisi. Çirkin bir dünyaydı.

"Peki, bu sabah nasıl görünüyor?" James, kardeşinin yüzünü inceleyerek sordu.

Harry, cevap vermeden önce karla karışık yağmurda birkaç adım yürüdü:

"Yine de, James ve ben, bunu söylemekten çekinmiyoruz." Sonra birbirlerine baktılar ve hafifçe gülümsediler.

BÖLÜM XV

BAŞLICA KALP

Hayat, yine de, tüm normal karmaşıklığına ve çeşitliliğine kavuşmuş gibi görünüyordu. Gün ışığının geri dönmesiyle birlikte, kötüleşmeseler bile, her şey değişir ve iki çocuk, bir bakıma, birbirlerinin yakınlığından hala mutlu olsalar da, her birinin düşünceleri, diğerinin doğrudan bir payının olmadığı konularla meşguldü. Harry, dünyayla samimi ilişkilerin yeniden kurulması yolunda tatsızlıklar olacağını önceden görmüştü. Sürgünün hafifletici nedenleri vardır; yaşadığı yarı-savaş halinden bir tür kasvetli zevk almıştı. Ama bu tür şeyler artık bitmişti; tüm dünyayla
iyi geçinmek istiyordu--hatta muhafazakarlığının titizliğiyle
insanları şaşırtmayı bile dört gözle bekliyordu. Ve tüm
ilk adımları o atmak zorunda kalacaktı. Özür düşünceleri, karşılıksız baş sallamalar, bastırılmış
alaylar, inanmaz bakışlar ve geri kalan her şey onu yıldırmıyordu, ama
bunların onu rahatsız ettiği söylenebilirdi. En azından, oradaydılar.

James'e gelince, son on
gün boyunca Harry hakkında o kadar çok düşünmüştü ki, Harry'nin olayı tatmin edici bir şekilde
aydınlatıldıktan sonra, aklının neden başka şeylerle meşgul olması gerektiğini anlamak kolaydı. James'in zihni üzerindeki kontrolü tek kelimeyle mükemmel ve metodikti; konsantrasyonunun kolaylığı, deneyimli bir avukatın birkaç kağıt parçasının içeriğini inceleyip her birini düzgünce dosyalanmış şekilde tekrar uygun yerlerine geri koyması gibiydi. "Harry" etiketi taşıyan, düzgünce bürokratik bantlarla bağlanmış kağıtlar, yine rahatça yerlerine yerleştirilmişti; şimdi dikkatini çeken deste "Beatrice" olarak işaretlenmişti.

Zihinsel güçlerinin en iyisini vicdanlı bir şekilde adadığı işinin dışında, Beatrice bir buçuk yıldan fazla bir süredir düşüncelerinde en belirgin yeri işgal ediyordu. Haftada altı gün, dokuz ile beş arasında, aklında belirgin bir yer edinmemişti; ama o zamanlar dışında, ne sıklıkla dikkati bir
kitaptan, bir sohbetten, bir oyundan uzaklaşıp, onun o yumuşak kartal benzeri profilinin, başının güzelce şekillendirilmiş omuzlarındaki duruşunun, gülümsemeyen ama içten selamlaşma tarzının ve bir şekilde onu gördüğüne yapmacıksız bir şekilde sevinmiş gibi bir izlenim yaratmayı başardığı anıya odaklanmıştı! James'in o zamanlar ona aşık olduğunu söylemek muhtemelen çok fazla olurdu, ama James gönül ilişkisinde kolayca ayaklarından vurulacak türden biri değildi. Sık sık, yüzünün hatırası gündüz düşlerine -veya daha da sıklıkla, gece düşlerine- girdiğinde, açık zihinsel tartışma için sakince kendine "Gerçekten ona aşık mıyım?" sorusunu sormuştu ve bu soruyu asla tam olarak tatmin edici bir şekilde cevaplayamamıştı.

Genel olarak, onun anısının, onun yanında olmadığı süreye orantılı olarak solma eğilimi göstermediği gerçeğini göz önünde bulundurarak, cevabın olumlu olması gerektiği fikrine oldukça meyilli hale gelmişti. Yine de şimdi bile emin olamıyordu. Belki de sadece hoş bir anıyı besliyordu. Onu geçen Haziran'dan beri görmemişti ve onu tekrar görene kadar kesinlikle emin olamazdı. Onu görmek için can atıyordu! Elbette, sadece arkadaşlık bunun için yeterli değildi. Harry'nin Pazar Şapeli'ne gitmesi gerekiyordu ve James'in onunla gitmemesi, doğrudan eve gitmesi kararlaştırılmıştı. Harry'nin kendisi akşam yemeğinde gelirdi. Hatırlanacağı üzere, Teyze Selina, Pazar günleri gün ortasında akşam yemeği yerdi. Harry doğal olarak gelmeden önce tüm son dakika haberlerinin bitmesini istiyordu ve James--yani, genel olarak James haber verme yükünü tamamen kendi üzerine almaya istekliydi.

Teyze Selina'yı evde buldu; başında hafif bir soğuk algınlığı ve
havanın kötülüğü kiliseye gitmeyi bu Pazar günü için ertelemesine yetmişti. Beatrice daha sadık bir dindar olduğunu kanıtlamıştı--Teyze Selina'nın James'e söylediği gibi "Şehirde olduğunuzu bilseydi eminim gitmezdi."

Teyze Selina bu iyi haberi, eski rejimin bir düşesinin Kamu Güvenliği Komitesi'nin kocasının kafasını kesmemeye karar verdiğini öğrenmesi gibi karşıladı. Hoş bir haberdi ama insanın kendini unutmasına neden olacak bir şey değildi. "Bu harika bir haber,
James; seninle gurur duyuyorum" deme şekli, Wimbourne kaderinin kutsallığına derin bir inanç ve Wimbourne karakterinin nihai zaferine sarsılmaz bir inanç olduğunu, şükretmesi gerekmeyen bir şey için yakışıksız bir minnettarlıktan ziyade gösteriyordu. James, Harry'nin çok daha özgürce konuşacağını ve genel olarak ilişkilerin, kendisi konuyu açana kadar bu konudan bahsetmekten
kaçınırsa çok daha hoş olacağını söyledi. Teyze Selina sakince kabul etti. James'in yargısına büyük bir inancı vardı.

Teyzesiyle bir saatlik sohbetten sonra James, huzursuzluk belirtileri gösterdi. Saat on iki buçuktu; Beatrice'in geri dönme zamanı gelmişti. Sandalyesinden kalktı ve pencerenin önünde durup onu izledi. Kısa süre sonra onu gördü; bir tramvaydan indi ve patikada yürümeye başladı. Şemsiyesini kavrayıp eve doğru uzun, çamurlu tırmanışa girişmesinde oldukça hoş, soylu ve nazikçe gururlu bir şey vardı. Davranışları, Haçlıların kızını andırıyordu; sanki rüzgardan, yağmurdan ve çamurdan nefret ediyormuş gibiydi, ama
sessiz bir küçümsemeden
varlıklarına dair başka bir tanıma sahip olmayı küçümsüyordu.

James, onun uzaktaki siluetinin kapıda dönüp, patikada yılmadan
yürüdüğünü görünce, tuhaf bir his kapladı içini.
Birdenbire, her şeyi onun için bu kadar tatsız hale getirmeye cesaret eden unsurlara karşı hemen ve şiddetli bir intikam almak istediğini fark etti ve bu neredeyse hemen o küçük silueti yakalayıp kendine bağlamak, onu yağmurdan, rüzgardan, çamurdan, bu dünyada başına gelebilecek her kötülükten korumak için yoğun bir arzuya dönüştü.... O anda, insanın ilk aşkının tüm güzelliğini hissetti. Şüphe ve iç gözlemin tüm endişeleri ondan düştü; kalbinde bir yıldız gibi parlayan sevginin tüm ışıltısını hissetti, merak etme, korkma, umut etme, şüphe etme anlarına anlam, hatta kutsallık kazandırdı, aylarca süren. Ona aşıktı!... Bu gerçeğin farkına, bir tapınağa giren bir ibadet eden gibi, alçakgönüllülük ve dua ruhuyla vardı. Elbette bunların hiçbirini dışarıdan belli etmedi. Sadece, kendini ifade edebilecek kadar güvenebildiği anda, tamamen sıradan bir ses tonuyla şunları söyledi:

"İşte Beatrice. Yürüyor."

"Evet," diye cevapladı teyzesi; "Onu evde kalmaya zorladım ama o
gitti." Sonra bir an sonra, sanki James'in dile getirilmeyen sitemine cevap verircesine nazikçe ekledi: "Arabayı almasına izin verirdim ama
elbette Thomas'tan böyle bir havada dışarı çıkmasını isteyemezdim."

James, neden olmadığını görmekte tamamen başarısız oldu. Beatrice'in şu anki rahatsızlığından bir zerresini bile kurtarabilseydi, Thomas ve atları yağmur ve çamurdan çok daha
hoş olmayan bir şeyin içinde sürekli sürüşe seve seve mahkum ederdi.

Ama hem görünüşte hem de gerçekte Haçlıların kızı olduğu için ve dolayısıyla atalarının Paynim düşmanıyla karşılaşmak için
yürüdüğü ülkenin iklimsel zorluklarına alışkın olduğu için, Beatrice aslında
James'in sevgili benzeri kaygısının onu
varsaydığı kadar acı çekmiyordu. Kalın çizmeleri, bir yağmurluğu, bir şemsiyesi ve onu havadan
koruyacak kalın bir tüvit eteği vardı ve ayaklarını ıslatmadan
millerce yürüyebilirdi. Islansaydı, kesinlikle
eve vardığında giysilerini hemen değiştirirdi ve
değiştirmemiş olsa bile muhtemelen
üşümezdi, çünkü güçlü bir bünyesi vardı. Yine de James pencerede durdu ve sessizce onun için endişelendi ve ön kapıda onunla karşılaştığında söylediği ilk sözler bu ruh halini ifade ediyordu.

"Beatrice!" diye bağırdı hevesle, kapıyı açarken, "Umarım
ıslanmamışsındır!"

Onu pencerede dururken görmemişti, bu yüzden kapıda belirmesi onun için tam bir sürprizdi ve onu gördüğünde yüzünde beliren ifade saf bir zevkti. James'in kalbi onun alışılmadık gülümsemesine
içinde sıçradı ve sonra tekrar düştü, orada olmasından değil, selamlamasının tarzı ve sözlerinden dolayı, çok hafif ve iyi kontrol edilmiş bir şaşkınlığa dönüştüğünü görünce. Bir saniyede dilinin kalbini ele vermesine izin verdiğini fark etti.

Beatrice bu sözlere hemen dikkat etmedi ve onun "Dünyadaki tüm insanlar arasında James!" şeklindeki karşılama sözleri dostça bir zevkten başka bir şey ifade etmiyordu. Tamamen rahattı. James
kendini oldukça kolay bir şekilde koşarken buldu:

"Evet--sadece bir veya iki gün izin aldım ve hepinize merhaba demek için geldim.
Bu öğleden sonra geri dönmem gerek, şanssızlık. Ne kadar da iyi görünüyorsun!"

Bu sırada, Teyze Selina'nın kısıtlayıcı
varlığında, neredeyse kütüphanedeydiler ve Beatrice'in ikisinin de zihninde tartışmak için
çılgınca
çalkan konuyu açma şansı yoktu, tıpkı kapıdan içeri girerken alçak sesle dile getirilen "Harry'yi gördün mü?" sorusu gibi. Kilise, hava ve James'in gelişinin
beklenmedik
keyfi birkaç dakika boyunca nazikçe
tartışıldı,
sonra Teyze Selina akşam yemeğini hazırlamak için çekildi.

"James," diye patladı Beatrice, "bana Harry'den bahset. Bunun hakkında
geldiğini biliyorum; bana her şeyi anlat! Herhangi bir şey yapıldı mı? Herhangi bir şey
yapılabilir mi?"

"Yapılabilir," dedi James, onun aceleciliğine gülümseyerek. "Aynı şekilde, yapıldı. Aslında, her şey bitti!"

"Ne demek istiyorsun?... Ona ödeme yaptın mı?"

"Hayır; kendi isteğiyle çekildi."

"James, sinir bozucu olma! Bana anlat. Bir şey yaptın, biliyorum!"

"Şey--muhtemelen!" Ona baştan çıkarıcı bir şekilde gülümsedi--tıpkı bir erkek gibi!

"Ne?"

"Şey, sana söyleyeceğim--bir şartla."

"Nedir o?"

"Bunu öğrendiğinde bana teşekkür etmeyeceğine söz vereceksin!" James
bunun, ön kapıdaki dikkatsizliğini telafi etmekten çok daha fazlası olan ustaca bir aldatma stratejisi olduğunu düşündü.

Beatrice gözlerini indirdi ve ağzının kenarlarını aşağı doğru kıvırdı, yarı komik, yarı aşağılayıcı bir ifadeyle. "Devam et," dedi.

James devam etti ve ona tüm olayı uzun uzun anlattı. Bu anlatıdaki pozisyonu hiç de kıskanılacak bir pozisyon değildi; birinin sevgilisine, bu kadar açık bir şekilde kahraman olduğu bir hikayeyi anlatma şansı elde etmesi sık rastlanan bir şey değildir. Kendi hünerinin anlatıcısı olarak da hiçbir şey kaybetmedi; ihmaller, üçüncü bir kişinin en övgü dolu yorumlarından daha fazla onun lehine konuştu.

"Demek ki özgür!" dedi sonunda, her şeyi ondan çapraz sorguya çektikten sonra. "Yine özgür!..."

Bu sözlerde James'in zafer duygusunu
patlatan, kemiklerindeki iliği donduran şey neydi? Sadece sözler miydi;
onun yüzündeki hazzın olağanüstü yoğunluğu değil miydi; gülümsemesiyle solmayan, ancak pencereden dışarıya bakan gözlerinin hayalperest ifadesinde yaşayan bir haz?...
Bir iki dakika sonra tekrar konuştu, davadaki bir ayrıntı hakkında bir soru sordu ve his onu tekrar terk etti. Sorusunu mükemmel bir sakinlikle yanıtladı. Bu histerik buharlar aşka bağlı olmalıydı, diye düşündü. Çok uzun zaman önce gerçekleşen benzer bir deneyimin geçici hatırası dışında, bu konuda hiç endişelenmiyordu. Endişelenecek bir şey yoktu.

Anlatımı tamamladıktan sonra pek bir şey söylemedi. Sadece oturup ona bakmaktan, gülümsemelerini, yorumlarını, küçük zevk
çığlıklarını içine çekmekten ve büyük olayla ilgili sorularını cevaplamaktan memnundu. Keşfetmenin verdiği sevinç henüz sahip olma arzusuyla
birleşmemişti bile. Onu konuşurken, gülerken ve hareket ederken izlemek yeterliydi; onu, yaşayan orijinali izlemek ve onun en canlı anılarından
ne kadar daha görkemli olduğunu düşünmek yeterliydi. Ah, ne kadar da harikaydı!

Şu anda onun kendisini öven yorumlarda bulunduğunu fark etti ve
kulaklarını dinlemeye hazırladı.

"Ama senin ne kadar da akıllıca bir hareketin var, James," diyordu, "bütün bunları sadece o küçük bakıştan çözmen -ve üstelik çok çabuk! Elbette, o anda onu görmen sadece cennetten gönderilmiş bir şanstı,
ama bunun bundan çok daha fazlası olduğunu görebiliyorum. Ne kadar da
korkunç derecede zeki bir insansın, James -tam bir dedektif! Gerçekten
otomobil üretmeyi bırakıp başka bir Sherlock Holmes olmalısın!"

Bütün bunlar kulağına çok hoş geldi, ama keşke zaman ayırsaydı,
"zeki"den başka bir sıfat kullanabilseydi diye düşünebilirdi. Ama böyle küçük
düşünceler için zaman yoktu. Tam o anda ön kapının sürgüsünün takırtısını duydular ve Beatrice, Harry'den başka hiç kimsenin zili çalmadan içeri girmediğini bilerek sandalyesinden fırladı ve koridora doğru yürüdü, dudaklarında "İşte şimdi geldi!" sözcükleri parlıyordu...

Ve sonra evren James'in kulakları etrafında dağıldı. Babasının erken okumaları küçük Elizabeth Dönemi Draması'na kadar uzansaydı, Beaumont'un sözlerini hatırlayabilirdi--

Bu dünyam titriyor ve kanımda
sert bir korku hareketi hissediyorum

ve bunları şu anki durumuna oldukça uygun bir şekilde uyguladı. Bir an için dünya kelimenin tam anlamıyla sarsıldı; hafifçe sendeledi, fark edilmeden
ve bir sandalyenin arkasına tutundu. Sonra, Beatrice Harry ile buluşmak için dışarı çıktığında, orada durdu ve böyle bir anı yaşamak için hiç doğmamış olmayı diledi.

Beatrice Harry'ye aşıktı--işin özeti buydu. Kapı kolundaki elini duyduğunda yüzüne gelen mutlak yüceltme ifadesinin önemini yanlış anlamak mümkün değildi; bir insanın yüzündeki böyle bir ifade tek bir şey ifade edebilirdi... Umutsuzca, Beatrice'i gördüğünde, yüzünün bir süre önce böyle bir ifade taşıyıp taşımadığını merak etti...

Harry'nin Beatrice ile benzer şartlarda olup olmadığını
söyleyemiyordu. Daha ziyade öyle olduğunu düşünüyordu, ya da değilse, olması sadece
zaman meselesiydi. Gerçek buluşma anına tanık olmamıştı; salonda gerçekleşmişti ve bundan tek anladığı Harry'nin ilk sözleriydi: "Beatrice, iyi haberi duydun mu? James beni
saygın bir kadın yaptı!" Beatrice'in bir tür çırpınışında boğuldu, bunda anlaşılır hiçbir şey ayırt edemiyordu -ve buna
ihtiyaç
da yoktu. Sözün niteliği -iyi zevkin sınırına kadar küstahça!- başka bir zamanda iğrenmesini sağlayabilirdi; ama şimdi Beatrice'de olduğu kadar onda da pek etki bırakmıyordu.

Harry başka bir zamanda bunu yapmamış olabilirdi; bu onun utancının sonucuydu. Aynı şekilde, bir an sonra Beatrice ile odaya girdiğinde takındığı ifade de öyleydi -çok sıra dışı bir bakış, çok sıra dışı bir sebepten dolayı. Beatrice aslında kendini ona neredeyse ele vermişti. Beatrice'i odaya utanmış ve telaşlı bir şekilde takip etti. Beatrice ile olan ilişkisindeki gergin anların kıyaslanamayacak kadar kötüsüydü ve diğerlerine nefret ettiği bir şekilde nokta ve tutarlılık kazandırdı... Kütüphaneye girdiğinde kendini sohbete öncülük ederken buldu, ya da sonraki birkaç dakika boyunca üçü arasında sohbet olarak geçen bir şey. Diğerleri sohbet anlamında sönmüş gibiydi; Beatrice--ona doğru bakmaya bile cesaret edemiyordu--kendini toparlamaya çalışıyordu; James ise doğaüstü bir şekilde ciddi ve sessizdi, bilinmeyen bir sebepten dolayı.
Ortam beklenmedik ve ona göre uygunsuz bir ciddiyetle
doldurulmuş gibiydi. Kendini yetişkinler arasında bir okul çocuğu gibi hissediyordu.

Sonra Teyze Selina geri döndü ve akşam yemeği duyuruldu.

* * * * *

Zavallı James--Cenneti kazanmıştı ama hemen ardından onu kaybetmişti!
Kimse
davranışlarından bir şey tahmin edemezdi--duygusal krizlerini
sergileyecek türden bir insan değildi; ama
gerçekten de
sonraki yemek sırasında çok zor yaşadı.
Zaman içinde bulunduğu ruh hali, başlangıçta korkunç bir kaostan başka bir şey değildi ve bundan tek bir şey kesinlik kazandı--kendine veya Beatrice'e ihanet etmemeliydi;
sanki sıra dışı hiçbir şey olmamış gibi tam olarak devam etmeliydi. Kendini aptal yerine koymak asla işe yaramazdı ve - bu bir sonraki düşünceydi, mutluluğunun enkazından ona doğru süzülen bir sonraki tahta parçasıydı - bildiği kadarıyla kendini ele vermemişti. Bu, şükredilecek muazzam bir şeydi; Beatrice'in gerçek duygularını, onunla sevişme şansını elde etmeden önce duymuş olması ne büyük bir lütuftu ve böylece düşünmeye bile dayanamayacağı bir dizi dehşeti tetiklemişti! Şimdi, hiç de kendiliğinden olmayan sohbete dördüncüsünü de katmaya çalışırken kendine güven verici bir şekilde söyledi, tek yapması gereken kendini kontrol altında tutmak, ağzını kapalı tutmak, Tanrı'nın yeryüzünde yürümüş en düşünülemez eşeğe dönüşmekten kaçınmaktı - ve her şey yoluna girecekti!

Kızarmış dana eti ortaya çıktığında yapılacak tek bir şey olduğunu gördü ve bir an bile tereddüt etmeden yapmaya koyuldu. Beatrice sağ tarafına oturdu; gözlerini ona doğru kaldırdı ve yumuşak koyu renk saçlarının her büyüleyici özelliğinin üzerinden geçirdi; gözleri,
neredeyse siyaha yakın kahverengi, nazik ama bakışlarında korkusuz ve aynı zamanda, oldukça sakin ve duygusuz bir şekilde, kendine onun
asla olamayacağını söyledi. O Harry'nindi. Bu ikisi birbirlerine göre tasarlanmıştı
en başından beri, birbirleri için yaratılmışlardı. Eğer gözlerini açık tutsaydı, bunu en baştan göremez miydi?
Harry'nin İngiliz günlerinden kalma çocukça arkadaşlıklarının,
sanki ilahi bir kaza sonucu, aynı kasabaya tekrar yerleştirilmelerinin ve her şeyden önce birbirlerine olan bariz uyumlarının aşka yol açacağını göremez miydi?

Eh--böylece kendini tek önemli rahat desteğinde buldu--kendisinden başka kimseyi incitmemiş. Tek yapması gereken Beatrice'i kararlı bir şekilde aklından çıkarmaktı ve her şey yoluna girecekti. O Harry'nindi; bu onun
olmasından sonraki en iyi şey değil miydi?--hatta daha iyi? Daha dün geceden daha önce Harry'nin, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, kendisinden daha iyi bir adam olduğuna kendini inandırmıştı. Ödülün ona gitmesi
tam olarak adil değil miydi?

Bu düşünce, yemeği şaşırtıcı bir şekilde atlatmasına yardımcı oldu. Özveri
büyük bir teşviktir. En sevdiklerinin mutluluğu için kesin bir şey
yapabileceğini gördüğünde, kendi
şaşkınlığına rağmen, ne olursa olsun bunu yapmaya tamamen istekli ve yetenekli göründü. Onun doğruluğu onu sadece
yemek boyunca değil, aynı zamanda evde geçirdiği öğleden sonranın o kısmında da destekledi - hatta ayrılma anına kadar.

James'in planı, New York'a saat beşte trenle gitmekti, oradan da gece treniyle Chicago'ya gidecek ve ofiste sadece üç iş gününü kaçırmış olarak Salı sabahı erkenden Minneapolis'e varacaktı. Saat dörtte hala yağmur yağıyordu ve bir taksi çağrıldı. Karlı yolda ilerlerken, James paltosunu ve şapkasını giymiş, verandada durup içeri girmeye hazırdı. Onunla birlikte istasyona gidecek olan Harry, koridorda Teyze Selina ile "biraz konuşuyordu" - ya da daha doğrusu, onunla biraz konuşuyordu. Beatrice, şeytani bir şans eseri, James'in de aynısını yapmaya kararlıydı.

"James," dedi, "bunu senin için ne kadar mükemmel bulduğumu bilmeni istiyorum - Harry ile ilgili tüm bunları kastediyorum. Bunun sadece bir görev olduğunu ve bunun gibi şeyleri söyleyebilirsin; ama yine de senin için iyiydi.
Teşekkür ederim, James ve hoşça kal."

Gerçekten de oldukça korkunçtu. Sadık bir hizmetçi gibi ödüllendirilip
kovulmasıyla eşdeğerdi. Ve Harry'e yapılan iyilikler için insanlara teşekkür etme hakkını gizlice, bilinçsizce üstlenmesi - bu, bıçağı yaraya saplamaktı. Elbette verdiği acıdan habersizdi ve James elini sıktı ve hissettiği acıyı belli etmemeye çalışarak veda etti. Mantığının tüm rahat istikrarı, o bu sözleri söylerken ondan silindi. İstasyona kadar, Harry'nin yanında pis kokulu takside otururken, kendini bir çocuk gibi, sahip olamadığı şey için içten içe ağlarken buldu; Beatrice'in, incelik ve sabırla, onu sevip sevemeyeceğini merak ediyordu; bazen Harry'nin boynuna atılıp ona onu vermesi için yalvarma çılgınlığına kapıldı - çünkü kesinlikle, kesinlikle Harry, Harry'nin ona kendisi kadar düşkün olması mümkün değildi! Ah, bu kadar zor mu olacaktı?...

"James," dedi Harry aniden, ikisi de trenin gelmesini bekleyerek kasvetli peronda sessizce dolaşırken; "bazen
duygusal bir saçmalık söylemeden ne istediğini söylemek çok zordur, ama
söylemem gereken bir şey var, çürük olsun ya da olmasın, ya da asfaltta ölüp git.--Elbette
oldukça gencim ve hayattan pek bir şey görmedim; ama
bir insanın bunun oldukça kaotik bir karmaşa olduğu genel fikrini edinmesi için uzun yaşaması gerekmiyor. Eh, bazen bunun içinden doğanızdaki en iyi şeyleri ortaya çıkaran ve diğer şeylere belirli bir tutarlılık kazandıran bir şey
çıkıyor..."

"Evet?" dedi James, ardından ne geleceğini merak ederek.

"Şey, bana öyle geliyor ki, bu şeylerden biri de sen ve ben. Dün geceden beri, yani ... James, bunun hakkında ne hissettiğini bilmiyorum ama
o zamandan beri sana karşı bir yakınlık hissiyatı yaşadım, başka hiçbir insanla hissetmediğim kadar - sanırım bir ömürde sık sık yaşanacak bir şey... Seni gerçekten çok beğeniyorum, James!" Burada bir gülümsemeyle
durdu, kardeşinin tepki vermesindeki yavaşlıktan yarı utanmıştı, eğer tepki gelmezse günlük ve önemsiz olana geri çekilmeye hazırdı.

Ama endişelenmesine gerek yoktu; James sadece kelimelerini seçiyordu; Harry'nin ilerlemesine karşılık içindeki her sinir heyecanlanıyordu. Gülümsemesine karşılık verdi ama tüm ciddiyetiyle şöyle cevap verdi: "Tam olarak vurdun; hatta bir ömürde tekrarlanamayacağını bile söyleyebilirim... Sen
eşsizsin, Harry!"

"İşte bu kadar - benzersiz," dedi Harry, onun ruh haline katılarak. "Eşsizlik sanatında ustalaştın, James."

"Ve dahası," diye devam etti diğeri, "her zaman böyleydi - gerçekten. Hatta bu son birkaç yılda bile. Benimle, yani."

"Benimle de. James" - hareketsiz durdu ve kardeşinin yüzüne baktı - "biliyor musun, bizimki gibi bir ilişki, hayatı yaşamaya değer kılan birkaç olumlu şeyden biridir? İkimiz de burada dururken
ölseydik, hayat yaşamaya değer olurdu - sadece bunun için!"

"Evet, bu doğru," dedi James yavaşça; "bu kesinlikle doğru."

"Ve bir şey daha - Tanrı aşkına, James, ikimizin de gelecekte bu işi mahvetmesine izin verme, eğer buna engel olabilirsek! Dış sebeplerden dolayı bozulabilir - iyi ve güzel; bunu engelleyemeyiz; ama aramıza aptalca, geleneksel şeylerin girmesine izin vermeyecek kadar akıllı olamaz mıyız?
Her şeyden önce, açık sözlü olmaktan korkmayalım - her halükarda, bana
bir şey söylemekten asla korkmana gerek yok. Başkalarına karşı dar görüşlü ve inatçı olabilirim, ama sana karşı bir daha asla öyle olabileceğimi sanmıyorum. Senden her şeyi alırım, James, her şeyi!--" Sözlerinin kasıtsız çift anlamlılığına gülümsedi ve ekledi, "Ve sana
vermeyeceğim hiçbir şey yok."

James'in Harry'nin sözlerinden tam anlamıyla ilham aldığını söylemek abartı olmazdı. Doğasında iyi, asil ve özverili olan her şeyi ortaya çıkarıyor, onu günlük, zayıf, sıradan benliğinin çok üstüne çıkarıyor gibiydiler -örneğin takside gösterdiği gibi- hayatı dün gece göründüğü kadar net, mantıklı, ilham verici hale getiriyorlardı. "Fedakarlığı" artık hiçbir şey gibi görünmüyordu; neredeyse hiç düşünmüyordu, ama beyninin arkasında belirdiğinde doğası, açık, hoş, kolay bir görevdi; bir neşe olan bir hizmet, bir kendini tatmin etme olan bir inkar. "Tamam, hatırlayacağım. Ve yüzünü bezelye yeşili boyaman için sana telgraf çekersem, bunu yapmanı bekleyeceğim!" Tamamen yapmacık olmayan bir ruh hafifliğiyle konuştu. Sonra biraz daha ciddi bir şekilde devam etti:
"Sana ne olduğunu söyleyeyim; her birimiz o kadar iyi davranmalıyız ki
eğer düşersek bu diğerinin suçu olsun. Babamın okuduğu bir şiir vardı, buna benzer bir şey söylüyordu; senden başka
hiç kimse olmadığıyla ilgili bir şey--'ah, senden başka kimse yok--'"

"'Görme yetisini benden uzaklaştıran,'" diye bitirdi Harry. "Hatırlıyorum--Campion, sanırım."

"İşte bu--görme yetisini benden uzaklaştıran. Bazen o şeylerin
geri gelmesi komik..." Tren o anda gürültülü bir şekilde yanaştı ve daha fazla tartışmayı imkansız hale getirdi, ancak ikisinin de zihninde aynı düşüncelerin dolaşmaya başlaması ve
her ikisine de, ayrılırken el sıkışırken, geleceğin geçmişin
kutsamasına sahip olduğu hissini vermek için yeterince şey söylenmişti.

BÖLÜM XVI

EN ÜZÜCÜ HİKÂYE

Bir sonraki dönemin başlamasıyla Harry,
dünyayla arasını düzeltme görevine koyuldu.
Bunun beklediğinden
daha kolay olduğunu gördü. Shep McGee ve Junius LeGrand vakalarında olduğu gibi, sadece birkaç resmi özür dilemesi ve sıradan insanların onu tekrar saflarına kabul etmekten
memnun olmaları için içkiyi kesinlikle bıraktığını genel olarak duyurması gerekiyordu.

New Haven'ın sosyal hayatına geri dönmesi oldukça
kolay oldu--neredeyse olağan bir durumdu, çünkü
eğlenceli sınıflar olarak tanımlanabilecek
bir grubu aktif olarak
kırıp dökmemişti.
Neredeyse hepsi onu veya en azından onu aile bağlantıları aracılığıyla tanıyan
kadınsı unsur, onun hakkında "oldukça hızlı bir genç adam" olarak efsanevi ama ilginç bir
kavram geliştirmişti; ve ne yazık ki bu, onu başka türlü olmaktan çok, onların
kalplerine sevdirmeye yaradı.

Böylece üniversite eğitiminin son ayları bir tür keyif
duygusu sisi içinde geçti, tek bir şeyle gölgelendi, sonraki kariyerine dair kararsızlık. Arkadaşları buna biraz kuşkuyla bakmaya meyilliydi; bir veya iki tanesi, ona nazik bir şekilde, "sürüklenme" tehlikesini gösterdi. Gerçekte bunun çok küçük bir tehlikesi vardı; miras kalan geliri, onu doğal yaşamının geri kalanında geçimini sağlamak için kendi çabalarından bağımsız kılsa da, Harry asla çok uzağa "sürüklenmezdi". Beyni çok aktifti, hırsı çok canlıydı, hayatın ciddiyetine dair duygusu buna izin
vermeyecek kadar derindi. Hiçbir şey yapmaktan asla memnun olamazdı. Sırasıyla, hemen hemen her şeyi yapmak istiyordu; avukat, doktor, "iş adamı", mühendis, din adamı, asker, denizci, hatta tamirci ve terzi gibi meslekler bile sırayla düşünülüyor ve reddediliyordu.

"Bütün bunları yapmak istemediğimden değil," diye açıkladı Trotty'ye, bazen belirsizliğine sabırsızlık gösteren Trotty'ye; "sorun şu ki, bunların hiçbirini yapamıyorum. Bunlara uygun değilim - eğer öyle söylemek
isterseniz, onlara layık değilim. Şimdi vicdansız bir
zavallı olsaydım, her şey farklı olurdu!"

Haziran ayında bir pazar öğleden sonra, dünyadaki görünürdeki işe yaramazlığı hissiyle biraz üzülerek, Madge Elliston'ı ziyarete gitti.

"Peki, bu yaz ne yapacaksın?" diye başladı. "Bu, yılın bu zamanında konuşulan tek konu gibi görünüyor."

"Bu yaz mı? Ah, sınıfımın geri kalanıyla birlikte Avrupa'nın
daha dağlık kesimlerinde yürüyüşe çıkacağım. Şu anda İngiltere, İskoçya ve Galler'in engebeli kesimlerinde, Kara Orman'da, Alpler'de, Tirol'de, Dolomitler'de ve Apeninler'in
daha serin kısımlarında yürüyüş yapmam için sözleştim; ancak Cevennes ve Kafkaslar hala açık, eğer onlarla
ilgilenmek isterseniz... Bu arada, Kıta'nın daha hareketli tatil yerlerinden bazılarında
utanmadan eğlenmeyi umuyorum.
Bunların hepsi oldukça basit; endişelendiğim şey, gelecek kış ne yapacağım."

"Neden yazmıyorsun, eğer bu kadar bariz bir soru sorduğum için
affedilirsen?" diye sordu Madge.

"Basit ama yeterli bir sebep--yazacak hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Harry gülümseyerek. "Herkes bunu soruyor ve
cevap her zaman aynı. Edebi yeteneğime dair bu yaygın inanç
gurur verici, ancak ne yazık ki tamamen asılsız."

"Böyle söylememeliyim. Üniversitede yazdıklarınızın çoğunu okudum ve
bana son derece akıllıca geliyor."

"Akıllıca--sadece bu! Daha fazlası değil! Korkunç gerçek şu ki, bende
daha fazlası yok. Edebiyata oldukça büyük bir saygım var, görüyorsunuz,
ve tam da bu nedenle kendimi ona daha az kaptırmaya istekliyim.
Yine de, başka bir şey için biçilmiş kaftan gibi görünsem de umursamazdım. Eğer diğer insanlardan daha iyi geçiş yapabileceğimi
hissetseydim, size temin ederim ki mesleğe
çok büyük bir neşeyle başlardım!"

Madge güldü. "Ne hissettiğinizi çok iyi biliyorum--ben de
hemen hemen aynı şeyi yaşadım, ama tahmin etmemiş olabilirsiniz. Sadece
tesadüfen, bahsettiğin mesleğe çok benzeyen bir şey için çağrı aldım."

"Geçiş süpürme mi?"

"Bir sonraki şey - kasabadaki bir kız okulunda öğretmenlik - Bayan
Snellgrove'un. Bence oldukça hoş bir fikir, değil mi? Toplum
çiçeği, neşeyle solmuş ve soluk, manastırda, akademikte tazelenmeyi arıyor! - Onaylamıyor musun?"

"Kadının küresi evdir," dedi Harry şüpheyle.

"Ev ikiye dört kutu olduğunda değil; buna küre diyemezsin, değil mi? Elbette," diye devam etti, daha ciddi bir şekilde, "elbette
bunu yapmamın gerçek, acil nedeni finansal. Bunlar -yani, sıkıntılı zamanlar... Sadece idare edebildiğimiz kadar değil; ama
bir şey kazanmak varken hiçbir şey kazanmamak oldukça saçma görünüyor, değil mi? Ve tek alternatif
benden daha genç üniversiteli çocuklarla sonsuza dek oynamak."

"Evet, eğer durum buysa, bence çok mantıklısın. Elbette öyle değil; seni teselli etmek için lisansüstü ve meslek okullarına geri dönen birçok insan bulacaksın. Ayrıca hafta sonları kardeşim James,
eğer bu seni rahatlatıyorsa!"

"James? Ülkenin bu kesiminde mi?"

"Evet, New York'ta. Önümüzdeki kış McClellan'ın oradaki şubesinde olacak - müdür yardımcısı veya buna benzer bir şey - önemli ve başarılı görünen bir şey. Hepimiz buna çok alıştık. Ve o kadar yakın ki, isterse Pazar günü oldukça düzenli olarak gelebilir.--Yine de, senin benden önce bir meslek
bulduğunu düşünmek bana oldukça ciddi ve mütevazı bir his veriyor."

"Ah, evet; Bayan Snellgrove'da öğretmenlik bir meslekten daha fazlasıdır--bir
kariyerdir!--Yine de," diye devam etti, tavrını değiştirerek, "senin henüz mesleğini bulmadığına inanmayı reddediyorum, henüz benimsemek istemesen bile. Sonuçta, bilirsin, sende
yaratıcı yetenek var. Herkes bunu söylüyor. Senin dediğin gibi, sende eksik olan tek şey,
yazacak bir şeyler olması ve bunu da ancak zaman ve
gelişim sağlayacak. Bu arada, senin hiçbir şey yazmaman ve bunu büyük bir rahatlıkla ve akıcılıkla yapman çok hoş ve yüce gönüllülük! Senin konumundaki çoğu insan bunu yapıyor."

"Teşekkür ederim; Harry, "Bu çok cesaret verici," dedi. Bir an ona düşünceli bir şekilde baktı ve devam etti: "Hiç aklına geldi mi, Madge, oldukça dikkat çekici bir genç kadın olduğun?"

"Aman Tanrım, evet, yüzlerce kez!"

"Sanırım bu bir inkar. Ancak, doğru. Bana
konuşma şekline bak!... Son birkaç aydır çok hayran olduğum bir şeye sahipsin - bakış açısının mükemmel dengesi. Birinin nihailik duygusu diyebileceği bir şeye sahipsin - böyle bir kelime var mı? Her biri kendi küçük arka bahçesinde oynayan,
üzerinden göremediği yüksek bir çitle çevrili,
bir sürü başka arka bahçenin varlığından şüphelenen,
içlerindeki çocukların da aynı şekilde
ötesinde ne olduğunu merak eden bir sürü çocuk gibi. Sonra ara sıra mutlu bir varlık doğar ve ona kilise çan kulesinden hepsinin
hepsine bakma ayrıcalığı verilir ve her arka bahçeyi diğer tüm arka bahçelerle tam ilişkisi içinde görebilir. O sensin.... Bu
nadir bir hediye!"

Madge ilk başta bu ayrıntılı iltifat karşısında eğlendi, ama
biraz duygulanarak bitirdi.

"Bunu söylemen çok hoş," diye cevapladı bir an sonra, "bunun için
ne kadar az temel olursa olsun. Bu bir şeyi kanıtlıyor,
her neyse--benim nihai olma niteliğinin tekelinde değilim!
Sen de birazcık nihai olmadıkça, benim nihai olduğumu düşünemezsin, değil mi? Ve bu, mesleğinize karşı tutumunuz hakkında söylediklerimi kanıtlıyor."

"Ne kadar uğraşırsanız uğraşın, beni kendi nihailiğime inandıramazsınız," dedi Harry. "Aslında, yakınlığın rakip çalışmasını sürdürüyorum - kendi burnunuzun ötesini asla görmeme sanatı!"

"En azından mesleğinizi bulmanın nihailiğine inanmama izin vermelisiniz," diye ısrar etti Madge. Ama Harry sadece başını salladı.

Mezuniyet sonunda geldi ve Cecilia Teyze, çocuklarından oluşan bir temsilci heyeti eşliğinde, Teyze Selina'nın üzerine yığıldı, Harry'ye iki yıl önce kardeşine yaptığı kadarını yapmaya hazırdı. Cecilia Teyze, mezuniyeti bir düğün veya cenaze töreninden sonra ikinci sırada gelen, "çıkış"tan biraz daha yüksek bir aile etkinliği olarak gören önemli Amerikan kadınları sınıfına aitti. Bu durum, onun için özellikle neşeli bir olaydı çünkü Harry'nin bunu tam bir doğruluk ve hakikatle kutlayabilmesi ve
sonrasında annelik heyecanı için ortaya çıkan fırsatlar nedeniyle.

"Sevgili Harry," dedi, gelişinde onu öperken; "Seni mezun
olarak görmek için burada olmaktan çok mutluyum ve her şeyin
bu kadar muhteşem
gitmiş olmasından çok mutluyum. Çok, çok daha güzel --yani, bunu düşünmek _çok_ güzel--"

"Evet, canım; yani, tekrar saygıdeğer olmam hoş değil mi," dedi
Harry, onun nazik mavi gözlerinin görüntüsüyle yumuşayan bir küstahlıkla. "Artık saygın biriyim, biliyorsun, bu yüzden bundan bahsetmekten korkmana gerek yok. Hepimiz birlikte saygın olabiliriz; sen saygınsın, ben saygın biriyim ve Ruth saygın ve Lucy saygın ve Teyze Selina saygın - umuyoruz; nasıl olur, Teyze Selina? - ve
hep birlikte son derece saygın bir aileyiz. Beatrice hariç, yani, çok, çok asil bir şekilde doğmuş, aslında bir
markiyle akraba. Soylular sınıfında hiç kimse, Teyze C. canım, saygın olarak anılmaktan hoşlanmaz - bu aşağılayıcı olarak kabul edilir. Yani, baron rütbesinin üstünde hiç kimse; baronlar artık hepsi reform yapmış bira üreticileri, soyluluklarını o kadar saygın olarak elde ediyorlar ki insanlar bira yapımını unutuyorlar ve bu İngiliz demokrasisi ve bu muhteşem bir şey değil mi, canım? Ruth'u bir İngilizle evlendirdiğinde akran, baron
olduğundan emin olmalısın, çünkü diğerlerinden hiçbiri saygıdeğer değil."

"Harry, ne saçmalıyorsun!" dedi teyzesi. "Bu
kızlardan önce--!"

"Sanırım bu kızlar artık Harry'i tanıyordur," diye belirtti Teyze Selina.
"Eğer tanımıyorlarsa, tanımalarının zamanı geldi. Sen onlardan
yüz kat daha masumsun, Cecilia ve her zaman öyle olacaksın."

"Tam olarak anneme söylediğim gibi," diye söze girdi Ruth, Teyze Cecilia'nın en büyük çocuğu. "Ayrıca, Harry'nin söylediklerinin hepsi doğru, eminim.
Benim hakkımda hariç; bir yabancıyla asla evlenmeyeceğim, ama evlenirsem, kesinlikle bir bira üreticisiyle evlenmeyeceğim. Annem benim için bir dükten
daha azını kabul edemeyecek kadar zengin."

Bu tam anlamıyla, neredeyse acı verici bir şekilde doğruydu. Teyze Cecilia'nın ailesindeki ardışık ölümler, erkek varislerin kıtlığıyla birlikte, onu neredeyse anlatılmaz bir servete sahip kılmıştı - "seni aldığımda pazarlık ettiğimden daha fazla", James Amca'nın şakayla söylediği gibi, onu dizginlerken ve kızarırken görmenin zevki için. Teyze C. ülkenin en zengin kadınlarından biriydi, ancak bu onu zerre kadar değiştirmedi. Tüm serveti, tüm sosyal önemi, birkaç nesil boyunca bunlardan zevk almanın getirdiği tüm rafine edici etkiler, onu olduğu gibi basit, sıcakkanlı, anaç bir yaratıktan başka bir şey gibi gösteremezdi. Harry, tüm bunları herkes kadar iyi anlayarak, teyze C.'nin mezuniyetini görmek için çaba sarf ettiği için mutlu olmasını sağlamak için elinden geleni yaptı ve onu ve kızları oyuna, lisans törenine, ders günü egzersizlerine, beyzbol maçına ve çeşitli diğer eğlencelere erkekçe eşlik etti; Ruth'un oldukça yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi, "bir başkasının bir şeyler yapmasını oturup izleyebilirdik." Ayrıca kuzenine karşı görevini tam olarak yerine getirdi ve onunla birlikte uzun ve terli bir akşamı mezuniyet balosunda dans ederek geçirdi. Ruth'un aktif diline rağmen, ya da daha doğrusu belki de bu yüzden, Ruth'un çok iyi bir arkadaş olduğunu gördü.

Kaderle gebe olan son Çarşamba günü sonunda geldi ve başkalarının derece almasını, bazıları kazanılmış ve bazıları da Üniversite'nin saf cömertliğiyle bahşedilmiş, muazzam bir süre izledikten sonra, Harry adının sonuna sihirli "B.A." baş harflerini yazma hakkını kazandı. Sınıfının bursluluk konusunda liderlerinden biri olarak, platforma çıkan ve geri kalanlar için diplomaları alan yaklaşık yirmi kişiden biriydi. Bu, balkonun ön sırasındaki önemli bir yeri işgal eden
Teyze Cecilia için fazlaydı.

"Aman Tanrım," diye iç çekti, gizlice bir gözyaşını silerek, "işte gidiyor ve
onu bunu yaparken görecek bir anne yok! Onunla gurur duyacak kimse yok! Ve ailenin en zekisi--benim bir oğlumun onun kadar iyi olduğunu asla göremeyeceğim,
asla, asla!"

"Ben o kadar emin değilim," dedi en büyük kızı, teselli edici bir şekilde; "şans doktrini
senin lehinde. Dört oğlun var--dört şansın var
Teyze--adı neydi?--Teyze Edith'in iki. Harry zaten o kadar da
zeki değil--üç yüz kişiden sadece on altıncısı."

"Canım, nasıl böyle konuşabiliyorsun? Bu hafta sana karşı bu kadar nazik
olmasından sonra utanmalısın!"

"Evet, gerçekten çok tatlıydı," diye cevapladı genç kız, cömertçe.
"Geriye dönüp baktığımda, bana benden
daha nazik
olduğunu bilmiyorum!"

Harry, onur ve sadelik niteliklerinin güzelce harmanlandığı uzun törenden oldukça etkilenmişti.
Özellikle fahri derecelerin verilmesinden etkilenmişti; bu on veya on beş kişinin, hepsi de faaliyetin
çok farklı alanlarında lider olanların, çoğunun
gitmediği bir üniversiteden bir parça parşömen almayı bu kadar önemsemesi ve üniversitenin onları onurlandırması ona çok hoş gelmişti;
bütün bu sunum, materyalizm çağında akademik idealin zaferinin kanıtıydı.

Aynı düşünce, ardından gelen büyük mezunlar öğle yemeğinde daha da canlı bir şekilde aklına geldi; Mezuniyet törenlerinin sonuncusu ve bazı açılardan en etkileyicisiydi. Baştan sona mezunlarla dolu büyük Rönesans yemekhanesi, binlerce kişi, beyaz saçlı kıdemliden bir saatlik Bekar'a kadar, hepsi tek bir amaçla, mezun oldukları okula saygı göstermek için bir araya gelmişti, hepsi ona karşı aynı sevgi duygusuyla heyecanlanmıştı - tüm bunlar Harry'nin zihninde, her zaman, hak edilen yere saygı göstermeye veya hissettiğinde sevgi göstermeye hazır, duyarlı bir notayı uyandırdı. Sınıf arkadaşlarının arasında ve salonun diğer ucuna kadar uzanan diğer, daha yaşlı, daha yüce varlıkların yanında oturup yemek yemek ve hepsinin bir şekilde eşit şartlarda olduğunu düşünmek - hepsi birlikte mezunlardı. Salonun bir ucunda, büyük yükseltilmiş bir kürsüde, Üniversitenin en üst düzey yetkilileri, günün onur konukları, fahri derecelerin
sahipleriyle birlikte oturuyordu. Yemek bittikten sonra, bunlardan bazıları
konuşmaya çağrıldı. Harry daha önce hiç böyle konuşmalar duymadığını düşündü. Konuşmaları yapan adamlar büyük adamlardı, ülkenin hizmetinde ve dünya işinde önde gelenlerdi; biri Kabine bakanıydı,
biri büyük bir kaşif, bir diğeri bilim adamı, bir diğeri misyonerdi. Her birinin nihai mesajı, övünen, bayrak sallayan "almamatriotizm" ruhuyla değil, hizmet temasına güçlü bir vurgu yapılarak verilen Yale'in yüce misyonuydu. Bunlardan, Yale'lilerin, dünyadaki tüm konum ve sorumluluklardaki erkekler gibi, insanlığa hizmet etmek için
doğdukları fikri edinildi. Yale'in bu plandaki misyonu bir hazırlıktı; bir asker alma istasyonu ve takas odası gibi davrandı, oğullarının her birinin özel güçlerini geliştirdi, onları kitaplar, diğer insanlar ve kendileri hakkında bilgiyle donattı ve sonunda onları kendilerini en iyi şekilde kullanacakları sahaya gönderdi. Elbette, Yale'e saygı duyulur ve sevilirdi, çünkü ona verdiği şey için; her erkek, haline geldiği şey için ona tam bir minnet ve sevgi borçluydu. Ancak Yale'in plandaki yerini asla unutmamak gerekiyordu; insan her zaman onun kendi başına bir amaç olmadığını, fakat sonsuz derecede daha büyük bir amaca giden bir araç olduğunu -birçok başka araçtan biri olduğunu- akılda tutmalıdır. Ancak onu dünya hizmetinin engin düzenindeki yerinde düşünerek onun gerçek gücüne, gerçek büyüklüğüne adaletli davranılabilirdi.

Sonuçta iletilen izlenim daha küçük bir Yale değil, daha büyük bir dünyaydı. Harry evren ile üniversite arasındaki ilişkiyi hiç bu aydınlatıcı ışıkta düşünmemişti. Birdenbire kolejinin fikrinin genç erkekler için özellikle saygın ve hoş bir bitirme okulu; bir sosyal bilgi hazinesi ve sporun yuvası olduğunu fark etti. Yan gösterileri ana sergiyle karıştırmıştı; onları, bütünün sadece küçük parçaları olmalarına rağmen takdir etmiş ve eleştirmişti. Bir anda geriye baktı ve kolej kurumlarına ve geleneklerine karşı daha önceki isyanının kibri ve pervasızlığını fark etti. O kimdi ki onları eleştirsin? Bunların yerine koyabileceği, tembel bir alıcılık ve sorumsuz bir flört tavrından başka ne vardı? O ilk aptallıktan kurtulmuştu, şüphesiz ve bu ufak akıl sağlığı kanıtı için Tanrı'ya şükürler olsun; ama iyileştikten sonra oturup günlerin
akıp gitmesini izlemekten başka ne yapmıştı? Hiç ciddi düşünmeye, kendini, üniversitesini ve dünyayı birbirleriyle doğru ilişkilerine yerleştirmeye yönelik en ufak bir girişimde bulunmuş muydu? Kendisine sunulan birçok dersten tek bir önemli ders çıkarmayı başarmış mıydı? Bu dört değerli altın gençlik yılını tamamen boşa harcamış olması mümkün müydü? Birdenbire gözlerinin arkasında aşağılanma ve kendini küçümseme gözyaşlarının yandığını hissetti. Bunları dökmek saçma olurdu. Pozisyonunu değiştirdi ve bir sigara yaktı. Rahatlatıcı dumanı derin derin içine çekti ve zihninin iç gözleme kaydığı konuşmayı titizlikle dinledi, artık kendini düşünmemeye çalışıyordu. Ancak, giderek iç bilincine histerik olduğu, kaygısında kendini yeterince sert yargılayamadığı için kendini çok sert yargıladığı yönündeki rahatlatıcı düşünce
işahat etti. O yıllar
tamamen boşa gitmemişti--onlarda bir şeyler öğrenmişti. Üniversiteye girdiğinde olduğu yerden, biraz da olsa, öndeydi. James'in düşüncesi
aklına geldi; James, geçmişte bir yardım olduğu gibi gelecekte de bir ilham kaynağı olacaktı. Hayır, onun için hala umut vardı, yine de gelecekte nasıl davranacağına çok dikkat etmeliydi. Aptaldı, ama şimdi sadece genç bir aptal olduğunu ve hatalarının
en azından yaş ve çabayla kısmen düzeltilebileceğini umuyordu. En azından çok çabalayacaktı; anlayışlı, çalışkan, titiz, hoşgörülü, tarafsız ve mütevazı olacaktı--her şeyden önce mütevazı. Konuşmacının
masasına baktı ve gurur duymak için en fazla sebebi olan adamların
aslında en mütevazı olanlar olduğunu düşündü.

Son konuşmacı alkışlar arasında oturdu. Salondaki
yerdeki adamlar ayrılmadan önce şarkı söylemek için ayağa kalktılar. Harry, saatine
bakarak, saatin geç olmasına şaşırdı; Teyze Cecilia ve kızlarını istasyonda uğurlayacağına söz vermişti ve onları yakalayacaksa
hemen acele etmeliydi.

Şarkı söyleyen mezunların sıraları arasında zahmetle kapıya doğru ilerledi, şarkının tanıdık sözlerini daha önce hiç duymadığı
şekilde dinledi.

İnsanların annesi,
Onurlandırmada güçlendi, ışıklarının onlara yol açtığını

söyledi adamlar. Evet, diye düşündü Harry, verilecek çok fazla onur vardı.
Keşke böyle bir onuru hak edenlerden biri olabilseydi, ama
bu düşünülemezdi. Onun için o ışıklar tarafından yönlendirilenlerden biri olması yeterliydi. Evet, bu ilk adımdı, mezar Ana'nın üstünde ve önünde tuttuğu ışığı kararlılıkla takip etmek;
gözlerini sürekli olarak onun üzerinde tutmak, asla aşağı veya arkaya bakmamak.

Binlerce yaşayanın emeğiyle zengin,
Binlerce ölünün yaptıklarıyla gururlu,

Yaptıkları, yaptıkları! Önemli olan buydu; herkes vizyonlar ve rüyalar görebilirdi; en aptal bile iyi niyetli olabilirdi. Ah, merhametli bir Cennet ona beyninde şimdi kabaran yüce idealleri
yaptıklarına dönüştürmesi için yardım etsin!--Ne kadar da coşkulu bir şarkıydı ve bin adamın birlikte
şarkı söylediğini duymak ne kadar da hoş geliyordu! Bir an için Teyze Cecilia'yı unuttu ve son kıtayı duymak için kapının yakınında adımlarını yavaşlattı.

Gençlik ruhu, canlı, değişmeyen,
Yılların ayaklarının altına atıldığı,
Ebedi bir imparatorluğun varisi, gelecek ve geçmiş arasında
dolaşan--

Gözyaşlarıyla yarı kör olmuş bir şekilde boş antreye sendeleyerek çıktı ve
bir saniyeliğine kendini bir sütuna yasladı. Daha önce hiç farkına varmamıştı
tüm bunların kendisi için ne kadar önemli olduğunu, geride bıraktığı şeyleri ne kadar sevdiğini. Ve yine de--"Gençlik ruhu, canlı, değişmeyen"--o kelimelerin tam anlamını hiç kavrayamamıştı. Şimdi, bir bakıma, ayrılığın acısını yumuşatıyor, ona yıllarla yüzleşmek için rahatlık ve güç veriyor gibi görünüyorlardı. Elbette, gençlik ruhunun hala orada, canlı, değişmeyen, dünyaya neşe ve umut yaydığını düşünebilseydik, yaşlanmak o kadar da kötü olmazdı!

Ve sonra, gün batımında esen tatlı ve ani bir esinti gibi, hayatının eserinin, dünyadaki kendi küçük misyonunun burada yattığı düşüncesi geldi aklına:
zekasını ve yorumlama gücünü kullanarak, sahip olduğunu keşfedebildiği tek yetenekler, insan hayatının uzun yürüyüşünde kendisinden biraz sonra gelenlere rehberlik etmek ve yardımcı olmak - kısacası, bir öğretmen olmak. Aniden bir sakinlik ve güven duygusu onu ele geçirdi; kendisini ve dünyadaki yerini daha önce hiç olmadığı kadar eksiksiz bir kopuşla düşünebildi. Kendini, bir an için, güçlerini ve sınırlamalarını, önyargısız bir gözlemcinin yapabileceği gibi değerlendirebilecek durumda buldu. İçinde aniden, şüphe götürmez bir şekilde, bir bilginin nitelikleriyle birleşince ideal öğretmeni oluşturan rahip ve peygamber niteliklerini hissetti.

"Gençlik ruhu," diye fısıldadı, "kendimi sana adıyorum, olduğum gibi ve hayatımı, olabileceği gibi."

Bir an durdu ve kapalı kapının ardındaki büyük koronun şarkıyı hem ciddi hem de yüce bir notayla bitirmesini dinledi. Bir iki saniye sessizlik oldu ve sonra Yale tezahüratının sesi yükseldi. Şarkının son notaları ile yüzlerce yakın dövüş alanının anılarıyla kutsanmış o tezahüratın küstahça kükremesi arasındaki tezat, Harry'ye hem dramatik hem de komik geldi ve kendi ruh halinde buna karşılık gelen bir değişikliğe neden oldu.

"Gençlik ruhu, canlı, değişmeyen!" tekrar alıntı yaptı, gülerek. Sonra
teyzesine veda etmek için aceleyle uzaklaştı.

BÖLÜM II

BÖLÜM I

AŞK TAVSİYE İLE KONTROL EDİLEBİLİR Mİ?

Madge Elliston, annesiyle birlikte, ana caddelerden birinin hemen dışında, gösterişsiz ama sosyal olarak kusursuz bir yan sokaktaki küçük bir evde tek başına yaşıyordu. Madge'in daha önce ima ettiği gibi, onların araçları mütevazıydı - genç hanımın canlı bir şekilde ifade ettiği gibi, "mütevazılık noktasına kadar." Babası Joseph Elliston, annesi onunla evlendiğinde parlak ve gelecek vaat eden genç bir profesördü ve insanların dediğine göre, önünde bir kariyer vardı. Kariyerden kastettikleri zenginlikse, her şeyin önünde olduğunu söylemekte tamamen haklıydılar. Ancak ikisi de onun beklentileri doğrultusunda evlenmiş olsalar da, akıllıca olmayan bir girişimde bulundukları söylenemezdi. Joseph Elliston'ı popüler ve saygı duyulan bir öğretmen, ekonomi alanında önde gelen bir otorite, bu konuda standart eserler yazan ve rahat bir gelire sahip olmaktan sadece ölüm alıkoymuştu. Ancak tek çocuğu olan Madge beş yaşındayken ölmüş ve küçük ve kederli ailesine geçinmek için zar zor yetecek kadar para bırakmıştı. Bayan Elliston ve kızının üzücü olaydan dolayı içine düştüğü sıkıntılı koşullar, dul kadının tek kız kardeşi olan ve kendisi de dul ve büyük bir servetin sahibi olan Eliza Scharndorst'un cömertliğiyle bir nebze olsun rahatladı. Madge'e aşırı düşkündü, "Teyzesi Tizzy" ile her zaman çok iyi geçiniyordu - çocukça bir bozulma - olgunluğa erişmesine izin verilmişti - eğer gerçeği bilmek gerekirse, annesiyle olduğundan daha çok ortak noktası vardı. Şenlikli bir ruha sahipti, eğlenceye fazlasıyla düşkündü ve yeğeninin yardımının evini misafirler için çekici hale getirmede belirgin bir avantaj olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi. Madge'in ara sıra yaptığı yemek masasını süsleme veya sıkıcı bir resepsiyonu neşelendirme hizmetlerinin hem maddi hem de manevi refahına katkıda bulunması şaşırtıcı değildi. Bermuda'ya seyahatler, ara sıra yeni elbiseler ve en iyi müzik ustalarından eğitim almak gibi güzel şeyler ona o kadar sık ​​geliyordu ki, onu son görüşümüzden yaklaşık beş yıl sonra bir daha gördüğümüzde, Madge, bir üniversite profesörünün parasız yetim kızından normal olarak umabileceğinden çok daha iyi bir çeyiz sahibi genç kadındı.

Çünkü onu bir daha gördüğümüzde Bayan Elliston --ve mecazi anlamda değil-- sahnenin ortasında duruyordu. Gerçek bir tiyatroda gerçek bir sahne, gerçek sahne ışıklarının tüm ışıltısı altında ve sahne ışıklarının diğer tarafında gerçek bir seyirci oturmuyorsa, bu büyük bir sorun değil, çünkü çok gerçek bir seyirci yeterince yakında orada oturacaktır. Tam olarak cuma gecesi, ve bu Salı. Daha da kesin olmak gerekirse, bu, "Dilencinin Operası"nın (ölümsüz eser!) amatör bir performansının ilk resmi, kostümlü provasıydı. Bu performans, başta Bayan Rudolph Scharndorst olmak üzere birçok önemli vatandaş tarafından hayır amaçlı olarak düzenlenmişti ve ikinci olarak, provada bulunanların görüşlerine biraz ağırlık verecek olursak, Bayan Rudolph Scharndorst'un yeğeninin yeteneklerine alan açmak amacıyla düzenlenmişti.

Çünkü Madge, oyunun kahramanı Polly Peachum rolü için seçilmişti.
Ve eğer başlangıçta böyle bir görevin bilgeliği konusunda en ufak bir şüphe varsa bile, şimdiye kadar bu şüphe ortadan kalktı. Çünkü Madge çok
güzel--! Bu sadece bir ses meselesi değil; hiçbir zaman şüphe olmadı, ancak rol için
mevcut en iyi sese sahip olduğu kesindi. Karanlık oditoryumdaki dağınık birkaç kişinin şu anda hayranlıkla izlediği şey, önlerinde performans sergileyen kızın
olağanüstü çekiciliği, zarafeti, hatta gerçek güzelliği. Daha da önemlisi, her şey çok dikkatsizce sergileniyor; kimse onun sahnede böyle bir etki yaratacağını
düşünmüyordu. Genellikle "çekici", zayıf ve oldukça kısa, altın renginden ziyade kum rengi saçları ve sadece güzel bir çift mavi gözü ve özellikle yaltakçı bir gülümsemesiyle ayırt edilen bir tip olan Madge'in, boya ve pudranın hafif dışsal yardımlarıyla ve güçlü ışıkların arkasındaki bir
pozisyonla kendini etkileyici bir güzellik ve çekicilik vizyonuna dönüştürmesi beklenemezdi.

Tiyatrodaki tek etkilenmemiş ve kayıtsız kişi
koçtu. Elbette olması gerektiği gibiydi; antrenörler sıradan insanlar gibi coşku patlamaları sergilememeli. Yine de belki de söz konusu antrenörün Polly'nin sahnede olduğu ilk birkaç dakika boyunca sık sık yaptığı kesintilerden hiçbirini yapmadığını, ancak ikinci şarkısını bitirene kadar tiyatronun arka sırasında sessizce oturup kalemini ısırıp kaşlarını çattığını belirtmekte fayda var.

"Bir dakika!" diye bağırdı koridordan koşarak. "Şarkıyı değiştireceğim." Yapımın müzikal kısmından sorumlu olan orkestranın lideriyle fısıldayarak birkaç söz alışverişinde bulundu. "Tamam--şimdi boş ver--oyuna devam et... Hayır, oradan geçme,
Bayan Peachum; olduğun yerde kal ve Bayan Elliston! Şarkının ikinci dizesinin son sözleri neler?"

"'Anneler itaat eder.'"

"Tamam--hadi yapalım. O zaman alamadım. Hadi, lütfen."

Eylem devam etti ve hayranlık hızla arttı. Sonunda
eylem sona erdiğinde neredeyse boş olan tiyatrodan hafif ama kendiliğinden bir alkış
patlaması duyuldu.

"Peki, Madge hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Scharndorst, koridorda ilerlemesini
engelleyerek.

"Ah, idare eder! Yine de geliştirilecek çok şey var.--İkinci perde için grev--içki sahnesi!" Sonuncusu, adam sahneye doğru
koşarken bağırarak söylendi. Çok da abartılı bir övgü değildi, elbette, ama Bayan Scharndorst adamını tanıyor ve memnun. Gerçekten de, abartılı olmadığı için ona daha çok saygı duyuyor.

Kadro ve korodaki diğer üyeler de öyle; en azından, eğer ona saygı duyuyorlarsa, bu onun onayının coşkusundan olamaz. Orkestra çukurunda bir sandalyede durup, uşaklarına talimatlar bağırırkenki tavrı, provanın ilerleyişinden çok derin bir memnuniyet duyduğunu göstermiyor.

"Thompson! Polly'nin girişinde yerini kullanacaksan, Tanrı aşkına yüzünde tut, ayaklarında değil! O zaman ayakkabılarından başka bir şey görmedim... Hayır, sen oradaki, en öndeki masa--yani, ve oh, Bayan Smith! Bu Tilman'ın yaşlı bir kadın, orta sınıf için kostüm fikri miydi?... Ben öyle düşünmüştüm... hayır, korkarım ki hayır! O
kuyruk bir düşes için oldukça uygun olabilir, ama bir soyguncunun karısı için uygun olmaz. Bayan Banks'i anlar mısın lütfen?... Bay.
Barnaby! Senin ve Bayan Elliston'ın o Pretty Polly şarkısının işini bir kez daha gözden geçirmenizi istiyorum--ikiniz de hala poker kadar katısınız... Hayır, sadece hareketleri. Hayır, iki ayağının üzerinde dur ve
partini söylerken göğsünü dışarıda tut ve o içeri girdiğinde,
'Sevgiyle, sevgiyle,' diye yarı dönersin yuvarlak, öyle ki--böylece kolunuza düştüğünde
izleyicilere çenesinden daha fazlasını gösterme şansı olacak.... Hayır, sanırım onu ​​öpmeden önce bis'e kadar beklemenizi isteyeceğim--bunu çok sık yaparsanız yavan görünür ve bu arada, Bay.
Barnaby, yarın Bayan Adams'la bir randevu ayarlayıp
o hapishane sahnesi için bir dans düzenleyelim--'Her ikisinden de ne kadar mutlu olabilirim'... Saat dört--tamam.... Hangi şarkı?"

Bu sonuncusu Bayan Elliston'ın bir sorusuna cevaptır.

"Ah, elbette--'Aşk tavsiyeyle kontrol edilebilir mi'.... Aşağı in
ve konuşalım. Dikkatli ol, şu sandalyenin ortasına bas ve
iyi olacaksın... orada!" Ve Bayan Elliston ile büyük adam,
sırasıyla obua ve trombonun olduğu yerlere
oturup sohbet ederler, sanki gençliklerinden beri arkadaşmışlar gibi.

Eğer nefret ettiğimiz bir şey varsa, o da bir yazarın apaçık haylazlığıdır. O halde, koçun arkadaşımız Harry'den başkası olmadığını kabul edelim; Harry, lisans yıllarından beri, gerçekten de,
bir parça bile değişmemiş, ancak, kesinlikle, beş yılın geçişi onda bazı önemli
gelişimler yaratmış bir Harry. Örneğin, bir müzik şovunun amatör prodüksiyonunu
koçluk edebilecek duruma gelmiş olmak gibi. Bunlar, hepsi zamanı gelince
tanımlanacak ve açıklanacaktır. Hikaye her yerde aynı anda olamaz. "Şarkı hakkında... Müzik hakkında hiçbir şey bilmiyorum tabii ki, ama bu gece bana bunun oldukça iyi bir melodi olduğu geldi -- gösterideki en iyilerden biri... Belki de şarkı söylemesiydi, tabii."

"Hiçbir şey değil -- müthiş bir melodi! -- Trombon partisinin neye benzediğine bakalım... Hiçbir şey yok -- sadece o küçük zımbırtılar.
Ah, eşlik tamamen yaylılarda, tabii ki; unuttum."

"Şey, varmak istediğim nokta, Gay'in sözlerinin buna uygun olduğunu düşünüyor musun?"

"Hiçbir yere yakın değil. Eğer varmak istediğin buysa, seninkilerden birkaçını söylemek isterim... Onlar da tam olarak _jeune fille_ değil; bunu bugün keşfettim."

"Bu gösteride olmayan çok şey var. Çoğunu çıkardık ama
çok fazla şey kaldı, sadece o dönemi incelememiş olan hiç kimse
bunu fark edemez... Bunu kimseye söylemenize gerek yok. -- Hadi, birkaç
kelimeye bakalım. 'Aşk öğütle kontrol edilebilir mi, annelerimiz aşk tanrısı itaat eder mi' --bunu saklayalım, sanırım..."

Cebinden bir kağıt parçası çıkarıp hızla üzerine
karaladı. Bir iki dakika içinde aşağıdaki kıtaları geliştirmişti, Gay'in orijinal şarkısının ilk dört dizesini korumuştu:

Aşk öğütle kontrol edilebilir mi?
Annelerimiz aşk tanrısı itaat eder mi?
Kalbim buz gibi donmuş olsa da
Ateşinde 'erimiş olurdu.
Şimdi aşk kalbimde taht kurdu
Bütün tehditlerin ve yalvarışların boşuna;
Gücü bütün sanatına meydan okuyor,
Ve azarlaman acımı artırıyor.

Ah, anne! Eğer gençliğinde
Kalbin aşkın ızdırabıyla burkulup incinmişse;
Eğer gerçeğiyle heyecanlanmışsan
Söylenmesi veya söylenmesi için çok tatlıysa;
Eğer hayatın en iyisini özlemişsen,
Ne de onun sonucunu hesaba katmışsan;
Eğer kalbin göğsünde çarpmışsa
Bana acı - çünkü seviyorum!

"İşte!" dedi, şarkıyı primadonna'ya uzatarak; "Bak bakalım
bunun hakkında ne düşünüyorsun."

"Oh ... çok daha iyi! Şarkıyı söylemek çok daha eğlenceli olacak."

"Çok şiirsel değil," diye açıkladı Harry, "ama şarkıya belli bir dramatik ilgi katıyor, ki bu da en önemli şey. İçinde istediğin her şeyi değiştirebilirsin, elbette; o kelimelerden bazılarının şarkının notalarında
söylenmesinin imkansız olduğunu söyleyebilirim."

"Hayır--Sanırım iyi olacaklar. Çok teşekkür ederim; diğer kelimelerden bir şey çıkarmak
zordu. Ayrıca, Mama'ya
Gay'in yaramaz kelimelerinden bazılarını kesip yerine kendi masum kelimelerini koyduğunu söyleyebileceğim. Sanırım son zamanlarda biraz endişeliydi; 'Dilencinin Operası'nın genç bir hanımın oynayabileceği hoş bir oyun olmadığı fikrine kapılmış gibi görünüyor!"

"Eh, onu suçlayamayız..." Bu cümle, Harry dikkatini o anda bir soru
soran başka birine vermek için döndüğünde duyulmaz bir şekilde
sönüverdi. Belki de Bayan Elliston cümlenin başlangıcını bile duymamıştır; sonrasında olanları göz önünde bulundurarak duymadığına inanmak daha kolay. Elbette, her iki tarafta da, az önce gerçekleşen gibi önemsiz bir konuşmanın doğrudan tatsızlığa ve dolaylı olarak da çok daha kapsamlı sonuçlara yol açmış olması gerçeğini açıklamak için her türlü hafifletici koşula ihtiyaç vardır. Ayrıca, Bayan Elliston'ın Harry tarafından trombon pozisyonunda yalnız bırakıldığında düşüncelerinin, konuşmanın kesildiği noktada veya en azından oldukça yakınında kaldığını, Harry'nin düşüncelerinin ise konuşmanın çok uzağına uçtuğunu hatırlarsak, bunu anlamak daha kolaydır. Böylece, birkaç dakikalık bir aradan sonra, Harry'nin sesi, orkestra şefine hitaben söylenen tek bir cümlede, "ona yaşlı, huysuz annesine söyleyecek bir şey verdi" şeklinde tekrar anlaşılır hale geldiğinde, ilk başta onun anlamını yanlış yorumladı, sözlerini, sahne annesi Bayan Peachum'dan bahsettiği şeklinde değil, kendi annesi Bayan Elliston'ın püriten endişelerini yatıştırmaya yönelik olduğu şeklinde yorumladı.

Bütün bu olay, inanılmaz derecede ince bir tesadüf ipliğine bağlıydı. Eğer
Harry o tek cümlede sesini bilinçsizce biraz yükseltmeseydi, "kaba" kelimesini kullanmasaydı, ki bu muhtemelen her iki anneye de uygulanabilirdi, Bayan Elliston
bir an bile olsa, onun sözlerine daha aşağılık bir anlam yüklemeye kalkışmazdı. Olduğu gibi, bu düşünce kafasında beş saniyeden fazla kalmadı, en azından; Harry'nin böyle bir şey söyleyeceğine
ciddi olarak inanmaktan daha iyi biliyordu. Fakat başka bir talihsiz şans eseri, Harry o birkaç saniye boyunca ona doğru bakıyordu ve onun öfkeyle kızardığını ve ona doğru attığı anlık öfke ve küçümseme bakışını fark etti. Kızarmasının azaldığını ve ifadesinin tekrar yumuşadığını gördü, fakat onun ruh halinin farkına varmasını sağlayan doğal çeviklik, ona bunun bir açıklamasını yapmakta gecikmedi.

Harry'nin mizah anlayışı onu aldatmasaydı her şey yolunda gidebilirdi. Bu akşam provalarında her zamanki gibi Bayan Elliston'ı evine kadar eşlik etti, evi onun evinin yolunun üzerindeydi. Yürüyüş sırasında talihsiz bir dürtü, ona sadece komik gelen küçük olaydan bahsetmesini sağladı.

"Bu arada," dedi, "bu gece evlatlık görevi duygunuz sizi neredeyse yanlış yola
sokuyordu, değil mi?"

"Evlatlık görevi mi?"

"Evet--bu gece Cosgrove'la Bayan Peachum ve o şarkı hakkında konuşurken anneniz hakkında yorum yaptığımı düşündünüz..."

"Ah, o--!" Onu tanıyan herkes Bayan Elliston'ın gülüp "Evet, biliyorum; bu benim için
gülünç değil miydi?" gibi bir şey söylemesini beklerdi çünkü Harry'nin Bayan Peachum hakkında konuştuğunu çok iyi biliyordu. Bunu yapmamasının sebebi kısmen bir operada başrolü prova etmenin ve her gün dokuzdan bire kadar okulda ders vermenin verdiği yorgunluk, kısmen de kadınsı doğanın sonsuza dek açıklanamayan derinlikleridir. Harry'e bir an bile haksızlık ettiği için kendinden çok utanmıştı ve bu olayın en derin unutuluşa gömülmesini şiddetle istiyordu. Bu nedenle Harry'nin konuyu açması ona düşüncesiz ve biraz da acımasız geldi. Tüm akşam boyunca onun için kefaret ödemişti; bu kadar önemsiz bir hatadan sonra neden onu bu şekilde aşağılamakta ısrar etsindi ki?... Çok yorgun olduğu ortadaydı!

"Evet," diye devam etti Harry, "Bayan Peachum adına kızdığına inanmamı bekleme!"

"Hayır. Sanırım annem adına kızmaya hakkım vardı, eğer istersem."

"Ama annenden bahsetmiyordum--bunu biliyorsun!"

"Ah, değil miydin?"

"Peki, öyle mi düşünüyorsun?"

"Nereden bileyim? Sadece kulak misafiri oldum, tabii ki, bunun hakkında bir şey düşünmeye hakkım yok."

"Madge, aptal olma."

"Ne?"

"Gerçekten, dürüstçe annenden
hafifçe bahsettiğimi mi düşünüyorsun? Bana sadece evet veya hayır diye cevap ver."

"Dediğim gibi, bu konuda hiçbir fikre hakkım yok. Sadece kastedilmeyen bir şey duydum--"

"Ah, o--" Bu ünlemin geri kalanı neyse ki Harry'nin paltosunun yakasında kayboldu. "Şarkıyı bana geri versen iyi olur--sanırım şimdi söylemek istemeyeceksin."

"Neden olmasın? Sanat her şeyden önce kişisel duygulardır." Bu alaycı yorumu yapmasına yol açan şey sadece inatçılıktı. Aslında söylemek istediği şey
"Elbette söylemek istiyorum ve Bayan Peachum'dan bahsettiğini biliyorum," idi,
ama bir şekilde diğer cevap o farkına varmadan verilmişti.

"Madge, bilmiyor olabilirsin ama kesinlikle hakaret ediyorsun."

"Ah, Harry--! Hakaret etmeye kim başladı? Bana hakaret etmeni umursamıyorum ama..."

"Ah. Öyle mi? Anladım." Şimdi Madge'in ön basamaklarının dibinde durup konuşuyorlardı. Harry çok sessizce devam etti: "Şimdi
belki de o şarkıyı bana geri versen iyi olur."

"Gerekliliğini göremiyorum."

"Şimdi söylersen kahrolayım!" Sesi kısık kaldı ama
tutku sanki bağırmış gibi açıkça duyuluyordu. Aslında bu söz, kontrol edilemeyen bir öfke patlamasıyla söylenmişti ve tüm diplomatik ilişkilerin kesilmesini gerektirmişti.

"Tabii ki, istediğin gibi." Madge'in soğuk, ifadesiz, umutsuzca nazik tonu, talep edilen bir pasaportun verilmesine eşdeğerdi.
"İşte burada. İyi geceler."

"İyi geceler."

Böylece öfkenin beyaz ateşiyle ayrıldılar. Ama ikisi de oldukça mantıklı insanlardı, çoğunlukla, öfkeleri ilk başta ne kadar şiddetli olursa olsun uzun sürmeyen türden insanlar olmalarının yanı sıra, o gece gözlerini kapatmadan önce kavganın bir gün daha sürmeyeceğini fark ettiler.

Sabah Harry'ye her halükarda tam bir akıl sağlığı getirdi ve
kahvaltıdan önce oturup şu notu yazdı:

Sevgili Madge:

Şarkıyı sadece teslimiyetimin sefilliğinin bir göstergesi olarak geri gönderiyorum--sanırım şimdi söylemek istemezsin. Dün geceki davranışım için ne kadar üzgün olduğumu anlatamam; senden sadece mümkün olduğunca çoğunu işin yorgunluğuna bağlamanı ve gerisini affetmeni isteyebilirim!

HARRY.

şarkının sözleriyle birlikte bir zarfa koyup bir haberciyle
Madge'e gönderdi.

Madge kahvaltıdayken bunu aldı. Dışarı çıktı ve çocuğa bir cevap beklemesini söyledi ve geri dönüp kahvaltısını bitirdi
ve bir cevap yazdı. Yemek yerken yüzü belirgin bir şekilde ciddiydi ve sonunda masasına oturup kalemini kağıda koymaya başladığında daha da ciddileşti. Üç sayfa not kağıdı yazdı, okudu ve
yırttı. Daha sonra bir buçuk sayfa yazdı, üçünden daha fazla zaman harcadı. Bunu da yırttı. Sonra birkaç dakika boyunca masasında hareketsiz oturdu ve sonunda birkaç dakika içinde okuluna
varması gerektiğini görünce başka bir kağıt aldı ve şunu yazdı: "Tamamdır--tamamen benim hatam. M. E." ve oğlanla birlikte gönderdi.

Harry o akşam provada onu gördüğünde, sanki hiçbir şey olmamış gibi onu tam olarak selamladı. Provalarda alışılmış olandan daha az şey söyledi ona, ama Harry o kadar meşgul ve dalgındı ki
bunu fark etmedi. Tartışmalı şarkının orijinal sözlerini söylediğini fark etti, ki kendi kendine söylediğine göre tam da beklediği şeydi.

Sonraki iki gün boyunca sorumluluk ve ayrıntılara gömüldü
ve performansın bitmesi için yoğun bir arzunun ötesinde hiçbir duygu hissetmedi. Bu arzu kısmen yerine getirilene, perde cuma gecesi gerçekten açılıp performans iyice başlayana kadar, geriye yaslanıp rahat bir nefes alabildi. Sahne arkasında her şeyin yolunda olduğunu gördükten sonra, Teyze Selina ve bir veya iki seçilmiş arkadaşının oturduğu locanın arkasına geçip oyunun ilerleyişini önden izledi. Sonra, ilk kez, oyuna bir yaratıcıdan ziyade bir seyircinin bakış açısından bakabildi. Artık eseri tamamlanmıştı ve kendi başına ayakta kalması veya düşmesi gerekiyordu, tamamen bağımsız bir konumdan izleyebilirdi. Genel olarak, bu hissin tadını çıkardı. Örneğin, ona oldukça yeni bir düşünce olarak, Peachum rolündeki ağırbaşlı Bay Dawson'ın mükemmel makyajının, sesinin "donukluğunu" büyük ölçüde dengelediği geldi; ve Bayan Smith'in Bayan Peachum olarak, haftalardır umutsuzluğunu
oluşturan sayısız aptallığa ve kötü numaraya rağmen, seyirci üzerinde
son derece iyi bir izlenim bıraktığını.

Sonra Madge sahneye çıktı ve Madge'in ne kadar iyi olduğunu daha önce hiç görmediği
bir bakışta gördü. Başını
tutmanın belirli bir yolu, hareketlerini konuşmasına göre ayarlamada belirli bir kesinlik, sesini doğrudan
noktaya
götürmede belirli bir yargısı vardı. Madge doğuştan bir oyuncuydu, mesele buydu; sahneyi mesleği haline getirmeliydi. Bu performanstan sonra kaç kişinin bu yorumu yapacağını düşünerek içten içe gülümsedi. Sonra eğlencesi, Madge'in sahneye çıkma fikrine karşı ani ve garip bir kızgınlığa dönüştü; ne anlamak ne de açıklamak için hiçbir çaba sarf etmediği bir kızgınlık...

Orkestradaki yaylılar birkaç uyuşuk nota titredi ve Madge "Can love be controls by advice" adlı şarkısına başladı.
Sesi, çok yüksek olmayan ama yine de belirli bir
taşıma kalitesine sahip, tek kelimeyle tatlı bir sesti. Öğretilerinin mükemmelliği, kendi zevkiyle birleşince, o ses için mükemmellik denebilecek bir duruma gelmişti. Ayrıca, kendisi için
çok büyük hiçbir şeyi asla söylemeyecek kadar sağduyuluydu. Ama sesi Wagner'e veya Strauss'a uygun olmasa da, daha büyük bir sesin olabileceğinden çok daha basit şeylere uygundu ve şu anda söylediği şarkı da bunlardan biriydi. Muhtemelen şarkıcı ve şarkı arasında Madge ile "Grim king of the ghosts"un yavaş, hüzünlü, on yedinci yüzyıl melodisinden daha mutlu bir kombinasyon oluşturulamazdı. Gay, bu şarkıyı başyapıtına dahil etme konusunda sağduyuya sahipti. Seyircilerin şarkıyı yorumlayışına hayran kaldığını söylemek konuyu biraz abartmak olurdu. Şarkı çoğunlukla sessizce, dikkatle oturmuş, çok keyif almış ve sonunda ona iyi bir alkış ve bis kazandıracağını düşünmüştü. Teyze Selina'nın kutusunun arka tarafındaki karanlıkta duran Harry de aynı fikirdeydi. Yani şarkının yaklaşık yarısı boyunca. İlk kıtanın sonuna doğru Madge'in Gay'in sözlerini değil, kendi sözlerini söylediğini fark etti. Elbette saçmaydı ama bu farkına vardığında tüm dünya aniden değişti. Ayaklarının altındaki zemin bulutlara, tiyatro cennetin bir köşesine, içindeki insanlar harikulade
uhrevi varlıklardan oluşan korolara, Bayan Peachum (diğer adıyla Smith) hizmetkar bir seraf, Madge'in sesi kürelerin müziği ve Madge'in kendisi, tanıdığı
olağanüstü derecede iyi bir kız olmaktan...

Ne saçmalık! diye düşündü kendi kendine; kendi sözlerinin
bir sahnede söylendiğini duyunca bu kadar heyecanlanma fikri!--Sen aptal, diye cevapladı içindeki başka bir ses, bunun hiç de öyle olmadığını gayet iyi biliyorsun.--Bana
söyleme, diye cevapladı diğer Harry, aklı başında olan; böyle şeyler ancak kitaplarda olur; gerçek insanların başına gelmez--BENİM, mesela.--Neden olmasın? diye inatla sordu diğeri; neden olmasın, sen de, tıpkı başkaları gibi?--Eh, şimdi bunun hakkında tartışmaya devam edemem, diye cevapladı pratik Harry; Dışarı çıkıp insanların işaretlerine hazır olup olmadıklarını görmeliyim.

Dışarı çıktı ve her şeyin mükemmel bir şekilde işlediğini gördü. İnsanlar girişlerini dakikalar öncesinden bekliyorlardı, elektrikçiler görev yerlerindeydi, makyajcılar işlerini bitirmişti, sahne değiştiriciler ve emlakçılar her şeyi bir sonraki sahneyi ayarlamak için hazır hale getirmişti; kimse ona bir soru bile sormadı.
Birkaç dakika hayali işler peşinde koşturdu, çeşitli insanlara her şeyin yolunda olup olmadığını sordu; ancak kendine sürekli sorduğu gerçek soru şuydu: Bu mu? Bu mu?

"Bilmiyorum!" dedi sonunda, yüksek sesle ve huysuzca ve birkaç kişi şimdi kimi azarladığını görmek için döndü.

Kutuya geri döndüğünde Madge'in hala şarkısının son kıtasını söylediğini gördü. Kaç kez tekrarlamak zorunda kaldığını merak etti ve Cosgrove'un her şarkıya birden fazla bis yapmama
konusunda verdiği anlaşmaya sadık kaldığını umdu. Gerçekte bu onun ilk bisiydi; sahne arkasındaki telaşlı
seyahatleri onun tahmin ettiğinden çok daha kısa sürmüştü. Madge, anne şefkatine yönelik küçük
başvurunu enfes bir şekilde yapıyordu; aslında ikinci kıtayı
oturarak, ellerini masaya dayayarak sohbet eder gibi bir tavırla öne eğilerek
almıştı. Ona bunu yapmasını söylememişti; etkili hale getirmek o kadar
zordu ki bunu önermeye cesaret edemezdi. "Eğer kalbin göğsünde hiç atarsa" satırına geldiğinde aniden ayağa kalktı, kollarını ve başını hafifçe geriye attı ve sözcükleri tamamen yeni bir tutkuyla, güzelce dramatik ve imalı bir şekilde söyledi. Salon alkışlarla
çoğaldı, ancak Harry durumun ironisi karşısında kutsal olmayan bir neşeye kapıldı - Madge tamamen kayıtsızdı, o sözcükleri söylerken, yazarları olan o, her şeyi
yiyip bitiren bir alevle
tükenmiş bir şekilde, karanlık bir köşede tutkusunu bastırıyordu. Çılgınca bir arzu onu sahnenin ortasına koşup, sesinin en yüksek perdesinden "Bana acı, çünkü seviyorum!" diye bağırmak için ele geçirdi. O zaman bu doğru olurdu. Ancak insanların bunu tuhaf bulacağını varsaydı.

O andan itibaren, Madge sahneyi tuttuğu sürece, gözlerini ondan ayıramayarak olduğu yerde kalakaldı. Şu anda sevgilisi içeri girdi ve
"Güzel Polly, söyle" diye güzel bir düet yapmaya başladılar.
Bis'in sonunda, Harry'nin talimatlarına göre, Barnaby eğildi ve
Polly'sini dudaklarından öptü. O anda, Bay Barnaby'ye karşı ani ve yoğun bir nefret
Harry'nin üstesinden geldi....

Perde sona erdi; ev yine çılgına döndü; perde, durmaya hiç niyeti olmadan yukarı aşağı sallandı; görevliler, büyük kurdeleli çiçek demetleriyle
koridorlardan aşağı koştular. Bu, Harry'ye bir
fikir verdi; ikinci perde güvenli bir şekilde başlar başlamaz en yakın çiçekçiye
koştu ve oradaki tüm Amerikan Güzeli güllerini ele geçirdi, bir sonraki perdenin sonunda kartıyla birlikte Bayan Elliston'a teslim edilmek üzere.

Dükkandan çıkarken kapının yakınındaki bir vazoda bulunan tuhaf küçük pembe ve beyaz çiçeklere bakmak için durdu.

"Bunlar ne?" diye sordu.

"Kanayan kalpler," dedi çiçekçinin görevlisi. "Florida'dan yeni geldim; yılın bu zamanında bulmak çok
zor."

Harry öylece durup düşündü. Eğer bunları gönderirse--Bilir miydi--Elbette
bilirdi, diye hemen cevap verdi pratik Harry; sadece
Bilmekle kalmayacak, aynı zamanda zahmetleri için ona aptal diyecekti.--Ah, sus! diye karşılık verdi diğeri.

"O zaman güller yerine bunları alayım lütfen," dedi yüksek sesle.
"Hepsini ve kartı unutma."

Gösteri bitene kadar tanışmadılar. Sahnenin arkasından, soyunma odalarına doğru giderken bir tür zafer kazanmış gibi
ilerleyen bir kadın gördü ve kasıtlı olarak
kendisini onun yoluna koydu. Oldukça şaşırtıcı derecede ciddi görünüyordu, fark etti. Ancak onu gördüğünde yüzü aydınlandı. En azından gülümsedi.

"Peki _sen_ ne düşündün?" diye sordu.

"Bence performans çok takdire şayandı," diye cevapladı. "Senin hakkında
ne düşündüğümü söylemek uzlaşmacı olurdu."

Güldü ve herhangi bir cevap vermeden devam etti. Yüzünü göremiyordu ama bir şey ona, ondan uzaklaştıktan sonra gülümsemesinin çok uzun
süre
kalmadığı izlenimini verdi.

Mart ayının serin gecesinde tek başına eve yürüdü, derin nefesler aldı ve
dolu beynini bir düzen ve berraklık durumuna getirmeye çalıştı. Tiyatrodan eve yürüyüş bunun için yeterli değildi;
yeterince net düşünemeden
evinden çok
uzaklara ve tekrar geri döndü. Sonunda gözlerini rahat yıldızlara kaldırdı ve
alçak, sakin bir sesle birkaç kelime söyledi.

"Gerçekten," dedi, "bunun O olduğunu düşünüyorum. Gerçekten öyle düşünüyorum...
Ama çok dikkatli olmalıyım," diye ekledi kendi kendine; "_çok_ dikkatli.
Hiçbir riske girmemeliyim --bu sefer. Hem Madge'in hem de benim hesabımda."

"Hayır," diye ekledi bir an sonra; "benim hesabıma değil. Madge'in hesabına."

BÖLÜM II

CONGREVE

Harry'nin mezuniyetinden bu yana geçen zamanın büyük kısmını işaretleyecek çok az şey olmuştu. Üç yıl boyunca doktora derecesi için çok çalışmıştı ve dördüncü yıl boyunca birinci sınıflara İngiliz edebiyatı öğretmeye koyuldu ve bu görevi genel olarak belirgin bir başarıyla yerine getirdi. Ancak beşinci yıl, yani onu bir daha gördüğümüz yıl, birinci sınıf öğrencilerine ders vermiyordu, yine de New Haven'da yaşıyordu ve kendi anlattıklarına göre bir kürek mahkumu gibi çalışıyordu. Bu duruma yol açan olaylar, kariyerinde bir anı oluşturuyor.

Bunlar, üniversiteden mezun olduktan sonraki dördüncü yılında, üniversite tiyatro derneği tarafından bir oyununun sahnelenmesiyle başladı. Ya da daha kesin bir ifadeyle, aslında bundan birkaç ay önce, Harry'nin bir akşam kötü bir oyun izledikten sonra tiyatrodan ayrılırken arkadaşına "Aslında bundan daha iyi bir oyun yazabileceğime inanıyorum." demesiyle başladı. Arkadaşı da bariz bir cevap verdi: "O zaman sen neden yazmıyorsun?" "Yazacağım," diye yanıtladı Harry ve yazdı.

Bu, onun kompozisyon alanındaki ilk girişimiydi. Kendi deyimiyle, tüm edebi faaliyetlerinde daha önce hiç dramaturjiye bağlı kalmamıştı. Harry, ilk çabasının çok geç gelmesine, sonraki yıllarda başarısının büyük bir kısmını atfetmeye alışmıştı. Onun fikri, daha erken başlasaydı ilk sonuçlarının o yöndeki sürekli çabayı
cesaretini kıracak kadar dayanılmaz derecede kötü olacağıydı.

Ne olursa olsun, oyun, tiyatro derneği tarafından düzenlenen bir yarışmada sunulanlar arasında en iyisi olarak değerlendirildi ve sonraki kış oldukça başarılı bir şekilde sahnelendi.
Hiç kimse buna adil bir şekilde olağanüstü bir oyun diyemezdi, ancak hiç kimse ona kötü bir oyun demek için haklı da olamazdı. Teması,
ortamının yanı sıra, yazarının sonraki
üslubunun tekil bir özelliğiydi ve sonraki tüm çalışmalarında yankılanan trajikomik notayı
vurduğu söylenebilir. Bu,
fakir ama soylu bir aileden gelen, mücadeleci genç bir İngiliz yazarın deneyimleriyle ilgiliydi. Bu yazar,
ilk olarak, zengin ve mevki sahibi insanların kendisine karşı gösterdiği züppelik, soğukluk ve kayıtsızlığa
karşı çıkarken görülür ve daha sonra, beklenmedik bir şekilde bir soyluluk ve büyük bir servete kavuştuktan sonra,
başkalarında şiddetle kınadığı nitelikleri
kendisinin sergilemeye zorlandığını görünce dehşete düşer. Oyunun mekanizması biraz
yapaydı, ancak karakterizasyon ve dramatik ilgi
ustalıkla işlenmişti. Diyalog her yerde keyifliydi ve
genç yazarın vicdanlı, içe dönük samimiyeti ile karısının neşeli ve vicdansız sofistikeliği arasında sağlanan karşıtlık, aslında erken bir örnek olmasa da, onun en iyi eserinin bir tahminiydi.

Harry, oyunun kusurlarına asla kör olmadı, ancak
çoğunlukla iyi olduğuna ikna oldu ve daha da önemlisi,
dramatik kompozisyona olan ilgisini korudu. Sonraki bahar ve yaz boyunca çok çalıştı ve sonunda "Şanslar" adını verdiği ve ilk eserinden çok daha iyi olduğuna inandığı başka bir oyun geliştirdi. Ağustos ayının başlarında oyunu, kendisiyle tanıştırıldığı New York'lu bir yöneticiye gönderdi ve bir iki hafta sonra onunla bir randevu ayarladı.

Büyük, saygıdeğer Leo Bachmann'ın ofisine ilk girdiğinde hissettiği gizli tedirginlik, yöneticinin
görünüşüyle ​​büyük ölçüde yatıştı. İncecik saçları ve hiç de hoş olmayan bir gülümsemesi olan iri, gevşek bir adamdı. Bir ofis koltuğunda ağır bir şekilde geriye yaslandı ve çok çiğnenmiş bir purodan sürekli tüttürdü, külleri fark edilmeden düşüp yeleğinin çizgilerinde toplandı. Güçlü bir Alman aksanıyla yumuşak, kalın bir sesle konuşuyordu. Harry onda özellikle korkutucu bir şey görmüyordu.

"Ah, evet, Bay Vimbourne," dedi yönetici, Harry kendini tanıttığında. "Bana bir oyun gönderdiniz, değil mi? Ah, işte burada... Maalesef
okumaya vaktim olmadı; şu anda çok, çok meşgulüm, ama adamım
Jennings okudu ve bana çok güzel olduğunu söyledi. Gerçekten çok güzel
..." birkaç saniye düşünceli bir sessizlik içinde nefes nefese kaldı. "Gelecek hafta, diyelim Cuma günü tekrar gelebilir misiniz, Bay Vimbourne? Ve bunu konuşalım. Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm ama görüyorsunuz ki çok, çok meşgulüm..."

Harry başka bir randevu aldı ve tamamen tatmin olmamış bir şekilde ayrıldı. On gün sonra ikinci görüşmesine geri döndü ve bu görüşme ilk görüşmenin neredeyse aynısıydı. Kendisinin on gün daha ertelenmesine izin verdi ama üçüncü kez döndüğünde ve aynı yumuşak sözlerle karşılandığında sinirlendi ve gerçeği gizleyemedi.

"Ah, evet, senin oyunun," dedi müdür, sanki bunu ilk kez duymuş gibi. "Jennings bana bundan daha önceki gece bahsetmişti. Üzgünüm ama henüz okumadım." El yazmasını masasının üzerindeki yığından aldı ve sayfaları çevirdi. "Üzgünüm - çok üzgünüm - çok az zamanım var..."

"Size inanmıyorum, Bay Bachmann," dedi Harry.

"Ah?" dedi müdür, en ufak bir ilgi göstermeden. "Neden olmasın, Bay Vimbourne?"

"Şey, az önce içindeki en iyi sahneye geçtiniz, bir şey için... Ayrıca, içinde bir şey görmeseydiniz beni bu şekilde bekletmezdiniz ve içinde bir şey gördüyseniz elbette okumuşsunuzdur. Ve size söylemekten çekinmiyorum, Bay Bachmann, bu benim iş anlayışım değil."

Bay Bachmann'ın bir sonraki sözü o kadar beklenmedikti ki Harry neredeyse
sandalyede bayılıyordu. "Geldiği günün ertesi günü okudum," dedi yumuşak bir sesle.

"O zaman neden ilk başta bunu söylemedin?" diye kekeledi
Harry.

Müdür birkaç dakika boyunca cevap vermedi, ama sessizce oturdu ve
Harry'nin el yazmasının sayfalarını çevirdi.

"İnsanları tanımayı severim," diye mırıldandı sonunda, çok nazikçe ve görünürde alakasız bir şekilde. Ancak Harry, sözün anlamını gördü ve
birden kendini olağanüstü derecede küçük hissetti. Küçük ruh ve bağımsızlık patlamasıyla oldukça gurur duymuştu; şimdi Leo Bachmann'ın bunu kendisinden bir müzisyenin flütten nota çıkardığı rahatlık ve kesinlikle aldığını gördü. Başka kaç tane
Kendini beğenmiş genç yazarlar onun oturduğu yerde oturmuş ve o büyük, şişirilmiş
pudra yığını tarafından
oynatılmıştı.

Bachmann konuşmaya başladı. "Oyununuzu çok beğendim, Bay Vimbourne," dedi. "Çok güzel - içindeki bazı şeyler pek iyi değil,
ama genel olarak çok güzel. Sanırım onu ​​sahnelemeye çalışacağım, Bay Vimbourne, ama henüz değil - ta ki Eylül oyunlarımın nasıl gittiğini görene kadar. Sizinkini
yedek tutacağım ve sonra, daha sonra deneyebiliriz. Kasım ayının
1'i civarında, Beşinci Cadde kalabalığı şehre geri döndüğünde..."
Hafifçe gülümsedi. "Onu görmek isteyecek insanlar onlar. Harlem değil. Brooklyn değil. Dört yüz. Yine de," diye devam etti, düşünceli bir şekilde, "yine de, buna katılmayacağım."

Bu, Harry'ye ilk günden beri yapmak istediği ama asla cesaret edemediği bir teklif için iyi bir başlangıç ​​gibi göründü. "Eğer
bunun üzerine bir şey koymamı istiyorsanız, Bay Bachmann, neden--ben..."

"Hayır," dedi Bay Bachmann nazikçe; "Bunu asla yapmam, kendi oyunlarımı kendi sebeplerimle sahnelerim. Sana bir miktar, peşinat ödeyeceğim. Ve belki de küçük bir telif ücreti--yüzüncü gösteriden sonra."

Harry başını kaldırıp gülümsedi ve müdür de ona gülümsedi. Gülümsemesi oldukça genişledi, neredeyse bir kahkahaydı aslında. Sonra
sandalyesinden kalktı--Harry onu ilk kez sandalyesinden kalkmış halde görmüştü--ve Harry'nin elini iki büyük, tombul elinin arasına aldı.

"Sanırım çok iyi anlaşacağız, Bay Vimbourne," dedi. "Çok iyi,
gerçekten. Provalar başladığında sana haber vereceğim. Ve daha
fazlasını yazmalısın--çok daha fazlasını. Ama--provalardan sonrasını bekle!"

"Evet, sanırım seni anlıyorum," dedi Harry gülerek. "Bekleyeceğim. Ve
provalara da geleceğim!"

Ekim ayında provalar gerçekten başladı ve Harry, Bay Bachmann'a anladığını
düşündüğünü söylediği şeyi görmeye başladı. Günlerce karanlık
cereyanlı tiyatroda oturdu ve sahnedeki insanların dikkatlice
kurduğu diyalogları kesip biçmelerini ve tek bir itiraz
sözü etmeden değiştirmelerini izledi. İlk başta, kendi eserinin gerçek bir profesyonel sahnede ve gerçek profesyonel aktörlerin aracılığıyla somut bir biçime kavuşmasını görmenin verdiği haz, kaybı fazlasıyla telafi etti. Sonra
provalar devam ederken, her kesme ve değişikliğin çok gerçek bir nedeni olduğunu ve oyunun bundan muazzam bir şekilde faydalandığını fark etti.
Oyunculuğun, her zaman diyalog görevi olarak gördüğü şeylerin çoğunu nasıl başardığını görmeye başladı. Somut bir örnek vermek gerekirse, belirli bir kişinin beklendiği zaman gelmemesinin olası nedenleriyle ilgili beş konuşmadan oluşan bir diyalog, karakterlerden birinin sahneyi geçip tam doğru anda ve tam doğru yüz ifadesiyle pencereden dışarı bakmasıyla gereksiz hale geldi.

Harry, oyununun Bachmann ve ekibinin bakımı altında muazzam bir şekilde geliştiğine olan inancını gizlemedi. Onun tutumu,
oyun yapımcılığı hakkında her şeyi bildikleri ve kendisinin hiçbir şey bilmediği ve
olağanüstü olan şeyin, onlara
herhangi bir dramatik
malzeme sağlayabilmesi olduğuydu. Fırsat buldukça, oyuncular ve
yöneticiler ile, sanki üçüncü bir kişiymiş gibi duyarsızca şakalaşıyordu ve sergilediği kaygısızlıkla kendini
şaşırtıyordu. Bunun tamamen gerçek olup olmadığı, bir pozun unsurlarını içerip içermediği, tiyatro dünyasından biri gibi görünme arzusu,
genç oyun yazarlarının yaptığı tüm olağan hatalara düşme korkusu olup olmadığı gibi konuları ilk başta kendine sormadı.

Bir gün, açılış gecesinden yaklaşık bir hafta önce, kendisine ve mesleğine
yeni bir gözle bakmasını sağlayan bir sarsıntı yaşadı. Bu
beklenmedik bir ajan aracılığıyla geldi--aslında, kadrodaki bir kadından başkası değildi ve o da baş kadın rolünün oyuncusu değildi, ama daha az önemli bir kişiydi, ismi Bertha Bensel'di, yaşı belirsiz, sade ama hoş, ufak tefek bir kişiydi. Harry onunla yalnız öğle yemeği yiyordu ve
oyunu hakkında konuşurken alışılmış tarzını sürdürüyordu.

"Biliyor musun," diyordu, "bir zamanlar bir oyun yazdığımı sanıyordum,
ama yazmadım, bir hareketli resim gösterisi yazdım. Herkes
bu günlerde film yazıyor, hatta başka bir şey yazmaya çalışanlar bile, ki bu da
sadece gösteriyor. Bundan sonra düzenli olarak film işine gireceğim.
Ciddiyim. Ve gerçek türden filmler yazmayı düşünüyorum, karakterlerle hiç ilgilenmeyen, sadece sahneyi dramatize eden türden. Ben de
şeyleri uygun adlarıyla anacağım. Bakalım - Devonshire'daki
bir papaz evi bir İskoç bataklığı tarafından seviliyor ve baştan çıkarılıyor,
ama onu Le Notre bahçeli
bir Louis Onze şatosu için reddediyor. Kadın, tam zamanında, onun niyetlerinin onurlu olmadığını keşfediyor ve tam doğru anda karşısına çıkan bir Montana çayırı tarafından kurtarılıyor. Ancak durum
hala garip, çünkü papaz evi çayırının yaşayan bir karısı olduğunu, New York'ta bir kumar cehennemi olduğunu ve nefret ediyor ama onu serbest
bırakmıyor. Bu yüzden papaz evi onun ilgisiz tekliflerini reddediyor ve
kendi hayatına başlıyor. Güney Carolina'daki bir
plantasyon, bir Hint Okyanusu trol gemisi, bir Arjantin pampası ve Milano'daki Scala
tiyatrosu ile çeşitli maceralardan sonra, zavallı papaz evi sonunda bir Londra terzihanesine
giriyor ve sonunda tüm bu yıllar boyunca onu arayan
İskoç bataklığı tarafından keşfediliyor. Kucaklaş. Ulusal sansür kurulundan geçti."

Bayan Bensel gülümsedi, ancak bu aptallıkta pek de komik bir şey göremiyor gibiydi.
Harry, bunun uzun sabah çalışmasının yorgunluğundan kaynaklandığını düşündü,
ve onu daha fazla saçmalıkla rahatsız etmemeye karar verdi. Ancak,
sonradan gelen sessizliği, _vis-a-vis_'in beklenmedik bir yorumu bozdu, tarafsız bir tavırla şöyle dedi:

"Sanırım, Bay Wimbourne, büyük bir tehlike altındasınız."

"Tehlike mi?"

"Evet, yani, umarım öyledir. Değilse, sizden çok
hayal kırıklığına uğradım."

"Çok teşekkür ederim, ama nasıl?"

"Sanatınızı, hakkında konuştuğunuz kadar hafife alma tehlikesiyle karşı karşıyasınız. O zaman sonsuza dek kaybolacaksınız. Bu gerçek bir tehlike. Daha önce
bu şeyin senin kadar yetenekli veya ona yakın olan insanların başına geldiğini gördüm."

Harry ona boş bir şaşkınlıkla baktı ve devam etti:

"Mesleğin hakkında bu şekilde konuşmaya devam edersen,
bu şekilde düşünmeye ve sonunda _o şekilde_ olmaya başlayacaksın. Güller ve
şampanya--değerli bir şey değil. Oyun yazmaya devam edebilirsin, ama
gittikçe daha da saçma olacaklar, hatta daha da popüler olsalar bile. Yani
hayatın anlamsızlık ve popülerlik içinde geçip gidecek... Bu senin dünyadaki yerin değil, Bay Wimbourne. Yeteneklisin--belki de daha fazla. Bunu
biliyor musun? Şimdi bu oyun. Diyalog hakkında hiçbir şey söylemiyorum, çünkü
iyi diyaloglar o kadar da nadir değildir--ama seninkisi bir süredir gördüğüm en iyisi--peki ya geri kalanı, hikaye, fikirler? İyi bir şey - biliyorsun öyle."

Harry sandalyesine yaslandı ve masaya bir kaşıkla düşünceli bir şekilde vurdu. Bir kişinin, utanma veya kızgınlık karışımı olmadan, tam olarak verildiği ruh haliyle suçlamayı kabul etmesini sağlayan özbilinç eksikliğine sahipti.

"Evet," dedi bir süre sonra, "Sanırım bu konuda haklısın. Benim de bir sorumluluğum var... Sanırım her şey söylendiğinde ve yapıldığında iyi bir şey - ama bunun olabileceğini düşünmeye cesaret edemiyorum."

Bayan Bensel dirseklerini masaya dayayarak öne eğildi ve yüzünün bir gülümsemeye, dudaklarını ayırmayan ama ağzının köşelerini aşağı çeken meraklı küçük bir gülümsemeye dönüşmesine izin verdi.

"İşte bu - muhtemelen bunun olduğunu düşünmüştüm! O kadar mütevazısın ki kendini ciddiye almaktan korkuyorsun. Eh, bu oldukça iyi bir kusur; Bence
genel olarak kendinizi fazla ciddiye almaktan daha iyidir. Ama
yine de yapmayın. Bana inan, sevgili oğlum, bu dünyada değerli hiçbir şey başaramazsın, _hiçbir şey_, her ne olursa olsun, eğer işini ciddiye almazsan - temelde."

Harry günün geri kalanında bu konu hakkında epeyce ciddi düşündü ve ne kadar çok düşünürse Bayan Bensel'in haklı olduğuna o kadar çok ikna oldu. Dickens'ın hayatının işi hakkında küstahça davranma konusundaki ünlü sözünü düşündü;
Congreve örneğini düşündü. Congreve, yerinde bir
uyarıydı! Hayatı, titiz sanatçı ile cilalı şehir adamı arasındaki bir düello olan Congreve, en iyi eserinden
başka hiçbir zaman hafife almazdı, övünmesi ve utancı kendi dehasının ateşini
kasıtlı olarak söndürmekti. O, Harry,
Congreve'in pozuna benzer bir şeyden suçlu muydu? Abartılı _yoldaşlık_ tavrını düşündü. oyuncular ve yöneticilerle,
kendi işine karşı tutumu; hafifliğin
sadece bir poz değil, bir alışkanlık haline geldiğini fark etti. Bu tür şeylerde,
kendisini ünlü yapan eserin,
sadece bir hastalıktan sonraki iyileşmenin
sıkıntısını geçirmek amacıyla yazıldığı konusunda ısrar eden Congreve'in
izlerini takip etmiyor muydu?

O öğleden sonra kendi oyununun gözlerinin önünde sahnelenmesini izlerken,
eserinin, esas olarak, iyi olduğunu ve
bunu her zaman bildiğini fark etti. Bunu yazarken hissetmişti; Bachmann'ın
şaşırtıcı derecede hızlı (sonradan öğrendiği gibi)
kabul etmesi, bunun kesin bir kanıtı olmuştu. Eğer daha fazla bir şeye ihtiyaç varsa,
oyuncuların onu oynayıp bundan bahsettikleri coşkudaydı.
Bir şekilde, inanılmaz bir şans eseri, ilahi armağan ona düşmüştü. Bu armağanı küçümsemek, elinden gelenin en iyisini yapmaya adamamak, hayatının görevini savsaklamak olurdu.

Öğleden sonrasının çoğunun yapıldığı üçüncü perde,
sonuna yaklaşıyordu. Kesiklerle çok kısaltılmıştı; Harry
üzgün değildi, ancak oyundaki en iyi dizelerden bazılarını kaçırmıştı.
Sonra kahraman son çıkışını yaptı ve Harry aniden, kahramanın hemen öncesinde yapılması gereken iki küçük konuşma yapmadan bunu yaptığını fark etti; bu konuşmalar
üzerine çok özen ve emek harcamıştı. Bu iki satır aslında oyunun tüm özünü içeriyordu veya en azından tezini özellikle çarpıcı bir şekilde ortaya koyuyordu. Oyunun amacı, yaşamanın basitçe bir şans sistemi olduğuydu ve bu konuşmalar, yanlış türden şans, dikkatsiz, her şeyi riske atan, nihai sonucu her zaman yıkım olan şans ile, kendilerini etkileyebilecek tüm şansları dikkatlice değerlendirdikten sonra en iyi olduğuna karar verdikleri şeyi yapan ve sonucu bir Müslüman kadercinin sakinliğiyle bekleyenlerin hayatlarında görülen ayık, zeki, dua eden tür arasındaki farkı açıkça ortaya koyuyordu. Harry, aniden bu iki konuşmanın oyununun anlaşılması için kesinlikle gerekli olduğuna dair derin bir inançla doldu. Daktilo edilmiş kopyasında perdenin son yarısını aceleyle okudu ve herhangi bir izleyicinin bunlar olmadan eserin gerçek anlamını nasıl yakalayabileceğini göremedi. İşte, sanatını ne kadar ciddiye alabileceğini göstermek için bir fırsattı! Tüm olay yeni ve garip bir önem kazandı;
kendi kendine, sanatsal kariyerinin tam dönüm noktasında, şu anda durduğunu söyledi. Yanlış yola girmeyecek, ona ne pahasına olursa olsun
mal olmayacaktı; eksik bulunmayacaktı.

Bachmann tiyatrodaydı, orkestranın arka sırasında oturuyordu,
her zamanki gibi. Harry, hemen yanına gidip
o dizeleri tekrar yazmasını istemeye karar verdi. Koridorda yürürken
bu röportajın muazzam önemini ateşli bir şekilde düşündü. Bachmann
ilk başta reddedecekti, bunu gayet iyi biliyordu. Bachmann, deneyimsiz bir
karalayıcının fikrine kolayca ikna olmazdı. Ama Harry
yenilmemeye kararlıydı; dövüşmeye, gerekirse
bir sahne yaratmaya hazırdı;
iş o noktaya gelirse oyununun prodüksiyonunu feda etmeye hazırdı. Bachmann'ın pratik düşünceleri hatırlatırken yavaşça gülümsediğini görebiliyordu. "Sözleşmeniz mi?" "Kahretsin sözleşmeyi," diye cevap verirdi Harry. "Ha, ha! Sizin gibi kırbaç gibi bir el var bende, Bay Bachmann! İstediğim kadar sözleşmeyi feshedebilirim!" "Ya
kariyeriniz?" diye karşılık verdi Bachmann, alaycı bir şekilde ama hafifçe solgunlaşarak. "Hey! Kariyerim! Kariyerimin ne umurunda! Kendim için değil,
sonsuza dek yazmayı seçiyorum! Ben..."

"Vell, Bay Vimbourne," diyordu Bachmann, canlı, etten kemikten Bachmann, şaşırtıcı derecede yumuşak ve günlük bir ses tonuyla, "sizin için ne yapabilirim?"

"Ah... Sadece sizinle bu son sahne hakkında konuşmak istiyordum," dedi
Harry, sesini sabit tutmaya çalışarak. "Bayan Cleves'in çıkışından hemen önce iki satırı kesmişler, bence saklanmalı."

"Bakalım."

Harry ona el yazmasını uzattı ve sayfalara hızla
göz atarken onu endişeyle izledi. "Gerçekten oldukça önemli satırlar. Çok
açıklıyorlar; korkarım insanlar anlamayacaklar..." Sesinin zayıfladığını ve dizlerinin titrediğini hissedebiliyordu, ancak kararlılığı devam etti.

"Burchard!" diye bağırdı Bachmann, sahnenin genel yönüne doğru.

"Evet!"

"Bayan Cleves'in çıkışından önceki o iki konuşma ne olacak?"

Sahneden kısa ve telaşlı bir sessizlik oldu, ardından
Burchard'ın sesi tekrar duyuldu:

"Bayan Cleves o satırda çıkışını yapamayacağını söyledi."

"Nerede? Geri gelip denemesini söyle."

Savaş, tek bir el ateş edilmeden kazanıldı. Harry, o anın şaşkınlığı ve rahatlamasıyla neredeyse kelimenin tam anlamıyla
yerle bir olmuş bir şekilde,
en yakın koltuğa gömüldü. Bachmann ayağa kalktı ve sahneye doğru ağır ağır yürüdü; Harry
başını sandalyesinin arkasına yasladı ve
kendi pahasına içsel bir neşe patlamasına teslim oldu.

Gözlerini tekrar sahneye kaldırdı. Garip bir şekilde, bakışlarının
ilk düştüğü kişi, incecik vücudu ve komik derecede sade yüzüyle Bayan Bensel'di. Ona gülümsüyormuş gibi geldi,
ağzının köşelerini aşağı doğru çeken alaycı bir gülümsemeyle. * * * * *

Herkes "Chances" oyununa ne olduğunu biliyor; tarihi Amerikan sahnesinin bir sayfasıdır. Hakkında çok şey söylendi ve yazıldı; bir dönüm noktası, bir basamak taşı, bir ilk hendek, bir yol gösterici
ışık, bir ahlaki zafer, görkemli bir başarısızlık, ümit verici bir yenilgi ve buna benzer birçok şey
o kadar sık ​​anıldı ki insanlar sadece isminden bile bıktı. Aslında başına ne geldiği birkaç kelimeyle anlatılabilir; iyi karşılandı, ancak pek ilgi görmedi. Dördüncü haftasının
sonuna doğru geri çekildi.

Eleştirmenler oyunu övmekte hemfikirdi. Diyalogları çağdaş komedinin
ideal diyaloğu olarak selamlandı. Karakterizasyon, dizelerin mizahı, temanın evrenselliği, harika bir şekilde
mantıklı ve ikna edici gelişimi hepsi hak ettikleri övgüyü aldı. Clyde Fitch, Oscar Wilde, Sheridan ve Congreve'in komedileriyle karşılaştırıldı - evet, aslında Congreve! Harry bunu okuduğunda gülümsedi ve karşılaştırmanın asla kişisel bir şekilde uygulanmasına izin vermeme kararını yeniledi. Ama ciddi olarak Congreve ile karşılaştırılmak, Congreve'in adamı değil, Congreve'in yazarıyla -! Bu düşünce onu oldukça sersemletti.

Ama eleştirmenlerin, en iyi ve en ciddi olanlarının, dikkatini çeken şey, her şeyden çok, temanın seçimi ve gelişiminde gösterilen mizah ve ciddiyetin karışımıydı. "Mizah unsurunu," diye yazmıştı bir eleştirmen, "hayata bakmak için renkli bir cam olarak değil, farstaki gibi, ya da Elizabeth döneminden günümüze kadar bir dizi oyunun 'komik rahatlaması'ndaki gibi ciddi tarafına ferahlatıcı bir tezat olarak değil, hayatın özünün bir parçası ve parsel olarak, ciddiyetiyle birlikte var olan, zorluğundan ayrılamaz, çözülemez gizeminin yoldaşı ve dostu olarak ele almak; insanları, kendi hayatlarındaki en büyük şeylere ne acı bir şekilde ne de kendilerine Hollanda cesareti vermek için gülebilecekleri bir ruh haline sokmak, ama gülmenin saf, hayat veren, aydınlatıcı yüceltmesi için - bunun, komedinin tüm özü ve misyonu olduğunu kabul ediyoruz. Ve bunu -bunu cesurca ve boş bir iltifat ruhuyla değil- Bay Wimbourne'un oyununda gösterilen komedi türü olarak söylüyoruz." 

Bu tür sözlerin Harry'nin kalbine nasıl neşe ve arkadaşlarının yüzlerine hayranlık ve saygı dolu gülümsemeler getirdiğini görmek zor değil,
Leo Bachmann'dan Teyze Selina'ya kadar. Ama insanları
tiyatroya getirmediler. İlk üç gösteride katılım
tatmin ediciydi; sonra giderek düşmeye başladı ve
ilk haftanın sonunda sadece ne kadar dayanabileceği sorusu haline geldi.

Leo Bachmann, ilginç bir şekilde, tiyatro kalabalığının
çalışmanın zayıf başarısından en az etkileneniydi.
Cesur edici gişe raporlarını kaygısız bir
tebessümle izledi ve neşeyle
yeni bir oyun için provalara başladı. "Önemseme oğlum," dedi
Harry'ye, "Senin oyunundan para kazanmamam gerektiğini biliyordum. Sana en baştan söylemiştim. Önemseme! Bu senin suçun değil. Sadece işler böyle yürüyor. Sana söyleyeceğim tek bir söz var, o da yazmak!"
Harry, cesaretini
kırmış olsa bile Bay Bachmann'ın garip bir şekilde sakin ve neşeli olduğunu hissetmekten kendini alamadı.

Oyunun oynanmasının bitmesinden bir hafta sonra ilginç bir şey oldu. Ziyaret eden bir İngiliz oyun yazarı ve eleştirmen, kendini reklam eden biri, ama
tartışmasız bir parlaklığa sahip bir yazar ve düşünür ve nüktedanlığı, bununla birlikte uluslararası bir üne sahip olan biri, oyundan çok etkilendi ve önde gelen bir günlük gazetenin sayfalarında çıkan istenmeyen bir mektup yazdı.

"Harry'nin kendini atayan bu savunucusu, "Anglosakson ırkının akraba entelektüel aptallığına dair, dün gece ---- Tiyatrosu'nda Bay Harold
Wimbourne'un 'Chances' adlı oyununun gösteriminde aldığımdan daha çarpıcı bir kanıt sunulamazdı" diye yazdı. Bu ülkede kaldığım süre boyunca ilk kez neredeyse boş olan
stantlara baktığımda ve bunun, New York'ta oynanan kıyaslanamayacak en iyi oyun olmasının yanı sıra, en az katılım gören oyun olduğunu fark ettiğimde, kendimi aslında
kendi ülkemde hayal edebilirdim. "Bay Wimbourne'un oyununda Amerikan halkının hazmedemediği dersler veya nitelikler nelerdir? Sanırım, her şey söylendiğinde ve yapıldığında, onlara kendi ilaçlarından biraz vererek affedilemez bir suç işledi. Oyunundan uzak duran insanların atalarının keşfedilmemiş bir denizde yelken açtığı, vahşi bir çölü fethettiği ve gaspçı bir güce karşı kanlarını döktüğü Kalvinist doktrinlerin birkaç sonucunu boğazlarına tıktı. Hacı babalar, Tanrı'nın büyüklüğünü ve insanın küçüklüğünü duyurmak için Amerika Birleşik Devletleri'ni kurdular. Onların torunları, içlerinden birini ya görmezden geliyor ya da kınıyor çünkü o, insanın büyüklüğünü ve Tanrı'nın küçüklüğünü övmüyor. Çünkü Bay Wimbourne, çok hafif -çok sanatsal ve zorlayıcı olsa da- bir insanın yaşamın hareket ettirici gücü, Tanrı, evren, bir grup atomlar--dünyaya ne ad verirseniz verin--bir parya
olur. İlk suçundan sonra kolayca kaçmıştır, ancak bir sonrakinden sonra sokaklarda taşlanmazsa Anglosakson karakterine
çok zarar verecektir. Amerika büyük ve zengin bir ülkedir; din, felsefe, sanat veya bunların
hiçbiri umurunda mı? Ciddi ve dindar düşünceler basitçe _yapılmaz_; toplumda Tanrı'nın adını anmak--mizah dolu bir hikayenin kahramanı dışında--Kant veya Hegel'den bahsetmek kadar büyük bir küstahlık haline gelmiştir. Amerikalılar bu tür şeylere olan ilgilerini kaybettiler; buna
ihtiyaçları yok. Şimdi fiziksel olarak güçlendiklerine göre, fiziksel olarak zayıf olduklarında başvurmak zorunda kaldıkları ahlaki olarak bilinen önemsiz güç türüyle neden ilgilensinler? Neden,
dağ aslanı olduktan sonra, tarla fareleri olduklarında onları ayakta tutan şeyi uygulamaya devam etsinler?

"Elbette, teknik ve sanatsal olarak çok iyi bir oyun olmasa, bir oyun lehine böyle bir noktaya değinmezdim. Kötü
söylendiğinde gerçek, hiç
söylenmediğinde olduğundan daha fazla ilgiyi hak etmez. Ancak 'Chances' tasarlandığı kadar güzel bir şekilde inşa edilmiştir; kendim
yazmış olmaktan
gurur duymam gereken bir oyundur. Teknik mükemmellikleri, onları
en az takdir edecek
sınıftaki insanlar tarafından bile övülmüştür; yani eleştirmenler. Bu nedenle, bu kadar çok daha büyük güzelliğin varlığında,
gözden kaçırıldığına inandığım
sadece küçük bir örnekten bahsedeceğim; yani, birinci perdenin sonuna yakın, Frances'in nişanlı olduğu adamla belki de yarım sayfalık bir konuşmada, nişanlılığının
boş olduğunu, adama karşı hiçbir yüreğinin olmadığını, aşka bakmanın yeni bir yolunun
hayatını aştığını fark ettiği kısa diyalog;--tüm bunu, ve seyirciye
en ufak bir şekilde kendini ele vermeden veya onların konuşma olasılığını ihlal eden tek bir kelime söylemeden
izleyiciye ihanet eder. Dramaturjideki böyle bir başarı, belki de sadece
kendileri oyun yazmaya çalışan kişiler için takdir edilebilir. Yine de, buna kimler dahil değildir?

"Ama Amerikalıların sanatsal mükemmelliği İngilizlerden beklediğimden daha fazla takdir etmelerini beklemiyorum. Amerikalıların bu oyunu takdir etmemelerindeki utanç, rezalet, temelde
Amerikalı olması gerçeğinde yatmaktadır; karakterlerinde, ortamında ve her şeyden önce, Amerika'nın varlığını borçlu olduğu ilkeler olan
motivasyon ilkelerinde Amerikalı."

Ünlü bir imzanın üzerinde beliren bu tür görüşler, ilgiyi canlandırmaktan ve konusu hakkında konuşmaktan başka bir şey yapamazdı ve oyun, varlığının son birkaç gününde hafif bir
patlama yaşadı. Aslında, Bachmann halefi için tüm düzenlemeleri yapmış ve oyunun gösterim tarihini duyurmuş olmasaydı, oyunun gösterimi uzatılabilirdi. Tüm bu olaylar, oyun başarısız olsa bile en azından dinamik bir başarısızlık olduğunu ve gelecekteki başarının göstergesi olduğunu gösteriyordu.

Harry, yabancının övgüsünden pek de memnun değildi, vatandaşlarının kınamasından da pek de memnun değildi. Bayan Bensel ile yaptığı görüşmeden bu yana, tavrı dikkatli bir sakinlikle karakterize edilmişti. Akrabalarının ve arkadaşlarının mümkün olduğunca çoğunu oyunun ilk gösteriminde bulunmamaya ikna etti ve orada olmakta ısrar edenleri görmezden geldi. Kendisi galeride belirsiz bir koltukta oturuyor ve etrafındakilerin yorumlarını büyük bir dikkatle dinliyordu. Böylece, halkın onun eseri hakkında ne düşündüğüne dair bir fikir edinmeye başladı; Kendisinin de fark ettiği gibi, bir sonraki oyununda kullanabilirse paha biçilmez bir değere sahip olacak bilgi.

Harry'nin oyun sahnelendikten hemen sonra amcası Giles'a yazdığı bir mektup, o zamanki ruh halini ifade ediyor. "'Şanslar' tarihe karıştı," diye yazdı; "o muhteşem Amerikan kurumu, Yorgun
İş Adamı, buna hiç izin vermedi ve Drama olmaktan çıkıp sadece Edebiyat oldu. Ama kısa varlığı boyunca çok şey öğrendim ve bu bilgiyi, Tanrı'nın izniyle, bir daha oyun yazarsam kullanacağım. Bu sadece bir mecaz, çünkü daha önce bir oyuna başladım.

"Yorgun İş Adamı'nın bakış açısını öğrendim. En başından beri bilmek istediğim buydu -- eleştirmenlerin ne düşündüğü değil. Onlar sadece iyi olduğunu söyleyebildiler ve ben bunu zaten biliyordum. Ve
T.B.M.'nin söylediği şey esasen, oyunumun yeterince güzel olduğu,
ama _vurucu_ olmadığıydı. Bu ifadeyi tanıyıp tanımadığınızı bilmiyorum; İngilizlerin çok hayran olduğu canlı Amerikan argo kelimelerinden biri. İnsanlar oyunun yeterince
ilginç olmadığını düşündüler ve bu onun hakkındaki basit gerçek. Bu nedenle
iyi bir oyun değildi. Çünkü benim fikrime göre, gerçekten iyi bir oyun
olmak için sahneyi tutmalı, en azından yazıldığı zaman. Ve eğer eleştirmenlerimizin sürekli
böbürlendiği 'Amerikan draması' gibi bir şey inşa edeceksek, temellerimizden başlamalıyız. Tam teşekküllü bir edebi drama yaratıp sonra işe koyulup
insanların bundan hoşlanmasını sağlayamayız; insanların neyi sevdiğiyle başlamalı ve
dramımızı bunun üzerine inşa etmeliyiz. Tarihin tüm büyük 'dramları' bu şekilde
büyümüştür - Yunan, Fransız, İspanyol ve Elizabeth; ve en çok edebi bir sınıfın ürünü olmaya en çok yaklaşan dramın, Fransızların, hepsinin en zayıfı olması ve zaman testinden en kötü şekilde geçmesi ilginçtir.

"'Chances'tan daha başarılı bir oyun yazamayabilirim; sahneye başka bir oyun çıkaramayabilirim. Ama emin olduğum bir şey var; 'Chances'tan daha iyi bir sahne oyunu olduğuna ikna olmadan
halka başka bir oyun sunmayacağım."

Elbette, üniversiteden yeni mezun, sahnede hiçbir pratik deneyimi olmayan sıradan bir çocuğun bir oyun sahnelemesi alışılmadık ve oldukça tatmin edici bir şeydi. Harry o sonbaharda, küçük bir şekilde de olsa, tam bir aslan oldu. Oyun sahnelenene kadar New York'ta kaldı, James Wimbourne'larla birlikte yaşadı ve Teyze Cecilia'nın sıkıcı ama son derece önemli
akşam yemeklerinden bir veya ikisinin onur konuğu oldu. Muhabirlerin ve ayrıca
dubleks dairelerde yaşayan, saçlarında inci dizileri takan ve her zaman Schubert'i Schumann'dan ayırt edebilen metropol _edebiyatçılarının_ ilgi odağı oldu. Bunlardan özellikle memnundu ve bir gün onların titiz maneviyatlarının iç yüzünü tasvir eden bir oyun veya roman yazmaya karar verdi. O haftalarda James'i çok gördü; üniversite günlerinden beri gördüğünden daha fazla. James, New York'a taşındığından beri New Haven'a yaptığı hafta sonu ziyaretlerinde oldukça cimriydi; Harry bunu fark etti. Üzgündü, çünkü artık James'i büyük bir yardımcı ve teşvik edici buluyordu. Saat beş ile yedi arasında James ile yürüyüşe çıkmanın veya motor gezisine çıkmanın, havyarın en
güzeli öğle yemeklerinin ve en pembe çayların etkilerini ortadan kaldıracağını ve ona, saf Pierian sıvısından daha yüce bir şey
terleyemeyen insanlarla birlikte akşamları karşılama gücü vereceğini keşfetti.

"Rus sigarası kokmayan biriyle tanışmak güzel," dedi bir gün, James'in boş zamanlarının çoğunu geçirdiği uzun, alçak, biraz kötü görünümlü makinede yerini alırken. "Biliyor musun, bazen gerçekten de
Teyze Cecilia'nın kreşine koşup oradaki en küçük ve en tatlı
çocuğu öperim, sadece ciğerlerimdeki Parnassian kokularını atmak için. Yine de
biraz dağınık bir çocuğun yanında, eski bir Amerikan oyun kurucusunun arkadaşlığını tercih ederim."

"Yarım," dedi James.

"Öyle miydi? Eh, yaz için o paltoyu
kaldırdığın kafur toplarından daha estetik bir kokun yok sende... James, eğer
saatte seksen mil hızla bir köşeden dönersen
atlayıp bir polisi ararım!"

"Önemli değil. Zaten hepsi beni tanıyor. Risk almadığımı
biliyorlar."

"Hm.... Neyse, benim için gelecek hafta her şey bitti, Tanrıya şükür.
Teyze Selina'ya ve Pazar akşamı yemeklerine geri dönüyorum ve _mutlu_ olacağım!"

"Şunu söyleyeceğim," dedi James yavaşça ve dikkatlice, en titiz adaleti sağlamaya kararlı birinin havasıyla, "başını her şeye karşı oldukça iyi korumuşsun."

"Ah, doğruca konuya girdiğinde, zor değil," dedi Harry gülerek.
"Elbette Shakespeare'den daha büyük olup olmadığımı merak ettiğim anlar oluyor. Ve yükselen dehanın, insanların hakkında konuştuğu kişinin ve zavallı küçük Ben'in aynı olduğunu fark etmek komik geliyor. Ama sonra oyunumun ne kadar başarısız olduğunu hatırlıyorum ve zavallı lisansüstü öğrencisine dönüşüyorum... Başarılı bir oyun yazdıktan sonra, yine de kendim için cevap vermeyeceğim. Ve bir gün 'Hamlet'i yazdıktan sonra, basitçe dayanılmaz olacağım. O zaman bana sahip olamayacaksın."

"Boynunda saat zinciri mi var?" diye önerdi James.

"Ah, bundan daha kötüsü--elmas bilezikler! Ve korseler--gerekirse. Geçen gün ikisini de giyen bir adam gördüm, gerçekten gördüm."

"Bir adam mı?"

"Eh, bir aktör. Günümüzde bu tür şeylere yöneliyorlar. Uzun
saç ve genel dağınıklık oldukça demode--gerçekten
ultra olanlar arasında, yani."

"Pekala," dedi James, "Hamlet'i yazdıktan sonra istediğin kadar
aşırı olmana izin veriyorum."

"Bu yardımcı olur, elbette. Uygun ciddiyetten yoksun olduğumu söyleyebilirim, ama
bana öyle geliyor ki, şu anda, 'Hamlet'in yazarı olmak ve aynı zamanda bir
aşırı olmak ve 'Hamlet'i yazmamak ve olduğum gibi kalmak arasında bir seçim yapmam
istenseydi, ikincisini seçerdim. Gelecekteki bir
zamanda bakış açımın ne olacağını bilmiyorum, ama şu anki bakış açım bu, ya da en azından öyle olduğunu düşünüyorum. Ve sonuçta, hiç kimse herhangi bir anda bakış açısının ne olduğunu
söylemekten daha fazla gerçeğe yaklaşamaz, değil mi James?"

III. BÖLÜM

KESİNLİKLE TRİAS DEĞİL, AMA YAKLAŞIK OLARAK ESKİ

"Dilenci Operası"ndaki olaylara geri dönelim. Harry
gösteriden sonraki sabah geç yattı ve uyandığında
zihni dinlenmiş ve boştu, sadece hoş bir şey olduğuna dair elle tutulamayan bir inanç dışında. Esnedi ve nefis bir şekilde gerindi ve
yavaşça ne olduğunu keşfetmeye koyuldu.

"Bakalım, şimdi ne olabilir?" diye sordu neşeyle. "Ah, evet, 'Dilencinin Operası.' Çok şükür bitti ve
güvenilir bir şekilde gitti. Peruklar zamanında geldi ve hapishane seti devrilmedi ve kimse ipucu kaybetmedi--bu yüzden fark edebiliyordunuz. "Bir anlığına geriye yaslanıp bu düşüncelerin keyfini çıkarmaya başladı. "Ama başka bir şey daha vardı." Zihni yavaş yavaş kovalamaya geri döndü,
tıpkı bir köpeğin her adımda gerilerek bir odayı geçmesi gibi. "Eminim başka bir şey daha vardı..."

"Ah, evet, elbette," dedi sonunda; "Şimdi hatırladım. Madge Elliston."

Diyelim ki, "Dilencinin Operası"nın hatırasının tadını çıkarmak için on saniye yeterliyse, o iki kelimede bulunan gerçeğin özümsenmesi için ne kadar süre gerekir? Bir ömür mü? Dürüst bir
cevap; bunun doğru olmadığını söylemeye kalkışmayacağız. En azından Harry,
bu görüşte gibi görünüyordu.

"Sonuçta, bütün bir ömrü yatakta geçirmek oldukça saçma olurdu," diye gözlemledi, konuya yirmi dakika ayırdıktan sonra. Sonra
yataktan fırladı ve perdeyi çekti.

Belirsiz şiir ve şarkı tınıları beyninde vızıldıyordu. Özellikle küçük bir cümle kulaklarının arkasında mırıldanıyordu; Madge'in kendisinin
yeterince sık söylediğini duyduğu bir şarkıdan bir parça:--"Onu ne kadar sevdiğimi göstermek için
ne yapmalıyım?" Bu şey ısrarıyla onu oldukça rahatsız ediyordu. Açık
pencerenin yanında durdu ve bir Mart ayının hızlanan havasının birkaç derin nefesi. "Onu ne kadar sevdiğimi göstermek için ne yapmalıyım!" diye şarkı söyledi hava burnundan yukarı doğru hızla akarken ve nefese dönüşüp tekrar dışarı
çıkarken ve karbondioksite dönüşürken. "Gerçekten bilmiyorum, eminim," diye cevapladı, sabırsızca
durup özellikle enerjik hissettiği ve zaman olduğu sabahları yaptığı bazı egzersizlere başladı. Ritimleri büyüleyiciydi; bunları iki farklı şekilde yapabileceğini keşfetti: - Ne yapacağım - ne kadar - sevdiğimi göstermek için, ya da Ne yapacağım - ne kadar - sevdiğimi göstermek için? "Ah, bırak gitsin!" Birdenbire onlara olan tüm ilgisini kaybetti. Sabırsız, dramatik bir hareketle pijamasının üst yarısını yırttı, bunu yaparken üç düğmesini kopardı. Biraz daha
karmaşık ama daha da dramatik bir hareketle kendini alt yarısından kurtardı, bu sırada ipi kopardı.

"Ts! ts! Birinin daha işi var!" dedi, damağının çatısında çıkan sesi sitem belirtisi yaparak. Hasarlı giysileri
yatakta hafifçe tekmeledi ve bitişikteki banyoya doğru yürüdü.

Küvetteki suyu açtı ve gürültülü coşkusuyla fışkıran
suyu bir an izledi.
"Onu ne kadar sevdiğimi ne yapacağım?" diye sordu kaba bir şekilde. "Ah, lütfen
beni rahatsız etmeyi bırak," dedi Harry, iğrenerek arkasını dönerek; "Traş olmam lazım."

Yüzünü köpürttü ve tıraş bıçağını sağ eline aldı, sol eliyle ise burnunun ucunu nazikçe kaldırdı, böylece üst dudağının yüzeyi gerginleşti. Berberlerde çok beğendiği bir numaraydı.
"Bir şekilde kendine yaptığında o kadar etkili olmuyor," dedi, aynadaki etkisini izleyerek. Ancak tıraş olmasına yardımcı oldu ve tıraş olmak düşünmesine yardımcı oldu. Aslında, yakındaki suyun kükremesine rağmen oldukça net ve ciddi düşünebiliyordu.

"Sanırım bir süre ondan uzak durmalıyım," dedi hemen.

Bu gerçekten iyi bir fikir gibi görünüyordu; ne kadar çok düşünürse o kadar çok hoşuna gitti. "Aşağı inip Trotty'nin yanında kalacağım," dedi yüzündeki son köpük şeridini sıyırırken, Trotty'nin Kuzey Carolina'daki Trotwood arazisinde geçirdiği ciddi bir hastalıktan
kurtulmak için ona nasıl hararetle yalvardığını hatırladı. "Ve öğrenene kadar geri dönmeyeceğim," diye devam etti. "Kesinlikle emin olmalıyız."

Banyoya daldı ve soğuk suyun uyarıcısı beyninin daha hızlı çalışmasını sağladı. "Hemen bu sabah başlayacağım. Bakalım; on buçuğu kaçırdım ama
canlı görünürsem on iki üçü yakalayabilirim ve New York'tan üç elliye yetişebilirim... Hayır, ikinci düşüncelerimde,
öğle yemeğimi yiyip rahatça bavulumu hazırlayıp öğleden sonra yola koyulsam iyi olacak. Bu daha iyi olacak; acele etmek asla olmaz!"

Asla olmadı; kahvaltıda "Dilenci Operası" ile bağlantılı olarak yapılacak birçok ölüm sonrası düzenlemeyi hatırladığında buna daha da ikna oldu. Ancak, bunlardan tamamlayabildiğini tamamlamak ve geri kalanını astlarına devretmekle meşgul bir öğleden sonra geçirdi, sakin bir şekilde iş için çağrıldığını açıkladı ve ertesi sabah güney iklimlerine doğru yola çıktı.

Trotty'ye telgraf çekip yola çıktığı anda doğru şeyi yapmadığından korkmaya başladı. Orası o kadar
şaşırtıcı derecede sessizdi ki; tek yapacağı şey onu düşünmekti. Kendini tamamen meşgul eden bir aktiviteye
vermeliydi; seyahat etmeli veya dokuzdan beşe kadar bir katiplik yapmalı veya bir süreliğine New York'a gitmeliydi. Bu şüphe yolculuğu boyunca devam etti ve hatta parçalanmış bir şekilde de olsa varlığını sürdürdü. Trotty'nin onu coşkuyla karşılaması. Ama o çamlarla kaplı yalnızlıkların arasında birkaç gün geçirdikten sonra,
mümkün olan en akıllıca şeyi yaptığını görmeye başladı. Trotty'nin neredeyse tüm zaman boyunca dışarıda olması gerekiyordu ve ikisi, bir köpek arabasıyla,
hızlanan meşe ve çamların arasında sonsuz millerce yol kat ediyorlardı veya iğnelerden oluşan hoş kokulu halılarda uzanıyorlardı,
sadece rüzgarın ve güneşin, gökyüzünün ve
manzaranın şehvetli tadını çıkarmakla yetiniyorlardı.

Bir şekilde bu şeyler Harry'nin kalbine dinginlik ve inanç getiriyordu.
Bunlar, ruhunu geçmiş ayların yorgunluğundan dinlendiriyor ve arındırıyor gibiydi; önceki sonbaharın kaygısı ve çabası, kışı
işaretleyen kompozisyon sancıları, bunların son birkaç haftada yer verdiği telaş ve endişe ve o Cuma gecesinin muazzam keşfine tutarlılık ve kutsallık kazandırıyordu. Tüylü bulutların mavi bir gökyüzünde koşturduğu bir sürünün veya çam iğneleri arasında ılık rüzgarın sesinin onda bu değişimi neden yarattığını anlayamıyordu ama öyleydi. "Tamamen haklısın," der gibiydiler; "kesinlikle haklısın. O şey geldi ve korktuğun gibi dikkat dağıtıcı, rahatsız edici veya korkutucu değil; sadece basit, harika ve anlatılamayacak kadar tatlı. Ve bunu öğrenmek için bize gelmekte haklıydın; kuzeydeki tüm o telaşlı koşuşturmada olduğundan çok daha fazlasını aramızda öğrenebilirsin. Öyleyse her düşünceyi, endişeyi ve hırsı bir kenara bırak ve tüm kalbini ve ruhunu bize aç, sana bunu, şimdiye kadar olmuş, olan veya olacak en büyük şeyi nasıl karşılayacağını söylerken!" Trotty de onun için bir teselli kaynağıydı; Trotty onu her zaman doğru şekilde ovma konusundaki eski eşsiz yeteneğinden hiçbir şey kaybetmemişti. İkisi de Harry'nin ruh haline açık veya örtülü bir gönderme yapmadı, çünkü yapmadılar, ancak özellikle güven verici bir şey vardı,
onun sessiz varlığında etraflarındaki büyük doğal güçlerle garip bir şekilde uyumlu bir şey. Çünkü saatlerce konuşmadan araba kullanıyor, kitap okuyor veya sadece yalan söylüyorlardı, birbirleriyle çok yakınlaşan bazı tipteki insanların
gibi.

Bu sessizlikler Trotty için sadece eskiden olan samimi sessizlikler miydi yoksa Harry için onları renklendiren karakterden bir şeyler mi almıştı, özellikle açık değil; bir şeyler tahmin etmiş olması muhtemel, ancak daha fazlası değil. En azından, konuşmalarının hayati bir şeye değindiği tek olaydan bu kadar şey çıkarılabilir.

Bu, Harry'nin gidişinin arifesinde gerçekleşti. Çünkü elbette bir süre
ayrılması gerekiyordu. Kuşlar, ağaçlar ve gökyüzü bir süre için gayet iyiydi, ancak üç hafta sonra aklına, aralarında daha fazla zaman geçirmenin korkaklık değilse bile tembellik kokacağı düşüncesi geldi.

"Trotty," dedi, "Yarın on iki ellide kuzeye gidiyorum."

"Oh," diye cevapladı Trotty. "Kötü haber mi?"

"Hayır."

"Aşık mı?"

"Evet."

"Oh." Uzun bir sessizlik oldu.

"Carson?" diye sordu Trotty sonunda.

"Hayır, hayır--Elliston."

"Oh.... İyi, işte şans."

"Teşekkürler. İhtiyacım var."

Bu gerçekçi, neredeyse kaba formda, ikisinin birlikte yaşadığı en samimi
sohbet oluştu.

* * * * *

Harry, zihninde ifade ettiği gibi, Madge ile mümkün olan en kısa sürede "anlaşmaya" karar verdi ve döndükten sonraki ilk
akşam onu ​​ziyarete gitti. Ön kapıdan içeri girerken, Madge'in önünde, kolunun altında bir deste kağıtla koridoru geçtiğini gördü ve hemen kalbi onu oldukça
şaşırtan bir şekilde çarpmaya başladı. Görünüşü o kadar harika bir şekilde her gündü ki, bu aptal kalbinin bu haftalarda onun hakkında
söylediği şekilde tamamen çelişiyordu! Sanki bir başmeleğe evlenme teklif etmeyi planlamış gibi hissediyordu, o da aynı zamanda bir düşesti.

"Merhaba! Bu beklenmedik bir zevk! Senin uzakta bir şeyler
vurduğunu sanıyordum." Tavrı yeterince arkadaş canlısıydı; onu gördüğüne hem sevinmiş hem de şaşırmıştı. Açıklayıcı bir şeyler mırıldandı ve bu onu
belli ki tatmin etti, çünkü devam etti: "Neyse, geri döndüğüne sevindim,
çünkü aritmetik
kağıtlarımda bana yardım etmek için tam zamanında geldin. Gel."

Neredeyse umutsuzluk içinde oturdu, sadece bir akşam ziyareti yapıp daha önemli konuları onun varlığının etkilerine daha alışkın
olacağı bir zamana erteleme fikriyle. Ama oturup onun kendisiyle konuşmasını ve aritmetik
kağıtlarına bakmasını izlerken cesaretinin yavaş yavaş geri döndüğünü hissetti. Fiziksel varlığı, göründüğü gibi, basitçe karşı konulamaz, mesafeli ve yaklaşılması zordu.

"Kuzey Karolina hakkında her şeyi anlat," dedi Madge; "çok hoş bir eyalet, değil mi?"

"Ah, çok hoş."

"Anlıyorum. Benim fikrime göre, insanların bir şeyden iyileşmek için gittiği
şık bir yer, ama sanırım bundan daha fazlası var.
Bunun hakkında bildiğim tek şey jeolojik; fiziksel coğrafyanın bir kalıntısı, çağlar önce. Triyas hakkında bir şeyler hatırlıyor gibiyim... Sizin Kuzey Karolina'nız nasıl, şık mı yoksa triyas mı?"

"Kesinlikle triyas değil."

"Hayır, sanırım değil. Yine de çok güzel bir triyas; kömür ve hatırladığım kadarıyla
her türlü güzel şey. Şık olmalısın. Asheville ve bu tarz şeyler."

"Hiç de değil. Trotty'nin bir şeyden iyileşmesine yardım ediyordum."

"Gerçekten mi? Ne?"

"Zatürre. Ayrıca plörezi."

"Gerçekten! Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyordum; sadece bir şeyler vurmak için gittiğini sanıyordum. Yani Jack Trotwood'un plevra zatürresi oldu, öyle mi? Bu
korkunç bir kombinasyon; zavallı Amca Rudolph Scharndorst bundan öldü.
Eğer yeterince zor durumdaysanız ve yeterince yaşlıysanız veya yeterince içki
içiyorsanız sık sık böyle olur..."

"Eh, Trotty öyle değil," dedi Harry; "o yüzden öyle olmadı."

"Canım dostum, Amca Rudolph da öyle değil," diye karşılık verdi Bayan Elliston. "Benim demek istediğim o değildi; sadece o kadar zor durumdaydı ki bundan öldü--hepsi bu.--Nasıl gidiyor?"

"Söyleyemedim, eminim."

"Elbette Trotty'den bahsediyorum! Zavallı Amca Rudolph!"

"Çok iyi, gerçekten.--Madge!" diye devam etti, bir mola vermek için cesaretini toplayarak,
"Bu gece buraya Amca Rudolph hakkında konuşmaya gelmedim!"

Bayan Elliston kaşlarını biraz kaldırdı ve hiç azalmayan bir neşeyle devam etti: "Jack Trotwood hakkında konuşuyorduk, sanıyordum. Ancak, işte bu aritmetik; bunda bana yardımcı olabilirsin. Yüzde hakkında bir şey biliyor musun? Gerçekten kafanı buna verdiğinde o kadar da zor değil. Anapara ve faiz verildiğinde, oranı bulmak yeterince kolay. Ayrıca faydalı; bir kişinin yılda ne kadar parası olduğunu biliyorsan
yapman gereken tek şey
neye yatırım yaptığını bulmak ve
finans sayfasından bakmak ve sermayesinin ne olduğunu söyleyebilirsin! Oldukça
basit!"

"Ah, evet, tamamen basit."

"Bakalım--Florrie Vicars; daha önce gerçekten Florrie adında birini duydun mu?... Florrie C alır--genelde alır. Bu
A B C ölçeğinde değil, 'doğru' anlamına gelir. Hiç bu kadar hoş bir Viktorya dönemi
duydun mu? Biz Miss Snellgrove'da işleri böyle yapıyoruz... Sadie Jones--Sadie Jones adında böyle yazan bir kızın--şu yedilere bak--kıvır kıvır sarı saçları ve çıkıntılı ön dişleri olacağını bilmiyor muydun?"

"Evet, kesinlikle, hiç şüphe yok."

"Aslında düz siyah saçları ve saf bir Yunan profili var ve gördüğünüz en güzel yaratık!... Marjorie Hamlin--asla ikiyle ikiyi tam olarak toplayamadı....
Jennie Fairbanks..."

Harry, daha önce olduğundan daha keskin bir şekilde, sıradan sohbet yollarının gitmek istediği yere götürmeyeceğini fark etti; çiti aşmalı ve cesaret ve kararlılıkla aşmalıydı.

"Madge!" diye tekrar bağırdı, "Ben de buraya küçük kızların aritmetik
kağıtları hakkında konuşmaya gelmedim! Bu gece bir durumu
bildirmek için buradayım--" Durdu, an geldiğinde, meseleyi
bu kadar hafiflikle bile ele
alamadı. Fazla özgüvenliydi!

"Neyin?" diye sordu Madge, aritmetiğinden başını kaldırıp ona
parlak ama mesafeli bir şekilde gülümseyerek. Onu
utandırıp, bu geç anda bile, sıradan bir sohbete geri dönme ihtimali vardı.

"Çok iyi biliyorsun!" Sandalyesinden fırladı ve ona doğru bir iki adım attı. İş artık bitmişti. Bir dakika önce önemsiz
bir gevezelikle meşguldüler; şimdiyse önemli
konuya
başlamışlardı.

"Madge, en azından anlamıyormuş gibi yapma!" Şimdi kanepede onun yanındaydı. "Eskiden aşık olduğumda, tıpkı dünyadaki her şeyde olduğu gibi, bununla ilgili de şaka yapıp gülebileceğimi düşünürdüm. Aşk bir şakaya dönüştürülemiyorsa buna değmez diye düşündüm. Ama hiç de öyle değil!... Ah,
Madge, Madge, benimle ilgili durumu görmüyor musun?"

"Sevgili Harry, gerçekten görüyorum!" dedi Madge dürtüsel bir şekilde, göğsünde büyük bir acıma ve mutsuzluk dalgasının
yükseldiğini hissederek. "Gerçekten görüyorum!"

"O zaman bana karşı böyle hissedebileceğini söyleyene kadar... Madge, bana karşı böyle hissedebileceğini, Cehennem olduğunu, işte bu Cehennem olduğunu söylemene kadar asla ... ""Gerçekten öyle, Harry; işte tam da bu!"

"O zaman beni sevemeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır--Tanrım beni affet, sevemem!"

Bir an hareketsiz oturdu, üzgün kahverengi gözleriyle ona sessizce baktı, kalbini kıracağını düşündü. "Öyle korkuyordum," dedi sonunda; "Sanırım bunu gerçekten biliyordum, en başından beri. Benim
hatamdı."

"Ah, Harry," diye patladı, "keşke ne kadar istediğimi bilseydin!
Keşke
orada oturup bunu söylemenin ve
evet diyememenin ne kadar korkunç olduğunu bilseydin! Senden çok hoşlanıyorum ve sen
hep birlikte çok değerlisin ve bu konuda çok harikasın--ah, neden, neden, Tanrı aşkına, seni sevemiyorum?"

"Ama Madge, kesinlikle yanılıyorsun! Nasıl böyle konuşabiliyorsun ve
gerçek hissiyatı--hissetmiyorsun? Madge, bana aşık olmalısın, ama sen
bunu bilmiyorsun!"

"Kendime defalarca söylediğim şey bu--bütün geceler boyunca uyanık kaldım
kendime bunu söyledim. Ama öyle değil, değil! Kendimi
böyle düşünmeye kandıramam ve seni de kandırmayacağım... Ben
sadece--seni--sevemiyorum, çünkü yeterince iyi değilim! Ah, çok
korkunç!..." Sesi aniden kısıldı; dizlerinin üzerine
yere çöktü ve başını kanepenin yastıklarına gömdü, kontrol edilemez bir ağlama krizine girdi.

Bir an için Harry, o kederli küçük figürü kollarının arasına alıp onun gülünç gözyaşlarını öpme arzusuyla ele geçirildi. Ancak ikinci bir düşünce, bunun sonuçsuzluğunu gösterdi; ruhları kucaklaşamıyorsa kollarına pek de bir teselli
değildi! Bunun yerine sessizce yerinden kalktı ve kapıyı kapattı, bu koşullar altında yapılacak en mantıklı şey gibi görünüyordu. Sonra piyanoya doğru yürüdü ve başını ellerinin üzerine koyarak, Madge'in azalan hıçkırıklarını düşünceli ve sessizce izledi.

Bunlar sonunda kaybolma noktasına ulaştığında, yazarları aniden döndü. Harry bir iki saniye boyunca sessizce ona bakmaya devam etti ve sonra yavaşça ve ciddi bir şekilde sağ gözünü kırptı. Madge gülmek ve hıçkırık arasında garip bir ses çıkardı, yüzünü tekrar çevirdi ve mendilini hızla 
uyurdu.

"Elbette buradayım," dedi hemen, "her zamanki gibi
kendi aptalca duygularımı tatmin etmekten başka bir şey düşünmüyorum. Ve sen, zavallı Harry, gerçekten hissetme yeteneğine sahip olan sen, sadece Patience gibi bir anıtın üzerinde duruyorsun... Harry, neden bana küfür etmiyorsun, beni tekmeliyorsun?
İşte benim için
kolaylaştıracak bir şey yapmıyorsun?..." Kendini toparladı, piyanoya doğru yürüdü ve ellerini pürüzsüz siyah yüzeyine okşarcasına
koydu. Piyano ona teyzesi Tizzy tarafından verilmişti ve onu çok seviyordu, ama artık hiç düşünmüyordu. "Harry," diye tekrar başladı, "Harry, canım, sana ne yapacağımızı söyleyeyim--eğer istersen seninle evlenirim,
her neyse... Seni güzel bir eş yapacağım; sana
rahatlık vermek için dünyadaki her şeyi yaparım, sadece seni ne kadar çok
sevebileceğimi göstermek için..."

Hâlâ ona ciddi bir şekilde bakan Harry, başını yavaşça salladı. "Asla olmaz, Madge," dedi; "dünyada asla. Adil bir şekilde başlayana kadar
beklemeliyiz. Bunu görüyor musun?"

Başını salladı. "Sanırım görüyorum--senin bakış açına göre."

"Hayır--bizim bakış açımıza göre."

"Şey, evet... Ama yaptığım ilk evlilik teklifinin reddedilmesi biraz zor."

Harry yüksek sesle ve aniden güldü. "Doğru!" dedi; "o
_sensin_! Bir dakika önceki kendini kınayan şey değil. Lütfen
bir daha asla kendini
kınayan olma. Sadece dünyada senin
suçun olabilecek hiçbir şey olmadığını hatırla ve _o zaman_ her şey
iyi olacaksın!... Hadi, konuşabiliriz. Sanırım," diye devam etti, tonunu değiştirerek, "beni oldukça seviyorsun, her zamanki gibi ve tüm bunlar;
sadece bir anlığına da olsa bensiz mutlu olup olamayacağın sorusuna gelince, bunu
yapabileceğini kabul etmek zorunda kalıyorsun. Bu kadar mı?"

Madge başını salladı. "Bu kadar. Uzun zamandır--ah, ama
bunun_ ne faydası var ki...?"

"Hayır, devam et."

"Eh, daha önce bir veya iki kişi bana aşık oldu - ya da aşık olduklarını düşündüler ve bu beni zaman zaman rahatsız etse de, hiçbir zaman çok da önemli olmadı. Aslında, hatırladığım kadarıyla, tüm bu olayı oldukça eğlenceli bulmuştu - Tanrı beni affetsin! Ama sonra sen geldin ve bir süre sonra - birkaç ay önce - senin de aynı şekilde davranacağını anladım ve bunun diğerlerinden çok, çok daha ciddi olacağını hemen anladım. Ve ben - şey, kalbim bir
kalp
taşıydı ve bunu biliyordum. Bu yüzden seni kokudan uzak tutmak için elimden geleni yaptım, her şekilde, eğer _o_ noktaya gelirse ne kadar büyük bir çöküş olacağını bilerek... Ama bu geceye kadar ne kaçırdığımı hiç bilmiyordum, ta ki bana gerçekten aşık bir insanın ne kadar muhteşem bir yaratık olduğunu,
ve ne kadar iğrenç, iğrenç, aşağılık bir yaratık olduğunu gösterene kadar-"

"Gel, gel, talimatlarımı hatırla," diye araya girdi Harry.

"--sevgi duymayan bir insan. Ve bu beni o an için yerle bir etti."

"Anlıyorum," dedi Harry düşünceli bir şekilde; "Anlıyorum."

"Sanırım," diye devam etti Madge, "eğer senden bu kadar hoşlanmasaydım her şey daha kolay olurdu. Aşk olmadan evliliği düşünebilirdim, eğer
kişi tamamen iyiyse ve başka birini sevme şansım
olmadığından oldukça eminsem, sadece zengin olmak fakir olmaktan daha güzel olduğu için,
ama seninle--hayır!... Ve diğer yandan, eğer sen--çok iyi bir eşleşme olmasaydın sana aşık olmaya daha da yaklaşabilirdim... belki de bunu hiç fark etmedin?... Sadece
sana_ gerçek olandan başka bir şey verme düşüncesine dayanamadım,
eğer sana bir şey verirsem--işte bu noktaya geliyor!"

"Madge, göremediğim şey, bu şekilde konuşmaya ve
bu şekilde hissetmeye devam edip bana aşık olmaman! Çok değil tabii ki, ama
sadece ufacık bir miktar!... Vicdanının seni
--aptal yerine koyduğunu gerçekten düşünmüyor musun?"

"Hayır, hayır, Harry--lütfen! Bunu açıklayamam ama gerçekten oldukça,
_oldukça_ eminim! Aksi olsaydı benden daha mutlu olabilecek kimse olamazdı!"

"Bir kişi olabilir, sanırım. Şimdi yapılacak şey
seni beni sevmeye
ne kadar mutlu edeceğime karar vermek... Çünkü bu bir sonraki şey,
bilirsin," diye devam etti, Madge'nin anlaşılmaz bir muhalefet
ifadesine karşılık olarak. "Bu gece bu evden ayrılıp
bir daha seni hiç düşünmeyeceğimi mi sanıyorsun, değil mi? İkimiz de yaşadığımız sürece ve sonrasında seni sevmekten ve seni bana aşık etmeye çalışmaktan asla vazgeçmeyeceğimi mi sanıyorsun?"

"Düşündüm," diye mırıldandı Madge, görünüşe göre mendiline. Gerisi neredeyse duyulmuyordu, ancak Harry "biraz hoş kız" ifadesini yakalamayı başardı.

"Ah, çürük!!" diye bağırdı yüksek sesle. Sonra piyano
sedyesine çöktü, dirseklerini klavyenin kapağına dayadı ve kahkahalarla
patladı. Madge'i bırakıp "biraz hoş kız" aramaya çıkma fikri! Hala piyanonun kenarına yaslanmış olan Madge, onu biraz endişeyle izliyordu, ara sıra mendiline isteksiz bir gülümsemeyi bastırıyordu.

"Affedersin, Madge," dedi sonunda gözlerini silerek, "ama bu muhtemelen şimdiye kadar yapılmış en komik yorum!... Büyük, biçimsiz bir kişi,
sarı saçlı ve örgülü bir şal... bir tür Alman tipi, çoraplarıma en harika şekilde
bakan... kocaman, yumuşak bir öpücükle,
tıpkı... sıcak bir çörek gibi!..." Tekrar yola koyuldu.

"Sus, Harry, saçmalama! Sus, annemi uyandıracaksın! Harry, sen
imkansızsın!" Madge'in kendisi de portreye gülüyordu, buna rağmen.
İkisinin de konuya geri dönebilmesi birkaç dakika sürdü.

"Ah, zamanla beni seveceksin!" O kahkaha atmosferi
çok büyük ölçüde temizlemişti; şimdi özgürce ve mantıklı bir şekilde konuşmak çok daha kolay görünüyordu. "Elbette şimdi öyle düşünmüyorsun ve olması gereken de bu; ama zaman insana şeylere farklı
bakma olanağı sağlıyor."

"Hayır, hayır, buna güvenmemelisin. Şimdi güvenmiyorsam, asla
olası! Gerçekten--"

"Ne, beni sevmemek mi? İmkansız! Bana bak!" Ciddileşti ve devam etti: "Madge, şu anda benimle ilgilenmediğini kabul ederek, kalbinin derinliklerine bakıp,
yılların belirsiz geleceğinde bir zaman, asla, asla
bana bakamayacağından emin olduğunu söyleyebilir misin?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Madge kesin olmayan bir şekilde.

"İşte buradasın - bunu yapamayacağını gayet iyi biliyorsun! Ancak,
şimdi seni bu konuda rahatsız etmek istemiyorum. Şimdi önermek istediğim şey,
bir süre ayrı kalmamızın daha iyi olacağı, artık aramızdaki şeylerin nasıl olduğunu bildiğimize göre - uzun süre birbirimizi hiç görmememiz. En iyi yol bu. Sana böyle aşık oldum - en azından böyle emin oldum. Elbette, bu yüzden Kuzey Karolina'ya gittim."

Madge bir iki dakika ciddi ciddi düşündü. Söyledikleri
makul görünüyordu. Birkaç aylık yokluğun ardından tamamen aklından çıkarsa, sonsuza dek aklından çıkar ve her şey biterdi. Oysa, aklından çıkmaması ama kalbine girmesi gibi olası olmayan bir durumda, sürekli varlığının teşviki ve cazibesi altında olduğundan çok daha emin olurdu.

"Peki," dedi sonunda. "Ama bunu nasıl ayarlayacaksın?"

"Ben sadece gideceğim --yarın. Yurt dışına. Sen burada olacaksın?"

"Evet."

"Bu yaz ne yapacaksın?"

"Emin değilim --yani, Gilson'larla birlikte --mürebbiye olarak Bar Harbor'a gitmeyi düşünmüştüm. "Sevgili bir kızları var."

Harry sabırsızlığını belli eden bir hareket yaptı. "Sanırım bu her şey kadar iyidir. Eğer mutlu olacaksan?"

"Ah, mükemmel. Aslında bundan her şeyden daha çok zevk alırım.
Annem teyze Tizzy'nin yanında olacak. Sanırım şimdi yapacağım. Bir şeyler yapmayı
tercih ederim."

"Peki, o zaman burada buluşuruz, yaz sonunda, eylülde. Sanırım
yazmasak daha iyi olur. Tabii ki, zaman dolmadan önce ışığı
görmezsen. O zaman bana haber vereceksin--bu pazarlığın bir parçası. Sadece
bankacılarıma tek bir kelimeyi, 'Elliston'ı gönder. Ben anlarım."

"Bir şartla--fikrini değiştirirsen sen de aynısını yap!"

"Madge, ne aptallık!"

"Hayır, hayır; kabul etmelisin. Neden sana da fikrini değiştirme şansı verilmesin, benim gibi?"

"Tamam; bu muhtemelen şimdiye kadar yapılmış en kolay pazarlık...
Sanırım hepsi bu." İkisi de durakladı, bundan sonra ne olacağını merak ettiler. Konu oldukça iyi ele alınmış gibi görünüyordu.
Gidecekmiş gibi yaptı.

"Ah, bir şey var--işin!" Madge görünüşe göre kendini
kınamanın hafif bir
nüksetmesinden muzdaripti. "Ne kadar da benim gibi, bunu hiç
düşünmemiştim!"

"Yurt dışında da burada olduğu gibi çalışabilirim. Buradan daha iyi
herhangi bir yerde çalışabilirim--bunu görmelisin."

"Sanırım öyle." Gözlerini halıya dikti. Beyninde yüz binlerce
şey kaynaşıyordu, söylenmek için çırpınıyordu, ama hepsini
"saçma" olarak reddetti ve sonunda kendini şu sözlerle tatmin etti: "Hemen
yelken açıyorsun, o zaman?"

"Cumartesi, sanırım. Akdeniz'e. Yarın kasabadan ayrılacağım,
ama; bir daha beni rahatsız etmeyeceksin!"

"Kendine bavul hazırlamak için bolca zaman vermelisin. Emin ol--" kendini kontrol etti, görünüşe göre utanmıştı.

"Neyi emin ol?"

"Hiçbir şey--benim işim değil."

"Evet, lütfen! Ölüm döşeğindeki isteğim!"

"Eh, sana yolculuk için bol miktarda sıcak
kıyafet almanı söyleyecektim. Erkekler bu tür şeyler konusunda çok aptal!"

Bir dakika önce Madge'de olduğu gibi, beyninde her türlü şey yapılması ve söylenmesi için bağırıyordu, ama kapıyı hepsinin yüzüne sıkıca kapattı ve
sessizce, "Tamam, yapacağım," diye cevapladı ve kapıya doğru yürüdü.

Sonuçta, bunu öylece bırakamazdı. Kapı arkasından
açılmadan önce koşarak gelip yakalamıştı.

"Ah, Harry!" diye haykırdı; "eğer çıkarsa, basitçe - Nirvana ve o tür şeyler olmaz mıydı?"

"Madge," diye cevapladı Harry kapının eşiğinden, "Nirvana'yı Kalküta'nın Kara Deliği gibi gösterecek!"

Eğer o akşamki davranışından dolayı zihninde bir pişmanlık hissi, kapının eşiğine koşup kendini
onun kollarına atıp ona ne kadar aptal olduğunu söyleme isteği varsa, bu
şu Kapıyı kapatmadan önce boyun eğdi ve tekrar salona ulaştığında tamamen
boğuldu.

"Hayır," dedi kendi kendine oldukça kararlı bir şekilde, devrilmiş kanepe minderlerini yeniden düzenlerken, "bu asla işe yaramazdı--bu Pazarlığın bir parçasıydı." Pazarlığın tam olarak ne olduğunu veya tam olarak ne olduğunu belirtmeye zahmet etmedi. "Hayır, beklemeliyim," diye devam etti, pencerelerin kilitlerini açmaya çalışırken; "Beklemeliyim, uzun bir süre, uzun, uzun bir süre. Aslında gelecek
Eylül'e kadar. İnsan her zaman öğrenmek için beklemek zorundadır; bunu ancak zaman gösterebilir. Ve tabii ki insan _emin_ olmalı"--gazı
kapattı--"önce. _Kesinlikle_ emin olmalı--her türlü şüphe ve sorudan uzak.
Hem kendi hesabıma"--büyük bir çabayla uzandı ve
hol ışığını söndürdü--"ve Harry'nin."

"Hayır," diye düzeltti, karanlık merdivenin ilk basamağında ayağıyla yoklarken; "benim hesabıma değil. Harry'nin hesabına."

BÖLÜM IV

YABAN ATLARI VE ŞAMPANYA

James Wimbourne her zaman olağanüstü güçlü iradeli bir kişi olarak ün salmıştır. Arkadaşlarının hiçbiri, eğer bu konuda bir şey bilselerdi, hayatın ona sunduğu ilk gerçek sınavdan bu kadar muzaffer bir şekilde geçmesine hiç şaşırmazlardı. Hiçbiri
bu konuda bir şey bilmiyordu; hiçbir insan, Beatrice'i kardeşi lehine reddettiğini -kelime büyük bir kelime ama eylem buna değerdi- belirsiz bir şekilde tahmin etmemişti. Beatrice ilk başta bundan şüphelenmiş olabilir, ama eğer şüphesi varsa, bu şüphe kolay ve doğal bir şekilde öldü. Harry en az şüphelenen kişiydi, ki James'in istediği de buydu. Feragatin James'in istediği gibi sonuçlanmamasının tek nedeni, onun üzerinde hiçbir kontrolü olmamasıydı; yani Harry'nin Beatrice'e asla aşık olmamasıydı. Ancak gerçekte James'in karakterine daha derinlemesine bakmak gerekir ki
hikayenin yakın zamanda atladığı dört yılın tamamlanmasından çok önce, James'in Beatrice'i kalbinin en ufak bir çırpınışı olmadan nasıl düşünebildiğini keşfedebilsin. Derinden doğasına yerleşmiş bir şekilde, diğer insanların bildiği gibi, irade gücünün sadece bir hizmetkar olduğu bir itici güç vardı. Bu belki de en güvenli şekilde James'in Harry'e karşı tutumu olarak tanımlanabilir. Bunu tarif etmek kolay değil. Kardeşçe şefkat, koruma arzusu, özveri vb. gibi unsurları vurgulamak doğru olmaz; bunların hepsi ukalalık ve yapmacıklık kokuyor ve bahsettiğimiz şeyin kendiliğindenliğiyle çelişiyor. Belki de buna James'in ruhunda Harry'nin her zaman ilk düşünülmesi gerektiği yönündeki
silinmez bir inanç denebilir.

Çok az insan böyle bir duyguyu besleyebilir. Çok az kişi buna
layıktır. James'in doğası tam da bunun en olası olduğu türdendi. Almanların bu tür bir doğa için uygun bir
deyimi vardır --_schoene Seele_. James'in bir _schoene Seele_'si vardı. Elbette, herkes gibi onun da zevkleri ve duyguları vardı, ancak iyi olan her zaman ona
doğal olarak gelirdi; kötü olan anormaldi. Ve bu yüzden Beatrice'in
görüntüsünü beyninden silmeyi ve onun yerine Harry ve Beatrice'in birbirlerini karşılıklı olarak fark ettikleri bir
görüntüyü yerleştirmeyi
mümkün ve hatta--belirli bir zamandan sonra--kolay buldu.

Eh, eğer kardeşçe sevgiden daha güçlü olmasaydı, başta pek de aşk sayılmazdı, birileri öneriyor mu? Merhum Robert Browning'in şiirlerine tamamen aşina olan ve Paolo ve Francesca
tarzındaki aşka _eğilim_ duyan biri. Eh, muhtemelen. Kendi Paolomania anlarımızı itiraf ediyoruz; her sağlıklı insanda vardır. Ancak, yukarıda adı geçen birinin dikkatini, yirminci yüzyılda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki aşkın, Rimini'deki aşktan zorunlu olarak farklı bir şey olduğu gerçeğine çekmek isteriz, diyecektik ama Rimini gerçek bir yerdir, bir tren istasyonu ve otel otobüsleri vardır, bu yüzden bunu Paolo ve Francescadom olarak değiştirelim. Ayrıca, Paoloizm kültünü _schoene Seele_ çalışmasının pahasına beslemiş olabilir. Ayrıca, onunla kendi sahasında karşılaştığımızda, Paolo'nun Giovanni ile hiç iyi geçindiğine dair hiçbir kanıt olmadığını da öne süreriz. Çünkü eğer anlaşmış olsaydı, elbette, tüm o güzel hikaye
bozulabilirdi.

Sonra, elbette, James'in Beatrice'den uzak olması onun için işi kolaylaştırdı.
Aşk, her neyse, öncelikle bir coğrafya meselesidir. Sonuç olarak
sonunda, Haziran ayı geldiğinde ve onunla birlikte New York pozisyonunun teklifi geldiğinde, New York'un New Haven'a yakınlığının ima ettiği tehlike
ve Beatrice, James'i bu teklifi kabul etmekten alıkoymaya yetmedi.
Teklifi kabul etti, bildiğimiz gibi, ve New York'taki görevine Eylül ayında başladı.

Stodger McClintock'u da yanına aldı. Stodger artık sadece
James'e aitti, Özgürlük Bildirgesi ve diğer yasal teknikler bir kişinin diğerine ait olmasına izin verdiği sürece.
McClellan'da ofis çocuğu olarak onun için bir iş bulmuştu ve şimdi onu doğuya götürüp eğitmeyi ve sonunda onu bir şoföre dönüştürmeyi
öneriyordu. Stodger bu olasılıktan çok memnun görünüyordu.

"Sadece," diye itiraz etti, "lütfen, büyük-çamurcuma sormam gerekecek!"

"Elbette," dedi James ciddi bir şekilde. "Onun izni olmadan gidemezsin. İstersen onunla kendim konuşabilirim."

Stodger bunun gerekli olmayacağını düşünmüş gibi görünüyordu. James'in küçük bir daireyi alıp Stodger'ı kartal gözlü bir İsveçli kadının emrinde angaryacı olarak atamasıyla sona erdi. Stodger burada zamanını ayakkabı temizlemekle liseye gitmek arasında bölüştürebilirdi. Ekim geldi; James Beatrice'i on aydır görmemişti ve artık onu tekrar görmenin, Harry ile birlikte olmanın zihnindeki pişmanlık kırıntılarını kovmanın zamanı geldiğine karar verdi. Bu yüzden Teyze Selina'ya bir sonraki boş
cumartesi gecesini New Haven'da geçireceğini duyuran bir mektup yazdı. Teyze Selina o gece birkaç kişiyi yemeğe davet etmeyi kafasına koymuştu. James'in de bu sayının içinde olacağını öğrendiğinde, bu fikir
duman gibi
yok oldu ve küllerinden, anka kuşu gibi, bunu gerçek bir olay haline getirme fikri doğdu; akşam yemeği değil,
insanların yemeğe daveti değil, ama açıkçası, tam anlamıyla, böyle bir
Akşam Yemeği. On sekiz kişi için düzenleme yaptı ve buna göre davetiyeler gönderdi.

James, Beatrice'i cumartesi gecesi neredeyse akşam yemeği vaktine kadar görmedi. Saat beş dakika kadar önce aşağı indi ve
Harry'nin oturma odası şöminesinin önünde durduğunu,
Teyze Selina'nın sakin bir şekilde bir kanepede oturduğunu ve Beatrice'in orada burada son dokunuşları yaptığını gördü.
Toplantıda hiçbir gerginlik veya huzursuzluk yoktu; onun "Merhaba, Beatrice"i, yemek öncesi ufak bir görevi yerine getirirken neredeyse kanattayken aldığı, içten bir yakınlığın
örneğiydi. Ve eğer o, toplantının en ufak bir şekilde garip olmasına izin vermeyecek kadar meşgul olmasaydı, şömine rafından neşeyle gevezelik eden Harry,
zaten bunu engellemeye yeterdi.

"Eh, işte hepimiz buradayız," diyordu Harry, "ve eğlendirecek kimse yok. Elbette hepimiz bir iki dakika geç kalsaydık, bizi bekleyen bir kalabalık olurdu. Yine de şikayet etmeyeceğiz; çok erken olmak en büyük toplumsal günahtır. Evet, teyzem Selina, biliyorum ki Hayes yönetiminde insanlar böyle düşünmüyordu... Beatrice, o gülleri gagalamayı bırak; gerçekten çok güzel görünüyorlar. Saçlarımın düzgün taranmamış veya gömleğimin önü lekeliymiş gibi hissettiriyorsun. Bu merak beni ele veriyor; neden birileri gelmiyor?"

Birisi hemen geldi. Teyzem Selina ayağa kalktı ve şöminenin önünde durup aldı ve James'i de yanına aldı, sanki ülkenin doğu yarısına döndüğü için bir ödül gibi. Orada dururken çok iyi görünüyordu. Yanına gelip elini sıkan misafirlerden hiçbiri, Wimbourne evini şu anki başı için zihinsel olarak tebrik etmemişti.

Bazı açılardan, gerçekten de, o birkaç dakikanın James'in hayatının en yüksek noktasını, tüm geçmişinin yükseldiği ve geleceğinin aşağı indiği noktayı oluşturduğunu söyleyebiliriz. İnsanların kariyerlerinde böyle anlar vardır; insanın işaret edip, Keşke o şans ve
kendi doğam, doğal günlerimin geri kalanında orada kalmama izin verseydi! diyebileceği anlar vardır! Elbette, bir ruhun sabit kalmasında, kaldığı seviye yeterince yüksekse, hiçbir zarar olamaz. Örneğin, James sadece zengin, yakışıklı, zeki, diğer insanların sevdiği biri değildi, aynı zamanda karakterinde iyiliğin yanında çok belirgin bir dengeye sahipti. Kader neden onu hayatının geri kalanında o yüksek noktada, kendisine yaklaşan herkese iyilik ve mutluluk saçarak bırakmasın? _Schoene Seelen_ zaten bu dünyada yeterince nadirdir; her zaman mümkün olan en büyük avantajla parlamalarına izin verilmemesi ne yazık! Birçoğunun mücadele eden ışınlarının delemeyeceği kadar derin gölgelerle boğulmuş olması ne yazık; gölgeler o kadar kalındır ki, zavallı küçük alevler karanlıkta görünmez bir şekilde yanmayı başarabilirlerse şanslı sayılırlar, sadece kendi zayıf özlerini aydınlatırlar, sadece yaşamakla yetinirler! Aslında, bazı diğer düşünceler olmasa bu düşünce dayanılmaz olurdu; örneğin, en saf alevlerin karanlıkta en belirgin şekilde yanması veya gece yarısı bir mumun öğlen vakti bir ark lambasından daha değerli olması gibi. İlk toplantıyı başarıyla atlattıktan sonra James, akşamın görevlerini şaşırtıcı bir kolaylıkla yerine getirdiğini fark etti. Kendisini
başlıca sağ komşusuna adadı, nedense her zaman "küçük" Bayan Farnsworth olarak anılırdı. Konuşmasında en ufak bir gerginlik hissinin bile farkında değildi; o kadar iyi ve o kadar kolay anlaşıyordu ki, belki de bunun gerçek bir çaba olduğunu, şüphesiz ama bilinçsizce zihnini başka şeylerden uzak tutmak için yapıldığını fark edemedi. Eğer bu kadar iyi başarmasaydı, daha iyi olabilirdi. Elbette, sonradan kaçınılmaz olduğunu fark ettiği hayal kırıklığından kurtulmuş olurdu. Akşam yemeğinin yaklaşık yarısında, James'in Stodger'ın büyükannesi hakkında bir anlatıyla başlayan genel bir sohbette oldu.

Bunu oldukça iyi bir şey yapmıştı. "Elbette ki asla elini
zorlamam," diye açıklıyordu; "Ona asla adının ne olduğunu ve nerede yaşadığını açık açık sormam; ona kendisi kadar
derin bir şekilde inandığım izlenimini vermeye çalışırım. Ama sorduğum sorulardan ne kadar
ustalıkla kaçtığını görmek çok eğlenceli. Örneğin, doğuya doğru gelmek üzereyken, büyükannesinin beni görmeden veya hakkımda hiçbir şey bilmeden
bu kadar uzakta ona nasıl güvenmeye cesaret ettiğini sordum. Bana verdiği
tanımdan memnun olduğunu söyledi. 'Ama Stodger,' dedim, 'kendi gözleriyle görmek istemiyor mu?' 'O benim _büyükannem,
annem değil,' diye cevapladı, ki bu da konuyu oldukça iyi bir şekilde ele aldı." 

"Ama sana ne onu ne de ondan gelen bir mektubu hiç göstermedi?" diye sordu Bayan. 
Farnsworth. 

"Elbette hayır--nasıl yapabilirdi ki? Ah, ona bunun için hayran olduğumu söylemeliyim! Görüyorsunuz ya, onu neredeyse lağımda yaşarken, Tanrı bilir
nerede uyurken ve Tanrı bilir ne yerken buldum; ama tüm bunlara rağmen bu büyükanne işine, saygınlık, iyi kıyafetler ve yeterli yiyecek dünyasıyla son bağı olarak tutundu. Sanırım bir insanın
sadece bir fikirden bu kadar çok şey elde ettiğini hiç görmedim."

"Elbette hayal gücünü gösteriyor," diye mırıldandı Bayan Farnsworth takdirle, ama sözleri James'in
anlattıklarını dinleyen ve
katılan sağ komşusunun sorusunda boğuldu:

"Yaşlı kadının nasıl biri olduğu hakkında hiç fikir edinmeyi başardın mı? Çocuğun zihnindeki bir büyükanne resminin
tüm karakterinin anahtarı olabileceğini düşünüyorum."

"Hayır," diye yanıtladı James; "Ona hiç çok kesin bir şey sormadım. Bir ara onun hakkında daha fazla şey öğrenmeliyim."

"İdeal büyükanne nasıl olurdu acaba?" diye sordu Bayan
Farnsworth. "Seninki mi yoksa benimki mi mesela? Benimki beyaz başlıklı ve bukleli, her zaman Şükran Günü'nde ziyaretine gidip çok fazla balkabağı turtası yiyeceğim sevgili yaşlı bir ruh olurdu."

"Evet, bence bu benim de idealime oldukça yakın," dedi James;
"eğer beni çok sık öpmek istemiyorsa ve başka kötü alışkanlıkları yoksa."

"Ne kadar da pastoral!" dedi Bayan Farnsworth'un diğer komşusu. "İkiniz de Arcadialılar. Çok daha karmaşık bir şeyi itiraf ediyorum; şehirde yaşayan, diyelim ki operada bir loca olan bir şey. Bayan Harriman, sıra sizde."

"Ah, beni dışarıda bırakın!" diye cevapladı Bayan Harriman, hala kırk yaşında olmasına rağmen kocası için çok genç olduğu izlenimini veren bir kadındı. "Görüyorsunuz ya, hala
yaşayan bir büyükannem var."

"Ben de öyle," diye bastırılamaz bir şekilde karşılık verdi komşusu, adı
Nesmith'ti; "aslında ikisi de ve hiçbiri benim idealime benzemiyor!
Kendinizi oldukça rahat hissedebilirsiniz."

"Eğer seçmek zorunda kalsaydım, sanırım sizinkine benzer bir tane daha seçerdim, Bay Nesmith; ancak çok yaşlı ve onurlu, biraz dul tipli,
Louis Philippe dönemindeki Paris ve
Papalar dönemindeki Roma hakkında hoş hikayeler anlatacak ve muhtemelen biraz da uygunsuz anılar yazacak.
Kesinlikle benim zamanımı onun zamanıyla ilişkilendiren bir şey, biliyorsunuz."

"Ah, diyorum ki, adil değil!" diye sözünü kesti James düşüncesizce yüksek bir neşeyle.
"Başkasının büyükannesini çalmak adil değil! Bayan
Carson'ın büyükannesini tarif ettiniz, Bayan Harriman, eğer çok yanılmıyorsam.
Beatrice, Bayan Harriman'ın ideal büyükannesi şüpheli bir şekilde yaşlı
Leydi Moville'e benzemiyor mu?"

Bayan Harriman'dan iki sıra aşağıda oturan Beatrice,
tanımı duymuştu; büyükanne sohbeti aslında
masadakilerin neredeyse yarısının dikkatini çekmişti.

"Çok benziyor, itiraf ediyorum; ama Bayan Harriman ona hoş geldin... O
tam olarak benim idealimdeki büyükanne değil...!" Doğrudan James'e döndü ve son sözü ona bir tür küçümseyici anlayış gülümsemesiyle söyledi. Sanki şöyle demiş gibiydi: "Bunu sana söylüyorum çünkü anlayacağını biliyorum!" Çok da bir şey ifade etmiyordu; arkadaşların tanıdıklarının yanında sık sık karşılıklı anlayış gösterdiği geçici işaretlerden biriydi. Ama
maalesef bu söz ve söyleniş biçimi James açısından son derece
kötü zamanlanmıştı. Bunların onda yarattığı etki
belki de uzun bir hastalıktan iyileşen insanları alt eden o ani baygınlık nöbetlerinden birine benzetilebilir; bir dakika iyi olduğunuz, bir sonraki dakika soluk soluğa kalıp brendi istediğiniz ve öncesinde ne kadar güçlü hissederseniz, baygınlık
geldiğinde sizi o kadar sert yakalar. Eğer James bu tür olaylara karşı tetikte olsaydı, Olay onun üzerinde yarı yarıya etki etmezdi. Ancak, Beatrice'in küçük konuşması ve bakışı, aylardır bastırmaya çalıştığı hissin çoğunu anlık bir aktiviteye dönüştürdü.

Gerçekten çok fazla değildi; aslında o on ayın işini bozmadı. James gerçekten iyileşme sürecindeydi. Ancak olayın aniliği onu bir anlığına ele geçirdi ve ona gerçek fiziksel baygınlığa yakın bir his verdi. Yanında duran bir kadeh şampanya gördü ve istemeden ona doğru uzandı.

Kimse onu fazla fark etmedi. Bayan Farnsworth, Bay Nesmith ile rahatça gevezelik ediyordu; sohbet normal seyrine dönmüştü. Muhtemelen James'in oldukça şüpheli bir konuya, Beatrice'in babasının ailesine değinmiş olması sohbete hafif bir ivme kazandırdı; kesinlikle eğer birileri James'in utancını fark ederse, onun bu küçük dikkatsizliğinin bunun sebebi olduğunu varsaydılar. Her neyse, utancı onu sadece kendi şampanya kadehi yerine sol komşusunun şampanya kadehine uzanacak kadar ileri götürdüğünde, hatta bu esnada kadehi devirdiğinde, söz konusu sol komşu, ki o da tesadüfen Madge Elliston'dı, bu hareketi buna bağladı ve buna göre hareket etti.

Eğer bu kadar hızlı ve yeterli olmasaydı abartılı görünecek bir incelikle, kadehi devirenin kendisi olduğunu hemen varsaydı.

"Ah, çok üzgünüm!" diye haykırdı. "Ben _çok_ beceriksiz bir aptalım; umarım üstüne bulaşmamıştır, James?... Hayır, elbisem iyi;
görünüşe göre masa örtüsünden başka bir şey zarar görmemiş," ve benzeri, ve benzeri, nazikçe silme ve masa gereçlerini kaydırma eşliğinde.

"Ah, Madge?" dedi James belirsiz bir şekilde. "Sorun değil--yani, tamamen benim
hatalıyım..." Minnettar bir şevkle kurtarma çalışmalarına katıldı,
ve bir anda bir hizmetçi gelip bir peçeteyle etkili bir şey yaptı. Madge gevezelik etmeye devam etti.

"Aptalca bir şey yapmadan asla bir partiyi bitiremem! Bundan
daha kötü bir şey olmamasına sevindim; genelde yemeğime bir
toka düşürmediğimde o yemeği kaybetmiş sayarım. Eskiden bundan
oldukça utanırdım, ama şimdi öyle oldu ki, tokasına kadar utanmadan yiyorum. Teyzenin görüp görmediğini merak ediyorum? Hayır--ya da daha doğrusu gördü ve bunu
göstermek için fazlasıyla kibar. Sadece bana bir daha sormayacak, hepsi bu!"

"Eğer onun üzerinde bir etkim varsa soracaktır," dedi James; "ve seninle benim ve kapı direği arasında, iyi bir anlaşmam olduğunu söylemekten çekinmiyorum! Sadece sen akşam yemeğinden sonra bize şarkı söylemelisin. Yapacaksın, değil mi?"

"Sevgili James, vahşi atların--"

"Hadi ama, yapmalısın!"

"Şunu söyleyecektim, vahşi atlar bile şarkı söylememi engelleyemez, eğer
bana sorulursa! Hiç en ufak bir teşvik aldığımda, yüksek sesle ve net bir şekilde şarkı söylemekten
kaçındığımı gördün mü?"

"Söyleyemem--yeterince burada kalmadım. Yine de, bu gece
burada vahşi at olmadığından oldukça eminim."

"Pek emin değilim..." Masanın etrafına hızlıca bir göz attı. "Evet,
bu odada en azından iki vahşi at var. Kim olduklarını
tahmin edebilir misin?"

"Ah, bu beni aşıyor!"

"Tahmin et!" dedi Madge, amansızca.

"Şey... Profesör Dodd?"

"Tamam. Şimdi diğeri."

"Ah--yaşlı George Harriman."

"Hayır. Yanlış yoldasın; beni şarkı söylemekten alıkoyan müzikten anlamayan insanlar değil;
bir şekilde, şarkı söylerken kendimi aptal ve _de trop_ hissettirenler."

"Tahmin edemiyorum," dedi James bir duraklamadan sonra.

"Eh, Beatrice Carson!"

"Hayır, Beatrice değil! Neden, o müziğe çok düşkün!"

"Açıklamaya çalıştığım gibi, mesele o değil. O kadar harika, Olimpik bir insan ki, çok güzel, çok iyi huylu, çok iyi ve inanılmaz derecede
bilge ve yetenekli -- burada Çalışan Kızlar Birliği'nde yaptığı işi duydun mu?"

"Bir şey, evet."

"Eh, bu tamamen olağanüstü; daha önce hiç kimsenin
bir şey yapamadığı insanlara ulaşabildiğini söylüyorlar. Toplamda,
beni dinlemesi düşüncesi,
ayağa kalkıp şakıdığımda kendimi birinci sınıf bir aptal gibi hissettiriyor ve
biraz daha iyi yapmayı öğrenmek için harcadığım zamanı ve parayı düşündüğümde daha da çok
değerli bir şey ki bu hiç de yapmaya değmez!"

"Ama sen okulda öğretmenlik yapıyorsun," diye itiraz etti James. "Bu sağlam bir yapıcı çalışma."

"Bu," diye cevapladı Bayan Elliston, "hayırseverlik sebeplerinden dolayı değil."

"Ama sen bunu çok iyi yapıyorsun."

"Hayır, orada yanılıyorsun ve ayrıca, okulda öğretmenlikten nefret ediyorum; sadece
_tiksiniyorum_! Oysa... sana bir sır vereyim. Bu şarkı
söyleme işi, bu bir oturma odasında kalkıp ağzımı açmak ve
insanların dikkatini çekmek, bir anlığına bile olsa--insanların
yavaş yavaş konuşmayı ve başka bir şey hakkında düşünmeyi bırakıp
durmamı dilediklerini görmek ve sonunda sadece dinlemek, tüm kulaklarıyla ve zihinleriyle beni dinlemek, sade, aptal, sığ küçük BEN--yani, bayılıyorum!
Benim için et ve içecek. Ne zaman bir akşam yemeği daveti alsam,
Evet, eğer daha sonra şarkı söylememe izin verirsen geri yazmak istiyorum!

"Gerçekten," dedi James düşünceli bir şekilde, "seninle işler böyle yürüyor, öyle mi?"

"Korkarım öyle! Ama beni ele vermeyeceksin, değil mi, James?"

"Ah, tehlike yok! Ve sana başka bir şey daha söz vereceğim--ben etraftayken vahşi atların
hiç şansı olmayacak! Tek bir şansı bile yok! "Hiçbir zaman!"

Elbette, onun güveninden gurur duyuyordu ve ayrıca onun
inceliğinden dolayı minnettardı. Sadece onu sudan çıkarmakla kalmamış,
karaya doğru sürüklenirken onu
hoş bir yüksekliğe
çekmişti.

Bu noktada konuşma tekrar yön değiştirdi ve James tekrar Bayan
Farnsworth'a döndü.
Yüksekliği sayesinde onunla çok iyi anlaşıyordu; o kadar iyi ki
akşam yemeğinin geri kalanında sohbet halinde kaldılar.

Konuşmaları sırasında onu daha da mutlu eden başka bir şey
düşündü; daha önce farkına varma fırsatı bulamadığı bir şey.
Madge
bir anlık utancının Carson ailesinin şüpheli konusunu açmış olmasından kaynaklandığını düşündü.
Beatrice'e karşı hisleri hakkında hiçbir fikri yoktu; Beatrice'e yaptığı göndermelerin özgürlüğü bunun kesin kanıtıydı. Ve eğer o şüphelenmiyorsa, muhtemelen başka hiç kimse de şüphelenmiyordu!
Sırrı da aynı derecede güvendeydi her zamanki gibi.

Bu farkındalığın tam sevinci, parmak kaselerinin kullanılmaya başlandığı ve Teyze Selina'nın bir göçe hazırlık olarak gözlerini topladığı zaman, kendi içinde yayılmaya başladı. Tam hepsi ayağa kalkarken
Madge'in gözüne çarptı ve rahatlamasını belli eden bir ifadeyi saklayamadan
gülümsedi ve yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Teşekkür ederim, Madge!"

"Ne?" diye sordu, anlamayarak.

"Şampanya," dedi James.

"Ah, saçmalık!" Kapıya doğru yürümeye başladığında yüzünü
doğrudan ona doğru çevirdi ve ona anlayışlı bir şekilde
küçümseyen küçük bir gülümseme
verdi, tıpkı Beatrice'in kısa bir süre önce ona fırlattığı gibi.

Bu tesadüf ilk başta onu biraz şaşırttı.
Erkekler kahve ve puro için yerlerini değiştirirken, bir kayıp,
neredeyse bir saygısızlık hissinin farkındaydı; birinin annesinin gelinliğini giydiğini
gördüğünde hissedilebilecek türden bir his.
Beatrice dışında hiç kimsenin böyle gülümsemeye hakkı yoktu--en azından ona göre.
Sonra bunun tamamen saçmalık olduğunu fark etti; ya kendisi ile Beatrice arasında her şey açıktı ya da kapalıydı. Sonuçta, Madge'in gülümsemesi, Beatrice'inki kadar güzel görünüyordu, eğer Beatrice'in sıra dışı güzelliği hesaba katılırsa. Madge de kendi tarzında çirkin değildi.

Elbette Madge şarkı söyledi. James onun şarkı söylemesinden çok keyif aldı, özellikle de akşam yemeğinde ona
söyledikleri yüzünden. Performansı sırasında ona bir
ilham geldi ve hemen bunu ona
aktarma fırsatı buldu.

"Bakın," diye sordu; "Beatrice'in çalışan kızları için hiç şarkı
söylediniz mi?"

"Hayır," diye cevapladı kadın biraz şaşırarak. "Neden?"

"Neden olmasın?"

"Hiçbir zaman benden bir şey istenmedi!"

"Eğer istenseydin, ister miydin? En azından Beatrice'e bunu önermek isterdim."

"Benim için her şey yolunda, peki ya zavallı çalışan kızlar?"

"Şunu söylemeliyim ki, seni şarkı söylerken duymak istemeyen herhangi bir çalışan kıza
yardım edilmeyi hak etmiyordur. O zaman ona bunu önerebilirim?"

"Elbette, eğer istersen. Bunun ona bir faydası olacağını
gerçekten düşünmüyorum."

"Göreceğiz." Konuyu gülümseyerek geçiştirdi. Kısa ve iş gibi olması onu memnun etti.

Parti dağılıp konuklar
dağıldığında, yarı bilinçli bir şekilde, bu plan üzerine kendisi ve tüm gelecek hayatı hakkında bir vizyon oluşturmakla meşguldü; kendi kariyerinde geri dönülmez bir şekilde
zarar görmüşken, sevdiği insanlara yardımcı küçük hizmetler
yapmaya kendini adadı, bunları yapmanın tatmininden başka bir ödül düşünmeden.

Bu vizyonla desteklenerek, o gece yatmadan önce Beatrice ile oldukça korkusuzca ve etkili bir şekilde bir _tete-a-tete_ görüşmesine başladı. Madge'e yapacağını söylediği öneriyi ona yaptı ve Beatrice'in bunu sıcak bir şekilde karşılamasından memnun oldu.

Yatağa girdiğinde, ışıklar sönmüş ve evde mutlak bir sessizlik hüküm sürüyordu, elbette rahatsız edici şeyler beynine zorla girdi. Elbette böyle olması gerekiyordu; son on aydır böyle değil miydi? Korkular, acılar, şüpheler, anılar, pişmanlıklar - hepsi zihninin gözünün önünden alışılmış alaylarında geçti, uyuşukluk geldikçe giderek daha da azaldı ve azaldı ve sonunda karakteristik bir jest, bir bakış, bir gülümseme gibi ara sıra zihinsel resimlere dönüştü. Örneğin, karşılıklı anlayışı ima eden komik küçük bir gülümseme...

Aman Tanrım, bu komik bir şeydi! Yatakta doğruldu, uykululuğunu üzerinden attı ve zihinsel görüşünü bilinçli akıl testine tabi tuttu. Az önce gördüğü gülümseme Madge'in gülümsemesiydi, Beatrice'in değil; hepsi oradaydı, farklı pozisyon, gözler, saçlar ve her şey; hepsi eksiksiz ve belirgindi. Ağır bir
akşam yemeğinin bir adama neler yapabileceğini görmek garipti - bir de bir kadeh şampanya!

BÖLÜM V

PISGAH'TA BİR SCHOENE SEELE

James Wimbourne'u tekrar görmemiz dört yıldan fazla zaman aldı.

Görünüşler söz konusu olduğunda, zaman onunla kolayca başa çıktı. Hiçbir
araştırıcı kaygı dönemi yüzünde çizgilerini çizmedi; hiçbir
yıpratıcı üzüntü ifadesinin tatlılığını gölgelemedi. Hiç kimse onun şişmanlamaya başladığını söylemeye bile yanaşamadı. Ve eğer yüzü eskisinden biraz daha ince ve daha sıkı bir şekilde şekillenmişse, bir kulüp koltuğuna daha yerleşik bir şekilde gömülme tarzı varsa, akşam gazetesini okumak için daha fazla zaman harcıyorsa veya birçok eski sporcunun yaptığı gibi, tam olarak uygun miktarda fiziksel egzersiz yapmadığı sürece huzursuz ve safralı olmaya meyilliyse - peki, kim yirmili yaşlarının sonuna geldiğinde benzer ön yaşlanma belirtileri göstermeden - yaşlanma sürecinin ilk aşamalarından çok, sürecin ciddi bir şekilde başladığında nasıl olacağına dair işaretler gösterir?

James'in şu anda içinde bulunduğu süreç yaşlılıktan ziyade zihinseldir, ancak ona baktığınızda bunu tahmin etmek zor olurdu. Gün batımında bir tepenin tepesindeki bir kayanın üzerinde oturuyor, sigara içiyor ve bundan açıkça zevk alıyor. Bir bacağı diğerinin üzerine kolayca atılmış, vücudu hafifçe öne eğilmiş; bir eli yanındaki kayanın üzerinde duruyor ve
diğeri, sigarayı ağzına götürüp getirmekle meşgul olmadığında, sessizce kucağında yatıyor. Çok sessiz; James gereksiz hareketler yapacak türden biri değil; rahat bir pozisyon seçiyor ve genellikle başka bir şey yapma zamanı gelene kadar orada kalıyor. Bar Harbor'ın çatıları, Frenchman's Bay ve Maine Sahili'nin yıkık tepelerinin büyüleyici
güzel manzarasına bakıyor olmasa bile ve zihinsel süreç Madge Elliston ile ilişkisini gözden geçirmek kadar büyüleyici olmasa bile bunu yapardı; bu, en belirsiz tanışıklıktan şu anki haline nasıl geldiğine dair bir tür dizinlemeydi.

Gerçekten, diye düşündü, o akşam yemeğinin akşamında başlamıştı.
Ondan önce Madge, birlikte dans ettiği, nazik davrandığı ve gizlice biraz korktuğu geveze genç kadınlardan biriydi; bir
cins debutante. Ondan sonra kendi cinsinden birleşti ve neredeyse
tür ve çeşitliliğin ara aşamalarından geçmeden
bir birey oldu.

İlk başta Madge düşüncesini açıkça beslemiş ve desteklemişti. Beatrice düşüncesini ayıklamaya yardımcı olacak herhangi bir şey yapmak açıkça karlı bir şeydi. Beatrice'in o noktadan sonra kalbinden
sönüp Madge'in yerini aldığı aşamaları saymaya çalışmak bile sonuçsuz olurdu; şimdi anladığı kadarıyla Beatrice'in orada işgal ettiğinden çok daha büyük bir yere.

Şimdi, tüm sürece geri dönüp baktığında, Beatrice'in kendisinin bunun büyük bir kısmından, Beatrice'in ve Çalışan Kızlar Birliği'nin sorumlu olduğu ortaya çıktı. Bunların hepsi o ilk akşamdan ve Madge'in çalışan kızlara şarkı söylemesi konusundaki ilhamından oldukça mantıklı bir şekilde
çıkmıştı. Beatrice bu öneriyi benimsedi ve sonuç o kadar başarılı oldu ki, bir veya iki ay sonraki cumartesi günü, James New Haven'a bir sonraki ziyaretini yaptığında, Madge onlara ikinci kez şarkı söylemek üzere görevlendirildi. Beatrice'e o toplantıda eşlik etti ve o akşamdan itibaren Çalışan Kızlar Birliği ve genel olarak sosyal çalışmayla tanışıklığını başlattı. Madge çoğunlukla eski İngilizce şarkılar söyledi, kızların anlayabileceği şeyler ve hepsini en doğal ilgi ve zevkle takip ettiler. James, "Londra'ya gelen genç bir köy kızı sapmıştı" adlı hüzünlü şarkıyı söylediğinde birçoğunun gözlerinden yaşları sildiğini görünce şaşırdı ve bir ara sırasında seyircilerden gelen bazı anlaşılmaz seslerin farkına vardı, bunların tek anlaşılır kısmı yalvaran aksanlarla tekrar tekrar söylenen "koca" kelimesiydi. Beatrice, James'e "Onun 'Oh, bir koca için' şarkısını söylemesini istiyorlar," diye açıkladı. "Bunu son kez söyledi ve hepsi çılgına döndü."
Madge eski şarkının gerçekten çok canlı bir yorumuna uydu,
ve kızlar James'i oldukça etkileyen bir coşkuyla alkışladılar. Bu zavallı dükkân ve fabrika işçilerinin, fiziksel olarak yarı aç ve zihinsel olarak tamamen aç olmalarına rağmen, onlara zevk vermek için yapılan en ufak çabalara tepki vermelerindeki etkilenmemiş şekilde ona çekici gelen bir şey vardı. Kendisinin aniden harekete doğru ısındığını hissetti.

"Bana burası hakkında bir şeyler anlat," Madge'e söyleme fırsatı buldu
daha sonra, toplantı dağıldığında ve Madge cevap vermeden önce bile
Beautrice'e bunu sormak için bolca fırsatı olduğunu düşündü.

"Ah, _ben_ sorulacak kişi değilim--daha yeni katıldım... Sanırım
sadece çalışan kızlar kulübü olarak başlamıştı; daha çok evsizlerin iş saatlerinden sonra gelip
birbirleriyle tanışıp
yatak odalarına dönmeden önce neşeli bir ortamda biraz zaman geçirmeleri için bir yerdi... Şimdi bundan daha fazlası oldu;
eğlenceleri, dansları ve çeşitli dersler var ve biz de onlara bir pansiyon inşa etmek için yeterli parayı toplamaya çalışıyoruz."

"Sen de onlardan biri oldun, öyle mi?"

"Ah, evet, ben de içine çekilenlerdenim. Bu şey son zamanlarda hem yardım edenler hem de yardım edilenler arasında inanılmaz bir şekilde gelişti. Birliğin amacı tamamen laiktir--sanırım bu kadar iyi gitmesini sağlayan şey budur. Kiliseler--pek çok insana şans vermiyorlar, değil mi?... Bu, en düşük sınıf işçilere yardım etmeyi amaçlıyor; tüm evli olmayan ücretli çalışanlar, yaş, ırk veya din fark etmeksizin hak sahibidir... Zavallılar, bedenlerinin ve zihinlerinin bakılmasından ve ruhlarının rahat bırakılmasından çok memnunlar! Ruhlar kolayca takip ediyor, yeterince, Shaw'un dediği gibi--'Binbaşı Barbara'yı okudunuz mu?"

"Sanırım okumadım," diye cevapladı James.

"Bu, Birliğin benden daha iyi yapmaya çalıştığı şeyi gösteriyor... Sonuçlarını da aldı. Bu şey yaklaşık bir yıldır devam ediyor ve
belirli suçlar için tutuklama sayısı zaten yüzde elliden fazla düştü. Tek başına onları sokaklardan uzak tutmak bile
bizi gururlu ve tatmin olmuş hissettirmeye yeter..."

"Sanırım öyle," dedi James, kızararak. Daha önce genç bir kadının
böyle bir yorum yaptığını hiç duymamıştı ve bunu nasıl karşılayacağını bilemiyordu.
Ancak Madge'in bunu yapma biçiminde hem korkusuz hem de mütevazı bir şey vardı ki bu onu rahatlatmakla kalmıyor, aynı zamanda düşünmeye sevk ediyordu. "Aman Tanrım, neden herkesin böyle konuştuğu bir dünyada yaşayamıyoruz?" diye sordu aniden kendine.

Madge ona Birliğin amaçları ve yöntemleri hakkında daha ayrıntılı bir açıklama yapmaya devam etti, zorluklarından bazılarını özetledi ve bildiği kadarıyla gelecekteki gelişiminin yolunu gösterdi. Ona birkaç soru sorma iltifatında bulundu ve o, ya blöf yaparak cevap vermesi ya da cehaletini itiraf etmesi gerektiğini
öğrenince hoşnutsuz oldu.

"Keşke böyle bir şey yapabilseydim," dedi hemen, düşünceli bir şekilde.

"Neden yapmıyorsun? New York'ta çok fazla şans var, diyebilirim."

"Ah, New York, evet. Bunu düşünmemiştim. Ama
ne işe
yarabileceğimi bilmiyorum."

"Bununla ilgili bir sorun yok sanırım. Peki ya atletizm? Sanırım
erkekler arasında çalışırdın?"

"Evet, sanırım öyle." Bir şekilde bu olasılık onu özellikle cezbetmedi. Sonra Stodger'ı düşündü; Stodger'ın akşamları onun olmasa nasıl olurdu diye. Şimdi düşününce, Stodger'ın akşamlarını gerçek koşullar altında aydınlatmak için ne yaptı?

"Onlar için yapabileceğiniz birçok şey olduğunu göreceksiniz. Neredeyse
herhangi bir şey bilen herkes akşam dersi verebilir. Hatta
benim bile--şapka süsleme dersim var! Gerçekten pratik bilgim olduğunu söyleyebileceğim birkaç dersten biri."

Böylece sosyal hizmet arzusunun tohumu onun içine ekilmiş oldu.
Bu istek, takip eden kış boyunca oldukça istikrarlı bir şekilde gelişti. Kendini doğru insanlarla tanıştırdı ve neredeyse farkına varmadan kendini spor salonunda gönüllü olarak çalışırken buldu ve ara sıra atletik konularda akşam konuşmaları yapmaya söz verdi. Çalıştığı örgütün, Madge'inkine benzediğini, Madge'inkinin, Beatrice'inkine değil, Çalışan Kızlar Birliği'ne benzediğini ve en düşük ücretli
sınıflara yardım etmek için tasarlandığını memnuniyetle fark etti. Kulüp odaları Aşağı Doğu Yakası'ndaydı ve kendisini o ilginç mahallenin meyhaneci çetelerine rakip bir cazibe merkezi olarak kurdu ve nüfusun en kaba kesimiyle ilgilendiği için diğer örgütlerin onaylamaktan çekineceği araçları kullanmaktan çekinmedi. Bira ve tütün orada satılıyordu; bilardo ve kağıt oyunları serbestçe teşvik ediliyordu, ancak parayla herhangi bir şey oynamaya karşı bir kural vardı; ancak yerin başlıca ilgi alanı atletikti. Burada bir sorun yatıyordu, çünkü Nihilistlerin torunlarının ve Mano Negra'nın temel direklerinin elinde boks ve güreş gibi saygın sporların kanlı düellolara dönüşmeye meyilli olduğu görüldü. James kendini ilk kez bu konuda hissettirdi. Bir öğleden sonra alışılmadık bir saatte binaya girdiğinde, üst kattan gelen garip seslerin farkına vardı ve spor salonuna doğru koştuğunda, görünüşe göre birbirlerinin kafasına Hint sopalarıyla vurmaya çalışan iki kaslı genç İtalyan gördü. Dürüst ve yapmacıksız bir öfke fırtınasıyla kavgaya atıldı, dövüşenleri ayırdı ve onlara kendi ortakları arasında bile daha önce hiç duymadıkları bir küfür seline maruz bıraktı. Cevap veremeyecek kadar şaşkın ve büyülenmiş bir şekilde, James'in onları odadan dışarı atmasına izin verdiler ve kelimenin tam anlamıyla merdivenlerden aşağı ve binadan dışarı atıldılar, hatta üzerlerine bile bir şey giymeden, spor salonu kostümleriyle birkaç blok koştular. Hiçbir özel ilgi uyandırmadılar, çünkü o zamanlar Doğu Yakası bile sokakları cüruf pisti olarak kullanan yarı çıplak gençlerin görüntüsüne alışmaya başlamıştı, ancak suçluların çekingen ve barışçıl bir şekilde kulübe ve pantolonlarına geri dönmeleri bir saatten fazla sürdü. O günden sonra James, Delancy Sokak Kulübü'nü fiilen yönetti. Kulübün çok büyük veya ünlü bir organizasyon haline gelmesi asla gerçekleşmedi, kısmen de olsa kasıtlı olarak küçük tutulması nedeniyle, ancak kendi sessiz tarzında çok iyi işler yaptı. Kısa süre sonra James'in hayatındaki başlıca iş dışı ilgi alanı haline geldi; zihninde "o aptallık" olarak adlandırmayı öğrendiği şeyin son kalıntılarını etkili bir şekilde kafasından 
sildi; geceleri uykuyla dolup
boş vizyonlarla doldu. Ve bir sonraki yılın baharında kendini Madge Elliston ile aralıklı ama gayet kolay bir arkadaşlığa
sürüklenirken buldu, bu da doğal olarak toplumsal konulara olan ortak ilgilerine dayanıyordu. Hafta sonları New Haven'a koşma alışkanlığı edindi ve o cumartesi akşamları Madge'i görme alışkanlığı edindi. Onunla toplumsal sorunlar hakkında konuşmayı severdi; bilgi ve deneyim konusunda kısa sürede ona yetişti ve
akşam derslerinin ele alınma yöntemleri, işçi tazminatının ahlaki etkileri ve dans salonlarının büyük ve büyüyen sorunu ve bunların içerdiği her şey gibi konuları tartışabilmeleri rahatlatıcı derecede benzer bir bakış açısına sahipti. İkisi de birbirlerinin görüşlerinde kendilerine yardımcı olacak ve onları eğitecek çok şey buldular;
Çalıştıkları eyalet yasalarının basit farklılıkları bile tartışma için bolca malzeme sağlıyordu ve arkadaşlıkları her zaman, tabiri caizse, yan yana yürüyor olmaları, çalışmalarının ardışık aşamalarına yaklaşık olarak aynı anda karşı karşıya gelmeleri gerçeğiyle daha da sıkılaşmıştı.

Böyle bir ilişkinin üç yıl veya daha uzun bir süre boyunca neredeyse sabit kalması şaşırtıcı değildi. Her birinin sosyal çalışmanın dışında düşünecek çok şeyi vardı. James'in günde sekiz veya dokuz saatlik işi ve metropol yaşamının tüm ilgi çekici ilgi alanları vardı ve bu iş için fazla zaman harcamasını engelliyordu. Ve bildiğimiz gibi Madge zaten son derece meşgul bir genç kadındı. Uzun bir süre boyunca, ortak ilgileri
toplantıları sırasında ilgi çekici bir sohbet konusu olmaktan öteye geçemedi.
Daha büyük bir şeyin aracı haline geldiği aşamalar oldukça belirsizdi.

Duygusunun ilerlemesinde bir dönüm noktası görevi gören tek bir dış gerçek vardı. Birkaç ay önce -Harry'nin beklenmedik bir şekilde yurtdışına gitmesinden kısa bir süre sonra- Madge çalışan kızları için bir dizi cumartesi gecesi dansı başlatmıştı -bu, dans çılgınlığının toplumun tüm sınıflarına
yayıldığı zamandı- ve James'ten yeni danslardan oluşan bazı gösteriler yapmasına yardım etmesini istedi, böylece bu işi iyi bir şekilde başlatabilirdi.
James bu daveti kabul etmekte biraz tereddüt etti.

"Elbette, gerçekten istiyorsan yaparım," dedi; "ama neden beni bunun için buraya kadar sürüklemek istediğini anlamıyorum. Neden kasabadaki birine
sormuyorsun?"

"Mesele tam da bu," diye yanıtladı Madge; "Kızlara biraz bireysel eğitim vermenizi istiyorum, eğer isterseniz, ve bence bunu yapan kişinin şehirdeki kızlarla başka kapasitelerde tanışma şansı olmaması daha iyi olurdu...! Ayrıca, siz
burada tanıdığım herkesten daha iyi dans ediyorsunuz."

"Ah, saçmalık!" dedi James. "Geleceğim," diye ekledi hemen ardından.

James, tam da o dansların olduğu zamandan itibaren, Madge ile ilişkisindeki kişisel unsurun entelektüel unsurun önüne geçmeye başladığını düşündü. Elbette, ona oldukça ilgi duyduğu anlar olmuştu - Teyze Selina'nın akşam yemeği bölümü bunun güzel bir örneğiydi - ama
bu anlar sadece kıvılcımlardı, şimdi parlak ve sıcak bir şekilde yanmaya başlayan alevin ruhsuz küçük habercileriydi. Şimdiye kadar
öncelikle ona ilgi duymuştu; şimdi kesinlikle ondan hoşlanmaya başladı. Ve sonra,
çok geçmeden, daha fazlası.

İki kardeşin aynı kadına aşık olma süreçlerini karşılaştırmak ilginçtir. Harry'nin deneyimi kör edici ama aydınlatıcı bir şimşek çakmasına benzetilebilir; James'in deneyimi ise gün doğumunun nazik ama nüfuz eden etkisine. Her ikisi de ilk başta Madge'in karakterinin tamamen entelektüel tarafına tutulmuştu, ancak bunun farklı yönlerine. Harry, öncelikle onun aktif zekasına ilgi duyuyordu; bu, James'i ilk başta itmiş, ondan biraz korkmasına neden olmuştu, ta ki zihninin daha sağlam niteliklerini keşfedene kadar. Her ikisi de sonunda ona bir kişi olarak aşık oldular, kadın cinsiyetinin bir üyesi olarak veya düşünen bir makine olarak değil. Her iki tutku da sağlam bir kaya üzerine kurulmuştu; ikisi de şiddetli ve kapsamlı sonuçlar olmadan kökünden sökülemezdi. James, sonunda her şeyin ne kadar güzel işlediğini düşündü; işlerin ilerlemesi ne kadar da akıllıca düzenlenmişti! Ne kadar da şanslıydı ki
Beatrice'e duyduğu ilk boş tutkunun
gelişmesine ve kötü düşünülmüş meyve vermesine izin verilmemişti! Şimdi neredeyse o tutku için hem kendisine hem de ona layık olmadığı için
kendini hor görecek kadar ileri gitmişti.
Orada neye aşık olmuştu? Bir dudak, bir yanağa, bir çift göze,
bir başın asil duruşuna, kazanılacak, öpülecek ve sonunda kollarında sıkılacak bir şeye - daha fazlası değil! Onu sahte,
bedensel bir idealin, boş bir Viktorya dönemi idealinin, duygusal,
çocuksu, buzağı bir kadınlık vizyonunun imgesi olarak kurmuştu. O imge, arkadaş, yoldaş, iş arkadaşı, zihninin ve ruhunun akrabası niteliklerini birleştiren daha yeni imgeyle karşılaştırıldığında ne kadar da önemsiz görünüyordu! İlk imgesi, maddi karşılığına haksızlık etmişti, şüphesiz; Beatrice,
onu resmettiği
çekici ama boş yaratıktan çok farklı çıkmıştı. O, kendi iradesi, fikirleri, güçleri, amaçları olan bir varlıktı. Eh, daha da iyisi--Harry için! Harry'e ne kadar da yakışıyordu! İki keskin zekaları, aktif hırsları, ince, dinamik kişilikleriyle ne kadar da iyi bir çift olurlardı! Bu düşünce, tam şu anda, arkadaşlarının saflarından seçmeye çalıştığı eğimli gri çatıyla örtülü küçük mavi gözlü bir kişiyle olan birlikteliği kadar hoş bir zihinsel resim oluşturuyordu...

Maddi şeylerin tefekkürü, hazda hafif bir azalmaya neden oluyordu. Kişi somut gerçeklere geldiğinde, işler
istenildiği kadar iyi gitmiyordu. Harry, şu anda Avrupa kıtası hakkında kaygısızca uçuyordu ve Beatrice ile olan ilişkisi, James'in anlayabildiği kadarıyla, her zamanki gibi havadaydı.
Ayrıca, Madge ile olan gerçek ilişkisi de tamamen tatmin edici değildi.
Bu, şüphesiz, başlıca kirli gerçeklerden kaynaklanıyordu; Bir arkadaşının evinde bir mürebbiyeyle doğal olarak arzuladığı
görüşme ve konuşma özgürlüğüne sahip olmayı bekleyemezdi. Yine de, son üç haftadır onunla ayarlayabildiği iki veya üç sohbette,
alışılmadık bir kaçamaklık ruhunun bilincindeydi. Bir keresinde,
hatırladığına göre,
konuyu kabalıktan biraz daha
az bir şeyle kişisel olmayan şeylere getirecek kadar ileri gitmişti,
tam da kendisini özellikle ilgilendiren bir şeye
başlamak üzereyken...

Bunun için bolca zaman vardı, ama acele etmek asla doğru olmazdı.
Kayasından kalktı ve kendini gerdi, kollarını başının üzerine kaldırdı, serin akşam havasında bir güç ve rahatlık hissiyle.
Endişelenecek bir şey yoktu; her şey temelde yolundaydı;
sonlar bir araya gelecek ve sorunlar kendiliğinden düzelecekti, hepsi zamanı gelince.

Teyze Selina'nın akşam yemeği vakti gelmişti, ya da neredeyse vakti gelmişti, bu yüzden
yokuş aşağı hızlı bir tempoda yola koyuldu, kendi kendine yumuşak ve neşeli bir şekilde ıslık çalarak. Teyze Selina'yı düşündü, o her şeyi bildiğinde
ne kadar memnun olurdu. İyi yaşlı ruh! Ona yaz tatili için Bar Harbor'da bir ev tuttuğunu söylediğinde, bir aylık tatilini onunla geçirmesini ne kadar da anlamlı bir şekilde istediğini
hatırladı; bir şeyden şüphelenmiş olabilir miydi? Belki de şüphelenmişti, belki de değildi; her şey
Madge'in Gilsons'da olmasıyla çok uygun bir şekilde işlemişti, en azından. Onun ve diğer herkesin dilediğini şüphelenmesine izin verin; bunun pek bir önemi yoktu. Hiçbir şey, buna gelince, pek önemli değildi,
beyaz keten ve çimenli, onu en son gördüğünde ona
askın eden ve neyin ne olduğunu göstereceğine dair söz verdiği
o küçük kişi hariç, bir sonraki uygun fırsatta...

"Tanrıya şükür Madge için," diye kendi kendine yumuşakça fısıldadı yürürken ve
akşamın huzuru daha da derinleşti; "ah, Tanrıya şükür Madge için!"

BÖLÜM VI

UZUN BİR BÖLÜM. AMA SONRA, AŞK UZUNDUR

Harry'nin Madge ile son görüşmesi ile yurtdışına gitmesi arasındaki
arada konuştuğu tek kişi Teyze Selina'ydı. Artık eski evde yaşıyordu, bu yüzden onu görmekten kaçınamazdı. Son anda, paltosunu giymiş ve
elinde şapkasıyla teyzesini aradı ve onu sabah odası olarak bilinen zemin kattaki küçük bir odada, hesaplarını incelerken buldu.

"Elveda, Teyze Selina," dedi. "İlk vapurla Avrupa'ya yelken açacağım, bu yüzden seni bir süre göremeyeceğim."

Teyze Selina sakin bir şekilde gözlüklerini çıkardı, masanın üzerindeki kaleminin yanına koydu ve cevap vermeden önce durakladı.

"Elveda, canım," dedi sonunda; "Eğleneceğini umuyorum. Brown Shipley, sanırım?"

"Evet," dedi Harry. Biraz şaşkındı; Teyze Selina oyunu neredeyse fazla iyi oynuyordu. Sonra onun önünde anlamsızca dururken, ona
söylemek için ani bir istek duydu. "Neden gittiğimi biliyor musun, Teyze Selina?" diye sordu.

"Hayır, canım."

"Peki, neden _düşünüyorsun_?"

"Eğer demek istediğin buysa, tahmin etmemeyi tercih ederim. Eğer istersen
bana söyleyebilirsin. "

"Madge Elliston," diye mırıldandı Harry.

Teyze Selina bir an hareketsizce banka cüzdanına baktı; sonra ayağa kalktı ve yeğenine döndü.

"Hepimizin kurtuluşu olan Wimbourne kanında bir at zekası izi var," dedi. "Bunun sende ortaya çıktığını görmekten memnunum.
Elveda canım." Onu yanağından öptü.

"Nasıl--nasıl istersin?" diye sordu, hala tereddüt ederek, ne demek istediğinden emin olmadan.

"Daha iyisi yok. Sana bol şans diliyorum. Ve bence
mümkün olan en akıllıca şeyi yapıyorsun."

"Bunu yaptığına sevindim." Minnettar bir şekilde ona baktı. "Bir şeyden
şüphelendin mi?"

"Hiçbir şeyden."

"O zaman kimsenin şüphelendiğine inanmıyorum... Elveda, Teyze Selina."

"Bana büyük bir onur verdin. Hoşça kal canım."

Tekrar öpüştüler ve kendini çok güçlenmiş ve cesaretlenmiş hissederek dışarı çıktı. İstasyona doğru giderken New York'ta bir otele gitmeye ve James Wimbourne'ların ve diğer olası sırdaşların yolundan uzak durmaya karar verdi. Teyze Selina ile yaptığı görüşme o kadar mükemmeldi ki buna karşıtlık yapma riskini göze alamazdı. Birdenbire bazı Cunard ve White Star teknelerinin Boston'dan Akdeniz'e yelken açtığını hatırladı. Doğrudan oraya gidebilir ve mükemmel güvenlikte bir vapur bekleyebilirdi.

Bu yüzden Boston'a giden bir sonraki trene bindi ve o öğleden sonra iki gün sonra yelken açacak bir vapurla Cebelitarık'a gitmek için yola çıktı. Arayı çoğunlukla İspanya ve Portekiz hakkında büyük bir kitap deposu biriktirerek geçirdi. Bu ülkeleri _geniş kapsamlı_ olarak ziyaret etmeyi planlıyordu.

Lope de Vega'nın parlak sayfalarıyla aydınlatıldığında sıkıcı, ıslak yolculuğu büyüleyici buldu. Calderon, "Don Kişot", "Lusiadlar", "İspanya'daki İncil" ve Lea'nın "Egizisyon Tarihi", rehber kitapların ve İspanyol mimarisi ve resim sanatı üzerine sayısız eserin iş gibi vaatleriyle daha da güçlenen bir galaksi. Cebelitarık'a vardığında, kara yolculuğunun okumaya daha az zaman ayıracağı düşüncesiyle neredeyse pişmanlığa yakın bir şey hissetti.

Yavaşça güney İspanya ve Portekiz'de dolaşarak,
sonra Santiago de Compostela'ya ulaştı. Yolculuğun bu kısmı bittiğinde, Biarritz'e gidip oradan güney Fransa'nın kasabalarında çalışmaya devam etmek niyetindeydi, ancak seyahat eden bir
İngiliz ona Gerona katedralini kesinlikle görmemesi gerektiğini söyledi. Bu yüzden planlarını değiştirdi ve doğuya doğru yola koyuldu. Gerona'ya vardığında, onu neredeyse kaçırdığı için kendini aptal olarak nitelendirdi, ancak Katalonya'nın devasa karanlık kiliseleri arasında bir hafta veya on gün geçirdikten sonra, aniden manzarayı görmekten bıktı ve o gece Barselona'dan Paris'e giden bir ekspres trene bindi.

Harry, Paris'i özellikle önemseyecek kadar iyi tanımamıştı,
ancak az önce, haziran sonu neşesinde ona oldukça çekici gelen bir şey vardı. Tam Grand Prix zamanında oraya vardı ve yalnız ve fark edilmeden, parlak Longchamps kalabalığının arasında dolaşırken, kalbinin bu bakımlı, dünya çocuklarına karşı açıklanamaz bir şekilde ısındığını hissetti. Sosyal ilişki alanının dışında o kadar uzun süre kalmıştı ki, kendi türünden zeki, neşeli insanlarla sohbet etme isteği duydu.

İsteğinin yerine getirilmesi zor değildi, çünkü kendisiyle misafirperver Belgrave Meydanı arasında sadece yedi saatlik bir yolculuk vardı. Ertesi gün Kanalı geçti ve amcası ve teyzesini tamamen şaşırttı. Onu gördüklerine çok sevinmişlerdi ve Downing Sokağı'ndaki bir akşam yemeği için onu hemen terk etmek zorunda kalmaları nedeniyle hiç etkilenmeden hayal kırıklığına uğramışlardı.

"Ama burada olduğun sürece seni çok göreceğiz, canım oğlum," dedi
Teyze Miriam, "listemizdeki tüm taahhütleri bozmamız gerekse bile. Her gün bir yeğenimin başarılı bir oyun yazarına dönüştüğü olmuyor! Peki ya
bir akşam yemeğine ne dersin? Giles, pazartesiden itibaren bir hafta boyunca yapacağın bir şey var mı?"

"Gerçek şu ki," dedi Sir Giles yeğenine, "sen bir aslan oldun ve bir aslan, ailede olsa bile aslandır. Zavallı Harry, senin için üzülüyorum!"

"Bu yeterli, G. Çocuk için iyi."

"Londra'da aslan olma tehlikesi çok az," dedi Harry.

"Ah, bilmiyorum," diye düşündü Giles Amca: "Başarıya hayranlık duymak, bilirsin,
büyük bir İngiliz kusurudur."

"O zaman, Pazartesi, Giles," dedi karısı.

"Yaşasın, ulusal bayram!" diye karşılık verdi bastırılamaz baronet. "Diyorum ki, odayı Amerikan bayraklarıyla süsleyelim ve
sonra meydanda havai fişekler patlatalım. İstersen bunu gerçek bir gün haline getirebiliriz
ve Amerikan Büyükelçiliği'ne çay içmeye gidebiliriz!"

"Hayır, bunu yapacağımızı sanmıyorum," diye cevapladı Teyze Miriam, dudaklarını oldukça sıkıca kapatarak.

Harry, o gece teyzesi akşam işlerinden döndükten sonra onunla kısa bir sohbet etti.

"İçeri gel ve tacımı çıkarmama yardım et," dedi teyzesi yatak odasına doğru yol alırken. "Seninle konuşmak istiyorum. Biliyor musun, sevgili oğlum, sanırım son zamanlarda bir şeyler oldu, bir şekilde değiştin. Sadece
başarın mı? Seni buraya getiren ne oldu?"

"İspanyol kiliseleri," diye cevapladı Harry hemen. Bir ara Teyze Miriam'a güvenmeye yarı yarıya karar vermişti, ama şimdi kesinlikle bu fikirden vazgeçti. Teyzesi yarı yarıya sempatikti. "Barselona ve
Batalha'yı biliyor musun? Onlar gibisi yok."

"Hayır, hiç İspanya'ya gitmedim. Pireler olduğunu söylüyorlar ve yataklar güvenilir değil. Ayrıca diğer düzenlemelerin biraz
ilkel olduğunu da anlıyorum."

"Ah, her zaman değil," diye cevapladı Harry gülümseyerek. "Yine de seni İspanya'da pek göremeyeceğimi düşünüyorum, Teyze Miriam." Sonra ona iyi geceler öpücüğü
verdi, oldukça şefkatle. Kısa bir mesafeden bile ona çok düşkün olabilirdi.

Ertesi sabah Bond Sokağı'nda yürürken Harry eski bir okul tanıdığını gördü; sıradan Tommy Erskine olarak tanıdığı ama şimdi belirsiz bir şekilde hatırladığı üzere bir dizi zamanında ölümle
bir kontlukla doğrudan bir bağa
getiren bir adam. Harry onu hatırlayıp hatırlamayacağını merak etti; Harrow günlerinden beri tanışmamışlardı. Ötekinin biraz
donuk bakışları, kim olduğunu gördüğünde yeterince çabuk gevşedi.

"Eh, Harry! "Şen şakrak yaşlı Harry!" dedi rahat bir samimiyet tonuyla, sanki Harry'i belki bir haftadır görmemiş gibi. "Diyorum ki, arkanı dön ve
benimle birlikte Truefitt'e doğru yürümeye başla, olur mu? Fellah haftada üç kez saçıma pis bir şey
sürüyor; asla bir zamanı kaçırmam, değil mi? Peki,
şehvetli yaşlı Harry; bütün bu yah'lar neredeydin? Oxford'a
gitmedin, değil mi?"

"Hayır," dedi Harry, "Eve, Amerika'ya gittim ve o zamandan
beri orada kaldım. Şimdi yine tam bir Yankee'yim; beni tanımayacaksın. Ama Tommy,
viskont ya da benzeri bir şey olduğunla ilgili bütün bu saçmalıklar ne?"

"Ah, saçmalık! Ayrıca çok da saçma bir isim--Clairloch--boğazında balgam olan bir fellah gibi,
ne? Ama bana asla öyle deme; Bana Tommy de, ben de sana Wiggers diyeyim, tıpkı eski neşeli zamanlardaki gibi, ne?"

Harry, tertemiz kesiminin altında çok basit ve şefkatli bir yaratık olan bu aşırı görgülü, aşırı giyimli, aşırı egzersizli züppeye ısındığını hissetti ve Londra'da kaldığı süre boyunca ondan bir şeyler görebileceğini
umdu.

"Bu günlerde hiç ata biniyor musun, Tommy?" diye sordu hemen. "Yani,
bir gün, bir hayvanı tırmalayabilirsem benimle ata biner misin?"

"Ah, daha doğrusu. Her sabah, kahvaltıdan önce. Sadece ben sana binerim. Bir sürü
patron, hepsi aptal kafalarını koparır. Ah, bok!" diye devam etti, Harry itiraz ederken; "bok, Wiggers, elbette sana binerim. Hiç sorun değil.
Memnuniyetle. Sen İngiltere'ye gel, ben sana binerim. Ben Amerika'ya giderim, sen bana binersin. Dön, biliyorsun."

"Korkarım hayır, çünkü şu anda eyerli atımız yok,"
diye cevapladı Harry. "Yine de istersen Teyze Selina ile Victoria'da gezebilirsin," diye ekledi, düşünceye gülümseyerek.

"Ne? Ne? Çok sevindim, ben Shaw," dedi Tommy, belli belirsiz bir
davetiye kokusu alarak. "Ah, diyorum ki, Wiggers, teyzelerden bahsetmişken, o neşeli yaws kuzeninin başına ne geldi? Carson gell--en büyük--kız kardeşi Ned
Twombly ile evlendi--biliyorsun. " (Çünkü Jane, varisi tamamen tatmin edici bir soylulukla evlendirerek hayattaki görevini yerine getirmişti.)

"O benim kuzenim değil," dedi Harry, "ama hala Amerika'da yaşıyor,
az önce bahsettiğim teyzem için ev işleriyle ilgileniyor ve
bir sürü başka şey yapıyor. Yerleşim işleri ve benzeri şeyler. O ve teyzem çok yakınlar."

"Diyorum ki, ne kadar da rom. Böyle bir şey hayal et, güzel görünsün ve
tüm bunlar--yabancı bir ülkede gecekondu mahallelerinde çalışmak için kaçıp gitmek. Londra'nın nesi var? Burada bir sürü gecekondu mahallesi var. Buna dayanamıyorum, hiç kimse.
Hiçbir zaman dayanamadım. Rom."

"Ah, kimse Beatrice'i anlamıyor," dedi Harry. "Arkadaşları denemekten vazgeçti. Pekala, Tommy, sanırım seninle Truefitt'e gitmeyeceğim. Yarın sabah görüşürüz?"

"Haklısın--Aşil heykeli--tam yedi buçuk."

"Haklısın," diye cevapladı Harry ve bunu ne kadar güzel söylediğini düşünerek güldü.

Harry için uzun bir neşe ayının başlangıcıydı bu, tiyatrolar ve operalar, Row'da sabah gezintileri, bitmek bilmeyen tanışma zincirleri, duş davetleri, balolar, akşam yemekleri, her türden partiler, Surrey tepelerinde veya Thames kıyısında tembel hafta sonları, en azından bir keresinde, Teyze Miriam'ın sağında taht kurarak oturup, sadece kendisiyle tanışmak için davet edilmiş değil, davete gerçekten atlamış olan uzun bir masa dolusu insana bakmak; kısacası, mümkün olan en uygun
çevrede başarının ilk meyvelerini tatmak.

Ve zevki mevsimden daha uzun sürdüğü için bir daveti kabul etmemek için hiçbir neden görmedi Cowes haftasında bir yat partisi ve on ikincisinde Tommy'nin Rosshire'daki atalarından kalma koltuklarından birine bir tane daha; özellikle Amca Giles ve Teyze Miriam Ağustos'un başlarında Marienbad'a göç ettiklerinde. Böylece o da güneyin beyaz flanelli zevk arayanlar ordusundan ve kuzeyin kahverengi tüvitli kohortlarından biri oldu. Tommydom'daki ayı, farkına varmadan beş, altı, yedi haftaya dönüştü; kısa süre sonra iki aya dönüşme tehlikesi vardı. Ve sonra, aniden, iğrenme onu ele geçirdi, tıpkı Haziran ayında Manresa'da ele geçirdiği gibi.

Bir sabah, tüm parti kıçına girdiğinde oldu. Harry
normalde katlanılabilir bir atıcıydı, ama bugün berbat bir şekilde ateş etti. İlk atışta
her kuşu ıskaladıktan sonra hafifçe küfür etti ve atış
sopasını kırdı; İkincide her kuşu ıskaladıktan sonra sessizce
silahını doldurucusuna uzattı ve
bir sonraki dipçiği elinde tutan ev sahibine doğru yürüdü.

"Elveda, Tommy," dedi elini uzatarak. "Gidiyorum."

"Ah, bunu yapma," dedi Tommy. "Bugün kuşlar çok yüksekte uçuyor."

"Önemli değil. Eve gidiyorum."

"Tamam. O zaman çay saatinde görüşürüz."

"Hayır, beni bir daha görmeyeceksin. Eğer yetişebilirsem Glasgow'a giden üç on sekize yetişeceğim. Cumartesi günü Liverpool'dan yelken açacağım."

Tommy'nin yüzü, zihni gibi boştu ama ırkının ve sınıfının geleneklerine uygun yaşadı. "Elveda, yaşlı şey," dedi,
Harry'nin elini sıkarak. "Eğer bir işe yarayabilirsem beni ara. Motoru kavşakta bulacaksın ve canlı görün ve bir sonraki sürüşten önce in, bir can var, yoksa kuşlar ilk izmaritin bir mil yakınında uçmaz."

Harry ertesi gün Liverpool'a ulaştı ve ertesi gün yelken açan bir vapurda yer bulmayı başardı. Bir öğleden sonra geç saatlerde New York'a indi
ve ertesi sabah Bar Harbor'a giden bir gece trenine bindi. Varış saatinden önce telgraf çekti ve James ile Beatrice onu iskelede karşıladı. İkisi de onu gördüklerine sevinmiş gibiydi ve Harry de onları gördüğüne sevinmiş gibi görünüyordu, ancak hepsi birlikte eve doğru giderken onlarla sohbet etmeyi garip bir şekilde zor buldu.

Teyze Selina Harry'yi şefkatle öptü ve Harry, bunu bilmeden 
bir şekilde fark edemedi, gülümsemelerden veya kurnazca küçük
anlatılardan. Teyze Selina'ya her zaman güvenilebilirdi.

Gilson'lar Harry'nin her zaman tanıdığı New Haven'lılardı, ancak
asla çok iyi değillerdi. Bayan'ı oldukça severdi. Gilson, tombul, neşeli, şenlikli küçük bir insandı, ama onun eviyle Teyze Selina'nın evi arasındaki iki milden geçerken, hem onun hem de kocasının o öğleden sonra evden uzakta olması için var gücüyle dua etti. Duasının yarısı kabul oldu, ama en önemli yarısı değil. Bay Gilson uzaktaydı, ama Bayan Gilson, sadece içeride olmakla yetinmeyip, onu karşılamak için kapıya doğru koştu ve daha hangi tarafta durduğunu anlamadan onu geniş yeşil çimenliklerden tenis kortuna doğru savurdu. "Kuzenim Dorothy Fitzgerald ile tanışmanızı çok istiyorum," dedi. "Çok
tatlı bir kız ve Bar Harbor'da erkek bulmak çok zor --hiç
bir fikrin yok! Çok iyi tenis oynuyor. Tenis ayakkabılarını giydiğini görmek beni çok mutlu etti--sen geldiğinde biz de dörtlüyü yakalamaya çalışıyorduk.
Peki yolculuğun nasıldı--bana her şeyi anlat! İspanya? Ah, İspanya'ya gitmeyi her zaman çok istedim! Genç Bayan Dimmock da burada--onu tanıyor musun?
Ve bir Bay McLean--seni tanıştırayım. Portekiz de mi? Ah, ne hoş;
Portekiz hakkında her şeyi duymak istiyorum. Yeni bir tenis
netimiz var--umarım düzgün çalışır..."

Yanında hoş bir şekilde vızıldayarak yürüyordu, ne ilgi istiyordu ne de istiyordu.
Harry'nin bakışları eve doğru kaydı; bir verandada bir masanın üzerine eğilmiş iki küçük figür gördü; Madge ve
o lanet olası çocuk, tabii ki.

"Küçük kızın nerede?" diye sordu.

"Ah, Lily--sanırım Fransızca dersi alıyor. Sabahı golf ve banyo için serbest bırakmak ve öğleden sonranın bu ilk aptalca kısmını dersler için kullanmak
böyle daha iyi oluyor. Sevgili Madge Elliston'la da çok iyi gidiyor..."

"Gitmeden önce Lily'yi görmek istiyorum," dedi Harry kararlı bir şekilde; "Sanırım onunla hiç tanışmadım. Madge Elliston da," diye ekledi, bunu sonradan akla gelen nazik bir düşünce gibi göstermeye çalışarak.

"Ah, evet, kesinlikle; ikisine de dersten sonra korta gelmelerini söyleyeceğim," diye cevapladı ev sahibi.

Bu sırada tenis kortundaydılar ve tanışmalar hızla başladı.
Tenis hemen başladı ve öğleden sonra neredeyse geçene kadar set set sessizce ama ilgi çekici bir şekilde devam etti. Şu anda
oynamayı bıraktılar ve saatlerce alkolsüz içecek yudumlayarak oturdular ve Madge hala ortalıkta yoktu. Sonunda kendini Bayan Fitzgerald ile tek kişilik bir oyuna sürüklenirken buldu. Bir süre
şiddetli ve asil bir şekilde oynadı, ancak sonunda Madge küçük sorumluluğuyla sahanın kenarındaki gruba katıldığında, et veya kanın dayanabileceğinden fazlaydı. Bayan Fitzgerald'ı arka tarafa servis atması için bıraktı ve sahanın karşısına, Madge'in durduğu yere doğru yürüdü.

"Nasılsınız?" diye sordu, terleyen elini uzatarak.

"Nasılsınız?" diye cevapladı, nazikçe sıkarak.
Hayal edilebilecek en sıradan
bir buluşmaydı; hiçbir şey onun
hayal ettiği vizyondan daha farklı olamazdı.

Lily tanıştırıldı ve Bayan Fitzgerald'a kaba davrandığını fark edene kadar ikisine de sıradan yorumlarda bulundu. O, özür dilemek için gitti ve onun bunları kabul etmeye ve oyunlarını
durdurmaya istekli olduğunu gördü. Fakat genel
konuşmanın Madge ile özel bir konuşma şansı vereceğini umuyorsa, hayal kırıklığına uğraması kaçınılmazdı. Bayan Gilson'ın başka planları vardı.

"Ah, Bay Wimbourne, hepimiz pikniğe gidiyoruz ve sizin de bize katılmanızı istiyoruz! Katılıyorsunuz, değil mi? Bayan Dimmock, Somesville yolunda çok tatlı bir yer biliyor ve hemen yola koyulacağız. Yiyecek bir şeyler olduğundan emin değilim ama bunun bir piknikte bir önemi yok, değil mi? Özellikle akşam pikniğinde, hiç kimse ne kadar az şey olduğunu göremediğinde! Bence böyle anlık bir kararla bir şeyler yapmak çok güzel, sizce de öyle değil mi? Her şeyi önceden planlayıp sonra yağmur yağmasından çok daha güzel. Bakalım, iki, dört, altı - hepimiz bir şekilde bir araya gelebileceğiz..."

"Ama korkarım ki değişmem gerekecek," diye itiraz etti Harry. "Nasıl becerebileceğimi pek bilmiyorum. "

"Ayın McFarland'ın üzerinde doğuşunu izleyeceğiz," diye gözlemledi genç Bayan Dimmock, sanki bu sorunu hemen çözmüş gibi,
coşkulu bir şekilde.

Harry ilk başta hiçbir şekilde gitmemeye kararlıydı; sonra Madge'in keşif gezisine dahil edileceğini anladı ve hemen
uygunlaştı. Bir piknik, bir akşam pikniği ona kesinlikle en iyi fırsatı
verecekti...

Sonunda mükemmelleşen plan, Harry'nin eve götürülüp
giyinip mümkünse James ve Beatrice'i alması ve onlarla birlikte Wimbournes'un at arabasıyla Somesville yolundaki kutsal noktaya, McFarland'ın üzerinde doğuşunu görmek için bolca zamanları olacak şekilde gitmesiydi.
Aslında olan buydu, ancak Beatrice
Teyze Selina ile evde kalmayı seçti. James ve Harry at arabasına binip
tek başlarına toplantı yerine gittiler. Diğerlerinin çoktan orada olduğunu ve akşam yemeğini
hazırlamakla meşgul olduklarını gördüler. Ateş hoş bir şekilde çıtırdıyordu; koku
Havada pastırma kızartma havası vardı. Harry, banyodan ve Madge'i gölgeli bir çalılığa götürme ihtimalinden ferahlamış bir şekilde, tüm gün olduğundan daha yüksek bir ruh halindeydi. Bayan Gilson ve Bayan Dimmock ile telaşlı bir şekilde sohbet etti ve bulutların onları çokça duyurulan
ay doğuşundan
aldatacağından yakınarak onlara yürekten katıldı. Bayan Fitzgerald ile neşeli kadeh kaldırma yarışlarına ve güçlü bilekli cinsiyetten kişilerle sardalya açma yarışmalarına katıldı. Olaya şenlikli bir hava katmak için Bayan Gilson ile yarıştı.

Sonra aniden Madge'in orada olmadığını fark etti. "Baş ağrısı" ve "zavallı küçük Lily" hakkında bir şeyler duymadan önce bile bir şeylerin eksik olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı ve bundan Madge'in mesleki görevlerinin ona yine
bir darbe indirdiği açıkça ortaya çıktı. Odun toplamak için bir bahane uydurdu ve atların bağlandığı yere doğru
doğru koştu.

Yolda James'i gördü ve onu diğerlerinin duyamayacağı bir yere
sürükledi.

"James!" diye fısıldadı boğuk bir sesle, "mümkün olduğunca eve gitmen gerekecek.
Şimdi
at arabasını çıkaracağım! Çok acil bir şey var--sonra anlatırım. Midem ağrıyor falan deyin."

At arabasına atladı ve hızlı bir tempoyla yola koyuldu.
Yanından geçen gece havası ateşli duyularını yelledi ve köye
varmadan önce sakin ve kararlıydı. Doğruca Gilson'ların
evine gitti, atını bağlama direğine bağladı, ön kapı zilini çaldı ve
Bayan Elliston'ı sordu.

Bir şey söylemeden önce onun merdivenlerden aşağı inmesine izin verdi. Yarı meraklı, yarı eğlenceli bir şekilde onu beklerken

"O çocukta bir sorun yok mu?" diye sordu sonunda.

Başını iki yana salladı.

"O zaman benimle gel."

Tek kelime etmeden döndü ve ona açık tuttuğu Fransız penceresinden
gitti. Yanından geçerken onun sabit yüzüne baktı ve
hafif bir boğulma sesi çıkardı. Oldukça eğlenceli olduğunu varsaydı.
Önemli değil; isterse gülsün. Onu çimenlerin üzerinden
bu öğleden sonra buluştukları tenis kortuna ve ötesine götürdü,
sonunda yanında bir iskele olan küçük bir kayıkhaneye ulaştılar.
Buraya bir kano demirlemişti. O kanoyu bu öğleden sonra görmüştü ve
yolculuğunda tekrar aklına gelmişti. Eğildi ve ressamı çözdü
ve sonra elini uzattı.

"İçeri gir," diye emretti.

Tereddüt etti. "Gerçekten güvenli değil--"

"Gir," diye tekrarladı neredeyse sertçe.

Kadın pruvaya yerleşti ve adam diğer uçtaki yerini aldı.
Kürekle birkaç kuvvetli vuruşla kanoyu karanlık, gizemli
suyun üzerinden kaydırdı. Gece yakın ve ağırdı ve
sıcak olduğu izlenimini veriyordu; aslında Ağustos ayının sonunda bir Bar Harbor
gecesinin olabileceği kadar sıcaktı. Gökyüzü kalın bir şekilde bulutluydu, ancak akşamın
anlaşmalarını utanmazca yerine getirmeyen ay bulutların arasından loş bir ışık saçıyordu, sanki normal ayrılış saatinden sonra biraz gün ışığını
kapattıkları için onlara cömertçe kredi veriyormuş gibi. Tek bir esinti bile kıpırdamadı;
suyun
yüzeyi durgundu, ancak iç bir gölün camsı durgunluğuyla değildi. Alçak, yağlı dalgalar titreyerek hareket ediyordu;
kıyıya ulaştıklarında, güzel hava dalgalarının sıçrayan neşesiyle değil, kayaların arasında gürüldeyerek ve iç çekerek, belli ki
kırık işinde gerçekten neler yapabileceklerini
gösterme şansına sahip olacakları günleri özlüyorlardı. Tüm etki aynı anda hem sonsuz derecede sakin hem de sonsuz derecede düşündürücüydü.

Kanodakilerden hiçbiri konuşmadı. Harry kararlı bir şekilde kürek çekti
ve Madge onu bir tür büyülenmişlikle izledi. Sonunda gözleri
ışığa alıştı ve onun yüz hatlarının sert,
değişmeyen ifadesini ve ona ne
ne de ondan uzağa bakan
gözlerini ayırt edebildi. Yüzü, gecenin ölümcül
sakinliğiyle birlikte, onun üzerinde garip bir etki yarattı; giderek daha keskinleşti; ya çığlık atması ya da gülmekten
ölmesi gerektiğini hissetti....

"Ee, Harry?"

"Ee, Madge?"

Düşündükçe cevabı daha az anlamsız geldi; son kelimede bir sonraki adımı atması için yeterli vurgu vardı.
An gelmişti. Derin bir nefes aldı.

"Cevap," dedi, "olumlu."

Madge'in farkına vardığı bir sonraki şey, Harry'nin kıyıya doğru tüm gücüyle kürek çekmesiydi.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Bu lanet şeyden kurtulacağım," diye cevapladı.

İskeleye vardıklarında dışarı çıktı, ona yardım etti ve kanoyu büyük bir özenle bağladı. Sonra onu kendine çekip birkaç kez büyük bir kararlılıkla ve titizlikle öptü.

"Gerçekten çok hoş bir genç kadınsın," diye belirtti; "bana evlenme teklifi
etmiş olsan bile."

"Harold Wimbourne! Ben asla!"

"'Pekala, Harry' dedin. Eğer bir teklif değilse bunun ne olduğunu bilmek isterim."

Döndüler ve eve doğru giden basamakları çıkmaya başladılar. Madge'in o basamakları
çıkarken epey yardıma ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Tepeye vardıklarında gülerek ona doğru
salındı.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu.

"Hiçbir şey... sadece bir kanoda olması gerektiğini. Sen, herkesten
çok!"

Tenis kortunu yavaşça geçtiler ve batı tarafına dağılmış sandalyelerden birine oturdular. Burada, onların konumundaki insanların tipik sohbetine uzun süre devam ettiler, uzun ve ilginç sessizliklerle noktalandı.

"Bana her şeyi anlatırsan," diye önerdi Harry.

"Şimdi, her şey bittiğine göre, sanırım ben sadece
güvenli tarafta olmaya çalışıyordum, baştan beri. En azından, sen gittikten sonra oldukça
sefil bir zaman geçirdiğimi biliyorum. Tüm bahar boyunca. Sonra buraya geldim ve
bir şekilde daha da kötüleşti. Haziran ayının başlarıydı ve her şey
çok garip, ıssız ve soğuktu ve ilk gece boyunca, bir an bile durmadan ağladım!"

"Evet," dedi Harry düşünceli bir şekilde, "sanırım bundan her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını anlamışsındır."

"Evet. Eh, ertesi sabah bu tür şeylerin devam etmesine izin veremeyeceğime karar verdim. Bu yüzden kendimi toparladım ve bu konuyu
kendimle hiç tartışmamaya karar verdim. Ve bunu düşündüğümde, oldukça başarılı oldum.
Ne zaman ki kendi kendime rağmen senin fikrin aklıma gelse,
hemen gidip çok zor bir şey yaptım. O zamandan beri evde mükemmel bir melek oldum ve bunun
oldukça cesurca olduğunu söylemekten çekinmiyorum!"

"Gerçekten aylar önce biliyordun, değil mi? Her türlü şüphe ve sorudan uzak mı?"

"Şaşırmamalıyım."

"O zaman neden bana telgraf çekmedin?"

"Sanki çekermişim gibi!" diye haykırdı Bayan Elliston öfkeyle burnunu çekerek.

"Anlaşma buydu, biliyorsun. "

"Aman Tanrım, adamı dinle! Ne kadar kaba, erkeksi bir zihnin var,
sahibim! Kendine insan karakterinin yorumcusu diyorsun,
ama utangaç yirmi altı yaşındaki bir kız hakkında gerçekten ne biliyorsun?
Hiçbir şey!"

"Eh, eh, canım," dedi Harry rahatça, "kendi bildiğin gibi olsun.
Sanırım her şey çok daha iyi oldu.
İspanyol kiliselerini baştan sona
düzenleyebildim ve İngiltere'de harika vakit geçirdim.
Şöyle ki, orada tanıştığım yüzlerce insan arasında, başından sonuna kadar, kaba, erkeksi bir zihnim olduğunu söyleyen tek bir kişi bile hatırlamıyorum."

"Kaba," diye mırıldandı Bayan Elliston, görünüşe göre Harry'nin arka yaka düğmesine.

* * * * *

"Sanırım," dedi biraz sonra ayağa fırlayarak, "başlangıçta gerçekten haklıydın. O ilk akşam, biliyorsun."

"Ah, bundan oldukça eminim. Nasıl?"

"Sana aşık olmadan seninle böyle konuşamayacağımı söylediğinde. Gerçekten aşık olduğumu sanıyorum, ama bunu itiraf etme zamanı gelmemişti, hatta kendime bile. Aslında, sana o kadar tutkuyla aşıktım ki, bir hata yapmaktan korktuğum için bundan bahsetmeye veya hatta düşünmeye bile dayanamıyordum. Her şeyi kendime saklasaydım, görüyorsun, hiçbir zarar
verilemezdi."

"Ne kadar da aklı başında," diye mırıldandı Harry. "Ne kadar da tartışmasız mantıklı."

"Evet. Görüyorsun," diye açıkladı Bayan Elliston ciddi bir şekilde, "hiçbir kız -yani hiçbir gerçekten hoş kız, bir erkek kendini ilan edene kadar ona aşık olup olmadığı sorusuyla yüzleşemez."

"Sonuç olarak, her kızın -her hoş kızın- görevi onu mümkün olan en kısa sürede konuya getirmektir. Bunu herkes görebilirdi."

"Ve tam da bu nedenle onu mümkün olduğunca
uzun süre işten uzak tutmalı. Bunu anladığında, o gece neden böyle davrandığımı ve seni evlenme teklifinden
uzaklaştırmak için neden bir Truva atı gibi çalıştığımı tam olarak anlarsın. Elbette sonunda başarısız oldum - fazla deneyimim olmamıştı.
O zamandan beri geliştim..." Rahatsız bir şekilde kıpırdandı. "O gece oldukça
güzel davrandın, senin adına söyleyeceğim. Bunu neredeyse kolaylaştırdın."

"Hm. Yine de o gece, bana aşık olmaktan çok
uzak olduğundan tamamen emin görünüyordun. Hatta, hatırladığım kadarıyla, saf bir dostluk eylemi olarak bana evlenme teklif etmiştin. O zaman bana aşık olduğunu saygılı bir şekilde kabul edememeni anlamıyorum, çünkü
en iyi çabalarına
rağmen o noktaya gelmiştim. Ne dersin?

"Çok ani oldu, aptalca. Kendimi bir anda o bakış açısına getiremedim. Zamanım olmalıydı. Ah, sevgili genç adam," diye devam etti, en ciddi tavrını takınarak, "o güzel gizem, bir kadının
kalbi hakkında ne kadar az, ne kadar az şey biliyorsun."

"Bir kadının nesi?"

"Kalbi."

"Ah, evet, kesinlikle. Anladığım kadarıyla, tek gizem onun
var olup olmadığı."

"Bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye bağırdı Madge aniden bir tutkuyla, neredeyse
sertçe ona tutunarak.

"Yapmadım," diye cevapladı Harry.

"Hayır, canım, özür dilerim, elbette yapmadın. Sadece arada sırada kendimi
aptal yerine koymak zorundayım..."

* * * * *

"Ama, ah, sevgilim," diye fısıldadı hemen, ruh hali
de bir değişiklikle, "sen gittiğinden beri gerçekten ne kadar çok şey yaşadığımı bilseydin! Geceleri nasıl uyanık yattığımı, her şeyin yolunda gitmeyeceğinden, bir şey olacağından, seni
kaybedeceğimden korktuğumu bir bilsen! Gazetelerdeki gelen ve gidenlerin listelerini taradım; diğer insanlar senin hakkında
konuşurken kulaklarım çatlayacakmış gibi
dinledim. Adını duymak bile
şiirdeki o şımarık kız gibi, ona
gülümsediğinde beni sevinçten ağlatmaya yetti... Görüyorsun ya, _her zaman_ cesur olmadım.
Bazı anlar vardı... O omurga hissini biliyor musun?"

"Sanırım öyle," dedi Harry. "Boynunun arkasından
birden başlayıp aşağı doğru yayılan hissin mi demek istiyorsun?"

"Evet, ve aynı zamanda sanki midenin ve akciğerlerinin yer değiştirdiğini hissediyorsun, ama bu o kadar da önemli değil. İnsanların neden
kalpleriyle sevmekten bahsettiklerini anlamıyorum; gerçek his her zaman omurgadadır. Eh, hiçbir cesaret miktarı bunun beni bazen şaşırtmasını engelleyemezdi ve cesur olduğumda bile,
her şeyi mutlu bir sona ulaştırmak için şansa güvenmek konusunda çok aptal ve zayıf olduğum şüphesiyle
kalırdım. Ama kendimi
sana haber
göndermeye asla getiremedim.
Fikrini değiştirmen için sana her şansı vermeye kararlıydım; sonunda geri döneceğini biliyordum, eğer yeterince umursarsan...
Ve eğer bir şey olmuşsa veya geri dönmemeye karar vermişsen--her zaman geri dönebileceğim bir şeyim olurdu. O
bir akşamın hatırası ve bana seni sevme şansı verildiği ve sevgimi
en iyi şekilde yaşadığım düşüncesi..."

"Şimdi bu pek de önemli görünmüyor, değil mi?" diye önerdi Harry.

"Hayır. Ah, nasıl ortaya çıktığını bir düşünün--en çılgın hayallerimin ötesinde!... Ben
hiç bunun bu kadar güzel olacağını düşünmemiştim, ya siz?"

"Asla. Gerçek, bir kez olsun gerçekten gururlu oldu."

"Gerçek--süslü, bu gerçek! Bu!... Ah, saçmalık, olamaz! Biz _gerçekten_ burada değiliz, bilirsin. Bu sadece alışılmadık derecede canlı bir
bilinçaltı olayıdır--bilirsin--genellikle omurga saldırılarından birini
takip eden türden. Hemen geçecek. Biliyorsun,
gerçeklik dediğimiz şey olsa bile.... Hayatım boyunca, bunun gerçekten olup olmadığını
gerçekten bilmiyorum!--Harry, hiç aklına geldi mi ki
insanlar rüyaların hayata bu kadar benzemesine
her zaman hayret ederler ama tersini hiç düşünmezler--hayatın gerçekten bir rüyaya çok benzediğini?"

"Birkaç kişide var--çok az kişide. O şeyin etrafında harika bir oyun yazıldı--_La Vida Es Sueno_--hayat bir rüyadır. Birlikte okuyacağız
bir ara.--Aman Tanrım, şimdiye kadar bunun gerçekten ne anlama geldiğini hiç fark etmemiştim!
Bunun bana nasıl göründüğünü biliyor musun? Her zaman yazmak istediğim ama asla cesaret edemediğim türden bir sahne gibi görünüyor--sadece kendimi
bırakmak, eylem, olasılık veya motivasyonla uğraşmadan, sadece
bir mala ile olabildiğince kalın bir şekilde yerleştirmek. Tüm bunlar,
gerçeklik terimlerine dönüştürüldü--ya da bizim gerçeklik dediğimiz şeye! Aman Tanrım, beni
baş döndürüyor!"

* * * * *

"Bak, Harold Wimbourne," dedi Madge, aniden tekrar ayağa fırlayarak; "bana öyle geliyor ki
çok fazla aşktan ve
çok az evlilikten
bahsediyorsun. Bilmek istediğim, benimle ne zaman evleneceksin?"

"Ah, o sıkıcı kadın! Peki, ne zaman demeli?"

"Yarın sabah, tercihen. Eğer o da olmazsa, önümüzdeki Salı günü.
Hayır, tabii ki önce yapmam gereken bir sürü şey var. Ekim ayının ortası nasıl?"

"Sadece düşünüyordum," dedi Harry ciddi bir şekilde. "Bak canım, şu anda bir oyun üzerinde çalışıyorum. Teknik olarak konuşursak. Sadece, belli bir gencin buharlı endişeleri yüzünden
birkaç aydır üzerinde çalışamadım. Bachmann çok iyi. Eğer iyi olursa, Ocak ayında sahnelemeye söz verdi. Bu, Noel'den önce hazır olması anlamına geliyor ve bunu yapmak için şeytan gibi çalışmam gerekecek. Çok yavaş çalışıyorum, anlıyor musun. Sonra provaların tüm sıkıntısı olacak, ilk geceye kadar sürecek, ki bu da sanırım Ocak ayının sonu olacak. O zamana kadar açık olmasını isterdim ama Şubat ortalarına doğru - diyelim ki on beşinde- düşünmeliyim..."

"Ah, gerçekten de," diye cevapladı Bayan Elliston, "on beşinde demelisiniz, değil mi? Üzgünüm, gerçekten çok üzgünüm ama öyle oldu ki on beşinde başka bir randevum daha var - birkaç tane. Muhtemelen gelecek Haziran'a veya gelecek Ocak'tan itibaren bir şeyler ayarlayabilirim; belki de ayarlayamazdım. Konuyu kapatalım belki; rahatsız ettiğim için özür dilerim--"

"Benimle ne zaman evleneceksin?" diye sözünü kesti Harry, Bayan Elliston'ın duruşunun onurunu tamamen
yok eden bir şey yaparak. "Gelecek
hafta - yarın - bu gece? Sanırım bir papazı uyandırabiliriz... "

"Üzgünüm canım, ama 15 Şubat'ta evlenmeyi ayarladım ve başka bir tarih uygun olmaz. Sol omuz kemiğimi acımasızca incitiyorsun, ama sanırım sorun değil. Böylesi daha iyi...
Ah, Harry, bu oyunda şeytan gibi çalışmanı istiyorum! Evliliği, beni veya seni engelleyecek herhangi bir şeyi düşünme. Çünkü canım, bunun oldukça iyi bir şey olacağı hissine kapılıyorum. "Kusursuz bir 
ağzına sıçma sesi, kaba tabirle."

"Evet," dedi Harry, "ben de öyle hissediyorum."

* * * * *

Çakıllı yolda araba tekerleklerinin çıtırdaması sesi
aşağıya doğru süzüldü ve onları gerçekleri düşünmeye
başlattı. İkisi de bir an sessizce oturup merak ettiler.

"Bayan Gilson'a ne olacak?" diye önerdi Madge.

"Öyle de olabilir," diye yanıtladı Harry.

"Tamam. Ama sen yapmak zorundasın."

"Peki, o zaman. Hadi gelin."

Ayağa kalktılar ve dağınık sandalyelerin arasında bir an durdular, ikisi de bu öğleden sonra o noktadaki saçma buluşmalarını düşündüler ve sonra dönüp yavaşça eve doğru yürümeye başladılar. Neredeyse
verandanın basamaklarına ulaştıklarında Harry durdu ve Madge'e doğru döndü.

"Eh, ikimiz için bütün dünya değişti, değil mi?"

"Öyle."

"Hiçbir şey bir daha asla aynı olmayacak, ama her zaman daha iyi olacak, bir şekilde.
Kayıtsız şeyler bile. Ve hiçbir şey bu tek akşamı mahvedemez?"

"Hiçbir şey?"

"Cennetin, dünyanın veya cehennemin bütün güçleri değil mi?
Bütün evrene karşı bir tür
geniş kapsamlı sigortamız var mı?"

"Kesinlikle," dedi Madge. "Geleceğe hazırız."

"Hepsi bu, geleceğe hazırız. Ben verandada bekleyeceğim. Fitzgerald yok,
aklında olsun."

Uzun süre beklemesi gerekmedi. Madge, Bayan Gilson'ı koridorda buldu, öyle oldu ki Bayan Fitzgerald merdivenlerden yatağa doğru çekiliyordu ve Madge'in nazik "Bay Wimbourne geldi
ve sizi görmek istiyor, Bayan Gilson." sözlerine dikkat edemeyecek kadar yorgundu. Böylece iyi hanımefendi karanlık verandaya çıkarıldı ve kapıdan içeri düşen ışık huzmesinde gözlerini kırpıştırarak dururken Harry karanlığın içinde belirdi ve konuşmaya başladı.

"Umarım bu kadar kaba davranıp partinizi terk ettiğim için beni mazur görürsünüz, Bayan Gilson. Bunun gerçek bir nedeni vardı. Görüyorsunuz ya Madge ve ben" -elini tutarak- "bir anlaşmaya vardık. Nişanlandık."

Bayan Gilson bir anlığına her zamankinden daha sert göz kırparak durdu,
ve sonra konuşmanın sel kapıları açıldı.

"Ah, _canım_, ne _harika_! Madge, en sevgili Madge'im, seni öpmeme izin ver! Kim _hayal_ etmiş olabilirse -Harry--seni
Harry diye çağırmama aldırmazsın, değil mi?--sen de seni öpmeme izin vermelisin! Her şey çok harika ve
çok beklenmedik ve eğer sevgili annen--ah,
Madge, sen çift boyalı yaratık, bu ne zamandır devam ediyor ve ben
hiçbir şey bilmiyorum? diye düşünmeden edemiyorum. Hepimiz düşündük ki--kardeşin çok incelikliydi ve bize akut hazımsızlık veya yolculuktan kalan bir şey olduğunu anlattı ve hepimiz anladık, ancak kapıda at arabanı gördüğümde bir şeyler döndüğünü düşündüm. Ve İspanya ve Portekiz hakkında hiçbir şey duymadım, hiçbir şey, ama
Tanrı bilir ki bunları düşünmek için zaman yok ve en kısa sürede ikinize de
bir akşam yemeği vermeme izin vermelisin. Ne zaman
duyurulacak? Umarım İşçi Bayramı'ndan önce olur çünkü ondan sonra adada
bir erkek asla bulunamaz..."

Ve benzeri. Sonunda Harry, saatin geç olmasını bahane ederek
kaçtı ve ön kapıya gidip at arabasını almaya gitti.
Madge onunla gitmek zorundaydı, ama at arabasına özel bir ilgisi yoktu.

"O iyi bir kadın," dedi Harry, dizginle uğraşırken.
"Ama--dur bakalım, aptal hayvan; bunu yaparsan
boğularak ölme ihtimalin var."

"Dizginler mile takılmış," diye açıkladı Madge. "Bu onu
rahatsız ediyor. Ama ne, canım?"

"Bu iz ve o zaten. Oh, hiçbir şey. Sadece ben
hiç bu kadar salya akıtmaya meraklı olmamıştım."

"O gerçekten canım. Bütün yaz boyunca bana nasıl bir melek olduğunu bilseydin! Onu o çılgın bakışlarla etrafına baktıran şey ne?"

Harry'nin "Yorgun, hepsi bu" cevabından, bu sorunun atla ilgili olduğunu varsayabiliriz, ancak bir sonraki sözü ara vermeden devam etti: "Bu gece düşünerek gitmeni istemiyorum--"

"Salak salya akıtmayı severim," diye iddia etti Harry. "Her zaman sevdim... Şimdi eğer hepsi buysa,
canım, belki de iz sürmeliyim." Son veda törenleri
gerçekleştirilmişti ve o at arabasına binmişti.

"Bir dakika, atının burnunu öperken. Bu küçük formaliteleri
ihmal etmek doğru olmaz.... Salya akıtmayı sevdiğine sevindim canım, çünkü
atın omzuma her şeyi yaptı... hayır, dışarı çıkma.
Yıkamak zorundaydı zaten. O tatlı bir at; Adı ne?"

"Sanırım Dick. Ah, hayır--Kruger. Evet, o kadar yaşlı."

"Çünkü canım," diye devam etti Madge, elini ön tekerleğe koyarak;
"unutulmaması gereken bir şey var. Bay Gilson vardı, biliyorsun."

"Aman Tanrım," dedi Harry, bu düşünceyle sarsılarak.

"Evet, ve dahası, hala var!"

"Bizim için gerçek bir model mi?"

"Evet. Sonuçta, tekelimiz yok, biliyorsun."

"Aman Tanrım, bir düşün! Milyonlarca başkası!"

"İnsan ırkına karşı belli bir inanç veriyor, değil mi?"

"Tanrı aşkına, Madge, bu gece daha fazla nihai olma!
Başımı döndürüyorsun--o beyaz taşların arasında nasıl gideceğimi sanıyorsun? Tüm dünyaya aşık olmamı mı istiyorsun?" Ve Madge'in cevabı "Evet canım, tam da bu," tekerleklerinin takırtısında boğuldu.

BÖLÜM VII

BİR ANLAMDA ÇOK KISA BİR BÖLÜM

Ertesi gün yağmur yağdı. Harry odasına kapandı ve sabah boyunca
şiddetli bir şekilde yazdı, değerli bir iş başarma umudundan çok, zihnini tek bir ilgi çekici konudan uzaklaştırma arzusuyla. Bunun pek işe yaramadığı ortaya çıktı. Öğle yemeğinde yazdıklarını
şömineye attı ve ailesinin yakınlarına anlatmaya karar verdi.

Çok iyi sonuç verdi. Öğle yemeğinden sonra James ile yağmurda bir yürüyüşe çıkmayı ayarladı. Beatrice'in öğleden sonra bir briç
partisinde meşgul olacağı anlaşılıyordu. Geriye Teyze Selina kaldı -her şeye rağmen en kolayı. James ile yola çıkmadan hemen önce yağmurluğunu hışırdatarak oturma odasına girdi ve onu ateş.

"Her şey yolunda, Selina Teyze." Kendini bir maymun gibi sırıtırken hissetti,
ama kendini durduramadı.

Ama Selina Teyze'nin kendisi gülmekten başka bir şey yapamadı. Hemen
yerinden kalktı ve yeğenine sarıldı.

"Üst düğme koptu," dedi. "Korkarım boynun ıslanacak." Sonra birbirlerine baktılar ve tekrar güldüler. Gerçekten
söylenecek başka bir şey yoktu.

James'in ayakları yukarıdaki merdivenlerde ses çıkardı.

"Akşam yemeğine gelmeyeceğim," dedi Harry, kapıya doğru yürümeye başlayarak.
"Ve Beatrice'e söyleyebilirsin," diye ekledi.

James ile üç saat veya daha fazla yürüdü. Belki egzersizin sakinleştirici etkisiydi, belki de James'in toplumunun genel olarak onun üzerinde yarattığı rahatlatıcı etkiydi; her neyse, zamanı geldiğinde, beklediği
utançtan eser kalmadan söylemesi gerekeni söyleyebildiğini gördü.

Gilson'lara götürecek kavşağa neredeyse ulaştıkları anı seçti.

"James," dedi, uzun bir sessizliği bozarak, "sana söylemem gereken oldukça önemli bir şey var. Nişanlıyım."

"Kiminle?"

"Madge Elliston."

"Ne zaman?"

"Dün gece. O kadar." Şimdi kavşakta birbirlerine bakıyorlardı.
James bir an konuşmadı ve Harry alacakaranlıkta yüzünü taradı.
Yüzündeki ifade şaşkınlıktı, diye düşündü Harry.
Garip, James'in kendisinden daha fazla utanması! Ama işler böyleydi.

"Harry! Şuraya bak, Harry--"

"Evet, James!"

"Ben..." Durdu ve sonra yavaşça elini kaldırdı. "Seni tebrik ediyorum."

"Teşekkürler, çok. İnsanın nefesini kesiyor, değil mi?...
Şimdi oraya gidiyorum. Sen de neden gelmiyorsun? Hayır? Pekala, biraz
geç kalmış olabilirim, bu yüzden kapıyı mandalda bırak. Eve yürüyeceğim." Ve kavşağa doğru yürüdü.

* * * * *

James, Harry'nin ona söyleyecek bir şeyi olduğunu söylediği anda gayet iyi biliyordu. Sonraki sorularını, gerçek bir bilgiye ihtiyaç duymaktan çok, aralarındaki durumu yasal olarak açıklığa kavuşturma arzusu yöneltmişti. İlk baskın dürtüsü, durumu Harry'ye açıklamak ve ona, dürüstçe ve ikna edici bir şekilde, nişanlanmasının tamamen imkansız olduğunu göstermekti. Kelimeler zihninde şekillendi:--"Bak Harry, Madge Elliston ile evlenmen mümkün değil,
çünkü ben de ona aşığım --yıllardır aşığım, sen onu hiç düşünmeden önce!" Derin bir nefes aldı ve konuşmaya başladı. Ama kelimeler gelmiyordu. Kardeşine, önünde mutlu ve cahil bir şekilde bakarken, bir anda,
ne olursa olsun, o kelimeleri asla söyleyemeyeceğini fark etti.

Geriye söylenecek hiçbir şey kalmamıştı sadece tebriklerini mırıldandı.
Elini kardeşinin eline doğru kaldırırken,
elini kolayca daha yükseğe kaldırabileceği ve Harry'yi bir kez ve sonsuza dek yolundan çekebileceği düşüncesi geldi aklına. Çıplak elleriyle onu
orada öldürebileceğini biliyordu; göğsünde diz, boğazında parmaklar - orayı biliyordu.
Bu belki de diğerinden daha iyiydi; kesinlikle daha nazikti, ama aynı şekilde
imkansızdı. Hatta bir ayartma bile değildi.

Yürürken, hayatının en büyük krizlerinden birinden yeni geçtiğini düşündü ve yine de bunun dış görünüşü ne kadar sıradan ve ne kadar
düzdü! İnsanların böyle zamanlarda nasıl davrandıklarını hep belli belirsiz merak etmişti; şimdi fırsat ona gelmişti ve bir tramvayı kaçırmaktan daha az duygu göstermişti. İçinde,
şu anda,
insanları etkileyen en müthiş tutkulardan bazıları kabarıyordu - aşk, kıskançlık, hayal kırıklığı, şeylerin düzeninden nefret - ve bunlardan biri için fiziksel bir çıkış yolu bulamıyordu! Sadece bu değil, asla bulamazdı; bunu yeterince
açıkça görüyordu; kendi zamanındaki, sınıfındaki ve tipindeki insanlar asla bulamazdı. Medeniyetin insanları getirdiği şey buydu! Ne işe yarıyordu? Tüm medeniyetin, tüm ilerlemenin, tüm insan gelişiminin anlamı neydi? İşte buradaydı,
çağının ürettiği en mükemmel fiziksel örnek olarak,
insanlığın bildiği en dayanılmaz duygular karşısında dişlerini sıkmaktan başka bir şey yapamıyordu, daha da dayanılmaz bir alçalmanın acısıyla.
Bazı insanlar tutkularına yenik düştüler, ama bunun tek nedeni
ondan daha az net düşünebilmeleriydi. Sonunda her zaman pişman oldular; bu şekilde her zaman daha fazla acı çektiler; Dünya hakkındaki bilgisi ona bunu öğretmemişse hiçbir şey öğretmemişti.

Zihinsel durumunun fiziksel ifadesinin ne kadar etkisiz olduğunu kendine kanıtlamak için yakındaki bir çitin tepesinden bir korkuluğu kopardı -yine kırsala doğru çok uzaklara gitmişti- ve onu omuzlarının üzerine
kaldırarak tüm gücüyle bir kayanın üzerine indirdi. Korkuluk
tesadüfen güçlüydü ve kırılmadı ve darbenin şiddeti
ellerini acıttı. Acıdan belli bir vahşi sevinç duydu ve darbeyi iki veya üç kez tekrarladı, ancak bedeni yorulmadan çok önce
ruhu bu işten bıktı. Korkuluğu çitin üzerinden hafifçe
attı ve umutsuzca tepelere doğru yürüdü.

İlk şaşkınlık ve hayal kırıklığı şoku geçtikten sonra
duyguları kadere karşı yavaş yavaş yakıcı bir nefrete dönüştü. Diğer şeylerin yanı sıra Tanrı düşüncesi aklına geldi ve güldü. İnsanlar neden
Tanrı'nın varlığını inkar etmeyi kafalarına koydular ki? Elbette
bir Tanrı vardı; ilahi bir iradeden başka hiçbir şey onun dürüst bir aşkla engellenmesini sağlayamazdı --sadece bir kez değil, aklınızda bulunsun,
iki kez-- dünyada karşı koyamayacağı tek kişi tarafından. Bu tür şeyler
şans veya akıl sınırlarının ötesindeydi. Gezintilerinin bir bölümünde, birkaç kez, tüm bunların muazzam mizahına yüksek sesle güldü. Gençliğinin ve gücünün tam gururuyla, güçlü beden, güçlü zihin, güçlü irade ve karaktere sahip bir adam, her şeye gücü yeten bir ilahi varlığın en hafif, kaprisli nefesiyle oradan oraya seğiriyordu - kaba, korkunç bir şekilde son derece komikti.

"Ah, evet, iyi bir şaka, Tanrım," dedi bir veya iki kez yüksek sesle; "bu
kahrolası iyi bir şaka."

Artık Madge'i pek az düşünmesi önemli.
Daha önceki bir olayda bildiği o ani keskin anı sancılarından hiçbirini
yaşamıyordu. O zamanlar, şimdi fark ettiği gibi, doğasının sadece bir tarafı
harekete geçmişti ve o da oldukça aptalca, önemsiz bir taraftı. Şimdi tüm varlığı, ya da en azından varlığındaki en iyi ve en güçlü şey etkilenmişti. Beatrice'i sadece gözleriyle ve hayal gücüyle sevmişti. Madge'i kalbinin, ruhunun ve zihninin tüm gücüyle seviyordu. Ve kalp, ruh ve zihin haklarından mahrum bırakılmış, onları aldatan kadere karşı nefret ve intikam ittifakında birleşmişlerdi.

* * * * *

Akşam yemeği için eve dönmedi ve Teyze Selina onun Harry ile Gilson'lara gittiğini
zannetti. Gecenin çoğunu yürüdü ve sonunda eve vardığında kapıyı kilitli buldu. Elbette Harry onu aşağıda bulamayınca yatağa gittiğini ve her şeyi kilitlediğini düşünmüştü. Bu yüzden umutsuz bir günün gelmesini beklemek için bir hamakta uzandı.

Biraz uyudu; sonuçta o şafağı görmemişti. Kısa bir süre sonra, bir hizmetçinin kapıları ve pencereleri açmasıyla uyandı,
görmeden odasına çıktı, soyundu ve soğuk bir banyo yaptı. Hiçbir şeyin onu kahvaltıdan önce soğuk bir banyo yapmaktan alıkoyamayacağını düşünüyordu;
hiçbir şey, yani soğuk su eksikliği hariç. Gariptir ki, soğuk su
aşkın, kıskançlığın ve arkadaşlığın yapamadığını yapabiliyordu. Pencereden dışarı
baktı. Hava gece boyunca değişmişti ve gün
açık, rüzgarlı ve şakır şakırdı, sonbaharın gerçek bir habercisiydi. Aralarındaki güneş ve
rüzgar denizi her türlü mavi ve mor tonlara
dönüştürüyordu, Maine'in mavi kıyısı boyunca sola doğru beyaz bir çizgiyle çevreliyordu. Herkes için yeterince soğuk su vardı,
acı dolu bir dünyada doğmuş tüm zavallı ruhları boğmaya yetecek kadar. O denizin her yıl ne kadar isteksiz ruhu boğduğunu ve yine de onu, bu kadar istekli olan birini, almadığını düşünmek ne kadar da garipti! O,
kendisi için kasıtlı olarak ölümü arayamazdı, ama
kazara ölmekten
çok memnun olurdu. Ama böyle bir şans yoktu; kader, Tanrı, kader,
ne derseniz deyin, onu iki kez aynı
dünya cehenneminin köşesine getiren, bunu sağlayacaktı....

Kendini kurularken gözü boy aynasındaki yansımasına takıldı ve neredeyse istemsizce orada durdu. Hala
üniversite günlerindeki saf Yunan yapısına sahip olduğunu fark etti; bacakları,
belleri, göğsü, kolları, omuzları, hepsi güç ve özgürlüğün mükemmel
bir kombinasyonunu gösteriyordu. Aşırı gelişmişliğin bile kusurları yoktu; boynu bir boksörünki gibi kalın değildi ve
baldırları birçok büyük sporcununki gibi şişkin değildi. Ve başı,
içten ve dıştan, vücudunun geri kalanıyla uyumluydu. Ve tüm bu mükemmellik, alaycı bir gücün serseri kaprisiyle
hiçbir şeye dönüştürülmüştü! Daha önce hiç hissetmediği kadar güçlü, yeni bir nefret ve isyan dalgası onu ele geçirdi. Ani bir dürtüyle havlusunu bir kenara attı ve eski bir içki dökücünün yaptığı gibi ellerini kaldırarak aynaya doğru bir iki adım attı. "Sana yemin ederim," diye mırıldandı dişlerinin arasından, karşısındaki yansımaya; "Sana yemin ederim ki, beni bu duruma getiren Tanrı, Şeytan veya kör şansla hesaplaşana kadar içimdeki hiçbir şey asla
sakin olmayacak. Erken de gelebilir, geç de, ama
bir şekilde, bir gün! Yemin ediyorum. "

Vücudunun çıplaklığıyla tutkusunun çarpıcı yoğunluğu ve agnostisizminin temel ateşinin yan yana gelmesinde son derece tatmin edici bir şey vardı. Çünkü James artık tam bir agnostikti; bir gecede "iyi" bir Episkopalyen'den agnostik olmuştu -okul günlerinde onaylanmıştı- konumunun farkına vardı
ve tüm bunların umutsuzluğu, ihtişamı ve cesaretinden oldukça keyif aldı. Çünkü agnostik olmak için hatırı sayılır bir cesaret gerekir, özellikle de basit bir dindar yapınız varsa. James, sonsuza dek lanetlenme düşüncesinin ona vahşi bir sevinçten başka bir şey vermediği bir durumdaydı. Elbette her şey çok kötüydü, ancak güçlü doğalar iyi olmaları imkansız hale geldiğinde kötülüğe dönüşme eğilimindedir. _Schoene Seele_'nin bile katlanamayacağı bazı şeyler vardır.

* * * * *

Kendisiyle böyle bir anlaşma yaptıktan sonra bir rahatlama hissi yaşadı ve
neredeyse neşeli oldu. Harry ile yalnız kahvaltı etti--her iki hanım da
genellikle kendi odalarında o samimi yemeği yemeyi tercih ediyorlardı--ve onunla çeşitli konularda, özellikle de golf hakkında oldukça normal bir şekilde konuştular. Niblick'in doğru kullanımıyla ilgili teorilerini açıklarken neredeyse geveze oldu. Harry o sabah Madge ile
golf oynayacaktı. Tweed külotuyla son derece taze ve çekici görünüyordu; James, Madge'i kardeşine aşık olduğu için
en ufak bir şekilde suçlamıyordu. Harry'nin Madge'e aşık olduğu için
en ufak bir kusur bulmaya da meyilli değildi. Sadece... ama
tüm bunları tekrar anlatmanın ne anlamı vardı?

Kahvaltıdan sonra kasabaya doğru hızlı bir şekilde yürüdü ve o gece için New York ekspresinde bir
randevu tuttu. Mutlu aşıklara yakın bir yerde yaşamak elbette dayanılmaz olurdu. Sonra eve geri döndü. Oldukça uzun bir yürüyüştü; ev, kasabanın biraz gerisinde bir yükseklikte duruyordu. Eve varmadan önce bir bitkinlik hissi onu ele geçirdi; dün geceki çabalar ona
etki etmeye başlamıştı. Ah, dün gecenin dehşeti! Bunun anısı, korkunç şeyin kendisinden
neredeyse daha bunaltıcıydı.

Yukarı çıkıp eşyalarını toplamaya başlaması gerektiğini düşündü ama
istemedi. Bunun yerine, güneşte uzanmak ve bir süre
deniz izlemek için verandaya çıktı. Sonunda, evin dışındaki her taraftan keskin bir şekilde düşen bir kaya parçasının üzerine inşa edilmiş, altıgen kule benzeri bir veranda uzantısına geldi. Bu uzantının geniş korkuluğundan aşağıdaki zemine doğru belki yirmi beş fitlik bir düşüş vardı. Evi erken yaşlarından beri tanıyan Harry, sivri çatılı çıkıntısına, Elaine'in Lancelot'un kutsal kalkanını koruduğu doğudaki bir kuledeki oda adını vermişti; Bazen daha
kısaca Elaine olarak anılırdı. Oturmak için hoş bir yerdi, ama böyle bir günde çok
rüzgarlıydı ve James,
Beatrice'in korkuluğun bir köşesinde oturup sessizce denize baktığını
gördüğünde oldukça şaşırdı.

"Merhaba," dedi, isteksizce bir sandalyeye gömülerek. "Duymuşsunuzdur, sanırım?"

"Evet, duydum."

"İyi, değil mi?"

"Ah, harika."

"Bu gece New York'a gidiyorum," dedi James bir an sonra.

"Gelecek ay eve gidiyorum," dedi Beatrice.

Bir süre konuşmadılar ve sonra ikisi de o iki dikkatsizce söylenen cümlenin
yüz ifadesinden çok daha fazla şey ifade ettiğini fark etmeye başladılar. İkisi de bir
"duruma" zorlanmış olmanın huzursuz hissini yaşadılar.

"Ne için?" diye sordu James sonunda.

"Sonsuza dek."

"Ama neden?" ısrar etti, nedenini gayet iyi bilerek, altta.

"Bunu sormana gerek yok," diye cevapladı. "Sen, herkesten
çok.--Bu gece neden gidiyorsun?" diye ekledi, ona doğru dönerek, ani bir tutkuyla.

James'in ilk tepkisi sert bir cevap vermek oldu, ikincisi ayağa kalkıp
gitmek oldu ve sonra bakışları onun yüzüne kaydı.... Ah, ölümcül sefaletin sonu yok muydu?

"Üzgünüm, Beatrice," dedi perişan bir şekilde; "Üzgünüm--seni incitmek
istemedim."

"Ah, sorun değil," diye cevapladı Beatrice kendi ses tonuyla. Sonra uzun bir süre ikisi de hareket etmedi ve konuşmadı.

Durum şimdi tüm hızıyla üzerlerindeydi ve gerçek yaşam için yeterince
müthiş bir durumdu; başka koşullar altında ikisi de
bırakmak için her türlü çabayı gösterecekti. Yine de ikisi de
şimdi buna karşı mücadele etmeyi
düşünmüyordu--mücadele edecek çok şey vardı. Büyük talihsizlikler insanları küçük utançlara karşı aşılar;
angina pektoris sancıları çeken hiç kimse
başındaki soğuk algınlığıyla uğraşmaya fazla zaman ayırmaz. Sonra, sessizlikleri uzadıkça, belli bir arkadaşlık duygusunun farkına varmaya başladılar.

"Sanırım oldukça kötü?" James sonunda, geçici bir anlayışla, cesaretini topladı.

"Sanırım öyle..."

James'in aklına bir fikir geldi. "En azından benden daha iyi durumdasın,
ama. Bununla ilgili bir şeyler yapmayı deneyebilirsin. Ellerimin nasıl bağlı olduğunu görüyorsun.
İstersen buna karşı savaşabilirsin. Bu da bir şey."

Beatrice kıpırdamadan denize baktı. "Kadere karşı savaşamazsın," dedi sonunda.

James kulaklarını dikti; tüm varlığı aniden uyanık hale geldi.
Yapamaz mıydı? Tüm geleceğini buna adamış olmasaydı?
"Bundan o kadar emin değilim," diye yavaşça cevapladı. "Hiç denedin mi?"

"Yedi yıldır denedim."

Eh, bu da bir şeydi. Meraklandı; kaderle savaşma sanatında yedi yıllık deneyim, kendisi gibi bir acemi için kesinlikle değerli olacak bilgi içerecekti. Ve bunu elde etme biçiminde neredeyse şeytani bir şekilde
zeki oldu. Konuyla ilgili tüm doğrudan soruşturmaların
sadece onun çekingenliğinin taş duvarına çarpacağını tahmin ederek, ona gururunun yolundan yaklaşmaya karar verdi.

"Buna inanmam zor," diye belirtti; "Böyle bir şeyin en ufak bir belirtisini bile görmedim."

"Hayır, elbette hayır. Siz nasıl inanabilirsiniz ki? Bunu bir ödül dövüşü gibi
reklam etmedim!"

"Bunu kastetmiyorum; senin karakterinde beni buna inandıracak hiçbir şey keşfetmediğimi kastediyorum--bu tür bir insan olduğuna. Bu tür şeyler karakter gücü ve zekadan daha fazlasını gerektirir; tutku, hissetme kapasitesi gerektirir. Ve sende bunlardan çok olduğunu söylememeliydim. Bana her zaman--bu tür şeylerden oldukça uzak
göründün. Soğuk, neredeyse--kötü huylu olmak anlamında söylemiyorum ama..."

James tamamen haklıydı; bu insan karakterinin tuhaf bir özelliğidir,
duygusal kapasite noktasındaki hassasiyet. Zihin, beden veya karakter gücüne dair herhangi bir iddiayı içtenlikle reddeden insanlar, kalplerinin gücüne saldırıldığında öfkeli bir protestoya dönüşürler. Beatrice için de durum böyleydi şimdi.

"Soğuk mu?" diye hafifçe gülerek sözünü kesti. "Ben--soğuk mu?... Evet, sanırım öyle görünüyorum. Mükemmel bir insan
buz sarkıtı gibi görünüyorum..." Tekrar güldü ve sonra doğrudan James'e döndü.
"Bak James, bugünden sonra bir daha asla birbirimizi
görmememiz çok olası, değil mi?"

"Sanırım hayır, eğer gitmeyi düşünüyorsan--"

"İlk anda gidebilirim. Dolayısıyla sana şimdi
ne söylediğim veya sonrasında benim hakkımda ne düşündüğün özellikle önemli değil. Sadece
bu yılların benim için ne anlama geldiğine dair sana bir fikir vermek istiyorum. Kardeşinin peşinde koşmanın on sekiz yaşımdan beri hayatımın tek rehber tutkusu olduğunu bilmek seni eğlendirebilir. İngiltere'den ayrılmadan önce ona aşıktım ve o zamandan beri onu istiyordum--ruhumun ve bedenimin
tüm gücüyle istiyordum! Günün ve gecenin her anında onu istiyordum!... Bunun bir kadın için ne anlama geldiğini hayal edebiliyor musun? Konuşamayan, hareket edemeyen, en ufak bir ilerleme kaydedemeyen, hislerini en ufak bir şekilde gösteremeyen bir kadın?--sadece
dünya onaylamadığı için değil, aynı zamanda erkek onun peşinde olduğundan şüphelenirse oyununun biteceği için... Sanırım en başından beri umutsuz olduğunu biliyordum, ama kendimi buna ikna edemedim. Her neyse, fırsat çıkar çıkmaz buraya gelmeye karar verdim
ve sadece onun yolunda oturup bekledim--bir kadının
bu koşullar altında yapabileceği tek şey..."

"Ben hiç--bunların hepsini fark etmemiştim," diye kekeledi James. "Ama
biliyordum--diğerini tahmin ediyordum... Yani bilerek Amerika'ya geldin--"

"Tek amaç için."

"Ve sen--sen..." Oldukça soluk soluğa kaldı.

"Ailenin içinde bir yere, tek bir amaç için girdim,
eğer kastettiğin buysa. Ve o zamandan beri tek bir amaç için burada kaldım."

"Ve tüm çalışmaların--Birlik--"

"Bu arada bir şey yapmam gerekiyordu--Hayır, bu da doğru değil;
bu da aynı amaca ulaşmanın başka bir yoluydu. Olması amaçlanan." James'i daha önce de etkileyen aynı sessiz yoğunlukta acıyla gülümsedi.

"Peki ya sen ve Teyze Selina? Ben her zaman şunu düşünürdüm--"

Gülümsemesi kayboldu. "Teyze Selina ayaklarımın dibinde ölü yatabilir, umurumda bile değil," diye cevapladı ani bir tutku patlamasıyla. "Ah,
hayır, tam olarak öyle değil. Sanırım onu ​​herhangi birini _sevebileceğim_ kadar seviyorum.
Ama karşılaştırmalı olarak durum böyle."

"Evet. O hissi biliyorum," dedi James düşünceli bir şekilde.

"Benim durumumu görüyorsun. Bir bakıma, her şeyin bittiğine sevindim.
Herhangi bir son -en kötüsü bile- beklemekten daha iyidir--umutsuz,
çaresizce beklemekten. Yine de dün duyduğum şeyi duyana kadar kendimi asla pes etmeye getiremedim. Aslında bir süredir bekliyordum;
İzledim, gördüm. Ah, o korkunç izleme--bekleme--dinleme! En azından her şey bitti..."

Verandanın kenarındaki bir sandalyeye çökmüş ve dirseklerini geniş korkulukta, kör gözlerle alacalı denizin genişliğine bakarak oturmuştu. Öğle güneşi korumasız yüzüne tam olarak vuruyordu
ve o anda James bile onunki kadar şiddetli bir ışığa
ne kadar az ten renginin dayanabileceğini düşünmeden edemedi. Gerçekten de,
o anda onu daha önce hiç görmediği kadar güzeldi.
Sessiz, umutsuz keder ifadesi, yüz hatlarının yüksek soylu yapısına hayranlık verici şekilde uyuyordu; bir Zenobia veya sınıflandırılmış bir _pieta_ türü için güzel bir model olabilirdi. Güzellik, en az istediğimiz
zamandan daha fazla bize gelmeye istekli değildir.

James üzerinde etkisi oldu, ancak farkında değildi. Yaklaştı
ve korkulukta oturdu, böylece ona doğrudan bakabilirdi.

"Beatrice," dedi, "söylemekten çekinmiyorum Bence bu senin için oldukça muhteşemdi."

Bir an ona baktı ve sonra tekrar denize açıldı. "Şunu söylemeliyim ki, gurur duymuyorum. Bununla gurur duymuyorum. Kendi yoluma gidip hayatıma en ufak bir müdahalede bulunmasına izin vermeyecek kadar erkek olsaydım, bu muhteşem olabilirdi. Ama bu... Bu sadece zayıflıktı. Her zaman
umut olmadığını biliyordum, biliyorsun."

"Hayır, buna bakmanın yolu bu değil. Tüm hayatını
o tek amaca adadın... Sonuçta, yapabileceğin kadarını yaptın, biliyorsun. Bunu en iyi şekilde yaptın - en kötü şeyin ona
göstermek olduğunu söylediğinde haklıydın."

"Çok emin değilim. Hayır, bundan emin değilim. Bazen düşünüyorum ki,
sadece ona gidip, 'Seni seviyorum; işte buradayım, beni al; Hayatımı senin için iyi bir eş yapmaya adayacağım,'
çok daha iyi olurdu. Ama bunun için yeterince cesur değildim."

"Hayır," diye ısrar etti James; "bunu yapmamandaki sebep bu değildi. Harry'yi tanıyordun.
Bazı erkeklerde işe yarayabilirdi ama onda işe yaramadı. Kendisini
kibar olmak için kandırdığını ve 'Çok teşekkür ederim,
Beatrice, ama seni yeterince iyi bir koca yapabileceğimi sanmıyorum, bu yüzden
korkarım ki işe yaramayacak' dediğini göremiyor musun?... Hayır, ona ulaşmanın
en iyi yolunu seçtin ve bunu hayatındaki tek amacın yaptın ve bunun için sana hayranım.
Başarısız olması senin hatan değildi; sadece--sadece lanet olası,
amansız bir şekilde işlerin yürümesiydi..."

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu bir duraklamadan sonra. "Eve
gittikten sonra, yani?"

"Bilmiyorum. Sanırım bir işte."

"Ne--gecekondu mahalleleri?"

"Ah, sanırım öyle.--Hayır, daha zor bir şey yapmayı tercih ederim, mesela
stenografi gibi--çok sıkıcı, sıkıcı bir rutini olan bir şey. En iyi
yol ​​bu."

"Bir stenograf!"

"Ya da bir evdeki bir müdire.--Neden olmasın? Bir şeyler yapmalıyım.
Annemle yaşamam, orası düz."

"Eve gitmen gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Burada kalıp--?"

"Hayır, ama burada da orada olduğu gibi yapacak bir şey bulamadın mı?"

"Evet, ama neden? Sanırım, işler olduğu gibi devam ederse, eve gitmek istiyorum. Eğer
bir yerde yaşamak zorundaysam, kendi halkım arasında yaşamayı tercih ederim.
Amerika'yı en çok sevdiğim için buraya gelmedim..."

"Ama şimdi Amerika'yı en çok sevmediğinden emin misin?
Burada bunca yıl yaşamış olamazsın,
bu yerin seni etkilemesine izin vermeden,
bu konu hakkında ne kadar az düşünmüş olursan ol. Neden, konuşman bile bunu gösteriyor! Peki ya arkadaşların--bu tarafta da diğer tarafta olduğu kadar çok değil mi?
Neredeyse itiraf ettin.... Ve şimdi gitmenle ilgili
hangi yorumun yapılacağının farkında mısın...?"

"Ne demek istiyorsun?" Kadın ona hızla baktı, kendi kendine bile olsa,
argümanlarının gidişatını keşfetmek için meraklıydı,
kendi içinde cevaplamaya
değer değildi. Adam bir an cevap vermedi, ama ona ciddi bir şekilde
baktı ve tekrar konuştuğunda farklı bir açıdan konuştu.

"Beatrice, bana neden bütün bunları anlatıyorsun...?"

Şimdi ne yapacağını, yeni dövülmüş kararlılığının tüm gücüyle neye doğru çabaladığını biliyordu. Ve eğer beyninin arkasında, dün bu saatlerde hayatının tartışmasız yöneticileri olan, kayıp imgelerden oluşan bir kalabalık mücadele ediyorsa, ona incecik kollarını uzatıyor, son zayıf yardım çağrılarını yapıyor ve sonra unutulmaya doğru son geriye doğru dalışlarını yapıyorlarsa, o sadece daha hızlı devam etti, böylece onların seslerini kendi sesinde boğdu.

"Beatrice, neden bana güvenmeyi düşündün? Neden bu zamanı seçtin? Daha önce hiç güvenmedin; sen güvenen
bir insan değilsin. Bunun sebebi senin gidiyor olman değildi; bu gerçek bir sebep değildi... Beatrice, görmüyor musun? Aramızdaki bağı görmüyor musun? İkimize ne olacağını görmüyor musun?"

"Hayır--ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum. James, saçmalama!"

Ayağa kalktı, sanki kurtulmak istiyormuş gibi ama adamın yüzüne baktı, büyülenmişti ve muhtemelen sözlerinin hızla ilerlemesinden biraz korkmuştu. James de kalktı ve onun üzerine dikildi.

"Beatrice, ikimize de aynı anda oynanan lanet olası pis bir oyun oynandı. Yatarak mı kabul edeceksin - bir darbe daha almak için kendini
yayacak mısın, yoksa ayağa kalkıp
bir kavga mı edeceksin - bağımsızlığını mı savunacaksın - kendi ruhunun varlığını mı kanıtlayacaksın? Ben yapmayacağım, ne olursa olsun! Bir kavga edeceğim ve bunu
benimle yapmanı istiyorum. Beatrice, benimle evlen! Şimdi - bugün - şu anda!
Yapılacak tek şeyin bu olduğunu görmüyor musun?..."

"Hayır! James, dur! Ne dediğini bilmiyorsun!" Ondan
koptu, onun aceleci hücumuna karşı bile gücünü o an için ortaya koydu. "James, delisin, çılgınsın! Böyle
söylenen sözlerden her zaman pişmanlık duyduğunu bilecek kadar uzun
yaşamadın mı? Eğer olamıyorsan,
aklı başında bir insan gibi davranmaya çalış!"

Bunların hepsi çok iyiydi, ama neden "Daha fazla böyle konuşma dinlemeyeceğim" diyerek bunu zayıflattı, ki bu da çok yakında daha fazla böyle konuşma olabileceği ihtimalini kabul ediyordu? Ve eğer dinlememeye kararlıysa, neden sadece yürüyüp eve girmedi? James bu soruları bu şekilde kendine sormadı, ama anlamlarının özü heyecanının içinden geçerek ona yeni bir yerden saldırmak için cesaret verdi. Aceleciliğini bıraktı ve çok sessiz ve istekli oldu.

"Benden mantıklı bir insan gibi davranmamı istiyorsun; tamam, öyle yapacağım. Hadi
olaylara pratik bir bakış açısından bakalım. Bu şey hakkında hiçbir şekilde aşkın genç rüyası
olayı yok. Bunu kaybettik; her ikimizin de hayatından
sonsuza dek çıkarıldı. Geriye yapmamız gereken tek şey
parçaları toplamak ve olduğumuz gibi kendimizden bir şeyler yapmaya çalışmak. Bunu evlenmekten daha iyi nasıl yapabiliriz? Aramızda olması gereken sempatiye dayalı bir yoldaşlığın değerini görmüyor musun?"

Bir an durdu ve sakince onu izleyerek durdu. Şimdi düşüncelerinin arka planındaki o umutsuz seslere karşı şiddet kullanmaya gerek yoktu; artık kendini keşfetmenin verdiği sevinçle
ateşlenmeyen ama yaşın geri döndürülemez soğukluğunu
bir nebze alan bir kararlılığın gücüyle susturulmuşlardı. Beatrice'i neredeyse
eğlenerek izliyordu; onun içinde ne gibi boşuna mücadeleler olduğunu çok iyi biliyordu. Artık sonuç konusunda kendi kararlılığından daha fazla şüphesi yoktu.

"Her şey kulağa çok iyi geliyor, James," diye cevapladı sonunda, "ama işe yaramayacak. Yapamam. Evlilik..."

"Ee?"

"Evlilik bir idealdir, bilirsin, bir sözleşme kadar. Birini diğeri olmadan yapamam.

"Çok titizsin. Bizim gibi şansa karşı sevilmeyen insanlar
özel olmayı göze alamaz."

"Bu sahte olurdu--------ah, nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum! Hayatın en iyisine
."

"Hayatın en iyileri sana karşı dürüst müydü?"

"Çok acısın!"

"Bazen insan olmaya hakkı yok mu? Tanrı--kader--sizin
idealler dediğiniz--sorumlulukları var, hatta bize karşı bile. Şimdi tüm bu şeylerin üzerimizde ne hakkı var?"

"Ben hala onları takip etmeyi seçiyorum!"

"O zaman sen zayıfsın--sadece zayıfsın!--Sanki gerçekten kötü bir şey
öneriyormuşum gibi davranıyorsun. Hiç de kötü değil; sadece
pratik bir fayda. Aşk olmadan evlilik, onu aşkla birleştirme şansı
kalsaydı kötü olabilirdi; ama şimdi--! Bu sadece
parçaları toplamak, şeyleri en iyi şekilde değerlendirmek--doğrudan sağduyu..."

O, sağduyuya dayanmaya devam ettiği sürece, ona karşı hâlâ istediğini elde edebilirdi. Ama bu sefer bir dürtüyle taktiklerini tekrar değiştirdi. Tartışması sırasında ona doğru yavaşça yürüyordu ve şimdi yanında durup, doğrudan
gözlerinin içine
konuşuyordu, ta ki aniden onun fiziksel yakınlığı hem konuşmaya hem de düşünmeye son verene kadar. Madge'in durumunda olduğundan çok daha güçlü olan eski fiziksel çekiciliğinden bir şey, o an için karşı konulamaz bir güçle ona geri döndü. Geniş gözlerinde, aralık dudaklarında, tartışma çabasıyla hafifçe inip kalkan göğsünde bir şey vardı... Elini onun omzuna koydu
ve yavaşça ama karşı konulamaz bir şekilde onu kendine çekti. Dudakları birbirine değene kadar başını eğdi.

Bu yüzden ikisi de ne kadar süreceğini bilmeden öylece durdular. Saniyeler yıllar gibi uçup gitti, yoksa
yıllar mıydı saniyeler? Zaman duygusu uykuda olduğu kadar tamamen kaybolmuştu; aslında, durumları uykudakine çok benziyordu. İkisi de aniden, hayattan çok yorulmuşlardı ve en azından
geçici bir dinlenme ve ferahlık bulmuşlardı. İkisi de kaçınılmaz uyanışla ilgili endişelerden rahatsız değildi; ikisi de henüz bunu düşünmemişti bile.

Beatrice'e gelince, o an birinin onu göğsüne alıp öpecek kadar
önemsediğini keşfetmesiyle
şaşırmıştı. Tüm bu yıllar boyunca sevilmekten başka ne istemişti? Kendine acıma ve kendini küçümsemenin
karışık bir dalgası onu sardı. Birdenbire
güçsüz hissetti; dizleri titredi; ama James onu
tutmak için oradayken bunun ne önemi vardı? Her şeyden çok güce ihtiyacı vardı ve James her şeyden çok
güçlüydü. Gözlerinde yaşlar sızlıyor ve yanaklarından aşağı
dikkatsizce akıyordu.

"Çok yalnızdım," diye fısıldadı sonunda, yaşlarla dolan gözlerini ona doğru
kaldırarak. "Çok uzun zamandır yalnızım... çok uzun zamandır..."

"James," diye başladı bir süre sonra tekrar, "hayat çok korkunç, değil mi?"

"Öyle. Dehşet verici."

"Ah, böyle düşünen başka birini bulmak _iyi_!"

"Evet, biliyorum. "

"Her şey iyidir--_her şey_--unutmayı kolaylaştıran, değil mi?"

"Evet. Ve birlikte unutmaya çalışacağız."

Şimdi ayrılmaları gereken an geldi ve bunu
biraz garip bir şekilde yaptılar, birbirlerine çok yakından bakmaya aldırış etmediler.
Yan yana ama birbirine değmeden korkulukta oturdular ve bir süre
sessizce eski seviyelerine dönmekle ve yeni ayarlamalar yapmakla meşgul oldular.
Elbette ayarlamaları gereken çok şey vardı. Sonunda James saatine baktı ve öğle yemeği vaktinin yaklaştığını söyledi.

"Ne zaman evleneceğiz?" diye sordu, sert ve ciddi bir şekilde. Beatrice'in istemeden ürpermesine sebep olan şey belki de sadece onun ses tonuydu. Beatrice
kendi kendine öyle olduğunu söyledi ve sonra ürperdiği için kendine kızdı. Daha
sevimli ve pratik olmak daha iyiydi.

"Ah, mümkün olan en kısa sürede... Şimdi--ne zaman dersen."

"Evet, ama ne zaman? İnsanlara ne zaman söyleyeceğiz?"

"Ah, henüz değil..." diye itiraz etti, neredeyse otomatik olarak.

"Neden olmasın? Neden hemen şimdi değil--diğerinden önce?"

"Sence...?"

"Evet--her an önemli." Şey ne kadar erken ortaya çıkarsa
gizlenme şanslarının o kadar iyi olacağını kastediyordu ve onu anlıyordu.
Evet, olaylara bakmanın yolu buydu, diye düşündü; eğer yapılacaksa, bunu iyi yapmak daha iyi olurdu. Onun bakış açısına o kadar çabuk ısındı ki, bir sonraki sorusu geldiğinde ona bir adım daha yaklaşabildi.

"Ve diğeri--düğün? Yaklaşık iki hafta içinde, öyle mi dersin?"

"Ah, hayır, en azından bir ay içinde değil. En azından. İngiltere'de olmalı, anlıyor musun?"

"İngiltere'de mi?"

"Evet, öyle olurdu..." Eğer gerçekten birbirimize aşıksak, elbette bunu kastediyordu. Adam ona yeni bir hayranlıkla baktı.

Birkaç düzenleme daha yaptılar. Konuşmaları artık bir verimlilik ve hız duygusuyla doluydu. Gerçek isimleriyle sebepleri
söyleyemiyorlarsa, vapurları ve demiryollarını
kendi isimleriyle çağırabilirlerdi ve öyle de yaptılar. Birkaç dakika içinde her şeyi planlamışlardı.

Bir hizmetçi belirdi ve öğle yemeğini duyurdu. Onu başlarıyla uzaklaştırdılar ve bir an daha sessizce oturdular. Sanki daha fazla bir şey söylenmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu;
görüşme bir yemek duyurusuyla sona erdirilemeyecek kadar önemliydi. Güneş tepeden üzerlerine vuruyordu
öğle vaktinin tam ve belirsiz ışığıyla, yeterince sıradan bir şekilde, ama her zamanki gibi sert esen rüzgar, açık kulelerinin etrafında durmaksızın ıslık çalıyordu
ve bir tür Karşı dozda ürkütücülük ve ima; bu onlara
dünyanın geri kalanından oldukça muhteşem bir şekilde uzak olma hissi verdi. Güneş onlara yazlık bir verandada olduklarını yeterince açık bir şekilde gösterdi, ancak rüzgar bir şekilde
gerçekten çok daha romantik bir yerde olduklarını ima etmeyi başardı. Muhtemelen bu ikili
atmosferin onlar üzerinde etkisi oldu; en azından, James'in ayağa kalkıp yüksek sesle, gün ışığında şunu söylemesini sağlamak için buna benzer bir şeye ihtiyaç vardı:

"Beatrice, göremediğin bir şeye karşı savaşırken bir tür ilham hissetmiyor musun?"

"Evet, James," diye yavaşça cevapladı; "Sanırım hissediyorum--şimdi."

"Ne görebildiğimiz ne de anlayabildiğimiz, ancak yanlış olduğunu bildiğimiz ve
sadece ruhumuzun tüm gücüyle karşı çıkabildiğimiz bir şey mi? Körü körüne, yılmadan?"

"Evet."

"Kaçınılmaz olarak mı?"

"Evet."

"Yararsızca olsa bile?"

"Evet." Gözleri tam onunkilerle buluştu; gözlerinde 
hiçbir ürperme belirtisi yoktu.

"Anladığın için mutluyum. Çünkü bu bizim hayatımız olacak, biliyorsun."

"Evet, James; bu bizim hayatımız olacak." Ayağa kalktılar ve bir an için birbirlerinin ellerini tuttular, sanki anlaşmalarını mühürlemek ister gibi, bu arada birbirlerinin gözlerinin içine kararlılıkla baktılar. Bir daha öpüşmediler.

BÖLÜM VIII

BİR ŞEY VE DİĞER ŞEY

Nadiren bir Fielding'in veya bir Thackeray'in kaleminin şu anda yardımımıza gelmesinden ve "Tom Jones" veya "The Virginians"ta zaman zaman görülen
böylesine hoş, tarafsız bir deneme aracılığıyla, hikayemizde bu noktada beliren
ara hissini aktarmasından daha çok bir şey özlemişizdir. İnsan zaafı veya Kral II. George dönemindeki uşakların durumu hakkında bir sapmadan daha iyi bir şey yoktur, okuyucunun zihnini bir hikayenin belirli bir anından uzaklaştırmak ve söyleme birkaç yararlı ipucu
ekleyerek onu sonunda tekrar başlayacağı
noktaya nazikçe oturtmak için. Bu gerçekten de
atlamanın bir sanatını yapmaktır. Buna yoğun bir şekilde hayranlık duyuyoruz, ancak bu durumda ne kadar
imkansız olduğunun farkındayız. Böyle bir şey açıkça bizim gücümüzün dışında olmakla kalmıyor, aynı zamanda
zamanın önyargısı buna karşı, bu yüzden tek yolumuz
zayıflığımızı itiraf etmek ve elimizden geldiğince ilerlemek.

Dünyada onu tanıyan her insanın, nişanlandığı anda -ya da daha önce, Harry bunu asla keşfedemedi. Çoğu durumda, bunu yapmamaları kısmen James tarafından en iyi şekilde açıklanabilecek sebeplerden, kısmen de bu tür konularda gizlemeye en dikkatsiz olan kişinin genellikle en az şüphelenilen kişi olmasından kaynaklanıyordu. Ve sonra Madge'in peşinde çok sayıda adam vardı! Böylece, akşam yemeğinde Bayan Gilson'ın düzgün bir şekilde veremeyeceği büyük haber dünyaya yayıldığında, iyi niyetli arkadaşlarının yüzde doksan dokuzunun ifadesiyle, şaşkınlık zevk kadar büyüktü.

Bu, James'in Bar Harbor'dan ani ayrılışından yaklaşık bir hafta sonra gerçekleşti, iş tarafından fazlasıyla açıklanan bir olgu. Balkanlar'daki sıkıntılar - Balkanlar'da her zaman sıkıntılar olurdu - görünüşe göre, Emirler'e yol açmıştı; ve Emirler James'in görev yerinde bulunmasını talep ediyordu.
Bunu Beatrice'den, yenilmez bir rahatlıkla söyledi. Beatrice, bu günlerde gerçekten
oldukça muhteşemdi. Bayan Gilson'ın yemeğine davetini aldığında hiçbir şeyin onu oraya götürmemesi gerektiğine yemin etti, ancak bir sonraki anda gideceğini biliyordu; hiçbir şeyin onu gitmekten alıkoymaması gerektiğini. Kaderle mücadelenin ilk temel ilkesinin, hiçbir şey olmamış gibi devam etmek olduğu aşikardı.

Yemekten yaklaşık bir hafta sonra Harry, New York'taki kardeşinden Beatrice ile nişanlandığını; düğünün Ekim ayında Londra'da yapılacağını ve Harry'nin onunla birlikte gidip sağdıç olmasını umduğunu söyleyen bir not aldı. "Daha önce bundan bahsetmekten kaçındım," diye ekledi James, "çünkü yelkenlerinizi söndürmek istemedim. Ayrıca, sizin deneyiminizden faydalanmak için beklemekle de yetenekliyiz; Gilson'lardan bahsediyorum. Hiçbir risk almıyoruz; Çarşamba günü, Beatrice Bar Harbor'da ve ben New York'tayken gazetelerde yayınlanacak. Beatrice ertesi Cumartesi yelken açıyor."

Hepsi çok iyiydi, biraz zor olsa da. James ve Beatrice ikisi de gösterişsiz, iş adamı ruhlu insanlardı; düzenleme oldukça karakteristikti. Beatrice vaktinde evine doğru yelken açtı ve James yaklaşık üç hafta sonra onu takip etti. Harry onunla birlikte gitti ve düğünden hemen sonra bulabildiği en hızlı gemiyle geri döndü; ülkeden sadece on sekiz gün
uzaktı. Yolculuk olaylı geçmedi; gemi neredeyse
boştu ve Harry yeni oyununda çok çalıştı. Kardeşiyle bu son bekar arkadaşlığın tadını çıkarmayı oldukça dört gözle bekliyordu, ancak bir şekilde birlikte olduklarında birbirlerine söyleyecekleri her zamankinden fazla şeyleri yok gibiydi. Aslında daha az.

"Bana öyle geliyor ki, sen aşağı bakıyorsun," dedi Harry, belli bir akşamın neredeyse yarısı boyunca sessizce ıslak güvertede dolaştıktan sonra.

"Son zamanlarda oldukça aşağılardaydım."

"Ne--çok mu fazla iş?"

"Ah, bilmiyorum. Önemli bir şey değil."

"Deniz tutmadı, değil mi?"

"Umarım tutmamıştır." İkisi de eğlendiklerini ifade eden hafif bir homurtu çıkardılar. Bu,
Teyze Cecilia'nın James'e düğün gezisi için yatını -ya da daha doğrusu en büyük ve en gösterişli yatını-
kullanma teklifinde bulunması ve Beatrice ile Akdeniz'de iki ay boyunca yolculuk yapacak olmaları nedeniyleydi. Zamana gelince, o sadece
alıp götürüyordu, McClellan'ın cesaret ederse onu kovmasına meydan okuyordu.

"Komik, değil mi, aynı anda nişanlanmamız," diye devam etti Harry bir an sonra. Bu, tesadüfe yaptığı ilk göndermeydi.

"Ah, evet," dedi James, "hatırlayabildiğim en komik şeylerden biri."

"Ve en komik kısmı da, ikimizin de birbirimizden şüphelenmemiş gibi görünmesi. En azından ben şüphelenmedim."

"Ah, ben de şüphelenmedim; hiçbir şey."

"Ve görünüşe göre başka hiç kimse de şüphelenmedi."

"Hayır. Herkesin bildiği kadarıyla, tam tersi de olabilirdi--sen ve Beatrice, ve Madge ve ben."

Harry, bu konuşmadan ve tüm yolculuktan belli belirsiz bir hayal kırıklığı duygusu almaktan kendini alamadı. James'in nişanlandığını duyduğundan beri, hayatlarına neredeyse aynı anda gelen aşkın bir şekilde aralarında daha iyi bir fark yaratacağına dair belirsiz bir inanç besliyordu. Ancak bu fikri kelimelere dökmeye çalıştığında, zihninin mekanik olarak "daha derin sempati" ve "daha tam anlayış" gibi ifadelere gittiğini fark etti; bunların hepsini duygusal bir ikiyüzlülük olarak reddetti. Kendini akıl ve sağduyunun tüm gerekçeleriyle rahatlatmak kolaydı; James ve onun daha tam anlayışlara ihtiyacı yoktu. Yine de, özellikle yukarıdaki konuşmadan sonra, kardeşinde doğal bir gösterişsizlik olarak yorumlayamadığı belli bir yaklaşılmazlık hissinden etkilenmemek elde değildi. Düğün, kısıtlanmamış bir resmiyet atmosferinde gerçekleşti. Harry, bundan iki gün sonrasına kadar bir tekne bulamadı ve o gece Madge'e her şeyi yazma cazibesine karşı koyamadı,
ancak mektubun ona ulaşmadan önce ona ulaşmasının zor olduğunu biliyordu:--

"Oldukça küçük bir düğündü, çünkü, anlayabildiğim kadarıyla, krallıkta sadece otuz küsur dük var. Düğün, saat 2:30'da gerçekleşti, ancak bu, kimsenin yemeğin ve özellikle de Lady Archie'de dağıtılan içkinin tadını çıkarmasını engellemedi. Beatrice'in amcası Lord Moville oradaydı ve James'e çok düşkün görünüyordu. Dışarı çıktıktan sonra, yaklaşık bir litre şampanya içtikten sonra, James'in pazılarını hissederek eğlendi,
göğsüne vurdu ve iki haftalık bir eğitimle, Somerset Cockerel'a veya benzeri bir şeye karşı istediği her şey için onu destekleyeceğini söyledi, ki bunların çoğu James'i oldukça soğuktu,
ama buna gülümseyerek katlanıyordu. En küçük kızı (Lord M.'nin), yaklaşık on sekiz yaşında bir çocuktu, görünüşe göre onun üzerinde herhangi bir kontrolü olan tek yaşayan kişiydi, bu konuda oldukça açıktı. 'Fido yine sarhoş,' diye duyurdu, duyabilecek herkese
hoş bir şekilde. 'Ah, Ned de öyle,' dedi Jane Twombly, Beatrice'in kız kardeşi; 'Düğünlerde ona yardım etmeye çalışmanın bir faydası yok,
bence!' Tam o sırada Leydi Archie umutsuzlukla koşarak geldi. 'Ah, Sibyl,' dedi, 'babanla bir şeyler yapmayı dene. Odanın çok sıcak olduğunu
söylediği için ceketini çıkarmakla tehdit ediyordu ve şimdi de yaşlı Leydi Mulford'un onu öpmesini istiyor!' Ve Sibyl, babası ve Ned Twombly'nin kol kola girip şampanya kadehlerini salladıkları ve ciğerlerinin tüm gücüyle 'John Peel' diye bağırdıkları yemek odasına fırladı. 'Fido!' diye bağırdı, doğruca ona doğru koşarak, 'o bardağı bırak
hemen eve gel! Hemen! Duyuyor musun? Bizi rezil ediyorsun!
Bir dahaki sefere seni bir düğüne götürdüğümde bunu anlayacaksın!' 'Ah, Sib,' diye yalvardı asil Marki, 'bize karşı çok sert olma! Sadece
gelinin sağlığına içiyorum -gelinin sağlığını içmeliyim--içmemek nezaket değil. Sib
bizimle içecek; işte bir bardak, Sib--görüntüsüne, görüş HALLO!
ölüleri uyandırırdı--' 'Fido, ne yaptığını biliyor musun? Sezonunun avını mahvediyorsun! Gut dışkısı ve Seidlitz tozları senin için
tüm kış, eğer kolay gitmezsen!' Ama yine de Fido itaat etmeyi reddetti
ta ki sonunda yılmaz çocuk yanına gidip kulağına bir şeyler fısıldayana kadar, sonra sakinleşti ve hemen onu evden dışarı
çıktı, bir kuzu gibi nazikçe. 'Wimbledon'daki kadından annesine bahsetmekle tehdit etti,' diye açıkladı Jane bana. 'Elbette herkes onun hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyor, Teyze Susan dahil, ama bunu henüz
öğrenmedi ve bu Sib'e biraz baskı yapıyor. İyi
fikir, değil mi? Marjorie, yani Ned'in kız kardeşi, bilirsin, zamanı geldiğinde Ned'le aynı numarayı benim için de yapacağına söz verdi. Umarım komşularımdan daha 
düzgün değilimdir, ama biliyor musun, tüm
atmosfer bana biraz yozlaşmış gibi geldi..."

Eve vardıktan sonra Harry, Madge ve diğer dikkat dağıtıcı etkilerle
New Haven'da oyununu
bitirmeye çalışmanın oldukça faydasız olacağını gördü, bu yüzden sonbaharın geri kalanında Berkshires'ın ıssızlığına gitti. Stockbridge'deki neredeyse boş bir hanın iki odasını işgal etti, iki ay boyunca sıkı bir rejimle çalışıp yaşadı. Dokuzdan bir buçuğa kadar çalışmak onun alışkanlığıydı. Öğleden sonranın çoğunu egzersizle, akşamı ise daha fazla yazarak geçirdi; sabahın sakin,
dengeli yazıları değil, ateşli ve dizginsiz karalamalarla. Her sabah bir önceki gece yaptığı her şeyin üzerine yazmak zorundaydı, ama buna değdiğini fark etti, akıl ve ilhamın
ayrı bir ofis tuttuğunu saatler.

Bu arada Madge, Bayan Snellgrove'un engellerinden kurtulmuş olsa da
evde çeyizi ve diğer meselelerle çok meşguldü. O günlerde
son derece mutluydu; Harry'nin yokluğunda bile mutluydu, çünkü
onun yanındayken yapabileceğinden daha iyi işler yaptığını hissedebiliyordu ve bu, her kadının --her şeye değer her kadının--aşkına aşılamak istediği özveri unsurunu sağlıyordu. Aşk mektupları yazmayı denemek için bolca fırsatı vardı, ama gerçeği söylemek gerekirse, bunda hiç iyi değildi. Aslında
Harry de değildi; muhtemelen şimdi içindeki tüm yaratıcı gücü, sonucu çabayı çok daha iyi haklı çıkaran bir şeye
harcadığı için.... Ama bazı mektupların kendi adlarına konuşmasına izin verelim.

Sevgili Inamorato: (Madge'e Kasım ayında bir gün yazdı) "Bu kelimenin var olduğundan hiç emin değilim; erkeksi
olarak çok garip görünüyor ve erkek cinsiyetinin dokunduğu her şeyi nasıl az çok mahvettiğini gösteriyor. Ancak! Bütün gün havlu kıvırdım ve bırakmaya hazırım, ama onlarla işim bittikten sonra
bitirmem gereken tek şey yastık kılıfları olacak. Bu arada, bugün ne geldi dersiniz? _Dört_ (çokça altı çizili) en _mükemmel_ (aynı iş) keten çarşaf,
güzelce kıvırılmış ve işaretlenmiş ve sizce kimden ("Aman Tanrım, ve kadın okulda öğretmenlik yapıyor!" diye haykırdı Harry)? Bayan Snellgrove! Çok tatlı değil miydi? Toplamda on eder. Herkes çok nazikti ve keten konusunda çok iyi olacağız, ama
giysiler çok daha zor. Görüyorsunuz ya, sadece kendimi değil, annemi ve teyzemi de memnun etmeliyim Tizzy de öyle.
Dün ikisiyle de alışverişe gittim ve bana siyah satenden, sarı süslemeli bir gece elbisesi sipariş ettirmek için adeta çılgına dönmüşlerdi. Bu, teyze Tizzy'nin seksenlerin başında insanları büyülediği bir elbiseye benziyordu. O kadar da kötü bir fikir değildi ama ne yazık ki beni oldukça küçük bir eşek arısına benzetecekti. En sonunda Watteau pileli, güzel küçük düz kıvrımlara sahip ve beni yaklaşık yedi fit boyunda gösterecek mavi bir ipekte uzlaştık. Teyze Tizzy fazlasıyla sevgili ve bana cimrilik etmemem gerektiğini söyleyip duruyor, ama onun cimrilik etmeme fikri sadece _milyonlar_ harcamak ve her zaman en iyisini _abartılı_ şekilde almak ve vicdanım isyan ediyor. New York'taki Ocak indirimlerinden birkaç şey almayı umuyorum; eğer o sırada
oyununu izlemeye gidersen
birlikte olabiliriz,
olmaz mı? Hala bir takım elbise, bir akşam elbisesi ve
doğasını belirtmek istemediğim
çeşitli şeyler almam gerekiyor!

Her fırsat bulduğumda koşup Teyze Selina'ya bakıyorum. _Çok_ sevgili ve yalnız bırakılmaktan
hiç şikayet etmiyor ve beni evde tutmanın Beatrice'i tutmak kadar iyi olacağını söylüyor, ki bu saçma ama tatlı.
Aman Tanrım, onun ayakkabılarını doldurmaya çalışmayı düşündüğümde nasıl da titriyorum!

Şimdi durmalıyım, canım, o yüzden iyi geceler. Her zaman senin,

MADGE.

O O O O O O

O'lar oskültasyonları temsil ediyor. Küçük bir alanda öpüşmenin
ne kadar zor olduğunu biliyor musun? Çok kısa bir kurdeleyle fiyonk düğümlemek gibi."

Aman Tanrım, iyi kadınım (Harry cevap olarak yazdı),
bana bir daha böyle mektup yazma! Ateşe, ilhama ve bu tür şeylere oldukça susamışken, senden bir zarfı açıp içinde alışılmadık derecede geveze bir Kadın Köşesi bulduğumda nasıl hissettiğimi düşünüyorsun?
Sence zavallı yaşlı D. Alghieri, Beatrice keten çarşaflar konusunda konuşmuş olsaydı, Paradiso'sunu nasıl yazardı ve Laura ona gece elbiselerinin fiyatlarının incelikleri hakkında bir söyleşi
yapsaydı, Petrarch'ın sonelerini daha iyi hale getirir miydi?

Sorumluluğunu hatırla! Bana ilham vermeyi
reddetmeye devam edersen oyunum başarısız olacak ve sen, Harlem'deki bir apartmanın bodrumunda, lahanaların sonsuz kokusu ve hamamböceklerinden haklı bir korkuyla, bir tanesi çatlak bir şekilde utanç ve sefalet içinde yaşayacaksın. Yüzünü görebileceğim bir ayna ve puding kasesinde servis edilen
bir akşam yemeği!

Benim b.'min c.'si (bu onun beynimin çocuğu için biraz küstahça bir kısaltmasıydı) "yeterince iyi gidiyor,
düşünüldüğünde. Kadın oldukça iyi şekilleniyor. En son seni gördüğümde ona önerdiğin isim neydi? Eğer
Hermione olsaydı, korkarım ki uygun olmazdı, çünkü tiyatrodaki herkes, Bachmann'dan uşak çocuğa kadar, ona
Hermy-one diyecek ve ben de hepsini
düzeltmek zorunda kalacağım, bu da
kötü bir başlangıç ​​olur. Şimdilik ona Mamie diyorum, çünkü onu
tutamayacağımı biliyorum. Sizce en kötü isim ne olabilir? Hannah? Florrie? Mae? Keren-happuch ve Glwadwys'in de
kendilerine göre haklı yönleri var.

Lütfen (a) çabuk sinirlenen; (b) sıkıcı olduğum için beni affedin.
Yazdıklarımı yırtıp atacaktım, ancak bunun
pek adil olmayacağına karar verdim, çünkü ne kadar
korkunç olabileceğimi bilme hakkınız var, eğer isterseniz Şubat hakkında fikrinizi değiştirmek için.--Ne kadar da gizlice yumuşatılmış bir ifade!--Burada
korkunç derecede soğuk oldu ve bugün kışın ilk patenini
yaptık. Birkaç paten aldım ve dışarı çıktım ve
burada oldukça iyi
kayanlar olan iki veya üç kişinin örneğiyle ateşlenerek,
3-turn yapacağıma ya da bu denemede öleceğime yemin ettim. İkinci alternatif gerçekleşti. Bunu şömine rafına yazıyorum.

Elveda. Erken yaz ve sık yaz ve eğer mecbursan Altman
kataloglarını yaz, ama drahmah'ın yükselişiyle ilgileniyorsan yazma. Büyükanneme en iyi dileklerimi ilet ve kendini
kucaklanmış say.

IO EL REY.

Madge'in bu mektuba cevabı biçim olarak telgrafvari ve öz olarak kısaydı. Sadece "Üzgünüm. Laura. " "Bunu imzalardım
Beatrice," diye açıkladı bir sonraki mektubunda, "sadece senin
kayınvalidenden Beatrice'den geldiğini düşünebileceğinden korktum ve _onun_ üzüleceği hiçbir şey yok."

Harry'nin birkaç hafta sonra yazdığı bir diğer mektupta, onu farklı bir ruh halinde gösteriyor:

Querida de mis ojos--İspanyolca bilmiyorsun ama bunun ne anlama geldiğini fazla çaba harcamadan anlamalısın--sana önemli
bir haberim var. Dünden önceki gün aniden New York'a koştum ve tamamlanmış
el yazmamın ilk taslağını Leo'ya gösterdim. Canım, İŞE YARAYACAK! Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz, tabii ki; kimse bilmiyor. Hepiniz
sadece 'Al, bunu çal' demem gerektiğini ve bunun
oynatıldığını düşünüyorsunuz. Fikirleri kağıda dökmenin ne kadar acı verici olduğunu,
sorumluluğun ölü ağırlığını, yalnızlığı,
kendine güvensizlik, yaratıcı beynin mücadele etmek zorunda olduğu kendi
işine karşı nefret. Sonuç olarak, canım, bana güvenerek kabul etmelisin ki dün Bachmann ile yaptığım gibi bir
röportaj bir
yeniden doğuştur. Hatta bana fazla bir şey değiştirmemem veya iyileştirmemem konusunda tavsiyede bulundu, gereken değişikliklerin en iyi
provalarda yapılabileceğini söyledi ve bence çok haklı. Bu yüzden üçüncü perdeyi ona teslim edip tatiller için
eve koşmadan önce onu şekillendirmekten başka bir şey yapmayacağım. Noel kütükleri, kutsal ağaç ve ökseotu atmosferi!

Gerçekten saçma bir şekilde mutluyum. Görüyorsun ya, bu sadece bir başarı değil,
ya da bir başarı önsezisi değil (çünkü ilk gece henüz gelmedi); bir bakıma tüm hayatımı haklı çıkarma çabası. Eğer bu
şey düşündüğüm kadar iyiyse, bu, sizi sevmem, bazı şeyler hakkında
düşündüğüm gibi düşünmeye devam etmem ve kendimi --yani,
kelimelerle ifade etmek zor ama dinamik bir güç olarak,
bir hayli iyi bir şeye rastlayan
şanslı bir aptal olarak değil. Her neyse, üçünü de yapmamam gerektiği anlamına gelmiyor,
elbette!--Ve her iyi kalpli arkadaşım 'iyi olacağımı' bildiğini; 'kendime gelmem' konusunda hiçbir şüphe olmadığını
ve geri kalan her şeyi söyleyecek. Ah Tanrım, keşke insanlar bilse! Ama şükürler olsun ki
bilmiyorlar!

Gizli ve coşkulu oluyorum. Bu gece, oyundaki Tilburina gibi
şeyleri 'görüyor' gibiyim. Kendimle ilgili garip ve çarpıtılmış kavramlar görüyorum, bir kere; bitmeyen ve
şaşırtıcı bir tanıtım. Ah, ne büyük bir teselli ki
diğer insanlara ne olursam olayım, senin için her zaman
sadece aynı aptal, beceriksiz, dağınık

HARRY olacağım!

Seni insan ifadesinin gücünden yoksun bir yoğunlukla seviyorum.

Bu öğleden sonra bir parantez yaptım.

Madge ondan daha fazla hoşuna giden bir mektup almamıştı.

Kaotik olgunlaşmamışlığının tamamen farkındaydı ve onun farkında olmadan ona olan sevgisini
ikinci sıraya itme şekline gülümsedi. Ama
bu konuda onu, daha önce hiçbir şeyin yapmadığı kadar büyük olduğuna ikna eden bir şey vardı. Ona öyle geliyordu ki, dehanın yalnızlığından ve sonunda insanların ona bakma biçimlerinin farklı olduğuyla ilgili kehanetvari dokunuşuyla konuştuğunda, gerçek bir kahinin sesiyle konuşuyordu.
Bunların hepsi onu çok mütevazı ve ciddi hissettirdi. Harry'nin, onun Harry'sinin, pembe yanaklı, koyu kahverengi saçlı ve huzursuz siyah gözlü o uzun, zayıf şeyin, kendi döneminin en büyük adamlarından biri, belki de tüm zamanların en büyük adamlarından biri olması gerektiğini düşünmek! Keats--Harry öldüğünde Keats'ten zaten daha yaşlıydı, ama onun da aynı mizaca sahip olduğunu düşünüyordu; Congreve--Congreve'i ne kadar sevdiğini biliyordu; Marlowe--onun altın idealizmini sık sık Marlowe'unkiyle karşılaştırmıştı; Shakespeare...?
Hayır, hayır--elbette hayır! Onun Shakespeare olmadığını gayet iyi biliyordu....
Yine de, neden olmasın, zamanla?... Ve her neyse, Marlowe, Congreve,
Keats--Wimbourne!

Böylece hayal kurmaya devam etti, ta ki şimdiye kadar sadece ona gülümsediğini gördüğü gelecek, yükselip ciddi bir yüzle onu yeni bir yüksekliğe, ulaşılması ve tutulması zor, ama tabanı şimdiye kadar bildiği her şeyden daha yüce görünen bir yere çağırana kadar...

Şimdi Madge, genel olarak, oldukça modern bir genç kadındı.
Dünyaya bakış açısı Darwin'e dayanıyordu ve evrim doktrininden doğrudan kaynaklandığı görünen öjenik ilkelere sıkı sıkıya bağlıydı. Uzun zaman önce hastalıklara, pisliğe ve ahlaksızlığa ölümüne savaş açmıştı, bunlara genel olarak "gerçeklerin bastırılması" olarak bilinen daha küçük bir düşman daha eklemişti ve kendisinden daha az şanslı olanların sağlık, temizlik, erdem ve "bilgi" edinmelerine yardımcı olmak için belli bir miktarda gerçek iş yapmıştı. Kadınların bir gün oy hakkı kazanacağını düşünüyordu, henüz buna hazır olmasalar da ve
Antis'e katılmamıştı çünkü ilerlemenin çarklarında bir yük olmanın, yardım etmek istemeseniz bile, bir faydası yoktu. Kadının "toplumsal yenilenmesine" inanıyordu. Yirminci yüzyılın ilk yıllarında kadınların, ırkı kurtarmada erkeklerin yanında yer almaya başladıkları ve henüz yeni başladıkları onun için oldukça açıktı; "neden, Jane Addams ve Florence Nightingale'e bakmanız yeterliydi--" vb.

Ve yine de, yine de...

Bayan Harold Wimbourne olmak ve
zamanın en büyük yaratıcı dehalarından birine hizmet etmeye bir ömür adamak,
kendi hesabına ağır bir silah olmak kadar güzel bir şeydi, elbette kastettiği buydu. Ama bu yeterli değildi. Diyelim ki, tartışma uğruna, Harry o çağın en büyük yaratıcı dehalarından biri değildi; diyelim ki Congreve, Keats, Wimbourne ve benzerleri
sorun değildi; diyelim ki onun karısı olmak sıradan Bayan Harold Wimbourne olmak demekti
ve daha fazlası değil--o zaman ne olacak?

"Eh, sanırım yine de sıradan Bayan H. W. olmayı tercih ederim, eğer istersen!" diye tersledi acımasızca kendi kendine. Ama kısa süre sonra bunu kabul edecek noktaya geldiği için mutlu oldu, çünkü konu kesin olarak
çözüldüğünde, zihni açıklanamaz bir şekilde huzurlu hale geldi....

* * * * *

Provalar başladığında Yeni Yıl daha yeni bitmişti ve Harry örtülü orkestra sandalyelerinde uzanıp
başkalarının fikirlerini veya fikir eksikliklerini beyninin
çocuğuna
yaymasını izlemekle geçecekti. Ancak, tembelliği artık
kesintilerle ve nadiren de olsa ince bir noktayı açıklamak için sahne ışıklarının üzerinden tırmanmalarla oldukça serbestçe noktalanıyordu. Bu, oyuncuları oldukça sıkıyordu; Harry sahne tekniği konusunda neredeyse rahatsız edici derecede keskinleşmişti. Ancak, önerilerinin
asla aptalca veya gereksiz olmadığını kabul etmek zorundaydılar.

Zamanı gelince ilk gece geldi. "Pastures New"i veya buradaki başarısını
anlatmak bizim amacımızın bir parçası değil. Eğer--ki bu
olası değil--zihninizi tazelemeniz gerekiyorsa,
sadece gazeteci arkadaşlarınızdan birine--gazetede en azından bir arkadaşınız olmadığını iddia etmeyin--size gazetesinin dosyalarını göstermesini istemeniz yeterli.

Orada, akademisyenlerin birincil kaynaklar dediği yerde her şeyi göreceksiniz:--"New Yorklular Feminist Hicivde Zevkle Kükredi" ve geri kalan her şey,
ön sayfada olmadığı gibi. Harry bunun bir hiciv olarak adlandırılmasından nefret ediyordu;
bu, bundan sıyrılmanın çok ucuz ve kolay bir yoluydu. Çünkü her şey
bittiğinde, insanlar onun tuhaf mizahına gülmekten ağladığında,
birbirlerini onun hicivli dokunuşlarına zevkle dürttüklerinde -ah evet, bunlardan bolca vardı--gerçekten parlak diyaloglarından alıntı yaptılar,
hızlı ve sürükleyici aksiyonuyla büyülendiler--çünkü Harry
bu oyunun "etkili" olacağına dair sözünü yerine getirmişti--tüm bunları gönüllerince yaptıklarında,
oyunu izleyen hiç kimse
her zamankinden daha fazla ikna olmamıştı--yani, Jane Addams ve Florence Nightingale'e bakmanın yeterli olduğu şeye. Çünkü oyunda gerçekten harika anlar vardı;
hiç kimsenin gülmeyi aklından bile geçirmediği anlar, oysa hemen hemen her an bir kişi gülmeye zorlanıyordu. Harry'nin yolu buydu, gücü buydu, "onlara sertçe vurmak ve sonra tam gözlerinde küstahlık hissetmeye başladıkları anda onları güldürmek", sahne yöneticisi Burchard'ın da pek de yersiz bir şekilde söylediği gibi.

"Pastures New" sadece New York'ta altı ay boyunca sahnelendi ve hiç kimse "feministler"den -ya da değer veren herkesten- daha sert ya da daha az öfkeli bir şekilde gülmedi.

Elbette Harry ve Madge düğün yaklaştığında çok yorgundular ve son hazırlıklar geniş izlenimci vuruşlarla yapıldı.

Madge ilk başta kendi evinde küçük ve resmi olmayan bir resepsiyon düzenlemeyi düşünmüştü, ancak Teyze Tizzy o kadar hayal kırıklığına uğramıştı ki sonunda teyzesinin evinde olmasına ve isterse mükemmel bir tomasha boyutuna ulaşmasına izin verdi -bu ifade ona ait-. Neden olmasın? Teyze Tizzy'nin evi bunu kaldırabilirdi.

"Ayrıca, canım," diye savundu Harry, "sonuçta bu sadece bir kere olur. Eğer dul olarak tekrar evlenirsen, duvak ve nedimeler olmadan sadece aptalca küçük bir düğünün olur ve boşanırsak, hiç düğünün olmaz, bahsetmeye değer. Fırsatın olduğunda, kahverengi yapsan daha iyi olur."

"Peki ya müzik?" diye sordu Harry, prova gecesi ikisi orgcuyla son görüşmelerini yaparken. "Her zaman insanların düğünlerde neden bu kadar berbat müzik çaldığını merak etmişimdir, ama şimdi anlamaya başlıyorum. Yine de, Lohengrin ve Mendelssohn'dan başka bir şeyimiz
olabilseydi, sanırım evliliğe biraz daha iyi bir kalple yaklaşabilirdim.
Ne olacak canım?"

Madge homurdandı. "Ah, ne olursa olsun! Eğer istersen, Yıldızlı Bayrak!"

"Sanırım ayarlayabilirim," dedi orgcu gülümseyerek ve "Tannhaeuser" marşını ve insanlar sıra dışı bir şey istediğinde her zaman çaldığı "Athalie" marşını çaldı ve etkisi çok hoş ve orijinal olarak kabul edildi. Toplamda, resepsiyona katılanların ifadesine göre, yıllardır görülen en güzel düğündü - ki bu da mükemmel bir tomasha oldu. Ancak tomasha'ya gidenlerin önyargılı olduğu bilindiğinden, ifadeleri muhtemelen yasal değildi ve hiçbir saygın yargıç bunu kanıt olarak kabul etmezdi. Tüm bu olaydaki tek yasal şey törendi, ki bu tören sanki bir yargıcın önündeymiş gibiydi, Madge bir daha böyle bir şey yaşamak zorunda kalırsa bunun böyle olması gerektiğine yemin etti ve bu sefer olmadığı için acı bir şekilde pişman oldu... Eh, belki de etrafına baktığında annesinin, teyzesi Tizzy'nin, nedimelerin ve diğer tüm iyi insanların ne kadar yapmacıksız bir şekilde mutlu olduğunu gördüğünde, bundan o kadar pişman olmamıştı.

"Başkalarını memnun etmek için evlenmek biraz saçma olsa da, öyle değil mi?" diye belirtti sonunda arabayı sürerken, tomasha'ya gidenleri teyze Tizzy onları zorlayabildiği sürece eğlenmeye bıraktı.

"Sanırım teyze Tizzy'yi memnun etmek için her şeyi yaparım," dedi Harry. "Şimdi, yani her şey bittiğine göre. Hatta tekrar evlen... Sonuçta," diye ekledi aniden, utanmadan son birkaç gündeki tüm
mesleklerine geri dönerek; "sonuçta, bilirsin, bu _oldukça_ iyi bir düğündü!"

Bu da onun da herkes kadar önyargılı olduğunu gösteriyor, özünde!

BÖLÜM IX

LABİRENTLER

Sizce kaç kişi, üç yüz fitlik, buharla on dört knot hız yapabilen, barkantine donanımlı bir buharlı yata tek başına, Haziran sonlarında, muhtemelen sıcak, Long Island Sound'un gürültülü bir haliçinde demirlemiş bir geceliğine sığdırılabilir?
Hiç doğmamış olmayı dilemeden, bu soruyu biz kendimiz cevaplamaktan nefret etmeliyiz. Teyze Cecilia da öyle, bu onu herkesten daha yakından ilgilendiriyordu ve tüm
mevcut istatistiklere erişebildiği için, soruyu hiç cevaplamak zorunda değildi. Aslında, sıcak bir New York Haziran sabahının en iyi bölümünü, karanlık ön koltuğunda
oturarak geçirmişti. oturma odası çünkü evin en serin odasıydı, hayalet gibi mobilyaların arasında, donuk kılıfları gerçek Louis Quinze'den başka hiçbir şeyi gizlemiyordu. Kucağında -ya da James Amca'nın eğer dışarı bakmazsa kucağının çok uzun olmayacağını söylediği- bir dergi tutuyordu ve derginin üzerinde pahalı bir mektup kağıdı parçası, bir yaprağında isimlerin bir listesi, diğerinde ise titrek ve mimari olmayan çizgilerle çizilmiş bir plan vardı -açıkçası _Halcyone_'un uyku konaklamasının bir hafıza taslağı. Taslakta bile _Halcyone_'un
kulübelerinin şüphesiz en büyüğü ve en konforlusu olan yere, "Ben" kelimesini kesin harflerle yazmıştı ve diğer iki odanın karşısına da biraz daha az kalın harflerle "H. ve M." ve "J. ve B." baş harflerini yazmıştı. Şimdiye kadar her şey yolundaydı; neden
liste veya kabinler doluncaya kadar böyle devam edip
sorunu
çözülmüş olarak düşünmüyorsun? O kadar basit değilmiş gibi görünüyordu. Bazı
insanlara sorulmamıştı veya sadece yeterli yer varsa sorulabilirdi ve çocuklar son anda insanları getirebilirlerdi; çok
kafa karıştırıcıydı. Ve hatta uyuma yerlerinin kapsamı bile
istenildiği kadar sabit değildi. Elbette ki saçmaydı, ama tüm bu yıllardan sonra bile
galeri tavan penceresinin yanında iki küçük tek kişilik oda mı yoksa sadece bir tane mi olduğundan emin
olamazdı. Neredeyse iki tane olduğundan emindi, ama ya
yanılıyorsa? Ve sonra, eğer iş buna gelirse, çocuklar ve getirmek istedikleri kadar çok
arkadaş sigara odası kanepelerinde uyuyabilirdi....

"Hayır... hayır, bunun ne kadar akıllıca olacağından emin değilim," diye düşündü, tekne yarışı kutlamaları hakkında gördüğü ve kendisine söylenen bazı şeyler
aklına geldi. "Sigara odası minderleri daha yeni
örtüldü...."

Kapı zili çaldı. Karşısındaki bir iskele camına (aynı zamanda Louis
Quinze) baktı ve gözlerini sivrisinek
tülü
yüzüne dikti. Saçları istediği gibi değildi;
görmek zorunda kalacağı kimse olmamasını umuyordu. Ah, Beatrice.

"Merhaba canım," dedi Teyze Cecilia rahatlayarak. "Ben de tam seni düşünüyordum. Tekne yarışı için plan yapmaya çalışıyorum; artık bir haftadan az tatil."

Beatrice, Teyze Cecilia'nın kanepesinin diğer ucuna uyuşuk bir şekilde çöktü.
Teyze Cecilia'dan çok daha sıcak ve yorgundu ama kimse ona
baktığında bunu tahmin edemezdi. Giysileri serin ve okşayıcı bir şekilde üzerinde duruyordu; tek bir saç teli bile yerinde değilmiş gibi görünüyordu.

"Görüyorsun," diye devam etti diğeri, "birçok bekar insan olması nedeniyle, ayarlamak oldukça zor - sadece Lyles ve MacGrath'ler ve George Grainger bizim gibi yaşlılar için ve geri kalanlar da tüm Muffin'ler ve Jack'in arkadaşları. Sanırım her şey yoluna girecek,
ancak Griswold'da iki oda ve taşmak için sigara odası var. Bununla uğraşmaktan yoruldum. Bana kendinden bahset."

"Önemli bir şey değil," diye cevapladı Beatrice. "Senin hakkında duymayı çok daha fazla tercih ederim.
Bu arada - yarışlar hakkında. Sana Tommy
Clairloch'tan bahsetmek için uğradım. O geliyor. Ona sormamı söylemiştin, değil mi?"

"Evet ... Ah, evet, tabii ki. Lord Clairloch'u
bir anlığına unutmuştum. Ayın ortasında batıya gideceğini düşünmüştüm."

"Öyleydi ama gitmedi. Tommy oldukça aptal." Tommy, belki de
dünyanın etrafında bir yolculuk yaparak kendini geliştirme sürecindeydi, batıya doğru gidiyordu. Nisan ayında evden ayrılmıştı ve şimdiye kadar
Upper Montclair onun en batıdaki noktasıydı. Beatrice'in dediği gibi, Tommy
oldukça aptaldı.

"Ah, hiç değil... sadece... Bu arada, canım, şu küçük koridorda
galeriyenin yanındaki bir mi yoksa iki mi oda olduğunu hatırlıyor musun?"

"İki, hatırladığım kadarıyla. Ama Tommy'yi umursama. Gerçekten,
Cecilia Teyze, umursama. Hiç gelmesine gerek yok--ona gelemeyeceğini söyleyeceğim."

"Elbette gelmeli... İşte bu kadar--onu diğer küçük
tek kişilik odaya koyacağım ve çocuklara bundan sonra
kendilerinin ve istedikleri herkesin Griswold'a gitmeleri veya sigara odasında uyumaları gerektiğini söyleyeceğim. Bunu
çözdüğüm için mutluyum."

Teyze Cecilia, zor bir sorun çözüldüğünde olduğu gibi gülümsedi. Beatrice'in ona sadece
sahte bir sempatiyle de olsa, birazcık gülümseyebileceği geldi aklına. Özellikle de konuğu olduğu için... Ama Beatrice
daha önceki gibi rahattı, şemsiyesi ince eldivenli ellerinin arasında hafifçe dururken kanepenin köşesinde rahatça ama kıpırdamadan oturuyordu. Teyze Cecilia o elleri oldukça özel olarak fark etti; böyle bir günde evde eldiven takmak neredeyse insanca bir şeydi!
Karakteristik bir şekilde, düşüncelerini kelimelerle dile getirdi.

"Lütfen eldivenlerini ve eşyalarını çıkar canım, ve rahat et! Ne gün! Haziran ayındaki New York korkunçtur - dün seksen sekiz, bugün ise Tanrı bilir ne olacak. Öğle yemeğine kalırsın, değil mi?"

"Teşekkürler, belki kalırım," diye cevapladı Beatrice isteksizce.

"Haziran ayında hiç bu kadar geç saatlerde şehirde kalmamıştım," diye atıldı Teyze Cecilia, "ama
bu bahar Tarrytown evini açmayacağımı düşündüm--sadece altı hafta için ve çok fazla ekstra sorun... Daha sonra yatı ve
çocukları doğrudan Bar Harbor'a götüreceğim; eğer James'i
bırakmak istersen bizimle gelmeni çok isteriz--çok yorgun görünüyorsun. İkiniz de gelip daha sonra bize uzun bir ziyarette bulunmalısınız, ama sanırım Harry ve Madge Berkshires'ta olduğu için hafta sonları oraya sık sık
gitmen gerekecek..."

Beatrice biraz kıpırdandı. "Teşekkürler, Teyze Cecilia, ama özellikle sıcağı
umursamıyorum. James dayanabiliyorsa ben de dayanabilirim sanırım. Yaz boyunca
burada kalmayı umuyorum."

O son derece nazikti, ancak Teyze
Cecilia'nın aklına aniden Beatrice ve James'e bir süre
davetiye vermekte bu kadar özgür olamayacağı geldi. Orada otururken, onda öyle bir şey vardı.... Uyuşuk, doğru kelime buydu; Beatrice'in çoğu iyiliğini kabul edişinde, sıcak havadan kaynaklanmayan, belli bir uyuşukluk vardı, şimdi düşününce. Başlangıçta _Halcyone_'da bir düğün gezisi olmuştu. Hem o hem de James, gereken miktarda
minnettarlık göstermişlerdi, ancak ikisi de, işin özüne indiğinizde, bundan keyif aldıklarına dair herhangi bir belirti göstermemişlerdi.
Her şey olması gerektiği gibiydi, şüphesiz, ancak--bir kimse yatları ödünç verirken, onların keyfini çıkarmayı beklemezdi!

"O gezi bana beş bin dolardan fazlaya mal oldu," diye belirtmişti gelin ve damat döndükten kısa bir süre sonra kocasına. "Elbette ki buna
kızmıyorum, ama beş bin dolar iyi bir para ve bunu o ikisine istemedikleri bir şeyi vermek için harcadığımı hissetmektense, onu Örgütlü Yardım Kuruluşlarına abone etmeyi tercih ederdim!"

Teyze Cecilia bir an endişeyle Beatrice'e baktı, bu tür anılar zihninde belirsizce uçuşuyordu. Bir yerlerde sorun kokusu aldı.
Bir sonraki dakika teşhis ettiğini düşündü.

"Sıkılıyorsun canım, uzun lafın kısası bu ve sanırım sorunun ne olduğunu biliyorum. En başta ben de biraz öyle hissetmediğimden emin değilim.
Ama kısa sürede üstesinden geldim. Canım, dünyada
can sıkıntısını gidermek için bir bebekten daha iyi bir şey yoktur..."

Beatrice, kışın Aubusson'un tarihi tezgahlarından kalma pembe ve gri bir dokuya sahip olan ama şimdi sadece
parke zemine dönüşmüş olan şemsiyesinin ucuyla vurdu. Ama en ufak bir şekilde bile kızarmadı.

"Evet," diye cevapladı, biraz yorgun bir şekilde, "Sanırım haklısın.
Bazen bir bebek sahibi olmak istiyorum. Ama
gelmeyecek gibi görünüyor... Sonuçta, uğraşmak için biraz erken, değil mi?"

"Ah, uğraşmanı istemiyorum--! Sadece--" Biraz şaşırmıştı. Bu çorak anlaşma, bu doğal utangaçlığın eksikliği, kızarmalar!
Deneyiminde benzeri görülmemiş bir şeydi.

"Sadece ne, Cecilia Teyze?"

"Sadece--sıkılmaya kesin bir çare. Ama Beatrice, beklerken
başkaları da olmalı. Peki ya derslerin, işin?
Yurtdışından döndüğünden beri pek bir şey yapmadın, değil mi? Elbette bu yaz bir şeye başlamak için çok geç ama önümüzdeki sonbaharda
bence bunu tekrar ele almak istersin, özellikle de toplumla pek ilgilenmediğin için ve eminim ki seni bunun için suçlamıyorum..."
Yeğenine bir anlığına gülümsedi, bu sefer o da hafifçe gülümsedi. "Sonuçta, dünyada bir işe yaramak güzel bir şey, değil mi?"

Neden onu orada, o güvenli, zaptedilemez zirvede bırakmayalım ki? Neden
mülakatın başından beri veya çok yakın bir zamanda zihninin bir köşesinde asılı duran o aptalca, kışkırtılmamış hayale ses vererek onun konumunu zayıflatalım? Beatrice'in ona gülümsemesinden çok ona gülümsediği yönündeki ani şüphe ve onun orada bu kadar güzel ve mesafeli, bu kadar iyi yetiştirilmiş, itaatkar ve duygusal olarak bu kadar elle tutulamaz
oturduğunu görmenin onun üzerinde aşağılık bir etki yaratması dışında bunu açıklayamayız.
Bir çok sinir bozucu bir tür sessiz kabullenme... Ve
sonuçta, bu dürtü o kadar aşağılık mıydı? En
sevgi dolu türden bir uyarı sözcüğü, en keskin sempatiyle teşvik edilmişti--eğer bir şey ters giderse, kesinlikle
tamamen Beatrice'in hatasıydı!

"Daha da fazlası, canım, çok tembel olmanın belli bir tehlikesi var--eminim ki sen de herkes kadar
uzaklaştığın bir tehlike, ama mezmurun ne dediğini biliyorsun!" (Yoksa Isaac Watts ile orijinal miydi? Ancak!)
"Elbette evlilik o kadar kolay değil, özellikle ilk yılda ve
özellikle çocuk yoksa--kocanın bütün gün işte olması ve
ölümüne yorgun olması ve akşam eve geldiğinde bir ayı kadar asık suratlı olmamasıyla--biliyorum!--genç bir eşin bazen biraz huzursuz hissetmesinden dolayı
suçlanamaz. Ve sonra başka bir adam gelir..."

Burada Beatrice, sporcu bir ifade kullanmak gerekirse, donup kaldı. O andan itibaren
iki kadının birlikte konuşması meselesi olmaktan çıktı ve
Teyze Cecilia'nın bir heykeli apostroflaştırması meselesi oldu; modern bir Artemis anlayışı diyelim. Mermer bile, insanlar ona "ulaşmaya" çalıştığında Beatrice'den daha tepkisiz olamazdı. Bu kabalık değildi, soğukluk değildi,
hatta temelde özbilinç bile değildi; Bu, 
Teyze Cecilia'nın mizacındaki insanların asla tam olarak anlayamayacağı,
kendileriyle ilgili derin konulardan bahsetme konusundaki doğal yetersizlikti.

"Elbette diğer erkeklerin, özellikle gündüzleri özgürlerse ve iyi huylu, iyi huylu ve sempatiklerse, kocalarının sunamayacağı şeyler sunabilirler ve sıklıkla genç bir eş, bu şeyleri kocasının sevgisinden daha fazla değer vermeye kandırılabilir. Hepsi yüzeyde en iyileridir, kocasının en iyileri ise yüzeyin altındadır. Ve bence, çoğu evlilik mutsuzluğu bu şekilde başlar; sadakatsizlikle, kıskançlıkla veya sevgi kaybıyla değil, sadece tembellikle. Bunun o kadar sık ​​olduğunu gördüm ki, canım,
neden genç bir eşin çok az işiyle uğraşmasını asla sevmediğimi anlayabilmeliyim..."

Çünkü teyze Cecilia, bir dereceye kadar kişiseldi. Beatrice, genellemeleri, üçüncü şahısları ve "genç eşleri" tarafından küçük bir mizahi küçümsemeyle, işleri daha mı kolaylaştırdığını hayal ediyordu? Tamamen açık sözlü olsaydı, çıkıp "Beatrice, dikkat etmezsen Tommy Clairloch'a aşık olacaksın," deseydi, Beatrice'in ona cevap verme, hatta ona sır verme olasılığı vardı; en azından işleri bir sohbet havasına sokabilirdi. Ama kendi davasından bu aşağılayıcı kılıkta, kendini "genç eş" olarak dramatize ederek bahsetmeye gelince--!

Sessizliğini gerçek cevabı olduğunu belli edecek kadar uzun süre sessiz kaldı. Sonra "Evet, kesinlikle, mükemmel bir şekilde," dedi ve Teyze Cecilia, yeğeninin modern Artemis'e dönüşümünün oldukça geç farkına vardı. Kendi yorumlarına, geriye dönüp bakıldığında, Artemis kalitesinde bir şeyler katmak için telaşlı bir girişimde bulundu;
bir nevi, Pallas Athene'nin modern bir anlayışı olarak kendi duruşunu
alabileceği bir kaide oluşturmak için.

"Umarım canım, benim bir şey demek istediğimi düşünmüyorsundur..."

"Hiç de değil," dedi Beatrice nazikçe ama kararlı bir şekilde. "Ve şimdi eğer
rahatsız olmazsan, Teyze Cecilia, sanırım gidip öğle yemeği için hazırlanacağım."

Ama Teyze Cecilia çok ileri gittiğinden korkuyordu.

* * * * *

Bir hafta sonra klanların Yale-Harvard tekne yarışı için New London'da toplanması geldi. Teyze Cecilia yıllardır yarışa katılmamıştı.
Görüyorsun ya, yarışlar mezuniyetli bir sınıfta değildi; isteğe bağlıydı, fazladan ücret alma işleriydi. Ancak bu yıl, mevcut en büyük yatlardan birine ve dolaşıma girmesi için epeyce inleyen paraya ek olarak, üniversitede okuyan iki oğlu vardı ve genel olarak "çaba göstermeye" değer görünüyordu. Ve bir kez orada gösterilen çaba, işi gerçekten iyi yapmanın, ülkenin büyük Yale ailelerinden biri olarak yer almanın belli bir zevkiydi. Bu yüzden yarıştan önceki öğleden sonra _Halcyone_ limanda göze çarpan bir yere demir attı,
burada daha küçük tekneler arasında büyük ve görkemli duruyordu ve iki direğin arasına beyaz bir Y harfi olan muazzam bir mavi bayrak çekildi. Kıyıdaki insanlar dürbünle onun adını aradılar ve
birbirlerine onu "Wimbourne yatı" olarak gösterdiler, seslerinde bir hayranlık ifadesi vardı.

Harry, varışında "Trafalgar'daki _Victory_'de olmak gibi, göze çarpma açısından," dedi. "Ya da daha doğrusu," diye ekledi
muhteşem bir şekilde, "Actium'daki Kleopatra'nın kadırgasında olmak gibi."

"Mutlak bir alamet," diye belirtti James Amca ve diğerleri güldüler, ama karısı ona hiç dikkat etmedi. Kendisi de biraz gurur ve zevkten
fazla değildi.

Muffins, Jack ve arkadaşları çok belirgindi; parti
öncelikle "gençler" içindi. Çoğunlukla kendi başlarına kalıyorlardı,
dans ediyor, şarkı söylüyor ve birlikte kişisel yorumlar yapıyorlardı,
her zaman daha yaşlı biri onlara hitap ettiğinde başlarını nazikçe ve dikkatli bir şekilde sallayarak kendilerini uzaklaştırıyorlardı. Hepsi iyi çocuklardı. Muffins ve
Jack kesinlikle doğru türdendi ve arkadaşları
açıkça--çok açık değil ama yeterince açık--güzel bir seçici zevkle seçilmişti. Özellikle Jack, insanlara ve şeylere karşı iyi bir takdir duygusuna sahip olduğu izlenimini veriyordu; Muffins'inki ise oldukça geniş atletik çizgilere dayanıyordu. Muffins futbol oynuyordu. Ailenin beyni olan Ruth orada değildi; nakit kızları için bir yaz kampı mı işletiyordu yoksa Yukon'un kaynaklarını mı keşfediyordu, unuttuk; modern ve pahalı bir şeydi. Ruth, kardeşleri tarafından çok fazla özlenmedi.

Hepsi yatta birlikte neşeli bir şekilde yemek yediler ve sonrasında akşam boyunca dans edip eğlenmek için
Griswold'a gittiler. Yani,
Beatrice ve James hariç; akşamın ilerleyen saatlerine kadar gelmediler, James günlük işi bitene kadar
şehirden ayrılamadı. James Amca'nın içinde olduğu tekne onları karşılamak için istasyona gitti
ve yerleşmeleri ve toparlanmaları için onları doğrudan yata geri getirdi; eğer çok yorgun değillerse, biraz Griswold'a gidebilirlerdi.

"Ne dersin?" diye sordu James, güvertedeki loş ışıkta saatine bakarken.

"Ah, nasıl istersen," dedi Beatrice.

"Eh, umurumda değil. Bir şey söyle."

Beatrice oldukça yorgundu... Eh, belki de böylesi daha iyiydi; yarın gece istedikleri her şeyi görmeleri için bir şansları daha olacaktı. Bunu, akşam yemeğinden beri refakat eden
Teyze Cecilia'nın yanına uğrayıp onu rahatlatacağını düşünen James Amca'dan.

Başı geminin yan tarafına doğru kayboldu. James sessizce
vadiyi boşaltmak için yürüdü. Beatrice hasır bir koltuğa çöktü ve başını ellerinin üzerine koydu....

Teknenin tekrar yan yana geldiğini ve içinden sesler yükseldiğini fark ettiğinde sanki bir an bile geçmemiş gibiydi - Teyze Cecilia ve Lord Clairloch. Ardından amca gibi ve arkadaş canlısı selamlaşmalar geldi. Teyze Cecilia yorgundu ama çok neşeliydi. Hemen bir şey görmek için
gitti ve Lord Clairloch Beatrice'in yanına

indi.

Tommy de çok neşeliydi, görünüşe göre Griswold'da gördüklerinden çok etkilenmişti. "Diyorum ki, ne hoş bir fasulye ziyafeti! Hayatımda böyle
dans eden veya içen görmedim ve biraz yaşadım! Onları
ayrı tutuyorlar, en iyisi bu; jel almakta sorun yok,
tabi bara gitmezse, ki bu pek olası değil... Aman Tanrım, İngiltere'de buna benzer bir şey yok! Bir sürü jel yiyor,
fellah'lar, güzel şarkılar da çalıyorlar. Hepsi kendilerinden çok
keyif alıyor gibi görünüyor!--Diyorum ki, bu Yankees bize iyi vakit geçirmek hakkında bir iki şey öğretebilir--ne?"

Beatrice giderek artan bir eğlenceyle dinliyordu. Tommy böyle bir ruh halindeyken onu her zaman canlandırırdı; tüm
süper sofistikeliğine rağmen gençliğini çok
harika bir şekilde korurdu; hala çok
çocuktu. Tommy sıcak veya yorgun olmaktan hiç rahatsız olmazdı; Tommy her zaman her şeye hazırdı; Tommy saat altıda eve gelip tek kelime etmeden akşam gazetesine gömülenlerden değildi. O düşünce
satırını durdurdu ve bir soru sordu.

"Eğer seni bu kadar eğlendiriyorsa neden hepsini bıraktın, Tommy?"

"Ah, yeter artık--akşam yemeğinden beri oradayım. Ayrıca, geleceğini
duydum. Uğrayıp nasılsın diye bakayım diye düşündüm. Korkunç bir
yolculuk mu geçirdin?"

Beatrice başını salladı.

"Sıcak mı?"

"Hayır, özellikle değil." Bir an sessiz kaldılar. Tommy bir soru sormak için
ağzını açtı ve tekrar kapattı. Ve sonra, bir hayalet gibi yürüyerek
sessizliklerinin arasında, James'in figürü belirdi, amaçsızca güvertede
aşağı doğru yürüyordu. Tommy'ye kısaca başını salladı ve tekrar yürüdü.

Tommy'nin sorulmamış sorusunun, konuşmalarının gidişatına bakıldığında, neredeyse hayalet bir hayaletin etkisi gibiydi.
Güvertenin yarı karanlığı, James'in sessizliği ve kauçuk tabanlı ayakkabılarının sessiz adımları kendi başlarına tuhaf bir niteliğe sahipti. Tommy, büyüyü bozmak istercesine, hemen ardından ıslık çaldı. 

"Vay canına! Diyorum ki, sık sık böyle midir?" 

Beatrice güldü. Tommy _canlandırıcıydı_! "Son zamanlarda, evet. Biliyor musun," diye ekledi, "buraya gelirken sadece iki kez konuştu - bir kez bana akşam yemeğine hazır olup olmadığımı sordu ve bir kez de akşam yemeğinde ne istediğimi?" 
Tonu, Tommy'den gelen bastırılmış bir eğlenceydi; ama 
sözü tam olarak bitmeden, içinde bir tür alarm tınısı çınladı. Bunu neden söylemişti? Düşününce, o kadar da korkutucu derecede eğlenceli değildi. 
Bir anda zevkinin, sözün kendisinden değil, Tommy'nin buna yanıt vermesini
beklemesinden kaynaklandığını anladı.

Bu oldukça ciddiydi, değil mi? Ne kadar ciddi, diye merak etti?
Kocası hakkında aşağılayıcı bir söze başka bir adamın yanıt verdiğini görmekten duyulan sevinç--işte bu noktaya gelmişti! Hayatında ilk kez
çalınmış bir sevinçten zevk alma hissine kapıldı. Çünkü tabii ki Tommy
güzel bir şekilde yanıt verdi--çok güzel. "Ah, diyorum! Gerçekten! Bu
_biraz_ güçlü, ne?" ve benzeri. Tam olarak onun yapmasını istediği şeyi yapıyordu ve bunda ayrı bir zevk vardı - bir güç coşkusu!

Aman Tanrım!

İlk kez Tommy konusunda biraz gergin hissetmeye başladı.
Teyze Cecilia haklı mıydı? Genç eşler hakkındaki tüm dikkatli eufemizmlerinin kendi durumuna uygulandığında bir gerekçesi var mıydı? O ve
Tommy... Peki, o ve Tommy?... Yarım saat önce onları mükemmel bir şekilde yerleştirebilirdi; şimdi görüşü biraz bulanıktı. Şimdi her şeyi düşünmeye
zaman yoktu zaten; kıyıdan gelen bir başka tekne dolusu insan bile iskeleye doluşuyordu; yarın konuyu kendi kendine iyice ele alacak ve her ne olursa olsun, işleri kesin bir iş temeline oturtacaktı. Bu gece, uyumasa bile...

Herkes geri dönmüştü, öyle görünüyordu ve her şey kısa sürede şenlik havasına büründü.
Gençlerin akşama dair içecekleri, sandviçleri ve eğlenceli anıları vardı, yatma vaktine kadar. Düşünmek söz konusu bile değildi.

Bir kere soyunup yatağa girdikten sonra, daha iyi bir fırsat vardı.
Çarşafların arasına rahatça kaydı; gecenin çok sıcak olmaması ne büyük bir lütuftu, sonuçta! Teyze Cecilia demişti ki... Teyze Cecilia ne demişti? Genç bir eşin -genç bir eşin-
yapacak bir şeyi olması gerektiğiyle ilgili bir şey. Elbette. Bu arada, bunlar keten çarşaflardı ve en iyi ketendi. Teyze Cecilia bir şeyleri nasıl yapacağını biliyordu.... Neydi? Başka bir şey, bir şeye başka bir şeyden daha fazla değer vermekle ilgili bir şeydi. Tommy Clairloch ilk şeydi, bundan emindi. Teyze Cecilia bunu söylememişti ama kastetmişti... Sonuçta uyuyacaktı; ne büyük bir lütuf!... O diğer şey neydi? İnsan bu kadar rahatken düşünmek zordu. Ah, evet, artık ona sahipti - bir kocanın sevgisi!

Kimin kocası? Genç karının, kesinlikle. Ve genç karı kimdi?
Açıkçası kendisi. Ama - bu düşünce beyninin kalınlaşan sisi arasında güçlü bir lamba gibi parladı - kocası onu sevmiyordu!
O ve James sıradan genç karılar ve kocalar gibi değillerdi... Bunu daha
önce görmemiş olması ne kadar da aptalcaydı! Bu her şeyi değiştirdi, tabii ki. Teyze Cecilia tamamen yanlış yoldaydı; onun - kelime neydi? - varsayımları yanlıştı. Bu onun tüm argümanını - her şeyi - Tommy hakkındaki argümanı da dahil olmak üzere - çöpe attı.

Yavaş yavaş bu düşüncenin aniden aydınlanması uykunun giderek artan
kararsız gölgesinde kayboldu. Şimdi zihninde sadece belirsiz fikir parçacıkları uçuşuyordu; onlar bile o tek gerçeğin soluk yansımalarıydı; Teyze Cecilia yanılıyordu... Teyze Cecilia yanılıyordu... Tommy ile ilgili her şey yolundaydı... Tommy haklıydı... Teyze Cecilia ... yanılıyordu...

Psikologlar bize fikirlerin zihinde en çok etkiyi, uyku ile uyanıklık arasındaki belirsiz
süreçte
oluşturulduğunda bıraktığını; daha sonra bilinç ve aklın olağan
çetrefilli
kanallarından geçmek zorunda kalmadan doğrudan bilinçaltı benliğimizle bütünleştiğini söylerler. Ve herkesin bildiği gibi bilinçaltı en mahrem ve önemli yerdir; bir fikir
orada sağlam bir şekilde temellendirildiğinde, kendi ideal varoluşumuz hakkındaki eksik bilgimizden anladığımız kadarıyla, varlığımızın esasen bir parçası haline gelmiştir. Bu tür tek bir tanıtımın bir fikre bilinçaltı aleminde iyi bir sosyal statü kazandırabileceğinden emin değiliz;
muhtemelen kazandırmaz. Ama yardımcı olabilir; en azından orada ona bir baş sallama
tanıtım sağlayabilir. Her halükarda, Beatrice ertesi sabah uyandığında,
en azından öncekinden biraz daha istekli bir zihinle, şeylerin doğal düzeninin bir parçası olarak,
Teyze Cecilia'nın içsel yanlışlığı ve bunun sonucu olarak,
Tommy'nin doğuştan haklılığı gerçeğini kabul etmeye hazırdı. (Muhtemelen bu sonuç, meselenin tamamı akılla
çözülseydi bu kadar kaçınılmaz görünmezdi; bilinçaltında mantık ve benzeri şeyler konusunda oldukça gevşekler, bu da iyi bir tanıtımı kabulün tek kriteri haline getiriyor.) Net maddi sonuç olarak Beatrice, Teyze Cecilia konusunda her zamankinden daha az gergin olmaya meyilli ve ayrıca Tommy konusunda her zamankinden daha az gergin olmaya meyilli oldu.

Gün, hiç de hoş olmayan bir tembellik atmosferinde başladı. Kahvaltı geç geldi ve ardından güvertede günün en iyi sigarası içildi - Beatrice'in sigarası, genç bölümün tüm kadın yarısının gizli hayranlığı ve kıskançlığıydı. Limanı dalgalandıran serin bir esinti
ve Sound'dan gelen bir bulut sürüsü halinde toplandı ve bu bulut sadece tüm yatların direk başları arasına ve tekrar pruvaya ve kıça astıkları küçük bayrakların parlak renklerini ortaya çıkarmak için yeterli güneş ışığı bıraktı. Bunları ve diğer şeyleri oturup izlemek oldukça keyifliydi; limanın sürekli küçük trafiği, ara sıra gelen daha ince beyaz yatlar.

Sonra Harry, Madge, Beatrice, Tommy ve bir veya iki kişi daha kıyıya kısa bir gezi yaptılar, bunun tek görünür nedeni yılın bir günü için sessiz New London kasabasını dünyanın en neşeli görünümlü yerlerinden birine dönüştüren şık giyimli insanların alayına katılmaktı. Tommy burada çok belirgindi, onu memnun eden her yeni şey için adeta sevinçle
övünüyordu. Harry'nin yapabildiği tek şey onu maviye bürünmekten alıkoymaktı; Tommy coşkulu bir Yalensian olmuştu. Baharda Harry ile New Haven'da bir hafta sonu geçirmişti; Victoria'da Teyze Selina ile araba kullanmıştı, üniversiteyi göstermiş ve bir sürü güzel kız ve çılgın adamla tanışmıştı; Wiggers mavi bayrak sallamak istese ne yapardı? Wiggers bir
kaza yapmak yerine neşeli bir iltifat almalıydı!

"Harvard için de aynısını söylerdin, oraya gitseydin - insanlar
en az onlar kadar iyi," dedi Harry. "Ayrıca, Harvard muhtemelen kazanacak. İsterseniz her birimize birer mavi tüy alabilirsiniz ve buna
tam karar verebilirsiniz."

Beatrice gülümsedi, ama Harry'nin biraz sert olduğunu düşündü.

"Önemli değil, Tommy," dedi; "bu öğleden sonra yarışta yanımda oturabilirsin ve istersek ikimiz de ciğerlerimizi
çıkarırız."

Aslında olan buydu. Yatta öğle yemeği -çok sayıda ekstra insanla birlikte devasa bir "ayakta" etkinlik- gözlem trenlerine genel bir göçle takip edildi. Tommy daha önce hiç gözlem
trenini görmemişti ve meraklıydı. Henley'de yoktu.
Hepsinin Henley'den çok farklı olduğunu düşünüyordu, değil mi? Tren istasyonlarından vagonlarına doğru yürürken Henley kadar eğlenceli olmadığını düşünmeye meyilliydi. Tekneleri ve diğer her şeyi kaçırıyordu.
Ancak, nehrin engelsiz bir manzarasıyla vagona oturduğunda, biraz daha iyiydi ve mürettebat başlangıç ​​noktasına kürek çektiğinde neredeyse Amerikan bakış açısına gelmişti.
Henley kadar neşeli olmayabilirdi, ama Tanrım! insan görebiliyordu!

Tommy, Beatrice'in solunda oturuyordu; sağında Bay MacGrath ve onun ötesinde yine Teyze Cecilia vardı. Diğerleri tren boyunca
benzer karışık gruplar halinde dağılmışlardı. Beatrice bu şekilde ayrılmanın iyi bir fikir olduğunu düşündü.

Bu yüzden o da aylardır hiçbir şeyden daha fazla keyif almamıştı!
Sonrasında pek bir şey hatırlayamadı ama kimin kazandığını hatırlıyordu, ki bu da bizden daha fazla. Başlangıçta, Tommy'nin her Yale tezahüratına şehvetle katıldığını ve Bay MacGrath'ın önemli bir anda
Teyze Cecilia'nın sırtına vurmamaya çalışıp
kendisine vurduğunu hatırlıyordu. Çok nazikçe özür diledi. Sonra Tommy ona karşı aynı suçu işledi ve özür dilemeyi
tamamen ihmal etti ama o hiç aldırmadı. (Bu tür bir yarıştı. ) Belki de beyninin arka tarafında, ihmalde bir tür sevinç
hissi saklıydı.... Kendisi de çok geçmeden Tommy-mani hastalığına yakalandı.

Ve bu manzara her koşulda heyecan vericiydi.
Nehrin asil akıntısı, suyun ve gökyüzünün keskin mavisi,
tepelerin yeşili, yatların parlak çift sırası ve genel
neşe atmosferi, insanın hayatta olduğu için mutlu olmasına yetiyordu. Ve
sonra yarışın heyecanı, trenin hareketinin verdiği katılım hissi, o iki küçük otomasyon setini izlemenin neredeyse acı verici büyülenmesi, kalabalığın biri veya diğeri biraz öne geçtiğinde verdiği istemsiz, elektriksel tepki, geçici bir engelin arkasından fırlayıp onları orada, şimdi oldukça yakın bir yerde, son yarım mil mesafeye girerken görmenin heyecanı,
kendi mürettebatı biraz, çok az, önde! O andan itibaren bitişe, o muhteşem, yürekleri hoplatan bitişe, dalgalanan renklerin cümbüşüne ve sudan gelen uğultuların ve karadan gelen haykırışların yarattığı karmaşaya hem bir saniye hem de bir asır gibi geldi...

Genel olarak, Yale'in o yarışı kazandığını varsayıyoruz. Çünkü sonuçta, diğer mürettebat kazandığında, yarış ne kadar yakın olursa olsun ve ne kadar iyi bir kaybeden olursa olsun, o kadar da hoş olmuyor. Tommy, kolayca bulabileceğiniz kadar iyi bir kaybedendi, ama mürettebatı kaybetmiş olsaydı, geri dönüş yolculuğunda o bile bu kadar neşeli olamazdı.
Gerçekten de, neşeli, Tommy'yi tanımlamak için şu anda oldukça zayıf bir kelimeydi. Beatrice, onu sakinleştirmek için elinden geleni yaparken, ona çeşitli -çoğunlukla kadınsı- yönlerden atılan bakışlardan, bazı insanların durumunu çok daha keskin ve daha kısa bir kelimeyle tanımlayabileceğini fark etti. İstemeden, neredeyse iradesi dışında, Beatrice
onların suçlamasını öfkeyle reddetti. Ne saçmalık!
Tommy'yi tanımıyorlardı; o doğal olarak böyleydi.
Öğle yemeğinde şampanya olmasına rağmen, tabii ki...

Oldukça ilginç bir deneyimdi, kasabaya dönüş yolculuğu.
Zorunlu hareketsizlik, Tommy'nin eteklerini çekiştirme aralıklarında, insana düşünme şansı veriyordu. Neden bu kadar saçma bir şekilde eğleniyordu?
Tüm ruhuyla eğlenmek, son birkaç yıldır, en azından...
alışkın olduğu bir şey değildi. Evet, bu öğleden sonra, evlendiğinden beri olduğundan daha fazla eğlenmişti;
ama ne olmuş? James'i suçlamıyordu; James'in suçu değildi;
hiçbir şey kimsenin suçu değildi. Biraz, çok az eğlendi
bulduğu yerde, hepsi bu.

Tren garlara yanaştı ve düşünce durduruldu. Ancak,
birkaç dakika sonra, teknede oturup,
grubun geri kalanının onlara katılmasını beklerken,
teknede
oturuyordu. Tesadüfen
Cecilia Teyze'nin tam karşısında oturuyordu, gözleri boş boş ona bakıyordu.
Cecilia Teyze! Peki ya Cecilia Teyze? Elbette yanılıyordu!
Anlamadı; yanılıyordu! Tommy iyiydi...

Böylece bilinçaltı küçük işine koyuldu, ta ki bilinçli akıl
ortaya çıkıp onu alt edene kadar. Ah, neden, diye sordu Beatrice kendi kendine,
bir dolaşık maddeyi fırlatır gibi zihinsel bir hareketle,
var olmayan bir tehlike için neden bu kadar saçma endişeleniyor?
Onun için ne gibi bir tehlike vardı -- Tommy yüzünden kendini aptal yerine koymak.... O bu düşünceyi takip etmedi; mümkün olduğunda o "ne zaman" cümlelerini
havada bırakmak daha iyiydi.

Ama Tommy! Zavallı, iyi huylu, basit, etkisiz Tommy!

Artık düşünmemeye, kendini tamamen anın
sunduğu küçük zevke bırakmaya karar verdi. Giyindi ve
yemek yedi, neredeyse çocuksu bir beklenti duygusuyla,
akşam yemeğinden sonra Griswold'a genel bir göç oldu.
Otelin iskelesine adım attığı andan itibaren, etrafı neşeyle
bobbing yapan teknelerle çevrili olarak,
yaygın olan neşe ruhuna kapıldı. Tommy haklıydı; Amerikalılar eğlenmeyi biliyorlardı!

Çimenlerin üzerinden büyük ve parlak otele doğru ilerlediler. Balo salonunun kapısına ulaştılar ve bir an durdular. Bu arada
Beatrice dirseğinin dibinde James'in olduğunu fark etti.

"Önce benimle dans etsen iyi olur," dedi.

Odanın etrafında iki veya üç kez tam bir sessizlik içinde dans ettiler.
Beatrice James'le dans etmekten hiç rahatsız değildi, hatta bundan oldukça hoşlanıyordu, o kadar iyi dans ediyordu ki. Ama neden ona o mezar gibi
bir tonda hitap ediyordu; neden davetini bir tehdit gibi gösteriyordu; neden en azından görevi bir zevk haline getirme bahanesi sergilemiyordu? Hafif bir
sinirlenmenin farkındaydı; eğer James bu şölende bir iskelet olacaksa.... James onu diğer adamlardan birine teslim ettiğinde rahatladı.

Ama James'in iskelet olmaya hiç niyeti yoktu. Baş ağrısı olduğunu iddia ederek diğerlerinden önce yatağa geri döndü. Beatrice bunu
dolaylı olarak, Harry aracılığıyla öğrendi ve biraz hayal kırıklığına uğradı.
Onun kalıp eğlenmesini
tercih ederdi; nedenini
açıklamaya zahmet etmedi. Ama görünüşe göre hiçbir şeyin onu eğlendirmemesi konusunda kararlıydı. James bazen oldukça sinir bozucuydu. Harry'e bunu söyledi ve Harry de hafifçe kaşlarını çatarak kabul etti. Kaderle savaşmanın
küçük işlerinden bazılarını yapma şansı gördü.

"Son zamanlarda hiç doğal değil," dedi; "Onun için oldukça
endişelendim. Keşke onu izleyip bana ne yapmam gerektiğini söylesen. Doğal olarak kendimi bunun için biraz suçlu hissediyorum."

"Ah, endişelenmezdim," dedi Harry. "Yazın şehirde çalışmak herkes için
zor tabii."

"Korkarım bundan daha fazlası var ve senin yardımını istiyorum. James'i benden
daha iyi anlıyorsun sanırım."

"Hayır, orada yanılıyorsun. James'i hiç anlamıyorum. Aslında kimse kimseyi gerçekten anlamıyor. Anladığımızı düşünüyoruz ama anlamıyoruz. En basit doğa, sıradan bir Girit labirentidir."

"Ama bir eş, kocasının labirentinin Theseus'u olmalı, mesele bu."

"Belki de haklısın. Umarım ortada bir minotor bulmazsın!"

Ancak, bu konuda fazla endişelenmedi. Tommy kısa bir süre sonra araya girdi ve James veya labirentler hakkında da konuşmadılar. Tommy o akşamdan önce onunla dans etmemişti. Bunun hakkında bir şeyler söyleyecekti ama söylememeye karar verdi. Konuşmak için çok neşeli bir danstı, gerçekten. Tommy çok iyi dans ediyordu - James kadar iyi. Bir süre çağdaş Amerikan danslarını yaptılar ve sonra eski moda bir İngiliz valsine başladılar; İkisinin de
büyüdükleri dans. İkisinin de zihnine anılar getirdi; eski zamanların ve yerlerin
geri geldiğini hissettiler.

"Bunu en son ne zaman yaptığımızı hatırlıyor musun?" diye sordu Tommy hemen.

"Dimchurches'te, buraya gelmeden önceki kış."

"Fakat uzun sürmedi. Sen oradaki en güzel kızdın."

"Sanırım öyleydim.--Ve sen o zamanlar sadece Tommy Erskine'din ve korkunç
bir şekilde uygunsuzdun!"

Ne kadar da saçma bir yorum! Eğer dilinin böyle
kaçmasına izin verecekse, ağzını kapalı tutması daha iyi olurdu.

Bir süre sessizce dans ettiler, bir verandanın serinliğinde dinlendiler ve sonra tekrar dans ettiler. Oda çoktan boşalmaya başlamıştı, dansı her zamankinden daha keyifli hale getiriyordu. Yorulana
kadar dans ettiler ve sonra tekrar oturdular.

"Biraz dolaşabiliriz," diye önerdi Tommy hemen.

Basamaklardan aşağı inip çimenliğe çıktılar. Şu anda otelin zemin katındaki barın pencerelerine yaklaştılar ve bir anlığına içeri bakmak için durdular. Canlı bir sahneydi. Oda -büyük, beyaz, çıplak bir yer- gülen, bağıran, birbirlerinin omzuna vuran ve üniversite şarkıları söyleyen adamlarla doluydu, hepsi de yoğun, mavi bir tütün dumanı bulutu içindeydi. Onlar da içki içiyorlardı ve
Beatrice, bardaklarını bitirdikleri zaman onları her zaman dikkatsizce yere fırlattıklarını, gürültüye yeni bir ses kattıklarını ve odayı kırık camlarla doldurduklarını fark etti. Birçoğu hafif sarhoştu ama hiçbiri gerçekten sarhoş değildi; balo salonundaki kutlama
notunun güçlendiğini ve erkekleştiğini hissediyordu. Bunun Beatrice üzerinde etkisi oldu; insanların kendilerini tamamen ve gürültülü bir şekilde eğlendirebildikleri
ve bunun hakkında hayvanca davranmadıkları bir dünyada
yaşadığımızı düşünmek hoştu.

"Gerçekten çok neşeli, değil mi?" dedi sonunda.

"Oh, harika," diye onayladı Tommy.

"Belki de şimdi içeri girmeyi tercih edersin?"

"Hayır, hayır. Adamları tanımıyorum--kendimi orada hissetmeliyim. Wiggers haklıydı.--Ayrıca, seninle kalmayı tercih ederim."

Beatrice, Tommy'nin bunu söylemesini isteyip istemediğini merak etti.

Otel arazisinde dolaştılar ve diğer çiftlerin de aynı şeyi yaptığını gördüler. Aslında daha fazlasını yapıyorlardı. Biraz aradıktan sonra boş bir
bank bulup oturdular.

Tommy'nin eğitimi birçok yönden dardı, ancak onu
şimdiki zaman gibi durumlardan faydalanmak için mükemmel bir şekilde donatmıştı.
Bankta döndü, bir kolunu sırtına yasladı ve
Beatrice'in profiline dik dik baktı.

"Aman Tanrım!" dedi anımsayarak. "Oxford'dan beri bunu yapmamıştım."

"Ne?"

"O." Başını kalabalık gölgelere doğru salladı.

"Ah," diye cevapladı Beatrice umursamazca. Ses tonundaki derin ilgisizlik etkisini gösterdi.

"Aman Tanrım, sana bir kez yaptım! Hatırlıyor musun?"

"Hayır. Sen hiç yapmadın, Tommy; bunu gayet iyi biliyorsun."

"Peki, şimdi yapacağım!"

Hatırlıyordu.

Bir sonraki anda, Beatrice'in küçümseyici hoşgörülü yavaş gülümsemesi, kendisini çocuk gibi hissettirdi.

"Tommy, tabii ki sadece sen varsın, bu yüzden gerçekten önemli değil, ama
bunu tekrar yapmaya çalışırsan seni cezalandırırım."

Tommy'nin onun üzerindeki gücü, kendisi için olduğu kadar
kendisi için de rahatsız ediciydi. Bir an için; ondan sonra bir rahatsızlık hissetti.
Evli bir kadının kocası olmayan bir adam tarafından öpülmesi fikri başlı başına
oldukça iğrençti ve o evli kadın olduğu düşüncesi canını acıttı.
Sanki bu yeterli değilmiş gibi, Tommy'yi her an durdurabileceği ve durdurmadığı düşüncesi geldi aklına. Aslında,
gizlice -hatta kendi kendine- ilk oturduklarında tam da bunu yapmasını
istememiş miydi? Gücünü aşağılık amaçlar için kullanmıştı.
Sonuçta bunun sadece zavallı, etkisiz Tommy olduğu düşüncesi,
aşağılanma hissini daha da artırdı. Tüm zevki kaçıp gitmişti.

"Hadi gel, Tommy," dedi ayağa kalkarak; "eve gitme zamanı."

Gerçekten de geç olmuştu - on ikiden çok sonra. Tekne, hatırladığı kadarıyla,
yata son yolculuğunu yarımda yapacaktı; tam zamanında geleceklerdi. Tommy, iskelenin uzunluğunu iki veya üç kez yürüdü
"Halcyone! Halcyone!" diye seslendi ama zaten azalan tekne kalabalığından hiçbir yanıt gelmedi. Beklemek için oturdular, hem asık suratlı hem de sessiz.

Beatrice, en başından beri terk edildiklerinden şüphelendi. Bu, önceki bölümün doğal dizisiydi; olaylar böyle oldu. Hayal kırıklığı ve sinirlilik hissi arttı.
Dans durmuştu ama içki içme devam ediyordu; insanlar iğrenç sarhoşluk halleriyle
çimenlikte dolaşıyordu veya yatıyordu. Neşeli bir
cümbüş olan şey, korkunç bir saturnalia'ya dönüşmüştü. Bir keresinde, teknenin gelip gelmediğini görmek için aşağı inerken, bir adam yanlarından
sürükleyerek geçti ve müstehcen bir yorum yaptı. Beatrice verandada kaldı ve bundan sonra Tommy'nin tek başına aşağı inmesini sağladı. Kederli "Halcyone!" sesi Acheron'dan gelen bir ruhun
ağlaması gibi yükseldi.

Saat bir civarında herkesin unutuldukları belli oldu ve Beatrice, Tommy'ye onları yata götürmek için
bulabildiği herhangi bir tekneyi kiralamasını söyledi. Otelin baş denizcilik çalışanıyla uzun bir görüşme yaptı ve ne yapabileceğine bakacağına söz verdi. Bu çok az bir şey gibi görünüyordu. Sonunda, Amerikan iş yapma tarzına dair değişmiş görüşlerle Beatrice kendisi aşağı indi ve onunla konuştu. Elinde geleni yapacaktı ama... Saat ikiydi;
rıhtım bomboştu.

Beatrice hiçbir şey yapmayacağını biliyordu ve Teyze Cecilia'nın
otelde kiraladığı iki odayı düşündü.
İzlenimi, bu gece
kullanılmadıkları yönündeydi; partileri önceki geceden daha küçüktü.
Otel ofisine gitti ve Bayan James Wimbourne için
kişilerin kiralanıp kiralanmadığını ve
işgal edilip edilmediklerini sordu. Biraz araştırmadan sonra, var olduğu ve
işgal edilmediği ortaya çıktı. Eh, Beatrice ve Tommy onları alacaktı. Gece görevlisi
ilgilenmişti. Durumu gayet iyi anlamıştı ve
bagajlarının olmaması hakkında yorum yapmaktan kaçındı.

Böylece Beatrice bir odaya, Tommy de diğerine alındı, ikisi de koridorda kısa bir iyi geceler dileyerek ayrıldılar.

Beatrice'in odada ilk fark ettiği şey, odayla Tommy'nin odası arasında bir bağlantı kapısı olmasıydı. Ancak kendi tarafında bir sürgü olduğunu gördü ve kapalı olduğundan emin oldu.

Sonra bir hizmetçi çağırdı ve bir gecelik ve diş fırçası istedi.

BÖLÜM X

BAY VE BAYAN ALFRED LAMMLE

Genellikle iyi bir şaka olarak görüldü. Teyze Cecilia, elbette, özür dilemekten çekinmiyordu; tekne çok fazla sefer yapmıştı ve herkes Beatrice ile Lord Clairloch'un başka bir zamanda gittiğini düşünüyordu; sonrasında genel bir toplantı yapılmamıştı, yata ulaşır ulaşmaz hepsi yatağa girmişti ve Beatrice'in bildiği gibi James, baş ağrısıyla erken yatmıştı; Beatrice'in o iki odayı düşünmesi ne kadar da akıllıcaydı ve nişanlanmış olmaları ne kadar da şanslıydı, vs. Ama diğerlerinin çoğu şakacı olmaya meyilliydi. Kahvaltı, çabaları sayesinde oldukça neşeli bir
yemekti.

En çok endişelenen iki kişi için durum neredeyse
utançtan uzaktı. Saat sekizden kısa bir süre sonra yata, bir önceki gece otelde sipariş ettikleri bir tekneyle
vardılar ve akşam kıyafetleriyle bile görünmeden kendi odalarına geçtiler.
Kahvaltı bittiğinde Beatrice, Tommy'ye olan öfkesinden
tamamen kurtulmuştu ve hatta önceki geceki olaylar için kendini suçlamayı neredeyse bırakmıştı.

Öğle yemeğinden sonra parti dağıldı, yat Bar Harbor'a doğru yola çıktı ve
misafirler çeşitli yollara gittiler. Beatrice ve James doğrudan
New York'a geri döndüler. James trende çok sessizdi, yukarı çıkarken olduğu kadar sessizdi, ama Beatrice eskisinden daha az bu konuda onu eleştirme eğilimindeydi. Karşısındaki sandalyede sessizce kitap okurken ona bakarken, onun sessizliğinin Tommy'nin arkadaşça cıvıltılarından daha iyi olduğu aklına bile geldi, en iyi hallerinde bile. Ve Tommy'nin en kötü hali, dün gece olduğu gibi, kıyaslanamazdı. Ah, evet, Tommy'den tamamen bıkmıştı!

Dairelerindeki akşam yemeği, Beatrice'e göre, yolculuk kadar sessiz, ama oldukça keyifli geçti. Gece serindi ve limandan gelen ferahlatıcı bir esinti vardı. Hizmetçi odadan çıktıktan ve kahve ve sigaralarının üzerine oturduktan sonra James konuştu.

"Dün gece hakkında," diye başladı ve durdu.

"Evet?" dedi Beatrice cesaretlendirici bir şekilde.

"İlk başta bundan bahsetmeyeceğimi düşündüm, sonra bunun korkakça olacağına karar verdim... Şunu söylemek istiyorum ki--"

"Ne?"

"Hiçbir itirazım yok."

"Neye?" Şaşkınlığı yapmacık değildi.

"Dün geceye! Kıskanç olduğumu, duygusuz olduğumu veya buna benzer bir şey olduğumu düşünmeni istemiyorum... İstediğini yapmakta özgürsün--haz
bulabileceğin yerde. Anlıyorum."

"Hiç anlamıyorsun!" Tavrı hala şaşkınlıktan ibaretti,
ancak muhtemelen başka duygular da ortaya çıkmaya başlamıştı.

"Anlıyorum ve gelecekte anlayacağım. Bu konuyu
bir daha açmayacağım. Sadece bir şey daha var--pazarlığımız çok fazla karışırsa,
sonlandırabilirsin. Hiçbir muhalefet sunmayacağım."

Sandalyesinde donup kalmış bir şekilde oturuyordu, anladığını belli eden hiçbir işaret yapmıyordu, bu yüzden
neredeyse nazik bir ses tonuyla açıkladı: "Yani benden boşanabilirsin, biliyorsun."

"Boşan!"

"Ah, tamam, istediğin gibi. Elbette evliliğimiz bundan sonra
öyle olmaktan çıkıyor..."

Öyle hazırlıksız, kendisiyle ve dünyayla o kadar barışıktı ki
ancak şimdi onun ne demek istediğini tam olarak kavradı. James
onu suçluyordu, büyük suçlamayı yapıyordu... James onun...
Elbette, bu suçlama karşısında gözyaşlarına boğulan bir kadın olmadığı için, ilk baskın duygusu öfkeydi; daha önce hiç hissetmediği
bir öfke; aylarca süren rehavetten, bunca yıl süren terbiyeden sonra
kendisi için imkansız olduğunu düşündüğü bir öfke. Sandalyesinden kalktı ve kapıya doğru bir adım attı; tek bir kelime etmeden odadan, evden, James'in hayatından
çıkmak dürtüsüydü. Kendini savunmaya dair tek bir kelime bile yoktu; bazı suçlamalar
cevap verilmeye değmeyecek kadar iğrençtir!

Sonra sağduyu alevlendi, öfkeyi ve gururu yendi. Hayır, gururuna
yol açmamalıydı; mantıklı bir varlık gibi davranmalı. Sonuçta,
James onun kocasıydı, uygun görürse onu suçlama hakkı vardı;
suçlamasının yanlışlığı açıklama hakkını elinden almamıştı;
görmesi sağlanmalıydı.

Yavaşça döndü ve yerine geri döndü.
James'e dik bir şekilde oturdu,
ellerini önündeki masaya koydu ve bir davayı sunan bir avukat gibi konuşmaya hazırlandı.
James onu sessizce izliyordu,
ilgilenmişti, belki biraz eğlenmişti ama en ufak bir şekilde etkilenmemişti.

"James, anladığım kadarıyla, sen benim--Tommy ve benim..."

"Evet?"

"Eh, büyük bir hata yaptın, hepsi bu. Beni
duruşmadan mahkûm ettin. Suçlu olduğumu varsaydın--"

"Aman Tanrım, suçlu veya masum olmaktan veya
birbirimize haksızlık etmekten veya birbirimize sadık olmaktan bahsetmeyelim! Bunların bizim için
hiçbir anlamı yok. Seni suçlamıyorum--bunu
en iyi şekilde açıklamaya çalıştım!"

"Peki, o zaman, diyelim ki gerçeklerde hata yaptın."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Yani--ne demek istiyorum? Tommy ve ben sevgili değiliz."

"Peki, o zaman ne?"

"O zaman ne--?"

"Evet, ne olmuş yani? Ben senin sevgili olduğunu hiç söylemedim, değil mi? Diyelim ki değilsin,
o zaman; eğer sen memnunsan, ben de memnunum, eğer sen üzgünsen, ben de üzgünüm. Bu
durumumuzu değiştirmez."

"James, anlamıyorsun!"

"Ne?"

"Daha önce konuştuğunda benim günah işlediğimi düşünmüştün.--Bunu bir
günah olarak görüyorum; belki de istersen buna günah dememe izin verirsin."

"Elbette." Gülümsedi.

"Eh, yanılmışsın. Ben öyle düşünmedim."

"Tamam; ben yanılmışım. Sen öyle düşünmedin."

"Pekala, o zaman!"

"Pekala NE?"

"James!"

"Üzgünüm.--Ama ne demek istiyorsun? Seni suçlamıyordum, biliyorsun; sadece özgür olduğunu söylüyordum, bunu daha önce de biliyordun
ve istersen sana daha fazla özgürlük teklif ediyordum. Bu erdem patlaması neden?"

"James, oldukça acımasızsın!"

"Öyle görünüyorsam özür dilerim; öyle görünmek istemedim." Pozisyonunu hafifçe değiştirdi ve yine gülümseyerek oldukça nazikçe devam etti: "Beatrice, eğer
bir ayartmayla -ya da senin ayartma olarak gördüğün bir şeyle-
başarıyla karşılaştıysan, eminim ki çok
mutluyumdur. Sonuçta, biz arkadaşız ve
diğer şeyler eşit olduğunda, arkadaşımı memnun eden şey beni de memnun eder. Ama bu hoş gerçek, benim bencil bakış açıma göre, senin baştan çıkarılmanın üstesinden gelip gelmediğini hiç umursamadığımda, aramızdaki şeyleri kendi başına değiştiriyor mu? Ve sana soruyorum, gerçekleri değiştiriyor mu? Bu seni Tommy'ye olduğundan daha az mı düşkün kılıyor; beni ona olduğun kadar mı düşkün kılıyor?"

"Ah, James! Çok az şey anlıyorsun--"

"Ne anlarsam anlayayım ya da anlamazsam da, dün akşamın tamamını ve dün neredeyse tamamını ve önceki akşamın büyük bir bölümünü Tommy ile geçirdiğini ve sıkıldığına dair hiçbir belirti göstermediğini biliyorum... Beatrice, onunla mutluydun, bir çocuk gibi mutluydun, tüm kalabalığın en mutlu kişisiydin ve bunu da gösterdin! Hayatında herhangi bir zamanda benim toplumumda bu kadar mutlu olduğunu mu söylemek istiyorsun! Hayır! İnkar edebilirsen inkar et!"

"James, kıskanıyorsun!" Keşif ona bir ilham gibi geldi,
içinde bir heyecan yarattı. Şimdi analiz etmeyi bırakmadı ama
daha sonra düşündüğünde, o heyecanda James'in gerçekten oldukça araştırıcı (elbette oldukça temelsiz) suçlamalarına iyi bir cevap bulmanın verdiği tatminden oldukça farklı bir şey olduğunu fark etti.

"İçinde epeyce mağara adamı kalmış, James, ne kadar tartışırsan tartış. Kıskanç bir adamdan başka birinin şu an konuştuğun gibi konuşabileceğini mi sanıyorsun? 'İnkar edebilirsen inkar et'--az önce söylediklerine göre, benim inkar edip etmememin senin için ne önemi var? Ah, James, pazarlığın sana düşen kısmını nasıl yerine getiriyorsun?"

Sesinde kin veya garez yoktu ve sözleri etkili oldu.
James, söylediklerindeki adaleti takdir etmekten öteye geçemedi.
Sandalyesinden kalktı ve şaşkınlıkla elini alnına götürdü.

"Ah, Tanrım, sanırım haklısın," diye mırıldandı ve odada volta atmaya başladı.

Böylece bir süre sessiz kaldılar, kadın daha önce olduğu gibi
sandalyesinde sessizce oturuyordu ve adam amaçsızca aşağı yukarı yürüyor, bu yeni gerçeğe uyum sağlamaya çalışıyordu.
İnsanların konuşmaya başladıklarında kendilerini nasıl ele verdikleri garip; düşüncelerinde kendinden o kadar emindi ki; bu tür konuları kafasında o kadar tatmin edici bir şekilde
tartışmıştı! Beatrice onun durumunu anlıyor ve saygı duyuyordu; son birkaç günden sonra kendini keşfetmenin zorluklarını küçümsemek ona göre değildi...

Hizmetçi kilere uğradı kapıdan tekrar dışarı fırladı.

"Tamam, Mary, eşyaları alabilirsin," dedi Beatrice ve oturma odasına doğru ilerledi.

Bu harekette kesinlik havası yoktu, ancak küçük ev içi olay en azından iç gözlemi engelleme ve
her şeyi daha normal bir zemine oturtma etkisine sahipti. Oturma odasına girdiklerinde - stüdyo olarak inşa edilmiş ve iki kata kadar uzanan büyük ve yüksek bir odaydı - ikisi de çok daha rahattı; zamanı geldiğinde, iki normal, aklı başında varlık gibi, müzakerelere devam edebileceklerini hissetmeye başladılar. James kendini bir kanepeye attı; Beatrice odada dolaştı,
burada bir pencere açtı, orada bir ışık yaktı, başka bir yere bir vazo çiçek yerleştirdi. Sonunda, zamanın olgunlaştığını düşünerek, sessiz yolculuklarından birinde durdu ve kocasına seslendi.

"James, yattaki tüm insanlar arasında tek başına senin en ufak bir şüpheye sahip olduğunun farkında mısın? Hepsinin bununla ilgili nasıl şaka yaptığını hatırlıyor musun?"

Ah, bir şeyleri kelimelere dökmenin tehlikesi! Beatrice'in sesi olabildiğince
yumuşaktı; hatta içinde sıradan bir eğlence notası bile vardı, ancak elle tutulamayan bir şekilde, sadece konuyu sesli bir şekilde yeniden açarak Beatrice kendini saldırıya açık hale getirdi. James'in dudakları kıvrıldı; saçlarının kıvrılmasını engelleyemeyeceği gibi, onun da bunu yapmasını engelleyemezdi.

"Ancak, onların koşullarla tam olarak tanışmadıklarını
unutmamalısın...."

Beatrice umutsuzluk içinde döndü, James'e kızmamıştı, ancak hem onun hem de kendisinin cevabının kaçınılmaz olduğunu fark etmişti. Bir
koltuğa oturdu ve başını arkasına yasladı; o
sandalyeden bir daha asla kalkmak zorunda kalmamayı diledi. Durumlarının
kör umutsuzluğu ikisinin de üzerinde ağır bir yük oluşturuyordu.

Sonra James konuştu.

"Beatrice, bana bunun neyle ilgili olduğunu söyler misin? Neden bu şekilde
kavga ediyoruz? Bunu nasıl öğrenebiliriz - bu konuda
ne yapacağız?"

"Senden daha fazla fikrim yok, James."

"Her konuşmaya başladığımızda her zaman pazarlığımıza geri dönüyoruz, sanki
tüm evrendeki tek güvenilir şey oymuş gibi. Her zaman bizim
pazarlığımız, bizim pazarlığımız! Beatrice, Tanrı aşkına bizim pazarlığımız nedir?"

"Evlilik, sanırım."

"Bunun bundan daha fazlası olduğunu biliyorsun - bundan daha azı - en azından bundan değil! İlk başta her şey benim için oldukça açıktı; hayatları parçalanmış iki kişiydik ve onları elimizden geldiğince onarmaya çalışacaktık. Ve bunu tek başımıza yapmaktan daha iyi birlikte yapabileceğimizi düşündüğümüz için evlenmeye karar verdik. Evliliğimiz tamamen gevşek, özgür bir düzenleme olacaktı
ve şartlarına ancak bundan kar elde edebildiğimiz sürece bağlı kalacaktık. Kötü hissetmeden ve mükemmel bir anlayışla ayrılacaktık. Ve şimdi, ayrılmak istediğine dair ilk kanıt kırıntısında - hayır, kanıt bile değil, şüphe - bir çift kedi gibi kavga etmeye başlıyoruz ve ben bir oyundaki komik bir koca gibi kıskançlık canavarına dönüşüyorum..."

Beatrice'in kalbi bu sözlerle tekrar çöktü; içlerindeki acıyı yanlış anlamak mümkün değildi. Bu, James'in yattaki insanlarla ilgili ona cevap verdiğinde hissettiği korkuyu daha da artırdı; James kıskançlığını keşfettiği için hala
acı çekiyordu ve sorun şu ki
acı o kadar keskindi ki, ona bunu hissettirdiği için onu affetmeyebilirdi.
Küçük zaferinin tadının ağzında küle döndüğünü hissetti.

"Hayır, James, hayır!" diye aceleyle sözünü kesti. "Gerçekten değildin.
Bunların hepsi saçmalıktı--ikimiz de bunu gördük..."

"Hayır, doğru--kıskanıyordum. Kıskanıyordum! ve ne için? Ve dahası, hala kıskanıyorum. Elimde değil. Tommy'yi, tekne yarışını ve
tüm bunları düşündüğümde. Aman Tanrım, bunun ne kadar aptalca olduğunu!"

"Kıskanmana özellikle aldırmıyorum, James, eğer bu seni
teselli ediyorsa."

"Hayır! Neden yeryüzünde bunu yapasın ki? Sen pazarlığın sana düşen kısmını yerine getiriyorsun, ben ise getirmiyorum--işte bu noktaya geliyoruz. Ah, hepsi benim suçum,
her parçası--şüphesiz!"

Sözleri Beatrice'e yeni bir his verdi, bir batma değil, kalbinin çelikleşmesi. Kendini suçlaması gayet iyiydi, ama eğer
onu çiğnemeyi de içeriyorsa--! Ve çiğnendiğini hissetmeye başladı; şimdi doğrudan onu suçladığı zamandan çok daha fazla... Bu
tuhaftı! James tarafından bile
yok sayılmaktansa aşağılanmayı tercih etmesi mümkün müydü?

Bu arada James sayıklamaya devam ediyordu--daha önce sayıklama olduğunu düşünmemişti ama şimdi düşünüyordu:--"Sanırım evlilik kurumunun kendisi bile beni bu şekilde hissettiriyor; eski sahip olma fikri ya da bir şey... Mağara adamı konusunda haklıydın!
Benden daha güçlü bir şey bu--kendimi alamıyorum; ama eğer her seferinde--her seferinde başka bir erkekle konuştuğunda böyle devam ederse, bu bizim evli hayatımızı
harika bir şeye dönüştürecek, değil mi? Bu bedava ve kolay pazarlığımız, bu mantıklı düzenleme! Neden, sıradan bir evlilikten bin kat daha zor, sadece seni tutacak hiçbir şeyim olmadığı için!...

"Beatrice, bir şeye yakalandık. Tuzağa düştük! Hissetmiyor musun?
Göremediğin, anlayamadığın, sadece yavaş yavaş üzerine
bastığını hissettiğin, seni felç eden, boğan bir şey! Birbirimizi bunun için suçlamanın bir faydası yok; ikimiz de eşit şekilde içine çekildik; bu her ikimizden de
çok daha güçlü bir şey. Bir kapanda iki kör fare!..."

Kendini odanın diğer ucuna, açık bir pencereye fırlattı ve orada durdu,
dirseklerini pencere pervazına dayayıp şehrin
parıldayan ışıklarına baktı. Beatrice sandalyesinde kıpırdamadan oturuyordu, ama göğsü onun söylediği bazı şeylerin hatırasıyla
inip kalkıyordu. Başka bir tiksinti
hissetme onu ele geçirdi; artık onun sayıkladığını düşünmüyordu;
sözlerini bunun için fazla güçlü hissediyordu. Bir
tuzaktaki kör fare çifti--evet, evet, tüm bunları hissediyordu, ama onu harekete geçiren bu değildi. Onu tutacak hiçbir şeyi olmadığıyla ilgili ne söylemişti?...

Akşam havasında işkence görmüş zihnini
soğutmaya çalışırken orada dururken onu izledi.
Çok sinirliydi; fiziksel olarak
bu tür şeylere dayanıp dayanamayacağını merak etti; son zamanlarda ne kadar hasta göründüğünü
hatırladı.... Onu yeni bir kaygıyla izliyordu, her an
gerginlikten bitkin bir şekilde geriye doğru devrilmesini bekliyordu. Sonra ona
yardım edebilirdi; zihninde kendisinin
yemek odasına koşup elinde kadehle ona geri döndüğü bir görüntü canlandı; "Al, bunu iç," ve eli başının altındaydı.... Elbette böyle bir şey istemesi onun için kötüydü; ama keşke
ona biraz olsun faydası olabilseydi! Tuzağından kurtulmak için
ona yardım etmeyi düşünebilseydi! Arkadaş fareyi soğuk veya duygusuz bulmazdı.

Aklında böyle bir fikir olup olmadığını öğrenme arzusunu yenemedi. Ona doğru gitti ve omzuna hafifçe dokundu.

"James--"

"Hayır, şimdi değil, lütfen; düşünmek istiyorum."

Ve omzu onun elinin altında bir parça tüvit olarak kaldı; onu
üzerinden silkelemeye bile zahmet etmedi.

Tekrar oturup beklemeye başladı.

Sonunda pencereden çıktığında bir lambanın yanına oturup bir
kitap alacaktı. Bu kendi başına kötü bir işaret değildi, tabii ki okumasını bir ara oyun haline getirdiği ve bir
son vermediği sürece. Ama onu izlerken
görüşmelerini kapanmış olarak gördüğü giderek daha da belirginleşti. Ve böylece bir süre öylece oturdular, James hiçbir şeyin onu başka bir aşağılayıcı duygu gösterisine sürüklememesine karar verdi ve Beatrice ne olursa olsun onu görmezden gelmeyi bırakmasını sağlayacağına karar verdi. Ve ilk başta sadece onun kayıtsızlığından incinmiş olsa da, kısa süre sonra kararlılığının başka bir şeyle güçlendiğini hissetmeye başladı, doğal bir kadınsı öfkeden çok daha fazlası olarak başlayan bir şey, kısa sürede tahrişe, sonra yavaş yavaş yanan bir öfkeye ve en sonunda, gözleri onu orada oturup okumasına bu kadar doğal bir şekilde dalmış halde görmekten yorulduğunda, o an için aktif bir hoşnutsuzluğa yaklaşan bir şeye dönüştü. Hepimiz cehennemin nasıl bir öfkeye benzemediğini biliyoruz ve Beatrice, o akşam ne kadar sık ​​hakaret ettiğini, ittiğini ve her şeyden önce görmezden geldiğini düşünerek zihnini beslerken, kendini aşağılanmış bir kadın olarak görmeye başladı.

"Hepsi bu mu, James?" diye uzun uzun sordu.

Kitabını bıraktı ve makul olmak için büyük çaba sarf eden birinin tavrıyla başını kaldırdı.

"Ne istiyorsun, Beatrice?"

Beatrice, gerçekten istediğinin, o gün Bar Harbor'da yaptığı ve o zamandan beri hiç yapmadığı gibi, onu kendisine götürmesi olduğunu söyleyebilmek için çok şey verirdi, ancak yapamadığı için
yerine geçen bir cevap verdi.

"Her şeyi olduğu gibi bırakamayız, değil mi?"

"Neden olmasın? Zaten çok fazla şey söylemedik mi?"

"Barış için çok fazla, ama tatmin için yeterli değil. Her şeyi bu şekilde havada asılı bırakamayız."

"Peki, o zaman, ısrar ediyorsan. Nasıl başlayalım?"

"Peki, pazarlığımızla başlayalım - şartlarının ne olduğunu ve bunlara uyup uymayacağımızı ve bunu yapmanın bizim yararımıza olup olmadığını görelim."

"Tamam. Pazarlığımızın şartlarının ne olduğunu düşünüyorsun?"

İkisi de her ne pahasına olursa olsun kendilerini kontrol etmeye kararlı insanların ölçülü tonlarında konuşuyorlardı. Birbirlerine temkinli bir şekilde bakıyorlardı, sanki öfke veya duygu ihanetine uğramaktan korunmak için

"Öncelikle, dünyaya iyi bir cephe
sunmak istediğimizi varsayıyorum. Cesur ve birleşik. İnsanların bilmesini
önlemek istiyoruz..."

"Elbette."

"Ve birlikte mutlu olduğumuz izlenimini verirsek, bu amaca doğru iyi bir
yol kat etmiş oluruz."

"Evet, bu mantıklı. "

"Şey--?"

"Ne?"

"Şimdi sıra sende, değil mi?"

"Ah, hayır; o kadar iyi başladın ki devam etsen iyi olur."

"Şey, bu konuda sadece bir fikrim daha var ve o da sadece
geçici--bir tür öneri." Onun yanındaki kanepeye oturdu ve
duygusal veya müdahaleci olmadan tavrını biraz daha samimi hale getirmeye çalıştı. "Geçmişte pek böyle bir izlenim vermediğimiz aklıma geldi ve bunun sebebinin
biz--yani, yeterince birlikte çalışmamamız olduğunu düşünüyorum. Hiç, James, birbirimizi pek iyi anlamadığımızı düşünüyor musun? Bazen düşündüğüm kadar, hiçbir şey yapmadan--hiçbir şey yapmadan. Birbirimizi çok az tanıyoruz! Bazen bana
en garip hissi veriyor, seninle evli olduğumu düşünmek,
benim için neredeyse tüm arkadaşlarımdan daha yabancı olan...

Bu düşüncenin ifade edilişinin biraz talihsiz olduğunu düşündü ve
birdenbire şu şekilde sözünü kesti: "Ama belki de seni sıkıyorum?"

"Hayır, hayır--çok ilgileniyorum. Sence bunu nasıl yapmalıyız?"

"Söylemesi zor, elbette. Sen ne düşünüyorsun? Bir şey için,
birbirimize karşı daha az utangaç olmamızı -- birbirimizden daha az korkmamızı
önermeliyim. Özellikle bizi ilgilendiren şeyler hakkında. Bu tür şeyler hakkında konuşmak
zor olsa bile, bence konuşmalıyız. Birbirimize karşı
daha açık sözlü olmalıyız, James."

"Örneğin bu akşam olduğu gibi?"

Sesinde alaycı bir ton yankılandı, en çok korktuğu ton.

"Hayır, bunu kastetmedim, ille de. Ama şunu söylemekten çekinmiyorum,
Bence bu geceki konuşmamız bile iyi bir şeydi. Havayı
temizledi, bilirsin. Şimdi nerede olduğumuzu gör!"

"Evet, ve seni de temizledi. Peki ya ben?"

"Anlamıyorum."

"Oh, her şeyin üstesinden iyi geldin! Kendini iyi davrandın,
kendini haklı çıkardın, beklemediğin hiçbir şey yapmadın, sonradan utanman gereken hiçbir şey
yapmadın. Ben yaptım!
Ağzımı
açtığımda kendimi bir şekilde aptal durumuna düşürdüm..."

"Sadece çok yorgun olduğun için, James..."

"Kendimi asla söyleyemeyeceğimi düşündüğüm şeyler söyledim ve
hiçbir düzgün adamın düşünmemesi gereken şeyler düşündüğümü fark ettim. İlginç bir
deneyimdi."

"James, canım, bu kadar öfkelenme! Seni suçlamıyorum. "Bütün bunları unutabilirim!"

Elini onun dizine koydu ve bu hareket, sesinin kalitesiyle birlikte, onda gözle görülür bir etki bıraktı. Bir an durakladı ve ona
merakla baktı. Tekrar konuştuğunda, burukluk yoktu.

"Bu çok nazik bir hareket, Beatrice, ama sorun şu ki ben onları
unutamıyorum. O şeyler hafızada kalıyor ve arzu edilen
arkadaşlar değiller. Ve senin önerdiğin türden açık sözlü konuşmalar, onları bana rağmen ortaya çıkarıyor gibi görünüyor, sanırım belki de bu tür konuşmaları
fazla yapmasak daha iyi olur. Bana öyle geliyor ki ne kadar az konuşursak o kadar iyi anlaşabiliriz."

Beatrice, sırası geldiğinde bir an sessiz kaldı. Onu istediği yere
getirmemişti ama daha önce olduğundan daha yakına getirmişti. Her şeyin olduğu gibi kalmasına karar verdi.

"Pekala, James," dedi, yanına yaslanarak; "eğer sen istemiyorsan
konuşmayız. Yani, bu konular hakkında. Konuşabileceğimiz
bir sürü başka şey var. Ve daha çok birlikte yerlere gidelim ve
birlikte daha çok şeyler yapalım. Birlikte çok
iyi geçinmememiz için hiçbir neden göremiyorum. Sonuçta, iyi bir ruh halindeyken seninle olmaktan, tanıdığım herkesten daha çok hoşlanıyorum --birlikte olabileceğim--"

"O zaman neden--Aman Tanrım!" Kendini durdurdu ve başını ellerinin arasına alıp umutsuzluk içinde öne doğru çöktü.

"Hadi, devam et ve söyle."

"Hayır, hayır."

"Evet. Böylesi daha iyi."

"Neden Tommy ile birlikteyken çok daha fazla eğleniyormuş gibi göründüğünü söyleyecektim--Ah, faydası yok, Beatrice! Elimde değil--benim aklım almıyor!"

"Ah, James!"

"Evet, tam da bu! İçimdeki şeytan!"

"Her şey bittiğinde, James!"

"Her şey bitti! Sonra bir şey oldu!... Ah, iyi _Tanrım_! Tekrar tekrar yaşayamayız!"

"James, demek istediğim, her yerde hissettiğin şeydi--"

"Evet, evet, biliyorum, ve diğerini kastettiğini düşündüm ve bunu söyledin ve tabii ki olduğumuz şey yüzünden buna hakkım yoktu ve benzeri
bir şekilde, tekrar tekrar! Tekrar tekrar ... Bu şeyler hakkında tekrar konuşmayacağız,
anlıyor musun?"

"Ne tür şeyler?"

"Herhangi bir şey! Bunları kafamın içine sokabilecek
ve beni bir insan düşmanı yapabilecek herhangi bir şey. Ve sen de beni bunlardan bahsetmeye
çabalamayacaksın. Söz veriyor musun?"

"Mantıklı olan her şeyi, sana yardım edecek her şeyi vaat ediyorum. Ama
bunun, bu zayıflığın her şeyi mahvetmesine izin vermeyi mi düşünüyorsun?

"Şaşırtmak! Bozacak ne var ki? Şimdiye kadar yeterince iyi anlaştık, değil mi? Pekala, olduğumuz yere, bu sabah olduğumuz yere geri döneceğiz! Ve orada kalacağız, lütfen Tanrım, ikimiz de yaşadığımız sürece! Bundan sonra özgürsün, kesinlikle özgürsün! Bu andan itibaren
yapmak isteyeceğin hiçbir şeyi sorgulamayacağım, sana söz veriyorum!"

Bir an sessiz kaldı, kendi isteğine rağmen, onun sözlerinin
ateşine
hayran kalmıştı. Ondan acımasızca hayal kırıklığına uğramıştı. O kadar çok
denemede bulunmuştu, kendini o kadar sık ​​alçaltmıştı, onun
reddetmelerine
o kadar çok katlanmıştı ve bir zamanlar onu kendi isteğine rağmen o kadar
daha mutlu bir duruma getirmişti ki, onun kendi aşağılanmasındaki tek fikirli ısrarı ona tarif edilemez derecede önemsiz ve bencil geliyordu. Onun
kıskançlığı, onun iğrenç, ilkel yemlikteki köpek kıskançlığı; üstesinden gelemediği şey buydu; onu affedemediği şey buydu!
Kendisinin bu kadar kararlı bir şekilde
kızmaktan kaçındığı şey göz önüne alındığında, kızılacak ne kadar da küçük bir şeydi!... Ancak, o istediği için,
yapılacak başka bir şey yoktu. O da soğuk ve duygusuzdu, eğer teste gelirse.

"O zaman kesinlikle daha iyi bir anlayışa doğru her çabadan vazgeçiyorsun?"

"Evet!"

"Ve sen, bir kez ve herkes için, arkadaş olmaktansa yabancı olmayı mı tercih ediyorsun?"

"Yabancılar kavga etmez!"

"Peki, o zaman, James," dedi sessizce gülümseyerek, "yabancılar bıraksın. Sonuçta, bunun daha iyi olduğunu söyleyebilirim. Bundan sonra, beni istediğin kadar iyi ve tam bir yabancı olarak görüp görmemeni merak etmemeliyim. Seninle konuşmam aptallıktı."

"Hayır, hayır--kendini suçlama. Bu çok ucuz bir tatmin biçimi."

Bir an durup ona soğukça parlayan gözlerle baktı.

"Bu kesinlikle doğru," diye tekrarladı; "Ben aptaldım. Seninle
ortak bir noktamız olabileceğini hayal etmek aptallıktı. Her zaman. Eh, hiçbir şey
bizi şu an olduğumuzdan daha fazla ayıramaz. Belki de bunda bir tür
rahatlık vardır."

"Var."

"Sonunda anlaştık. Karı kocalar her zaman anlaşmalı. İyi geceler,
James."

"İyi geceler,"

Odadan süzülerek çıkışını izledi, o kadar ince, güzel ve
küçümseyiciydi ki. Belki de zihninden ona karşı bir pişmanlık gölgesi geçti,
başka koşullar altında nasıl bir kadın, hatta nasıl bir eş olabileceği düşüncesi; ama bu ona çok fazla nüfuz etmedi. Her şey
olduğu gibiydi; uzun zaman önce bunlarla uğraşmayı bırakmıştı, sadece mümkün olduğunca az düşünmeye ve hissetmeye çalışıyordu. Kitabını tekrar eline aldı ve gecenin ilerleyen saatlerine kadar okudu.

BÖLÜM XI

TEREDDÜŞLER VE GÖZYAŞLARI

Thomas Mackintosh Drummond Erskine, nezaketen
Viscount
Clairloch olarak bilinirdi, dikkate değer derecede karmaşık bir insan değildi. Hayatı, kendisinden önce birçok kişinin bulduğu gibi, başa çıkması gereken hemen hemen tüm olasılıkları kapsayan birkaç geniş ve denenmiş ilke tarafından yönetiliyordu. Kişi bir şeyler ister ve mümkünse onları elde ederdi. Bu doğanın ilk ve en büyük emriydi ve ikincisi de buna benzerdi; kişi genel olarak nezaket olarak bilinen bir şeye aykırı hiçbir şey yapmazdı. Bu biraz daha karmaşıktı, çünkü nezaket doğal bir şey olsa da -diğer şeyler eşit olduğunda her zaman nazik olmak ister- uzun ve yavaş bir süreçle ustalaşılması gereken oldukça zor bir tekniği vardı. Eğer biri Tommy'ye bu tekniğin en iyi nasıl elde edileceğini sorsaydı, şüphesiz Eton, Harrow veya Winchester'da altı yıllık bir kurs ve ardından Oxford veya Cambridge'de adını verebileceği yarım düzine kolejden birinde üç yıl geçirerek cevap verirdi. Elbette ara sıra -sık olmasa da- arzu ve nezaket yolları ayrılıyordu ve bu ayrışma bazen tatsızlığa yol açıyordu. Ancak mantıklı bir şekilde ele alındığında, sorun her zaman kolay ve basit bir çözüme kavuşturulabilirdi. Tommy, böyle bir durumda her zaman iki şeyden birini yapmanın mümkün olduğunu fark etti; ya arzunun terbiyeyle uyumlu olduğuna ya da hiç var olmadığına kendini ikna etmek. Bu basit diyalektik becerilerinden herhangi biri başarıldığında, her şey oldukça güzel bir şekilde
işledi. Harrow ve Christchurch'te eğitim almış olmak muhteşem bir şeydi.

Amerika'ya geldiğinden beri Tommy için Beatrice'i istediği açıktı. Onu, onu tarihin büyük aşıklarından biri yapacak kadar yoğun bir şekilde istemiyordu -Harrow ve Christchurch, evli bir kadın istemenin oldukça kolay olması gerektiğine karar vermişti- ama yine de onu, kendisi için, gerçekten çok istiyordu. Tekne yarışı gecesine kadar her şey yolunda gitmişti. Sonra, gerçekten de bir aksilik yaşamıştı; onu daha fazla peşinde koşmaktan vazgeçirecek ve hemen Amerika'nın Upper Montclair'in batısında kalan kısımlarına doğru ilerlemesine neden olacak bir aksilik. Eğer Cecilia Teyze onu Cape Cod çevresindeki yolculuğunda yata eşlik etmesi için gelişigüzel davet etmeseydi, ertesi sabah yola çıkabilirdi. Ama Bar Harbor'a gitti ve oradan ayrılmadan önce, uzun zamandır arzuladığı şeye muhtemelen kavuşabileceğini anladı. Her şey onun lehineydi. Cecilia Teyze bir süre onun için her şeyi keyifli hale getirmişti ve Cecilia Teyze'nin onun için her şeyi keyifli hale getirmekten
yorulması beklendiğinde, bunu yapmaya fazlasıyla istekli başkaları ortaya çıktı. Tommy hem arzulanan hem de hoş bir misafirdi; gazetelerde iyi görünüyordu. Sonuç olarak, Temmuz ayının sonunda hala Bar Harbor'da oynuyordu ve o sırada Beatrice, oldukça güzel, solgun ve sıcaktan bitkin görünüyordu ve kocasının gözetimi olmadan, Cecilia Teyze'nin geniş salonlarının en önemli süsü oldu.

Ve Beatrice onu son gördüğünden beri ne kadar da değişmişti! O, New London'daki o gecenin soğuk bakışlı, küçümseyici Artemis'i kadar, onun erken tanıdığı taze yanaklı sosyete kızıydı; ve her ikisinden de sonsuz derecede daha çekiciydi, diye düşündü. Onu selamlamak için geldiğinde ona bakmanın yeni bir
yolu vardı; onun tek başına uzun saatler geçirmeye istekliydi; eğlence için ona güveniyordu, çeşitli küçük şekillerde ona güveniyordu; ve daha da önemlisi, ona olan korkusunu unutturmayı kısa sürede başardı. Onu tanıdığında ilk
kez, onun kadar güçlü, tam olarak onun kadar özdenetimli, kararlı iradeli olduğunu hissetti. Bu gerçekte onun üzerindeki gücünün bir başka belirtisiydi, ama bunu asla böyle
olarak
fark etmedi.

İştah, bildiğimiz gibi, yemekle artar ve ona gelen her iyilik işareti, Tommy'nin arzusunun neredeyse sönmüş olan
ateşini yenilenmiş bir sıcaklığa ve canlılığa
dönüştürürdü. Birkaç hafta geçmeden, daha önce hiç deneyimlemediği
her şeyden daha sıcak ve daha güçlü bir şeye dönüşmüştü, ta ki sonunda onun nazik göğsü, arzu ve terbiye arasındaki korkunç kıyametin savaş alanına dönüşene kadar. Aslında onun durumunda korkulan bir şey değildi, çünkü o, şu anın çok ötesinde yaşama yeteneğine sahip bir insan değildi ve belki de, iki tarafın da gücü göz önüne alındığında, Armageddon terimi bir abartı olabilir; ancak iyi huylu vikontun (nezaket gereği) şimdiye kadar gördüğü en ciddi iç çatışmaydı. Ancak mücadele, acı verici olsa da, kısa sürdü. Beş akşam üst üste yatağa girdikten sonra, o gece yastığından uyku kaçıracağından korkarak ve gece yarısından sekiz buçuğa kadar derin bir uyku çektikten sonra, içinde bulunduğu ülkenin gerçekten Cennetten çıkmış yasaları nedeniyle, çatışmanın pratikte var olmadığı yönündeki aydınlatıcı düşünce aklına geldi. Amerika'da insanlar boşanıyordu; bu sürece evde olduğu gibi aptalca bir damga vurulmuyordu; kolaydı, saygındı, yapılmıştı! Yıldızlarını kutsadı; Beatrice'in bir İngilizle değil de bir Amerikalıyla evlenmesi ne kadar da harika bir şans! İngiltere'de bu tür şeylerin sürüklendiği
yıllarca süren sıkıcı gizliliği düşündü ve bunu Yankee sisteminin düzgün bir şekilde yürütülmesiyle karşılaştırdı. Elbette yorucu olan birkaç haftalık yasal formaliteler,
amaç açısından önemsizdi ve sonra--yerel kıyılara muzaffer bir dönüş, Beatrice'in yanında Lady Clairloch ve sonunda Lady Strathalmond olarak uzun yıllar süren bir manzarayla sona erdi!
Arzu ve terbiyenin tatlı nihai birleşimi!
Şevkli, saf ruhlu tarzıyla Cennet'e şükretti.

Beatrice'i kritik adımı atmaya ikna etmekten başka yapacak bir şey kalmamıştı.
Eh, işlerin gidişatına bakılırsa, bu konuda pek sorun olmayacaktı.

Beatrice'e gelince, ilk başlarda hem fiziksel hem de zihinsel olarak Tommy hakkında bir şey düşünemeyecek kadar bitkindi. New York'taki son ay, hem meteorolojik hem de ev içi açıdan korkunç derecede yıpratıcıydı. Sıcak hava geldiğinde, Temmuz ayının ezici sıcağı, bir evde yaşama arzusunun her zerresini yakıp kavurduğunda ve tüm dünyayı kendi evi kadar büyük bir çöle çevirdiğinde, kocasının sevgisini kazanmanın imkansızlığıyla yüzleşmeye kendini zor getirmişti... Ona Teyze Cecilia'nın evine gitmesini öneren James'ti - "çünkü onun ellerinde ölmemi istemiyordu," diye düşündü Beatrice, sonunda geniş verandada bir hamakta yatarken, hafif bir örtüyü gerekli kılan deniz esintisinin tadını çıkarırken. Sonra Tommy, Wimbournes'lara kalmak için geri döndü ve düzenli bir günlük rutin başladı. Beatrice, Tommy golf oynarken, tüm sabah odasında kaldı. Öğle yemeğinde buluştular ve öğleden sonra birlikte yürüyüşe çıktılar veya araba kullandılar veya insanların
tenis oynamasını izlediler. Akşam yemeğinden sonra Beatrice
genellikle verandada halıların üzerine kurulurken Tommy ayak tabureleri veya yastıklar getirmekle
uğraştı veya onunla konuştu veya sadece
yanına oturdu. Bir süre sonra Tommy'nin oldukça iyi bir arkadaş olduğunu fark etti, eğer onu ciddiye almıyorsanız. Tommy--onun ona olan sevgisinin gerçek temeli olduğunu varsaydı--onun vatandaşıydı. O, şeyleri biliyordu, şeyleri
anlıyordu, şeylere kendisinin bakması için
yetiştirildiği gibi bakıyordu. Tommy, küçük bir örnek vermek gerekirse, kalibre veya program gibi kelimeleri kullandığında, bunları İngilizce şekilde telaffuz ettiğinde asla gülümsemesini bastırmadı--her şey söylendiğinde ve yapıldığında doğru şekilde, çünkü
İngiltere İngilizce dilinin evi ve kaynağı değil miydi?

Birkaç gün sonra, sağlığına kavuşması algılarını hızlandırdığında, Tommy'yi hoş kılan bir diğer şeyin de onu
dürüstçe memnun etmeye çalışması olduğunu fark etti. En azından hoş bir değişiklik!... Görünüşe göre, Tommy
yine öfkelenecek kadar iyileşmişti. Sadece halılar ve yastıklar gibi konularda dikkatli değildi, aynı zamanda konuşmasını ve ruh hallerini ona uydurmak için kesin çabalar sarf ediyordu. Tommy'nin İngiltere hakkında konuşmayı sevdiğini ve oradaki güncel olaylar hakkında bilgi okumak için çaba sarf ettiğini fark etti, evden ayrıldığından beri pek de umursamadığı bir şeydi bu. Evdeki bir arkadaşı hakkında yönlendirici bir soru sorması yeterliydi ve o da bütün akşam boyunca ortak tanıdıkları hakkında dedikodu yapardı.

Sonra Tommy'nin karakterinde şimdiye kadar
seslendirilmemiş
derinlikler -ya da karşılaştırmalı olarak konuşursak, derinlikler- keşfetmeye başladı.

"Bu gece yıldızlar ne kadar neşeli," dedi bir akşam onun yanında yerini alırken. "Yıldızları hiç göremiyorum, bir şekilde, ama
kaplanları düşünüyorum. Hindistan'a gittiğimden beri. Bir kaplan avına çıktım, bilirsin,
bir yerlerde vahşi doğada, ve
ortamızda bir ateş yakılmış çimenli bir yerde uyumak zorunda kaldık, bilirsin, canavarları uzak tutmak için. Şey, hayvanat bahçesinin dışında hiç kaplan görmemiştim ve
aklımdaydı. Bir kaplanla tanışmakla ilgili bir rüya gördüm ve o kadar kötü oldu ki
sonunda bir çığlıkla uyandım, bir kaplanın tam üstümde durduğunu
düşündüm, iki şeytani yaşlı gözüyle bana bakıyordu! Sonra gördüm ki
sadece iki parlak yıldız, birbirine oldukça yakın. Ama artık
kaplanın gözlerini düşünmeden yıldızları asla göremiyorum, ama bundan kısa bir süre sonra oldukça yakınımda bir kaplanla
tanıştım ve gözleri hiç de öyle değildi...

"Oldukça üzücü, değil mi?" diye ekledi bir an sonra.

"Üzücü mü? Neden?"

"Eh, diğer insanların yıldızları karşılaştırmak için yaşlı bir canavarın göz bantlarından daha iyi bir şeyleri var. Kadınların gözleri, bilirsin işte, vesaire."

Bunu söyleyiş biçiminde Beatrice'in gülmesine rağmen
"Ah, çürümüş, Tommy!" diye cevap vermesine neden olan bir şey vardı. Ama adamın ruh hali onu eğlendiriyordu.

"Tommy," diye devam etti, "Bence sen, buna rağmen, sana izin verirsem
gözlerim ve yıldızlarım hakkında bir şeyler söylemeye çalışırdın! Yine de yıldızlara daha az benzeyen bir şey
hayal edilemezdi... Dürüst ol şimdi, Tommy, gözlerim daha çok
yıldızlara mı yoksa kaplan gözlerine mi benziyor?"

"Eh," diye cevapladı Tommy zahmetli bir doğrulukla, "Sanırım
gerçekten kaplan gözlerine daha çok _benziyorlar_. Ama bana
yıldızları _düşündürüyorlar_," diye ekledi, mükemmel bir romantizm ve şiir patlamasıyla.

"Ve yıldızlar sana kaplan gözlerini düşündürüyor! Ah, zavallı Tommy!"

"Eh, şeytanca yakışıklılar--kendini çok
övgüyle
hissetmelisin!" Devam edip onun bir kaplan gibi
davranması hakkında bir şeyler söylemek istedi, ama bu kadar kısa bir sürede bunu yapabilecek kadar kendini hazır hissetmedi. Ama
birlikte arkadaşça güldüler.

Evet, Tommy onu gerçekten eğlendiriyordu. Doğasının sadeliğinde ve nezaketinde beğenilecek çok şey vardı; Harry buna karşı koyamamıştı. Ve
onda hiçbir zarar yoktu. Beatrice, Tommy ile konuşmaktan daha zararsız bir
zevk hayal edemiyordu, konuşma gözlerine --kendi gözlerine bile gitse. Bu sefer genç bir eşin masum gevezeliklerine hangi eğlence alanlarının uygun olduğuna dair gergin düşüncelerle rahatsız olmadı. Ve eğer ilişkisinin
hoş kısmını vurgulamaya ve tehlikesini en aza indirmeye meyilliyse--eğer gerçekten varsa--bunun sebebini çok da uzaklarda aramamak gerekirdi. İşler son çareye
gitse bile, o? Kaybedecek nesi vardı ki --şimdi?

Hiçbir şey. Dünyevi hiçbir şey. İstediği her şeyi elde etmekte özgürdü.

James memnun olurdu --herkes kadar memnun olurdu.

Elbette henüz o noktaya gelmemişti...

Ancak, Tommy tam da bu noktada, bunun o noktaya gelmesi gerektiğine karar verdi.
Tam da bu. Ve acele eden biri olmasa da,
ne kadar erken gelirse o kadar iyi olacağına karar verdi. James'in Ağustos sonunda iki haftalığına geleceğini öğrendi --James'in tatili bir sebepten dolayı o zamana kadar
kısa sürmüştü-- ve James eve gelmeden önce, belirsiz bir şekilde, bunun kararlaştırılmasını istiyordu.
Ancak, büyük öneri için yolun döşenmesi gerekiyordu ve Tommy, diğer entelektüel uğraşlardan daha hızlı bir şekilde döşenmemişti.

Ancak, bir akşam, bir eylem adamı olmaya ve en azından
kendi kalbinin durumu hakkında bir ipucu vermeye karar verdi. Neredeyse şeytani bir
kurnazlıkla, konuşmayı
istenilen noktaya nasıl getireceğine önceden karar verdi.

"Ben diyorum ki, Beatrice," diye başladı, her zamanki yerlerine yerleştiklerinde. "Evet, Tommy?"

"Teyzenin burada ne kadar süre tekmelememi istediğini sanıyorsun?"

"Ah, istediğin kadar, sanırım. Bana senden bıktığını
söylemedi."

"Evet, ama..."

"Ama ne?"

"Burada epeydir bulunuyorum, biliyorsun. Önce tekne yarışı, sonra buraya kadar
gemi gezisi, sonra Temmuz'un çoğu ve şimdi Ağustos'un çoğu... Kaskatı,
ne?... Hoş geldinimi bozmak istemiyorum, biliyorsun..."

Ah, ama zordu! Neden apaçık olanı yapıp,
"Neden gitmek istiyorsun, Tommy?" veya buna benzer bir şey diyemiyordu? Ona
en ufak bir yardımda bulunmamaya kararlı görünüyordu, bu yüzden
çaresizce atıldı.

"Gitmek istediğimden değil, biliyorsun. Burada çok keyifliyim ve tüm bunlar--golf oynamak, insanları parçalamak, zamanı tamamen parçalamak..."

Kendini bolca terlerken hissetti.

"Beatrice, neden gitmek istemediğimi biliyor musun?" diye patladı.

Beatrice sessiz kaldı, ayağıyla taş korkuluğa hafifçe
vurdu. Konuştuğunda mükemmel bir özgüvenle konuşuyordu.

"Yine yorucu olmayacaksın, değil mi, Tommy?"

"Evet!" dedi Tommy hararetle.

Tekrar durakladı. "Benden gerçekten hoşlanıyor musun, Tommy?" diye sordu
beklenmedik bir şekilde.

"Aman Tanrım, evet!"

"Ne kadar düşkünsün?"

"Ah... korkunç!... Ne demek istiyorsun, ne kadar düşkünsün? Biliyor musun!
Kendimi
denize atmamı mı istiyorsun?... İsterim," diye ekledi alçak bir sesle.

"Tam olarak ne kadar demek istemedim, ama ne şekilde? Tüm
bunlardan neyi kastediyorsun?"

"Bana sormanın ne faydası var? Biliyor musun!"

"Hayır, sanırım yapmıyorum... Her şeyi
benim iyiliğim için arzulayacak kadar bana düşkün müsün?"

"Evet!"

"Kendini feda etsen bile mi?"

"Evet!"

"Peki, evli bir kadın olarak benimle sevişmeye
çalışmamasının benim en büyük iyiliğim olduğunu düşünmüyor musun?"

"Ne--Beatrice, bana işkence etme!"

"İstemiyorum, ama bunun ne kadar imkansız olduğunu görmelisin, Tommy.
Bana bu şekilde konuşmaya devam edemezsin."

"Neden olmasın?"

"Neden, çünkü ben _evliyim_, belli ki! Bu tür şeyler--yani,
sadece
yapılmayacak şeyler!"

Tommy bir an bekledi. "Yani demek istiyorsun, Beatrice...."

"Ne?"

"Bana dürüstçe söyleyebilir misin ki sen de benden hoşlanmıyorsun?
Sadece birazcık?"

"Elbette!"

"Çürü! Tamamen anlamsız bir saçmalık! Bunun öyle olmadığını biliyorsun!--"

"Sus, Tommy! İnsanlar duyacak."

"Bırak da duysunlar, o zaman. Beatrice!" diye daha kısık bir sesle devam etti; "beni o 'asla bilmedim' saçmalığıyla kandırmaya çalışmanın bir faydası yok. Elbette biliyordun, elbette umurundaydı. Neden benimle burada oturup konuşuyorsun, geceler boyu, neden bu kadar alışılmadık derecede naziksin--daha önce olduğundan daha naziksin? Neden bu noktaya gelmeme izin verdin?--Sen de buna engel olamadığını iddia etme!" Bir an durakladı. "Neden o gece seni öpmeme izin verdin?"

O ok çarptı. Biraz kafasını kaybetti ve eski bir kadınsı hileye geri döndü.

"Ah, Tommy, bunu bana karşı kullanmaya hakkın yok!" dedi, sesinde biraz telaşlı bir duraklamayla.

Tommy'nin bariz cevabı sakin bir "Neden olmasın?" idi ama o böyle anlarda doğru cevabı verebilecek biri değildi. Beatrice'in bariz rahatsızlığından Beatrice'in kendi gerçekliğinden çok daha fazla etkilenmişti ve toparlanması çok daha yavaştı.

"Üzgünüm, Beatrice," diye devam etti kısa bir sessizlikten sonra, "ama
ben--yani, her şeyi boş ver, _umursuyorum_, biliyorsun!"

"Yapmamalısın, Tommy."

"Ama ya kendimi tutamazsam? Sonuçta, bilirsin, bir adama
bir şans vermelisin. Elbette, senin mutlu olmanı istiyorum ve seni mutlu etmek için
elimden gelen her şeyi yaparım ama--yani, işte bu! Seni _seviyorum_, Beatrice!"

Artık ona oldukça sakin bir şekilde gülümseyebiliyordu ve öyle de yaptı. "Pekala, Tommy,
beni seviyorsun. Diyelim ki şimdilik orada bırakalım.--Ve şimdi
içeri girmeyi düşünüyorum. Burada hava soğumaya başladı."

Belli ki, onunla _o_ noktaya gelmemişti.

Tommy'nin elinden gelen her şeye rağmen, James birkaç gün sonra gelene kadar da gelmedi. Teyze Selina onunla geldi; yaz tatilini Vermont'taki evinde geçirmeyi seçmişti ve ev sahibine açıkladığı gibi, "çok
sıcak" bulmuştu. İçerisi, bilirsin. "Bununla dudaklarını kapattı ve
iç mekanın eksikliklerine yönelik, fazlasıyla hak edilmiş bir eleştiriden hayırseverce kaçınıyormuş gibi bir izlenim verdi. Teyze Cecilia mükemmel bir anlayışla başını salladı ve New York'un da sıcak olduğunu varsaydı.

James öyle olduğunu kabul etti.

Teyze Selina gazetede Ağustos'un orada Temmuz kadar sıcak olacağını okuduğunu söyledi.

Beatrice, sadece tedbirli olmak için,
Oldukça Kaba
bir Adam gibi hissettiğini söyledi.

Tommy, onu haklı çıkarmak için belirsiz bir fikirle, Bar Harbor'da da bazı günlerin
çok sıcak olduğunu söyledi.

Teyze Cecilia, kibarca sitem ederek, bir Amerikan yazının nasıl olabileceği hakkında hiçbir fikri olmadığını ve zaten gecelerin serin olduğunu söyledi.

Tommy, evet, daha doğrusu dedi.

İçten içe huzursuzlanıyordu. Durumunun, James. Kocasının burnunun dibinden bir kaçırılmayı pazarlık etmemişti. Şimdi neler yaşayacağını düşünmek, onu oldukça rahatsız hissettirdi ve hatta biraz, sadece biraz, terbiye davasının kesin olarak çözülmediği konusunda şüpheye düşürdü. Yine de, kalıp devam etmekten başka yapılacak bir şey yoktu.

Ama James, eğer bilseydi, gerçekte en güçlü müttefikiydi. Kavurucu New York'ta yaşamaya devam etmek, James'i ne genel olarak dünyaya karşı tavrında ne de özellikle karısına karşı hislerinde yumuşatmamıştı. Şimdi, dışa dönük bir sevgi politikası benimsemişti. "Başkaları oradayken Beatrice için ayrıntılı bir şekilde getirip götürme, onun yararına planlar yapma, sağlığına kavuşmasına sevinme fırsatını kaçırmadı. Beatrice akşam havasına düşkünlük gösterdiğinden, her akşam yemeğinden sonra onunla verandada oturmayı bir kural haline getirdi. Tommy onu bu hoş görevden uzaklaştıramazdı ve birlikte dışarı çıktıklarını her gördüğünde sakin dış görünüşünün altında kıvranıyordu."

Ancak endişelenmesine gerek yoktu. James'in halk içindeki sıcaklığıyla özeldeki tamamen gerçek soğukluğunun zıtlığı, Tommy'nin sempatik gevezeliğinin James'in bu akşamki gezilerindeki ölümcül sessizliğine dönüşmesi, Beatrice üzerinde Tommy'nin aktif olarak başarabileceği herhangi bir şeyden çok daha güçlü bir etki yarattı. James, Beatrice'in damarlarındaki kanı kelimenin tam anlamıyla dondurmuş gibiydi. Beatrice titreme nöbetlerine maruz kaldı, eskisinden iki kat daha fazla sarması gerekti; eskisinden çok daha erken yatmaya başladı. Saat on olduğunda her zaman
onu odasında buluyordu.

Bir akşam James aniden
Teyze Cecilia ile yemeğe çıkmaya ve bir arkadaşının masasındaki boş bir yeri doldurmaya çağrıldı ve Tommy verandadaki yerini aldı. Tommy bunun en iyi şansı,
muhtemelen son şansı olacağını biliyordu. Yıldızlar berrak ve sıcak bir gökyüzünde parlak bir şekilde yanıyordu, ama
şimdi kaplan gözlerinden söz edilmiyordu. Uzun bir süre hiç konuşulmadı; sırf yakınlığın verdiği haz çok büyüktü. Beatrice
oldukça keyiflendi. Tommy'nin sessizliğinin onu neden James'inkinden
bu kadar farklı etkilediğini merak etti.

"Beatrice," diye başladı Tommy, ama onu susturdu.

"Hayır, lütfen şimdi konuşmaya çalışma, Tommy, bir canım var."

Yine sessizleştiler. Gece önlerinde ve üstlerinde kocaman uzanıyordu; çok durgundu. Hafif bir gece esintisi yükseldi ve yanaklarına dokundu, ama mesajı sadece barıştı. Hem kara hem de deniz uyuyordu; onlara ulaşan tek bir ses yoktu, sadece uzaktaki tekerleklerin ara sıra çıkardığı takırtılar. Sadece gökyüzü uyanıktı, yüzlerce göz kırpan. Ah, şu yıldızlar! Beatrice onları çok iyi tanıyordu. Ölmekte olan bir kömür gibi parlayan Antares battı ve tepelerin altına düştü, Yay burcunun parlak kümelerini güney göklerine hakim bıraktı. Fomalhaut güneydoğuda yükseldi, donuk, kaotik bir parlaklıkla parlıyordu, şimdi yeşil, şimdi kırmızı. Fomalhaut, hatırladığı kadarıyla, kuzey topraklarında görülebilen tüm büyük yıldızların en güneydekisiydi; saltanatı hepsinin en kısasıydı. Ve yine de o yıldız sonbaharda nihayet görüş alanından düşmeden önce ne olacağını kim söyleyebilirdi?... "Beatrice!" diye başladı Tommy sonunda tekrar ve bu sefer onu durduramadı. "Beatrice, böyle devam edemeyiz. Yapamayız, diyorum, yapamayız! Hissetmiyor musun?... Şu kocan... Ah, Beatrice, daha fazla durup izleyemem!"

Elini yakaladı ve kendi ellerinin arasına aldı. Orada gevşekçe kaldı, istediği gibi sıktı... Sonra ağladığını gördü.

Kendini dizlerinin üzerine attı, elini öpücüklerle örttü.
Artık içinde hiçbir çatışma yoktu, sadece birleşme için çılgınca bir susuzluk vardı.
Harrow ve Christchurch rüzgara savruldu.

"Beatrice," diye fısıldadı, "benimle birlikte bu lanet yerden çık--onların hepsinden--donmuş, kiliseye giden
serserilerden--uzaklaş! Bırak da _ben_ seninle ilgileneyim! Anlıyorum, Beatrice, nasıl olduğunu biliyorum! Sadece benimle gel! Her şeyi bana bırak--hiç sorun yok, hiç endişe yok,
her şey yolunda! _O_ seni özgür bırakmaktan yeterince memnun olacak--ona güven! Ah,
sevgili Beatrice..."

Ona doğru eğildi, her türlü tutkulu aptallığı dile getirdi.
Onu da öptü, bir kez değil, tekrar tekrar ve öpücük olarak pek de bilmediği şeylerle, diğer günlerin hafifçe verilip alınan

sözlerine o kadar benzemiyordu ki.

Ve Beatrice kollarında gevşekti, onu durduramadığı kadar gözyaşlarını da durduramıyordu.

"Beatrice, _her zaman_ böyle devam etmeliyiz! Şimdi geri dönemeyiz, her şeyin olduğu gibi devam etmesine
izin veremeyiz! Gel benimle, Beatrice,
bu gece, şimdi...."

Beatrice, daha bir yıl önce, tam da buradan çok da uzak olmayan bir yerde, birinin ona neredeyse aynı sözleri söylediğini ve bu düşüncenin
yeniden ağlamasına neden olduğunu düşündü. Ama gözyaşlarının hepsi sefalet gözyaşları değildi.

Sonunda gözlerini kuruladı ve onu nazikçe itti.

"Hayır, artık yok, Tommy--sevgili Tommy, durmalısın. Gerçekten, Tommy! Seni bu şekilde devam ettirmeme
nasıl izin verebildiğimi bilmiyorum--bu günlerde çok zayıf ve aptalım... Kendimi toparlamalıyım..."

"Ama, Beatrice--"

"Hayır, Tommy--artık yok. Biliyorum, biliyorum, canım, ama artık devam edemez. Şimdi," diye ekledi bir anlığına zayıflık nüksetmesiyle. Sonra kendini
tekrar toparladı. "Şimdi, Tommy, eğer burada kalırsan,
mükemmel derecede sessiz ve iyi olmalısın. İçeri girmeden önce
bunun üstesinden gelme şansım olmalı. Çok önemli - tehlikede olan çok şey var. Sadece
orada otur ve tek kelime etme. Bu şekilde bana yardım edebilirsin."

Bir süre sessizce oturdular. Sonunda Beatrice ayağa kalktı.

"Sanırım gideceğim," dedi. "Şimdi iyi olacağım."

"Ama bunu böyle bırakamayız!" diye itiraz etti Tommy. "Beatrice,
şimdi oraya gidemezsin..."

"Gidemez miyim? Ama gidiyorum."

"Hayır, bana bir cevap vermelisin, Beatrice!"

Yürüyüp gitmeden önce bir an ona döndü. "Sana
şimdi hiçbir şey söyleyemem, Tommy. Bilmiyorum. Anlıyor musun? Gerçekten bilmiyorum.
Beklemen gerekecek."

İçeri girdiklerinde salon oldukça karanlıktı; diğerleri yatağa girmiş olmalıydı. Kapıları kilitlediler, ışıkları söndürdüler ve karanlıkta yukarı çıktılar. En üstte fısıldayarak iyi geceler dilediler, neredeyse komplocu bir etkiyle, Beatrice James'i hâlâ giyinik ve bir
alanakta oturmuş, kitap okurken buldu. Beatrice içeri girdiğinde kitabını bıraktı
ve yanındaki masada duran saatine baktı.

"On iki buçuktan sonra," dedi. "Oldukça keyifli bir akşamdı."

Beatrice hiçbir gözlemde bulunmadı.

"Hava sana iyi gelmiş," diye devam etti. "Yakında yanaklarındaki gülleri tekrar göreceğiz."

"Söyleyecek bir şeyin varsa, James, belki de devam edip
söylesen iyi olur."

"Ben mi? Aman Tanrım, hayır! Benim herhangi bir sözüm oldukça gereksiz olurdu.
Durum şu haliyle tamamlandı."

Beatrice sadece bekledi. Boşuna beklemeyeceğini biliyordu ve beklemedi de.

"Sadece, bundan sonra belki de kendini ayrıntılı
inkarlar uydurma zahmetinden kurtarırsın. Sen ve Tommy'n!..."

Ayağa kalktı ve yavaş, ölçülü
adımlarla odanın içinde aşağı yukarı yürümeye başladı. Beatrice için, hala yatağının kenarında sessizce otururken, ayaklarının halıyla kaplı zemine düşüşü, kaderin bir kez olsun insan kulaklarına duyulabilen amansız tik tak sesi gibi duyuldu. Şu anda en büyük şeyler terazide asılıydı; bir sonraki sözleri, ikisinin de ölümlü yaşamlarının geri kalanındaki kaderlerini belirleyecekti. Bunların ne olacağını bildiğini düşünüyordu, ancak içlerinde eski ve daha iyi zamanlara dair en ufak bir pişmanlık yankısı bile duyulacaksa, bu son anda bile, tüm varlığını onları geri getirme çabasına adamaya hazırdı. Tommy'nin tutkulu fısıltısı hala kulaklarında yankılanıyordu, Tommy'nin öpücükleri yanaklarında neredeyse soğuktu, ancak Tommy kalbinde değildi.

Sonunda James konuştu. Beatrice, sesinin ilk duyulduğu anda anladı.

"Yarın beni şehre geri çağıran bir telgraf alacağım, akşam trenine yetişebilmem için......"

Sözlerinin nihai anlamıyla o kadar meşguldü ki,
anında ne anlama geldiklerini anlayamadı. Gözlerini soru sorarcasına kaldırdı.

"Yarın mı gidiyorsun? Neden?"

"Evet. Burada kalıp gözlerimin önünde olup biteni izlemeyi tercih etmiyorum. Bu aptalca bir önyargı, şüphesiz, ama mazur görmelisin..."

Adımlarını önündeki zemine sabitleyerek yürümeye devam etti. Ara sıra aynı soğuk, cansız tonda birkaç cümle söylüyordu.

"Her neyse, artık bitti. Bu ilk yıllarda bunları atlatabileceğimizi ummuştum, ta ki bunları umursamayı bırakacak kadar yaşlanana kadar, ama yanılmışım. Böyle şeyleri yönetemezsiniz.... Her zaman, mantıklı iki insanın, birbirlerini pek umursamasalar bile, makul bir bakış açısına sahip olmaya karar verirlerse, evlilikte anlaşabileceklerine dair bir teorim vardı;
ama orada da yanılmışım. Evlilik düşündüğümden daha büyük bir şey. Her açıdan yanılmışım....

"Sadece bir yıl -- o bile değil. Daha uzun sürebileceğini söylemeliydim, en kötü ihtimalle bile...

"Sanırım her şey kanda var--çürümüş, yozlaşmış kan, ikinizde de. Seni suçlamıyorum, özellikle. Babanın kızı--bilebilirdim. Sanırım babanı daha fazla suçlamamalıyım--bu senin tüm medeniyetinin laneti. Sadece bu gibi durumlarda öfkeni medeniyetlerle sınırlamak zor...

"Seninle ilgili garip olan şey, önceden hiçbir belirti göstermemen. Hiç şüphem yoktu. Sanırım kimse söyleyemezdi.

"Sadece bir şey önermek istiyorum. Sizin için anlaşılır olup olmayacağını bilmiyorum ama aileme karşı bir saygım var ve aile üyelerini olabildiğince korumak istiyorum. Bu yüzden, istediğiniz gibi hareket etmekte tamamen özgür olsanız da, amcamın çatısı altında kaldığınız sürece operasyonları askıya alabilirseniz bunu takdir ederim.

Elbette istediğiniz gibi.

"New York'ta olacağım. Hazır olduğunuzda oradaki planlarınızı bana bildirebilirsiniz. Sanırım dava açmak isteyeceksiniz, bu durumda New York eyaletinde yapılamaz; başka bir yerde ikametgah kurmanız gerekecek.
Ya da dava açmamı tercih ederseniz, tamam. Bu da zamandan tasarruf sağlar,
elbette... Kararınızı bana bildirin.

"Sanırım yatağa girsek iyi olur. Bu son
zaman olacak...."

Beatrice, adamın ceketini ve yeleğini çıkarıp
bir sandalyenin üzerine fırlatmasını ve sonra yakasına ve kravatına saldırmasını izledi. Sonra oturduğu yerden
kalktı ve ona seslendi.

"Sanırım bir şey söylememin bir faydası yok. Tekrar
kavga edebiliriz ve doğal olarak bana inanmazsın zaten. Artık
birlikte yaşamamızın imkansız olduğu konusunda seninle aynı fikirdeyim. Ama sana, James, bana büyük bir
haksızlık yaptığını söylemekten kendimi alamıyorum. Söylediğin şeyler... ah, bu gece o kadar yanlış şeyler söyledin ki
sanki Tanrı'nın kendisi -eğer bir Tanrı varsa-
cennetten konuşup sana ne kadar
yanlış olduğunu gösterecekmiş gibi görünüyor! Ama sıradan insanların böyle bir zamanda bir şey söylemesinin bir faydası yok... "Bu gece çok kötü bir adam oldun, James. Tanrı seni affetsin."

Kesin bir tavırla arkasını döndü ve yatağa hazırlanmaya başladı.
Akşam örtüsünü dolaba astı ve
bürosuna doğru yürüdü. Taktığı mücevherleri çıkardı ve dikkatlice kaldırdı,
sonra tereddüt etti. Bir an aynadaki yansımasına baktı,
ama orada ilham bulamadı.
Kararsızca odanın karşısına ve sonra geri yürüdü.
Sonunda James'in yanında, sırtı ona dönük şekilde durdu.

"Sormak saçma bir şey gibi görünüyor," dedi, "ama sakıncası var mı?
Dediğin gibi, bu son kez...."

"Elbette," dedi James.

BÖLÜM XII

DEMİR BİR ÇUBUK

Önemli bir iş için aniden telgrafla şehre geri çağrılmak gayet normaldir, ancak iş tamamen hayal ürünüyse, oraya vardığınızda ne yapacaksınız? Özellikle de, belirlenen zamandan önce döndüğünüzü İş'in bilmesini istememeniz için kendi nedenleriniz varsa ve bu nedenle varlığınızın duyulması muhtemel kulüplerde ve yerlerde görünmekten çekiniyorsanız? Ve ayrıca, daireniz kapalıysa ve tüm hizmetçiler tatile gönderildiyse?

Bu, iğrenç ayrıntıların hayatın büyük şeylerine tecavüz etme ve dramatik değerlerinden alabileceğimiz azıcık zevki yok etme konusundaki aşağılık yolunun adil bir örneğidir. New York'a vardığında James, büyük ve tatsız bir krizi yeni atlatmış ve genel olarak bununla çok iyi başa çıkmış birinin terbiye edilmiş, yüce hissine kapılmıştı. En çok istediği şey eski hayatının rutinine dönmek ve mümkün olduğunca kabus gibi anıları bir iş seline boğmaktı. Bunun yerine, yüzüne bakan tembellik ve ev içi rahatsızlıkla karşılaştı. Ayrıca yalnız kalacağını da gördü. Dairenin karanlık ve boş odalarında yürüdü ve bir hizmetçinin sessiz varlığının bile ne kadar fark yaratabileceğini düşündü. Stodger'ı tüm kalbiyle özledi - Stodger'ı en son gördüğümüzden beri doğası gereği erkekliğe ve tam teşekküllü şoförlüğe terfi ettirildi - McClintock'un resmi unvanıyla, eğer isterseniz - James tarafından. Takım elbiseleri ve ayakkabıları üzerinde hala yetkisi olan Stodger ile, James, yalnız olduklarında işveren rolünü bir kenara atıp diferansiyel dişlileri ve çok diskli debriyajlar ve buna benzer samimi konular hakkında teknik, yürekten sohbetlere girişmeye alışkındı. Ama Stodger tam maaşla izin almanın keyfini
tatıyordu, James nerede olduğunu bilmiyordu.

İlk başta saatleri okuyarak geçirmeye çalıştı. Her zaman okumayı düşündüğü ama bir türlü
okuyamadığı birkaç eser seçti: Dickens'ın bir veya iki romanı, Thackeray'ın bir romanı, Meredith'in bir romanı, "Türlerin Kökeni", Carlyle'nin "Fransız Devrimi", "Politik Ekonominin İlkeleri" ve "Tristram Shandy." Gözleri baskıdan giderek
bıktı; Mill'e geldiğinde beyni özümsemeyi reddetti ve en çok özgür olmak istediği şeylerin
görüntüleri sayfaların üzerinde inatla dolandı. "Tristram Shandy" daha da dayanılmazdı;
bu bitmek bilmeyen, etkisiz yaşlı insanlara ve onların dünyevi düşünceli yaratıcılarına karşı çılgınca bir nefret
duyuyordu. Sonunda kitabı
şömineye fırlattı ve umutsuzca sokaklara doğru yürüdü. Ah, Beatrice--ona asla haber göndermeyecek, her şeyi kesin olarak harekete
geçirmeyecek, hangi yöne olursa olsun? Ah, bu şaşkın beyni;
eski sahneleri yeniden canlandırmaya, ölü
duyguları canlandırmaya, doğmamış pişmanlıkları canlandırmaya çalışmayı asla bırakmayacak mıydı? Yapması gereken, yapmaktan kendini alamadığı, bir hayvanınkinden daha yüksek düşünceler insanın beynine
yerleştirildiği ilk andan itibaren yapması gerektiği yazılan şey dışında ne yapmıştı? Ah, kendi yasalarına uymayan, ama sürekli olarak gözlerine o eskimiş şeylerin vizyonlarını
yansıtan bir beynin laneti--önlerine konulandan başka hiçbir şey görmeyen iki masum fiziksel gözü değil, ama bir şairin hatırladığı gibi, "yalnızlığın mutluluğu" olan o korkulan, kaçınılmaz, kontrol edilemez içgörü. Yalnızlığın mutluluğu - ne kadar da
saçmalayan bir şairin eşeği!...

Ertesi gün pes etti ve her zamanki gibi ofisine geri döndü,
tatilinden birkaç gün erken döndüğünü ve
beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan bazı işleri halletmek için döndüğünü söyledi.
İşin ne olduğunu açıklamadı; artık McClellan'ın New York şubesinin başıydı ve hiçbir şeyi açıklamak zorunda değildi.

Böylece dokuz ile beş arasındaki saatler dayanılmaz bir yük olmaktan çıktı
ve beş ile yatma vakti arasındaki saatler kulüpte beyzbolun geri dönüşlerini tartışarak geçirilebilirdi. Her zaman profesyonel beyzbol hakkında konuşmaya istekli birini bulabilirdi.
Bir zamanlar Harry ile golf hakkında nasıl konuştuğunu hatırladı...

Bu, sadece gece saatlerini hesaba katmak için kalıyordu ve uyku bunların çoğunu hesaba katıyordu, tabii ki. Bazen. Diğer zamanlarda uyku
gelmeyi reddeder ve onunla beyninin en derin düşünceleri arasında hiçbir şey durmazdı,
veya daha kötüsü, düşünmediği, asla düşünmeyeceği düşünceler,
bir beyni ve iradesi olduğu sürece... Böyle zamanları her zaman
ışıkları açıp okuyarak bitirirdi. Bunlar ona, Beatrice'e bir tuzağa yakalandığı hakkında
söylediği,
derinleşen ve yoğunlaşan bir his verirdi; her ne pahasına olursa olsun kaçınılması gereken bir his.

En sonunda, Beatrice'ten değil, Teyze Selina'dan haber aldı.
"Beatrice Perşembe öğlen New York'a varıyor; Tanrı aşkına
bir şeyler yap," diye telgraf çekti. James bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve
Teyze Selina'ya kalbinin derinliklerinden teşekkür etti. Hiçbir skandal yok - aile adını
yansıtacak hiçbir şey yok! Bu yüzden Beatrice onun son isteğini yerine getirmemeye karar vermişti; çılgınca Tommy'nin kollarına koşmaya kararlıydı,
belki de tam o istasyonda? Ah, hayır, _öyle_ bir şey yok,
lütfen; kendisi istasyonda olup bununla ilgilenecekti.

İşe geri dönmenin ona ne kadar fayda sağladığı olağanüstüydü. Artık tembelliğini bir işkenceye dönüştüren korkunç depresyon nöbetlerine maruz kalmıyordu. Sadece devam et, uyanık olduğun her saatte ellerini ve zihnini meşgul edecek bir şey bul ve her şey yoluna girecekti.
Beatrice ve ima ettiği her şey, zararsız hale gelmek için zihninden uzak tutulmalıydı; onu dışarıda tutmak için gereken tek şey biraz irade gücüydü ve onda da bolca vardı. Uyku saatlerine gelince--eh,
gece vaktinden biraz korkmaya başlamıştı. Şüphesiz
basit bir tıbbi çare, ancak, bunu düzeltebilirdi--sülfonal veya benzeri bir şey. Bir doktora danışacaktı. Ona reçetesiz ilaç
vermeyecekti--dikkatsizce aşırı doz almayacak veya benzeri bir şey, kesinlikle hayır! James Wimbourne'un yeryüzünün güçlüleriyle aynı hızda yürüyemeyeceği ve kötü bir kaderin
üzerine yığabileceği tüm yüklerin altında başı dik yürüyemeyeceği zaman henüz gelmemişti.

Perşembe sabahı dairesinden istasyona yürürken düşünceleri bu şekildeydi.
Eylül ayının başlarında serin bir gündü; Sound'dan esen taze bir doğu esintisi sonbaharın ilk ipuçlarını
getiriyor ve damarlarına taze kan
aktarıyor gibiydi. Madison Caddesi'nde yürürken şehrin tanıdık sesleri, tramvayların şıngırtısı, motor kornalarının ötüşü, arabaların uğultusu, hatta buharlı matkapların veya perçin makinelerinin takırtısı bile, içinde yeniden kabardığını hissettiği hayatın dışa vurumları gibi görünüyordu. Bugün, tam bu sabah onun için başlayacak olan şey gerçekten de yeni bir hayata çok benzemiyor muydu? Şairlerin gevezelik ettiği türden yeni bir hayat değil, gençlik rüyası değil, çok daha
güçlü ve asil bir şey, olgun bir yeniden yapılanma, cesur bir araya getirme veya daha doğrusu eskimiş bir varoluşun parçalarının yeniden bir araya getirilmesiydi. İnsan hayatı buydu, bir dizi yeniden yama ve yeniden inşa. En büyük hızla, cesaretle ve yaratıcılıkla yeniden inşa eden kişi en iyi karaciğerdi.

Bu geniş ve sağlıklı ışıkta bakıldığında hayatının son ayları, düşündüğünden daha az başarısız görünüyordu. Kaderle savaştığı bu yıla, aslında başarılı olmasa bile, başarılı olmaktan daha iyi olarak bakabildi, çünkü daha iyi şeylere yol açtı ve ona cesaretini, yeniden inşa etme gücünü gösterme şansı verdi. Şüphesiz bir hata yapmıştı; ancak bunu olduğu gibi kabul etmeye ve düzeltmek için elinden geleni yapmaya istekliydi. Beatrice ve o, kaderle savaşma işinde takım arkadaşları için uygun değillerdi; ikisinin de tek başlarına daha iyi geçinebilecekleri aşikardı. Eh, sonunda ayrılma noktasına gelmişlerdi; o noktaya kadar, umduğu gibi,
şirketleri dağılmış olan diğer askerler gibi, dostluk ve iyi niyetle, suçlama veya o iğrenç Tanrı-affet-seni-işinden hiçbiri olmadan ayrılabilmekti....

Keşke gazete satıcıları bu kadar yüksek sesle bağırmasalardı; tiz, ürkütücü
çığlıkları, kendi isteğine rağmen, düşünce akışını bölüyordu.
Fazladan çağırıyor olsalar bile önemli değildi; asla fazladan satın almazdı. Yoksa
sadece normal bir baskı mıydı? Anlayabildiği kadarıyla
felaket kozunu ilan ediyor olabilirlerdi.

Beatrice'in kendi akıl sağlığı ve sakinliğine benzer bir şeye
ulaşmamış olması çok kötüydü. Bu kaçma işi--ah, çok
gülünçtü, çok
amatörceydi! Yaşamanın yolu bu değildi. Bunu ona
görmesini sağlayabileceğini umuyordu. Elbette, Tommy istasyonda olmasaydı daha kolay olurdu; Bir kadının onun durumunda ne gibi düzenlemeler yapabileceğini söylemek mümkün değildi. Ama Tommy'den korkmuyordu;
hiçbir sahne
olmazdı. Ondan birkaç kararlı söz ve her şeyi
doğru ışıkta göreceklerdi. Kendisini ve Beatrice'i birlikte
sağduyulu ve dostça bir avukatın ofisine giderken hayal etti;--"Lütfen bize
boşanmanın
en
hızlı ve en kolay yolunu söyleyin..."

Kırk İkinci Cadde'ye yaklaşırken trafik daha da yoğunlaştı ve
gürültülü oldu. Artık düzgün düşünemiyordu; sık sık geçtiği
yollardan geçme fırsatını kollamak tüm dikkatini
aldı. Ve
o gazete satıcıları--! O gazeteciler neden sabahın on bir buçuğunda "Geç Öğleden Sonra Baskısı"
etiketli gazeteler göndersinler ki? Ah, bu bir ekstraydı, öyle mi? Doğu Yakası'nda bir yangın, şüphesiz,
iki kişi yaralandı--bu tür şeyleri biliyordu. Eğer o gazeteciler
gerçekten önemli bir şey olduğunda fazladan bir tane çıkarmayı akıl etselerdi, birileri ara sıra bunları satın alabilirdi.

Bolca vakti olduğunu görünce yan yoldan gitmek yerine
Kırk İkinci Sokak girişine doğru yavaşça yürüdü.
Mahallede devam eden büyük inşaat ve yeniden inşa yığınlarını
gözlemledi ve mahallenin yeniden inşasını
kendi durumuyla
karşılaştırdı. Park Caddesi bağlantı köprüsünü -planın bu kadar ayrılmaz bir parçası- yapmada neden geciktiklerini merak etti. Eğer _o_ böyle
kaytarsaydı, hayatını güzelce mahvederdi!
İstasyonun muhteşem yeni cephesine baktı ve
gürültülü bir gazete satıcısına çarptı. Her yerde o kahrolası gazete satıcıları--!

Aslında daha hiçbir şüphesi olmadan istasyona varmıştı. Büyük bekleme odasında her zamanki kadar insan vardı, ama her zamankinden daha fazla aceleci var gibiydi. Bir veya iki kişinin
uzaktan hızla geçtiğini gördü ve tren kapılarından kaybolmadıklarını fark etti.... Sokaktaki gösterişli manşetlerden birinde "enkaz" kelimesini görmüş müydü yoksa görmemiş miydi? Aniden bir gazete bayisine
gidip bir gazete aldı.

Her şey oradaydı, siyah beyaz - ya da daha doğrusu kırmızı beyaz. Kırmızı
harfler, beş inç yüksekliğinde.

64 numaralı tren, Maine Special, açık bir anahtardan geçmiş ve Stamford yakınlarında bir yerde kaplumbağayı
çevirmişti. On beş ölü, diğerleri yaralı olduğu bildirildi.
İsim verilmedi.

Maine Special. Beatrice'in treni.

Bu noktada tüm çabasını, kendini düşünmekten alıkoymak için harcaması gerektiğini biliyordu. Ta ki öğrenene kadar. Hatta doğurmaktan
korktuğu düşünceleri isimlendirmesine bile izin vermedi. Endişe,
umut, korku, önsezi, dehşet, memnuniyet, acıma--hepsini kendinden
uzaklaştırmalıydı. Bunlardan herhangi birine çok az taviz verirse gelecekte ne gibi dehşetlere sürükleneceğini kimse bilemezdi. Şimdi yapılacak tek şey _öğrenmekti_.

Bu o kadar kolay değildi. Önce trenlerin gelişlerinin duyurulduğu ilan panosuna gitti ve beyaz tebeşirle işaretlenmiş birkaç bilgilendirici olmayan ifadeye bakan küçük ve endişeli gözlü bir kalabalık buldu.
Onlardan öğrenilecek hiçbir şey yoktu. Aynı şekilde çekingen olan bir memurla konuştu ve belirsiz bir şekilde bir yardım treninden bahsetti.

"Yardım treni gelmeden önce öldürülenlerin isimlerini öğrenmenin bir yolu olmadığını mı söylüyorsunuz?" diye sordu.

"Size bilmediğimiz bir şey söyleyemeyiz!" diye cevapladı adam, bu tür sorulara zaten fazla alışmış olduğundan herhangi bir duygu göstermiyordu. Daha sonra James'i sekizinci kattaki demir yolu basın temsilcisinin ofisine yönlendirdi.

James başka bir soru sormaya başladı, ancak görevliye doğru aceleyle gelen genç bir kadın tarafından kesildi. Yedi veya sekiz yaşında küçük bir kızı elinden tutuyordu ve ikisinin de gözlerinden yaşlar akıyordu.
Bu manzara James'e o soğuk, kişiliksiz, programlı yerde garip geldi ve onlara bakmak için uzaklaşırken yoldan çıktı. Tekrar
aniden döndü ve yoluna devam etti, eğer kendine bunu düşünme izni verseydi kıskançlığa çok benzeyebilecek istemsiz bir duygunun
bastırılmasını sağladı....

Ve başka hiç kimse ikisini fark etmemişti bile.

Basın ofisinde şapkalarını başlarının arkasına yerleştirmiş, masalarda oturan birkaç gazete muhabiri dışında kimseyi bulamadı. Ona şüpheyle baktılar ama hiçbir şey söylemediler. İç kapı açıldı
ve gömlek kollu genç bir adam, bir stenograf, birkaç daktilo edilmiş kağıtla odaya girdi. Muhabirler bunlara
atıldı ve telefon aramak için aceleyle uzaklaştılar.

James genç adama ajan Bay Barker'ı görüp göremeyeceğini sordu.

Genç adam Bay Barker'ın meşgul olduğunu söyledi ve James'e hangi gazeteyi temsil ettiğini sordu.

James hiçbir şey söylemedi.

Peki James, Bay Barker'ı hangi iş için görmek istiyordu?

Maine Special'da birinin kaderini öğrenmek için.

Bir arkadaş mı?

Bir eş.

Stenograf çenesini indirdi ama hiçbir şey söylemedi. Hemen
iç kapıyı açtı ve James'i daktiloda genç bir kadına dikte
edici bir şekilde oturan yaşlı bir adamın yanına götürdü. Tombul, temiz tıraşlı ve yakası ve kravatı çok düzgündü; James, genç adam ona söyleyene kadar bunun ajan olduğunu fark etmedi.

"Sevgili beyefendi," diye cevapladı Bay Barker, James'in sorusuna, "Ben de sizin kadar
fazla bir şey bilmiyorum. Bilseydim, size söylerdim. Çocuklar son bir saattir
bana
vuruyorlar ve ben de onlara gelen her kelimeyi
verdim. Şu ana kadar sadece bu iki isim var." James'e ince bir

hediye uzattı. James'in gözü, her ikisi de seyyar satıcı olarak tanımlanan iki adamın ismine takıldı. Dış ofise geri döndü ve oturup düşündü. Beatrice'in öldürülmüş olması
elbette son derece düşük bir ihtimaldi. Trende, diyelim ki, iki yüz kişi vardı ve bunların on beşinin öldüğü biliniyordu - yaklaşık yüzde yedi buçuk. Bunlardan ikisi
hesaplandı; geriye on üç kişi kaldı. O on üç ismin gelmesinin ne kadar süreceğini merak etti.

Oda tekrar dolmaya başladı; muhabirler geri döndü ve yeni katılanlar
sayılarını sürekli olarak
artırıyordu. James, konuşmalarından
neden bu kadar ayrıntılı haber eksikliği olduğunu anladı. Günün uyanık saatlerinde meydana gelen enkaz, sadece meydana geldiği gerçeğiyle ilgili olarak öğrenilmişti ve meydana geldikten yarım saat sonra yayınlanmıştı. Enkazı temizleme ve ölü ve yaralıların listelerini derleme gibi ilk işi bile yapmak doğal olarak bundan daha uzun sürdü, daha da fazla zaman gerektirecekti. Sonuçları
ilgilenen arkadaşlar ve akrabalar, enkaz hakkında bilgi edinmiş ama ayrıntılarını
öğrenmemiş, ilk haberi almak için aceleyle merkeze
acele ediyorlardı. Genç bir adam, az önce koridorda tanık olduğu bazı şeyleri canlı terimlerle anlattı.

"Aylardır gördüğüm en iyi hıçkırık olayı," tek yorumuydu.

Tam o sırada içlerinden biri, biraz daha yaşlı bir adam ve aralarında açıkça bir lider, iç ofisten çıktı.

"Ne oldu, Wilkins?" diye koro halinde onu selamladılar. "Sakla, Wilkins,
sakla! ​​Bize uyuşturucu ver! Başka bir şey var mı? Hadi,
çıkar onu--bu hikayede tempo yok, biliyorsun..."

Harpiler!

Dış kapı açıldı ve iki kadın odaya daldı.
İlk kadın, uzun boylu, tıknaz, güzel yüzlü, derin bir yas giysisi giymiş bir Yahudi kadınıydı, çılgınca
nefes nefese kalıyor ve ellerini göğsüne vuruyordu.

"Lindenbaum adında genç bir adamdan bahsedebilir misiniz?" diye sordu hıçkırıkları arasında. "Lindenbaum - genç bir adam - elli altı numaralı arabadaydı!
Onun hakkında bir şey duyuldu mu - bir şey?"

Muhabirler hemen ona hiçbir şey duyulmadığını söylediler. Bir sandalyeye çöktü,
elleriyle yüzünü örttü ve kontrol edilemez bir ağlama krizine girdi. Genç kadın, belli ki kızı, yanında durup onu rahatlatmaya çalıştı. En sonunda diğeri peçesini kaldırdı ve yorgunca gözlerini sildi. James yüzünü inceledi; çökük gözleri siyah giysileri kadar eski bir üzüntünün kanıtıydı. Aniden gelen bir dürtüyle yanına gidip konuştu, oğlunun büyük olasılıkla güvende olduğunu söyledi ve kendi mantığının sakin matematiksel temellerine dayanarak güvencesini verdi. Kadın söylediklerinin çoğunu anlamadı, ancak sesindeki sakin tonlar onu rahatlatmış gibiydi. Ayağa kalktı ve gitmeye başladı.

"Teşekkür ederim," dedi James'e, "sen iyi bir çocuksun.--Ah, umarım Tanrı onu bana bağışlar--sadece on dokuz yaşında ve bana kalan tek adam, bana kalan tek şey..."

Hıçkırıklar!

Arkasından kapıyı kapatır kapatmaz, yaklaşık kırk beş yaşında, varlıklı, iyi giyimli ve duygusuz görünümlü bir iş adamı içeri girdi
ve kızının isminin ölüler listesinde olup olmadığını sordu. Biri olmadığını söyledi.

"Tanrıya şükür," dedi adam zayıf bir sesle. Elini alnına götürdü, gözlerini kapattı ve baygın bir şekilde geriye doğru düştü. Kendine geldiğinde, ölenlerden sadece üçünün isminin henüz bilindiği
söylenmek zorunda kaldı.

Bunlar, James'in sahne dışında mümkün olabileceğini
düşünmeyeceği uzun bir sahne dizisinin ilkiydi. Daha önce insanların bunaltıcı bir kaygıyla
ele geçirildiğini hiç görmemişti; Böyle durumlarda genellikle beklendiği gibi hareket ettiklerini öğrenmek ilginçti. Endişe, diye düşündü, belki de insanoğlunun bildiği en dayanılmaz duyguydu. Yine de
orada sakince oturup yardım treninin gelmesini beklerken
keşke tüm dehşetini tatsaydım diye düşündü.... Hayır, bu
sadece histeriydi, elbette. Ama böyle bir histe kutsal bir şey vardı; bir tür arınma, ateşle arınma gibiydi.... Ruhunun böyle bir arınmaya layık olmaması mıydı? Ah, yine histeri!

Ama başkalarının arınması gözlerinin önünde devam etti, o da düşünmemeye veya hissetmemeye çalışarak
ve iç ofisten çıkan bültenleri
okudu. Bu bültenler, arkadaşlarının kaderiyle ilgilenenlere korkunç derecede önemsiz görünüyor olmalı!

"Genel Trafik Müdürü Albert S. Holden, bu sabah Stamford yakınlarındaki 64 Numaralı Tren'de meydana gelen kazayı telgrafla öğrendi ve hemen özel trenle Stamford'a gitti. Bay Holden, Stamford'dan Adli Tabip Francis X.
Willis ile birlikte kazanın nedenlerini araştıracak."

"Yaralılar arasında genç bir kadın Brooklyn'li Bayan Fannie Schmidt olarak teşhis edildi. Çürüklerden muzdarip olarak Stamford hastanesine kaldırıldı."

"Bu sabah Stamford yakınlarında açık bir
anahtardan geçen 64 Numaralı Trenin makinisti Patrick F. McGuire, uzun yıllardır Şirket'te çalışıyor. Yüzü ve başı ciddi şekilde kesilmişti. 23 Mayıs'tan beri Maine Special'ın makinistiydi ve öncesinde 102 Numaralı Tren'de makinist olarak çalışmıştı. Şirket'teki hizmetine 1898'de Naugatuck Tümeni'nde itfaiyeci olarak başladı..."

"Başkan Yardımcısı Henry T. Blomberg, bu sabah New Haven'da Stamford'daki kazayla ilgili şu açıklamayı yaptı..."

"Vay canına!" diye haykırdı bir muhabir, James'in yakınlarındaki bir telefon kulübesinden aniden, "bu _harika_ bir hikaye, inan bana!" Şapkasını çıkardı ve alnını sildi. Genç bir adamdı ve diğerlerinden biraz daha fazla insana benziyordu.

"Ah, buna yürek parçalayıcı mı diyorsun?" dedi James.

"Şey," dedi diğeri özür dilercesine, "Ben sadece birkaç aydır bu işteyim ve bu insan ilgisi olayı beni biraz etkiliyor. Bu, üzerinde çalıştığım türden ilk büyük şey. Sanırım bugün burada herkes için yeterince insan ilgisi var!"

"Seni rahatsız edecek kadar yok gibi görünüyor," diye gözlemledi James.
"Seni değil, ama--" muhabirlerin masasına doğru el sallayarak--"onlar--diğerleri."

Genç adam hafifçe güldü. "Ah, işte bir süre çalıştıktan sonra
her şeyin yakınında durabilirsin! Görüyorsun ya, böyle bir şeyin
haberlerinde olduğunda sinirlenmeye vaktin olmuyor.
Elde edebileceğin her şeyin peşinde koştururken ve
aynı dakika içinde göndermek için
telefona yetişmek zorundayken, bu yüzden
dövülmemek için, insanların histerik olup olmadıklarını umursamazsın.
Bunu yapamazsın--zamanın yok! Bu yüzden bu adamların hepsi çok
sakin görünüyor--onlar için bu bir _iş_, görüyorsun. Gerçekten katı yürekli değiller,
veya buna benzer bir şey. Aman Tanrım, eğer burada olmam gerekiyorsa,
iş için burada olmam benim için büyük bir şans!"

"Yani trendeki kimseyi tanımadığın için mutlu musun?"

"Ah, Tanrım, evet, öyle--ama burada olduğum sürece beni meşgul edecek bir şeyim olduğu için mutluyum. Sadece etrafta dikilip izliyor olsaydım, diyelim ki--aman Tanrım,
yaptıklarım için hesap vermezdim! Muhtemelen kendim de histerik olurdum,
sadece diğerlerini gördüğüm için!"

Bu James'e düşünecek daha fazla şey verdi.

Şimdi muhabirleri yanlış değerlendirdiğini gördü; bu cadı bile ona
kıskanılacak bir şey veriyordu.
Böyle bir zamanda kayıtsız kalacaksa en azından dürüst bir profesyonel kayıtsızlık hissetmek iyi olurdu.... Ama hepsi bu değildi. Bu genç adam,
eğer düşünecek bir işi olmasaydı ve kazayla kişisel olarak ilgilenmeseydi, böyle bir acının sadece görüntüsünün bile onu
derinliklere kadar sarsacağını kabul etmemiş miydi? Kendisi, bu kritik anda her türlü kaygıyı çekmek için her türlü nedene sahipken, odadaki en sakin kişiydi ve histerik bir anneye şans doktrini hakkında ders verebilirdi! Tüm insani duygular için ölmüş müydü?

Odada bir an sakinlik oldu ve bu sakinlik, görünüşe göre üniversite öğrencisi olan uzun boylu sarışın bir genç adamın içeri girmesiyle bozuldu. "Bana 1058 Nolu Vagonun Maine Özelinde olup olmadığını söyleyebilir misiniz?" diye sordu muhabirlere.

Hiç kimse 1058 Nolu Vagonu duymamıştı. Bültenler arasında yapılan araştırmalar
bununla ilgili hiçbir şey ortaya koymadı.

"İlgilendiğiniz kişinin adı nedir?" diye sordu biri.
"Size bir şey söyleyebiliriz."

"Ah, herhangi bir _kişi_ değildi," diye açıkladı genç adam; "aradığım benim köpeğimdi. 1058 Nolu Vagonda sevk edildiğini buldum. Bir su spanieliymiş. Sanırım bir şey duymadınız?"

Bu duyuruyu bir sessizlik anı izledi ve sonra muhabirlerden biri gülmeye başladı. Elbette bununla ilgili komik bir şey yoktu,
sadece zıtlık hariç. Hepsi bunun tamamen bir kaza sonucu olduğunu biliyordu
Fannie Schmidt'in çürüklerinin su spanielinin kaderinden ziyade
tellere yansıtılmış olması.

Genç adam sarı saçlarının köklerine kadar kızardı.

"Ah, evet, çok komik, tabii ki," dedi ve odadan
çıktı. Ama gözlerinde öfke parıltısından başka bir ışık parlıyordu.

"Bak, orada bir kopya var," diye belirtti bir muhabir ve hemen
hepsi yazmaya koyuldular.

James diğerleriyle birlikte gülümsemişti, ama neşesi kısa sürdü.
Bu gerçekten de son vuruştu. O genç adam aslında
köpeğiyle daha çok ilgileniyordu....

Yardım treninin 1:30'da gelmesi gerekiyordu ve o saatten kısa bir süre önce
konferansa genel bir ara verildi. Bir kalabalık,
hayatta kalanların hemen sıraya gireceği kapının önünde toplanmıştı. James bekleyen insanlara baktı ve hafifçe ürperdi.
Orada beklememeyi tercih etti.

Bir gazete bayisinin önünden geçerken son çıkan ekstrayı satın aldı. Basın ajanlarının o 
incelikli yazılarının, elde edilebilen en canlı haberler olarak
parıldayan sütunlara aktarılmış içeriklerini görmek ilginçti. Eh, bunların hepsi yakında
değişecekti.... Kendi adı dikkatini çekti; bir paragraf, istasyonda nasıl beklediğini ve neden beklediğini anlatmaya ayrılmıştı. "Bay Wimbourne
tamamen sakin ve kendi kendine yeten biriydi," diye bitiyordu yazı. Sakin ve kendi kendine yeten. Ve o insanlar bunu bir erdem olarak gördüler!...

Kapılar, talihsiz trendeki yolcuların arkadaşlarının
perona geçmesine izin vermek için açıldı.
Muhabirler, James yanlarından geçerken
alışılmadık bir şekilde sessizdi. James, onların sessizliğinin ne anlama geldiğini biliyordu ve bunun altında kıvranıyordu.

Peron karanlık ve soğuktu. Neredeyse bir mezar gibiydi.... Fikir düşündürücüydü ama kalbi buna karşıydı.
Beatrice'in bir anda
peronda yürüdüğünü görme düşüncesi, olası herhangi bir duyguyu kontrol etmeye yetiyordu. Bu tür şeyler her zaman onunla ödüllendiriliyordu. Geçmişte kendisini yeni bir sefalete sürüklemeyen böyle bir duygusal dürtüye sahip olduğunu hatırlayamıyordu. Yaklaşık iki saat beklemişti ve Beatrice'in acı çekip çekmediğine dair kesinlikle hiçbir belirti yoktu. Hizmetçilerin yakın zamanda geri döndüğü dairesini ve ofisini birkaç kez aramıştı ve her iki yerden de hiçbir haber alınamadığını öğrenmişti. Bu hiçbir şey ifade etmiyordu. Basın ofisinden ayrıldığında öldürülen beş kişinin adı alınmıştı ve bunların arasında onun adı yoktu. Ancak ölü sayısının ilk başta beklenenden daha fazla olduğu söyleniyordu; muhtemelen yirmilere ulaşacaktı. Bir Pullman'ın bir kısmı, yangında tamamen yok olmuştu ve birkaç kişinin öldüğüne inanılıyordu. Elbette, tren gelene kadar bir şey söylemek mümkün değildi.
Şanslar hala ezici bir şekilde Beatrice'in güvenliğinden yanaydı,
elbette...

Ona bir azaptan kurtulmuştu: Tommy gelmemişti.
Hiçbir sahne olmayacaktı; karısı ve sevgilisinin ayrılık ve gerilim sancılarıyla
çıldırmış bir şekilde birbirlerinin
kollarına koşmalarını seyretmek zorunda kalmayacaktı... Ah, hayır; kendini kandırmayacaktı.
Tommy'nin yokluğunda duyduğu rahatlama aslında Beatrice'in kaderi konusunda içtenlikle ve tüm kalbiyle endişelenen
birinin görüntüsünden kurtulmuş olmasından kaynaklanıyordu.

Tren sessizce istasyona girdi. James, onu kaçırmamak için
peronun iç ucuna yakın bir yere yerleşti.
Kısa süre sonra, çocuklar gibi görünüşe duyarsız bir şekilde, gülen, ağlayan ve birbirlerine sarılan insanlardan oluşan gruplar sıralanmaya başladı. Kaç tane mutlu
birleşme, kaç tane kavga ve yanlış anlaşılma bir veya iki saatlik yoğun acıyla sonsuza dek düzeldi!... Hayır, bu aptalca bir düşünceydi,
elbette.

Bir anda onu, daha doğrusu onun olduğunu tanıdığı bir şapkayı
peronda hareket ederken gördü. Kendini hazırladı ve
gözlerini indirerek, söyleyebileceği hoş bir şey düşünmeye çalışarak ilerledi. Kadın iyice yaklaşana kadar
bakmaya cesaret edemedi. Sonunda elini ona doğru kaldırdı, konuşmak için
ağzını açtı ve kendini tamamen yabancı bir kadının
yüzüne bakarken buldu.

Bu talihsizlik onu tedirgin etti. Kendini kaybetti ve birkaç dakika boyunca kalabalığın arasında amaçsızca ileri geri koştu, bir tavşan gibi. Sonra kapıya geri koştu ve son yolcu perondan inene ve tekerlekli beyaz örtülü şeyler belirene kadar orada durup izledi.

Üniformalı bir memur gördü ve ona seslenerek ölü ve yaralıların tam listesini
nerede bulabileceğini sordu. Adam sessizce ona bir kağıt uzattı. James gözlerini ateşli bir şekilde isim listesinde gezdirdi.
İşte oradaydı --Wim--hayır, hayır, Wilson. Adı orada değildi. Gözlerini
sorgulayan bir şekilde memura doğru kaldırdı.

"Hayır, o liste tam değil," dedi adam.

James'i bir veya iki üniformalı memura ve sonra da üniforması olmayan bir adama götürdü. Sonunda her şey ayarlandı; James Stamford'a giden ilk trene binecekti. Biri ona bir geçiş kartı verdi.

Ama gitmeden önce Bar Harbor'a telgraf çekti. Beatrice'in trende olduğuna dair kesin bir kanıta ihtiyaç vardı. Muhabirler için artık mutlu bir avlanma alanına dönüşmüş olan koridoru tekrar geçerken, endişeli anne Bayan Lindenbaum'u gördü. O yalnızdı ama yüzündeki ifade, günün onun için nasıl geçtiğine dair hiçbir şüphe bırakmıyordu. Durdu ve ona şöyle dedi:

"Oğlunuz iyi, değil mi?"

"Evet!" Kadın ona doğru döndü ve sevinçten neredeyse değişmiş bir yüzle baktı. "Hiç
yaralanmamıştı--sadece kırık camdan biraz çizilmişti. O ve kızım az önce birkaç kişiyi telefonla aramaya gittiler... Ne düşünüyorsunuz--arabasında bir pencereyi kırıp dumanı
dışarı atan ilk kişi oydu! Şemsiyesini uzatıp açtı--bu şekilde dışarı çıktı. Ve bilincini kaybetmiş üç kişiyi sürükledi..." Kadın durdu ve güldü. "Beni mazur görün--aptalca davrandım!"

"Hiç de değil," diye cevapladı James. "Çok sevindim--" Devam etmeye başladı, ama
kadın onu durdurdu, aniden hatırladı.

"Ama ya--umarım--" diye başladı.

"Hayır," dedi James sessizce. "Haberlerimin kötü olduğunu söylemekten üzgünüm." Karara dair artık pek şüphesi yoktu, ama kötü--! Öyle miydi? Ah, öyle miydi?

* * * * *

Dönmesi akşamın erken saatleriydi. Seferi aşırı derecede acı vericiydi, ama tamamen kesin sonuçlar olmadan. Bir veya iki kömürleşmiş giysi parçası vardı, bunlar olabilir veya olmayabilirdi.... Çok fazla düşünmek için çok korkunçtu.

Başladığı zamandan daha fazlasını kesin olarak bilmiyordu, ama buna rağmen inancı sadece artmıştı. O kül yığınının önerdiği dışında hayal edilecek ne kalmıştı? Sadece bir şans daha vardı, tek bir olasılık; Beatrice Bar Harbor'dan ayrılmamış olabilirdi, en azından
o trenle. Telgrafına verilecek cevap bunu çözecekti.

Sarı zarfı koridor masasında onu beklerken buldu. Zarfı yavaşça kaldırdı ve açmadan önce bir an durakladı, bu son belirsizlik anında umut etmeye veya bir şey hissetmeye güvenip güvenemeyeceğini merak etti. Herhangi bir şey! Bu kayıtsızlık kabuğunu kırmak için herhangi bir insan hissi...

Hiçbir faydası yok. Beynindeki bir şey çalışmayı reddetti.

Zarfı yırtıp açtı. "Beatrice dün gece saat yedi feribotuyla ayrıldı; başka bilinen bir şey yok. Lütfen son haberleri iletin," diye okudu. Neyse, bu her neyse, meseleyi halletti. Gerçeklerin ne olduğunu biliyordu; şimdi tek yapması gereken onlarla yüz yüze gelmekti. Yine de kendini konudan kaçarken, düşüncelerinin belirsiz ara yollara sapmasına izin verirken buldu. Beyni garip bir şekilde uyuşuktu, kalbi ise mümkünse bu sabahkinden daha fazla uyuşuktu. Acı veya zalim hissettiğinden değildi; akşam yemeğini ona servis eden hizmetçiye durumu büyük bir nezaket ve düşünceyle açıkladı ve sonrasında her zamanki özeni ve öngörüsüyle bazı ayrıntıları ayarladı. Ancak kendi içine baktığında karanlıkla karşılaştı.

İş için şehirde olan James Amca akşam vakti uğradı.
James ona çalışmalarının sonuçlarını anlattı ve amcasının yüzündeki ilk umutlu ifadenin yavaş yavaş inançla donmasını izledi.

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi James Amca sonunda. "Yapılacak başka bir şey yok mu? Herhangi bir şekilde işe yarayabileceğim bir şey var mı--"

"Teşekkür ederim," diye cevapladı James ciddi bir şekilde, "yapılacak başka bir şey yok."

James Amca gitmek için ayağa kalktı ve sonra tereddüt etti. "İşte bu," dedi;
"sanırım bununla yüzleşmek gerek. Büyük bir üzüntü--bir ömür boyu sürecek büyük bir darbe. Çoğumuz böyle büyük şeyleri
taşımak zorunda kalmıyoruz,
James. Ben hiç olmadım ve şimdi de olmayacağım. Yaşlandıkça daha az keskin hissediyoruz... Bu büyük bir üzüntü, büyük bir sınav--ama bir şekilde bunun aynı zamanda büyük bir şans olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum.... Ama sadece seni
üzüyorum--üzgünüm." Döndü ve başka bir şey söylemeden dışarı çıktı.

Sonra James bir zamanlar onun olan yatak odasına girdi. Tüm ışıkları açtı, sanki aşina olduğu yerleri aydınlatmanın onun anısını daha keskin bir şekilde aklına getireceği umuduyla. Evet, her şey çok doğal görünüyordu; söylemeyecekti ama bunun ölümü daha az korkunç hale getirdiğini. Sandalyesinin tuvalet masasının önündeki alışılmış yerinde olması, o öğleden sonraki olayları hatırlamayı bir şekilde daha kolay hale getirdi. Tuvalet masasının önüne oturdu. Üzerinde onun hakkında samimi bir anıyı aklına getirecek pek bir şey yoktu; küçük eşyalarının çoğunu doğal olarak Bar Harbor'a götürmüştü. Bir çekmeceyi açtı ve sadece küçük bir kutu saç tokası buldu. Onları çıkardı ve bir an nazikçe tuttu. Saç tokaları! Yine de, onu şimdiye kadar yapılmış hiçbir şeyden daha canlı bir şekilde geri getirdiler - alnından geriye doğru uzanan yumuşak koyu renk saçlar, burnunun güzel kemeri ve geri kalan her şey... Öldüğüne göre, mesafeli ve yaklaşılmaz görünmesi gerektiğini varsaydı ama hiç de öyle değildi. Onu sadece kadınsı ve çekici olarak hatırlıyordu. Kesinlikle çok güzeldi. Ve tüm o güzellikten geriye sadece - tokalar kalmıştı. İnsan ölümlülüğü gerçeği aniden üzerine çöktü. Bir gün, birkaç gün veya birkaç on yıl sonra, Beatrice olarak bile var olmaktan çıkacaktı ve ondan geriye sadece - tokalar değil, ama daha önemli bir şey kalmayacaktı. Bir sosyete iğnesi, küçük bir altın futbol topu, McClellan'ın dosyalarında imzasını taşıyan birkaç kağıt...

Zavallı Beatrice!

Sonunda yüreğine bir duygu dokundu; acıma duygusu. Zavallı Beatrice! Kader
ona sert davranmıştı, çöllerinin çok altında. Günah işlemişti... İşlemiş miydi? Bunu çözmek ona düşmezdi; o da kendisi gibi insandı.
Zayıftı; bunu burada bırakalım. En güçlümüz bile zaman zaman zayıftır. Sadece çoğumuza gücümüzü yeniden kazanma,
düşüşten sonra kendimizi toparlama,
sonunda kendimizden bir şeyler yaratma şansı verilir. Bu fırsat Beatrice'e verilmemişti. Elbette
onun zayıflığının en derinlerinde, içindeki iyi şeylerin en düşük seviyesinde böyle kesilmesi zordu. En zayıf olan bundan daha iyisini hak ediyordu.

Bu yüzden, boş bir ruh halindeyken, uzun zaman önce yaşamış güzel ve mutsuz bir kraliçenin hikayesini, geçmişte yaşamış çekici, hüzünlü bir figürü, ölümlülükten başka hiçbir ortak noktası olmayan birinin hikayesini düşünürmüş gibi, hayatının trajedisi üzerinde meditasyon yaptı. Karısının hayat hikayesinden kendi kopukluğu
hissi sonunda onu vurdu ve içinde taze bir acıma duygusu uyandırdı.
Giyinme odasına gitti ve bürosunda bulundurmayı
uygun bulduğu fotoğrafını aldı. Onu tuvalet masasının üzerine koydu ve incelemek için tekrar oturdu. Zavallı Beatrice! Bu kadar genç, bu kadar güzel, bu kadar yalnız olan onun
yas tutulmamış olması acınasıydı, çünkü onun hissiyatı yas olarak
tam olarak tanımlanamazdı....

"Zavallı Beatrice," diye mırıldandı, "sana karşı hissedebildiğim tek şey acıma mı?"

Bir yerden bir zil sesi duyuldu, ön kapının zili. Bunu fark etmedi bile.

Hayır, onun yasını tutacak bir kişi vardı elbette--Tommy. Onu
düşünmek onu aniden ürpertti. Tommy! Tommy'nin ortaya çıkması durumunda ona karşı nazik davranıp davranamayacağını merak etti... Tıpkı onun gibi, o mide bulandırıcı küçük hayvan!

Hayır, bu düşünce ona yakışmazdı. Tommy'ye karşı ne gibi bir kin besliyordu? Şimdiye kadar Tommy'yi hor görme zahmetine bile girmemişti ve şimdi başlamanın kesinlikle bir anlamı yoktu. Hayır, Tommy'ye karşı nazik davranmalıydı, eğer fırsat çıkarsa.

Ama o Tommy en büyük yas tutan kişi olmalı! Zavallı Beatrice!...

Hemen hafifçe irkilerek kendine geldi. Karısına gösterebileceği en ufak bir saygıyı bile kıskanmak istemiyordu, ama belki de yeterince ileri gittiğini hissediyordu. İnsan hissedebileceğini hissediyordu;
bir şeyler hakkında
söylemek sadece hastalıklıydı. Ayağa kalktı ve sessizce odadan çıktı.

Koridordaki ışıklar loş ve düşük görünüyordu. Oturma odası kapısından içeri hafif bir ışık
parlıyordu. Bu tuhaftı; odadan çıkmadan önce ışığı
söndürdüğünü hatırladığını düşündü. Sonra o odada alçak sesle bir veya iki cümle söylendiğini fark etti ve bir sonraki anda hizmetçilerden biri kapıdan çıkıp salona girdi.

Gecenin bu saatinde kimin gelebileceğini merak ederek yanından geçti.
Kapıda durdu, yarı karanlığı delmek için gözlerini zorladı ve önünde duran bir figürün farkına vardı, sessiz, siyah cübbeli, garip bir alametle dolu bir figür....

Teyze Selina.

BÖLÜM XIII

KIRMIZI ALEV

"James, doğru mu -- bana az önce söyledikleri?" Sesi endişe ve dehşetle doluydu, ama tuhaf bir şekilde hala eski zamanlardaki kendine hakim Teyze Selina olmayı başarıyordu. James o anda bile ona hayran olmak için zaman buldu.

"Evet, Teyze Selina, korkarım doğru."

"Hiç umut yok mu, hiç şans yok mu--"

"Hiç yok, görebildiğim kadarıyla."

"O zaman... oh!" Bunun üzerine pes etti, durduğu yerde buruşmuş gibi göründü.
James ona kanepeye oturması için yardım etti ve sessizce yemek odasına gidip
biraz viski ve su karıştırdı. Teyze Selina ona viskiyi teklif ettiğinde baktı
ve sonra tek kelime etmeden aldı. Yine Teyze Selina gibi! Bir aptal
itiraz ederdi. James neredeyse gülümsedi.

"Nasıl oldu da buradasın, Teyze Selina?" diye sordu birkaç dakika sonra, bilme arzusundan çok onu oyalama umuduyla. "Bugün Bar Harbor'dan gelmedin mi?"

"Boston'dan."

"Boston?"

"Dün gece tekneyle Boston'a gittim. Oradaki kazayı öğrendim.
Güvende olduğunu sanıyordum--gazetelerde hiçbir şey yazmıyordu."

"Evet, biliyorum. Ama--ama sen Bar Harbor'dan nasıl ayrıldın?"

"Onunla burada buluşacaktım."

"Onunla mı?"

"Beatrice."

"Anlamıyorum."

"Hayır ve ah, zavallı oğlum, seni buna zorlamalıyım!" Bunu sessizce, neredeyse dua edercesine, ağır bir görev altında çalışan birinin havasıyla söyledi. James'in verecek bir cevabı yoktu ve garip bir şekilde rahatsız hissederek uzaklaştı. Uzun bir sessizlik oldu.

"Buraya gel ve otur, James; seninle konuşmak istiyorum," dedi Teyze Selina sonunda. Doğal ses tonuyla konuştu; artık rahibeden eser yoktu. Ancak, itaat etmesini sağlayan bir şey vardı.

"James, sana Beatrice hakkında birkaç şey söylemeliyim. Bazı şeyleri bildiğini sanmıyorum. Sakıncası var mı?"

"Hayır," dedi James yavaşça, "Bilmiyorum."

"Eh, ilk başta, sanırım onun o İngiliz'e aşık olduğunu
düşündün?"

James başını salladı. "Eh, öyle değildi--tek bir zerre bile. Başka ne varsa doğru veya yanlış, yani. Ondan nefret ediyordu."

James dondu, konuyu tartışıp tartışmamaya karar veriyormuş gibi durakladı ve sonra nazikçe şöyle dedi: "Bu konuda kendi fikirlerim var, Teyze Selina."

Kısaca, neredeyse hızla başını salladı. Verebileceği en etkili cevaptı. Kelimeler ne kadar iş gibi olursa, James'in üzerindeki etki her zaman, her konuda o kadar büyük olurdu. Teyze Selina bunu
mükemmel bir şekilde anlamıştı. Etkisinin içine işlemesine izin verdi ve onun kanıt
talep etmesini sakin bir şekilde
bekledi. Sonunda bunu yaptı ve konunun tam kalbine indi.

"O zaman belki Teyze Selina, bazı şeyleri açıklayabilirsin..."

"Hayır, sana sadece bildiklerimi söyleyeceğim. Kendi hesabını kendin yapmalısın." Bir an durakladı ve sonra devam etti: "Bar Harbor'dan
ayrıldığından beri hiçbir şey duymadın sanırım?"

"Hiçbir şey."

"Beatrice, sen gittikten sonra bir süre oldukça hastaydı. Günlerce yatakta yattı
hareket edemedi, ama onda belirli bir sorun yok gibiydi. Doktoru çağırdık ve o da aynı eski şeyi söyledi: dinlenme
ve temiz hava. Evdeki diğer herkesten çok daha az şey biliyordu, bu da çok şey ifade ediyor.

"Lord Clairloch, senden sonraki gün gitti. Beatrice onu o akşam bir kez gördü ve gönderdi. Ertesi gün gitti ve belirsiz bir şekilde New York'a geri dönmesi gerektiğini söyledi.

"James, elbette biliyordum. Dünyada en çok değer verdiğim iki kişiyle aynı evde yaşayıp hiçbir şey görmeden, hiçbir şey hissetmeden yaşayamazdım. Tek şaşırtıcı olan, başka hiç kimsenin tahmin etmemiş olmasıydı. Tüm bu işin farkında olan bana inanılmaz geliyordu. Cecilia benimle konuşmak için ağzını açtığında, bunun hakkında konuşacağını düşündüm ve sonra önemsiz bir konu hakkında konuştu ve bu yoğun zekâsı için onu kutsadım. Ve o sivri burunlu küçük yaramaz Ruth'un orada olmamasına nasıl da şükrettim! Kısa sürede her şeyi anlardı.

"Beatrice yavaş yavaş iyileşti. Rengi yerine geldi ve daha güçlü görünüyordu.
En sonunda bir akşam -sadece Salı günüydü; düşünün!- gözlerinde tuhaf bir parıltıyla akşam yemeğine indi. Bize seyahat edebileceğini hissettiğini ve ertesi gün New York'a gideceğini söyledi. O, konaklama yerlerini ve her şeyi ayarlamıştı. Elbette bunun ne anlama geldiğini biliyordum....

"Bilgi korkunç bir şey olabilir, James. Günlerdir beni avlamıştı,
ve şimdi harekete geçme zamanı geldiğinde neredeyse cevap veremeyecek kadar zayıftım. Ah, nasıl da geri çekilip hiçbir şey söylememeye ve her şeyin kendi akışına
bırakmaya meyilliydim!... Ama sonunda geri çekilemedim,
sadece yapamadım. O akşam yatma vaktinden sonra odasının kapısına gidip kapıyı çaldım.

"Onu eşyaları toplarken buldum. Ona söyleyecek bir şeyim olduğunu ve hazır olana kadar bekleyeceğimi söyledim. Beni dinlediğini söyledi.

"'Beatrice,' dedim, 'her zaman her şeyden önce kendi işime bakmaya çalıştım,
ama şimdi kuralımı bozacağım. Seni seviyorum,
Beatrice; seni gücendirirsem bunu hatırla. Hayatını mahvetmeni, seni durdurmak için parmağımı kıpırdatmadan izleyemem.'

"Alevlenmedi, hatta bana nasıl bildiğimi bile sormadı; sadece bir tür inleme sesi çıkardı ve şöyle dedi: 'Ah, ama Teyze Selina, atabileceğim bir hayatım yok! Her şey yandı ve içimden
dondu; geriye bir kabuktan başka bir şey kalmadı ve bu uzun sürmeyecek! Geriye kalan azıcık huzur içinde geçirmeme izin veremez misin? Tek isteğim bu - mutluluktan
uzun zaman önce vazgeçtim. Uzun sürmeyecek! Kimseye zarar veremez!'

"'Ölümsüz bir ruhun var,' dedim; 'ona zarar verebilirsin.'

"Bir süre yere bakarak oturdu ve sonra yalvarırcasına şöyle dedi:
'James'e geri dönmemi isteme, Teyze Selina, çünkü yapamayacağım tek şey bu.' 'Senden hiçbir şey yapmanı istemeyeceğim,' dedim ona, ama biliyordum ki
zamanı geldiğinde önünde diz çökmeye hazırdım,
...

"Ama henüz gelmemişti--önce yapılması gereken çok şey vardı. Benim yaptığım, kendi hayatımla ilgili bir şeyler anlatmaktı, bunun onun durumuna
yeni bir ışık tutabileceği umuduyla. Ona daha önce hiç kimseye
anlatmadığım ve bir başkasına da anlatmayı
beklemediğim şeyleri anlattım...

"James, sanırım sana her şeyi anlatmalıyım, tıpkı ona anlattığım gibi. Anlamana yardımcı olabilir... anlaman gereken bazı şeyler var.
Sakıncası var mı?"

Durakladı, onun onayını almaktan çok,
sesini ve tavırlarını mükemmel bir şekilde kontrol edebilmek için. James'in sessizliğini kabul olarak algıladı ve ellerini kucağında birleştirdi ve alçak, sakin bir sesle devam etti:

"Çoğu düşünce tarzına göre pek de iyi bir hayatım olmadı. Sanırım sizin de bildiğiniz gibi, hayat hakkında bildiğim tek şey birkaç aya yoğunlaşmıştı. Kızlığım ve gençliğimde iyi vakit geçirmediğimden değil.
Annem ben bebekken öldü, ama üvey annem
kendi çocuğuymuşum gibi bana iyi baktı ve ben onu neredeyse kendi annem gibi sevdim. Yine de, annem yaşasaydı her şeyin farklı olabileceğini sık sık düşündüm. Üvey anneler asla aynı şey değildir.

"Ben büyüdüm ve üniversiteli çocuklarla her zamanki gibi uçtum.
Hiçbirine, kızların yaşadığı yatma vakti coşkuları dışında,
hiçbirini umursamadım. Hepsiyle oldukça kolay başa çıkabiliyordum; şimdi
onlar için çok çekici olduğumu görüyorum. O günlerde 'canlandırma' olarak adlandırılan bir şeye sahiptim, ki bu da aktif, güçlü iradeli, bencil küçük bir vahşi olduğumu söylemenin başka bir yoludur. Üniversiteli erkeklerle oynamaya istekliydim, ama her zaman aşık olduğumda bunun _gerçek_ bir erkekle olacağını söylerdim. Bunu söylerken güldüm, ama bunu kastetmiştim.

"Şu anda bir değişiklik oldu. Babam öldü ve yasımı
tutmaktan çıktığımda en iyi tanıdığım üniversiteli erkekler mezun olmuştu ve diğerleri
benim oynamam için çok genç ve aptal görünüyorlardı. Tam bu sırada, kendimi yeni koşullara
uyum sağlamaya ve zihnimi meşgul edecek bir şeyler aramaya çalışırken Milton Leffert'i tanıdım."

James hafifçe kıpırdandı. Teyze Selina gülümsedi.

"Evet, elbette onu duymuşsunuzdur. İnsana tuhaf bir his veriyor,
değil mi, ölü insanların veya ölü kadar iyi olan insanların hayatlarını
yaşadıklarını öğrenmek? Biliyorum, biliyorum... Sanırım
Milton Leffert'i severdiniz. Çok sessizdi ve görünüşü hiç de çarpıcı değildi,
ama güçlüydü ve onunla ilgili hiçbir saçmalık yoktu. Benden
on yaş büyüktü. Onu o zamandan önce sadece biraz tanıyordum.
Sonra babamın ölümünden sonra beni görmeye sık sık gelmeye başladı ve
birlikte yürüme ve araba kullanma alışkanlığı edindik. Ondan her zaman hoşlanırdım.
Onunla konuşmayı severdim; ciddi konularda
çok konuştuğum ilk erkekti. Beni teşvik ederdi ve onunla birlikte olmaktan zevk alırdım.
Sadece, onun Gerçek Adam olabileceği hiç aklıma gelmemişti.

"Kadınların yoksullukları yüzünden erkekleri reddettiğini sık sık duymuşsunuzdur.
Eh, Milton Leffert'e karşı önyargılı olmamı sağlayan en önemli şey
zenginliğiydi. Babası tarafından yapılmış ve kendisine bırakılmış büyük bir servete sahipti ve kız kardeşi Jane ile birlikte onunla ilgilenmek dışında pek bir şey yapmadı. Babasının ölmeden önce satmadığı tek şirketin başkanıydı, ama bu kendi kendine işleyen bir şeydi; günde bir saat bile harcamıyordu. O zamanlar düşündüğüm kadarıyla bu pek de bir kariyer değildi ve bana ilk kez evlenme teklif ettiğinde düpedüz güldüm.

"'Beni çok iyi tanıyamazsın, Milton,' dedim, 'eğer hazır bir adamla yetinebileceğimi düşünüyorsan. Senden çok hoşlanıyorum ama sen benim için
kocam değilsin.'

"'Hazır bir adam derken neyi kastediyorsun?' diye sordu, sessiz gri gözleriyle bana bakarak.

"'Yeterince açık olduğunu söylemeliyim,' dedim. 'Seninle ilgili bir sorun yok ve seni incitmek istemiyorum ama--peki, sen dinamik değilsin.'

"Bunu nasıl karşılayacağını görmek için durdum. Bir süre sessiz kaldı,
sonra sonunda şöyle dedi: 'Bence bu bir erkeği reddetmek için
çok iyi bir sebep değil.'

"Güldüm; bunu söylerkenki ciddi tavır onun karakteristik özelliğiydi. 'Ah,
Milton,' dedim, 'Bence dünyadaki tek sebep bu, bir erkeği reddetmem için. Hiç evleneceğime inanmıyorum ama eğer evlenirsem, dünyadaki mücadelesini kazanmasına yardımcı olabileceğim bir erkekle evleneceğim;
hayat boyunca yan yana yürüyebileceğim, tek başıma
yardım edebileceğim, cesaretlendirebileceğim ve ilham verebileceğim biri! En alttan başlayıp zirveye kadar yolunu açacak ve bunu
ben olmadan
yapamayacak türden biri olmalı! Sen değilsin, Milton. Senin yapacağın bir mücadele yok - baban senin için bunu yaptı. Sen en üstten, yanlış taraftan başladın.
Elbette hedefleyebileceğin daha yüksek zirveler var ama asla
yapmayacaksın, Milton. Sen öyle biri değilsin; sahip olduğun şeye tutunacaksın,
daha fazlasına değil. Seni suçlamıyorum; sen bu şekilde yaratıldın. Ve Dünyada senin gibi çok sayıda insan var. Ve ben yine de seni _seviyorum_. Sadece seninle evlenemem.'

"'Ama bütün bunların ne fark yaratacağını anlamıyorum,' dedi, 'eğer beni
sevseydin.'

"'Sevgili dostum,' dedim, 'sadece o tür bir adamın beni
sevdirebileceğini görmüyor musun? Eğer sende olsaydı, sanırım seni
sevebilirdim. Bunun olmadan seni sevebileceğimi düşünmüyorsun, değil mi? Korkarım ki beni
çok iyi anlamıyorsun, Milton!'

"'Sürekli öğreniyorum,' diye cevapladı ve bu, ondan duyduğum
en esprili veya komik yorumdu.

"'Yine de,' diye devam ettim, 'yaşlarımız çok farklı. Sen benim kastettiğim türden biri olsan bile, eşit başlamamalıyız. Ben içeri girdiğimde kavga yarı yarıya kazanılmış olurdu ve bu asla olmazdı. Senin hayatının bir parçasıymışım gibi hissetmemeliyim. Böyle bir evlilik evlilik olmazdı,
tatlı küçük bir orta yaşlı idili olurdu!'

"Bunun üzerine kızardı. 'Bir adam yaşını değiştiremez, Selina;
bana bununla sataşmaya hakkın yok.'

"'Seni sataşmak istemedim, sadece açıklamak istedim,' dedim. 'Ve
dünyada yapmak istediğim son şey seni incitmek.'

"'Ama bir adamın değiştiremeyeceği tek şey bu,' diye devam etti bir an sonra, özür dilememe hiç aldırmadan. Başka bir duraklamadan sonra ekledi:
'Seni bırakmayacağım, aklında olsun,' ve tekrar konuştuğumuzda başka
şeylerden bahsediyorduk.

"Onu eskisi gibi görmeye devam ettim, ama çok sık değildi. Sonra
birkaç uzun ziyarete gittim ve onu
birkaç ay görmedim. Geri döndüğümde tavrının eskisinden daha
canlı olduğunu ve bir şekilde daha genç göründüğünü fark ettim. Oldukça
memnun olduğumu hatırlıyorum.--O zamanlar otuz dört yaşındaydı ve ben henüz yirmi üç yaşında değildim.

"Beni kazanmak için çalıştığı benim için bile gayet açıktı.
Gördüm ama hiç dikkat etmedim;
düşündüğümde
bir tür eğlenceyle. Bir gün bana
bir şeyden çok memnun bir şekilde geldi.

"'Beni tebrik et, Selina,' dedi; 'Randevumu yeni aldım.'

"'Randevu mu?' dedim. Gerçekten ne hakkında konuştuğu hakkında hiçbir fikrim yoktu.

"'Evet,' diye devam etti, 'Gelecek hafta kurulda çalışmaya başlıyorum.'

"'Hangi kurul?'

"'Neden, vergi kurulu - şehir vergi kurulu. Kesinlikle biliyordun?'

"Sonra güldüm - çok net hatırlıyorum. 'Aman Tanrım, Milton,' dedim, 'En azından Amerika Birleşik Devletleri Kabinesi olmalı diye düşündüm!' Sonra yüzünü gördüm ve onu incittiğimi anladım.

"'Elbette harika,' diye ekledim. 'Seni gerçekten tebrik ediyorum,
en içtenlikle. Sadece - sadece Milton, çok ciddiydin!'

"Tekrar güldüm. Bana baktı ve bir an sonra kendisi de güldü, biraz. Sanırım o kahkaha şimdiye kadar yaptığı en büyük çabaydı. O an onu her zamankinden daha çok sevdiğimi biliyorum. Eğer bunu böyle bıraksaydı
neler olacağını kim bilir?

"Ama birkaç saniye sonra tekrar değişti; kaşlarını çattı ve her zamankinden daha
ciddileşti. 'Hayır!' dedi öfkeyle, 'hayatımın en ciddi
şeyi için seninle neden güleyim? Neden beni yapmak isteyesin ki?
Önce kendimden hiçbir şey yapmadığım için beni suçluyorsun, şimdi de, bunu yapmaya
elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışırken, ciddi olduğum için bana gülüyorsun! Elbette
işim konusunda ciddiyim - başka bir şeymişim gibi davranmayacağım.'

"Elbette bu da tamamen yanlıştı. Herkes işi hakkında biraz
gülebilen bir adama hayranlık duyar. Ama bunu ona açıklamaya çalışırken bir tür
umutsuzluk hissettim; asla gerçekten
anlayamayacağından korkuyordum. Bu yüzden onu yeni başladığı işe çektim
ve aklındaki planlardan bahsetmesini sağlamaya çalıştım, ki vergi kurulu sadece
ilk adımdı. Gelecek hakkında konuşmaktan
oldukça utangaç görünüyordu.

"Bu sözler değil, eylemler için bir dava," dedi. 'Sana sadece konuşan biri olduğum izlenimini vermek istemiyorum. Zamanla,
beni ne hale getirdiğini göreceksin,' ve bana kalbime dokunan bir şekilde gülümsedi.

"'Milton,' dedim, 'sana herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem çok mutlu olurum,
ama sana herhangi bir umut olduğunu, hatta daha fazla umut olduğunu düşünmene izin verirsem seni aldatmış olurum.'

"Ama bu onun en iyi anladığı konuşma türüydü. 'Selina,' dedi,
'benimle ilgilenmek için uğraşma. Bunun için henüz zaman gelmedi. Ben bile buna hazır değilim, önce yapılması gereken çok şey var.
En sonunda zaman gelecek; bundan eminim. Bir kadın, sonunda ona karşı bir şeyler hissetmeden, senin benim üzerimde sahip olduğun gibi bir güce sahip olamaz, eğer bu sadece kendi el işinden duyduğu gurursa. Ama
asla
olmasa bile, yaptıklarımdan,
yapacağım şeylerden pişmanlık duyabilir miyim sence? Beni bir adam yaptın, Selina. Ne olursa olsun bu geçerli!'

"Elbette bu tür şeyler bir kadında etki bırakmaktan başka bir şey yapamaz ve bende etkisi oldu. Beni biraz gerginleştirdi;
bir Frankenstein yetiştirmek gibiydi.
İstemeden yarattığım bu yeni hayatta
yutulup yutulmayacağımı merak etmeye başladım. Bir veya iki kez kendimi Milton Leffert'in karısı olmanın nasıl bir his olacağını
düşünürken yakaladım....

"Ama o sıralarda üvey annem benimle bundan bahsetmeye ve
beni onunla evlenmeye ikna etmeye çalışmaya başladı ve bu da düşünceyi daha az sevmeme neden oldu. Bir şekilde bunu neredeyse bir görev gibi gösterdi ve
eğer tahammül edemediğim bir şey varsa o da bir görev duygusuyla evlenme fikriydi.
Sonra hayatıma başka şeyler girdi ve bir süre
onu neredeyse tamamen düşünmeyi bıraktım.

"Üvey annem, iki oğlum ve ben, aylarca yurtdışına gittik. Hilary ciddi şekilde hastaydı ve bu değişikliğin ona iyi geleceğini düşündük. Ve telafi etmesi gereken çok fazla çalışması olduğu için -o zamanlar on dört yaşındaydı- üvey annem bizimle gelip ona ders vermesi ve
genel olarak çocuklara eşlik etmesi için genç bir adam tuttu.

"Gerisini tahmin edebilirsiniz. Üvey annemin, vapurda bizimle karşılaştığında yüzünü buruşturduğunu gördüm--onu mektupla tutmuştuk ve
nasıl göründüğü hakkında hiçbir fikrimiz yoktu. Sanırım daha önce hiç
benim yaşlarımda bir adamla günlük arkadaşlık kurmamın tehlikeli olabileceği aklına gelmemişti. O zaman kesinlikle aklına gelmişti.

"James, bunu sana mantıklı gösteremeyeceğimi biliyorum ama şimdi bile ona aşık olmama şaşmıyorum. Sanırım daha çekici bir
erkek hiç doğmamıştır. Zayıf ve esmerdi ve saf bir kartal
profiline sahipti--ama onu tarif etmenin bir faydası yok. Tanıdığın
en çekici
kişiyi düşün ve onu on kat daha çekici yap, belki bir fikir
elde edersin.

"Oldukça fakirdi--bu da ilgimi çekti. Hukuk fakültesini bitirmek için
yeterince para kazanmaya çalışıyordu. Onu tanıyanlar onun
parlak bir öğrenci olduğunu ve önünde harika bir kariyer olduğunu söylüyorlardı ve ben buna
inanıyordum. Kesinlikle onların gösterdiği kadar zeki ve istekliydi ve
çok nüktedan ve eğlenceliydi. Bazen Harry bana onu hatırlatıyor ve bu da
Harry için endişelenmeme neden oluyor... Elbette onun zihinsel niteliklerinden
çok etkilenmiştim ve ona dünyada kendisi için harika bir yer edinmesine yardımcı olmak ve
geri kalan her şey hakkında
bir sürü romantik düşüncem vardı. Ama aslında beni ona çeken şey
basit hayvansal çekimdi. Yanlış değildi ve doğal olmayan bir şey değildi,
ama--eh, talihsizdi.

"Üvey annem bile bunu hissetti. Neler olduğunu anlaması ne kadar zaman aldı bilmiyorum ama bunu durdurmak için hiçbir çaba sarf etmedi. Aklı başında bir kadın gibi ağzını kapalı tuttu ve her şeyin kendi akışına bırakılmasına kararlıydı. Ama Milton Leffert hakkında bir daha benimle hiç konuşmadı ve aslında Adrian ile evlenmemi çok isterdi. Evet, bu onun ilk adıydı. Son adını söylemeyeceğim çünkü hala hayatta.

"Onu ilk gördüğümde kendi kendime, bu kadar saçma derecede yakışıklı birinin pek bir şeye sahip olamayacağını söylediğimi hatırlıyorum ama zaman geçtikçe daha iyi ve daha iyi görünüyordu. Düşünceli ve incelikliydi ve kendini nasıl gizleyeceğini biliyordu. Çocuklarla arası harikaydı; özellikle Hilary ona çok düşkündü ve söylediği her şeyi yapardı. O zamana kadar Hilary'nin hayatındaki en büyük etkiyi o yaptı ve bence en iyisiydi. Olağanüstü bir insandı. İlk ayın sonunda
Onun Gerçek Adam olduğundan şüphelendim. İkinci ayın sonunda buna ikna oldum ve üçüncü ayın sonunda
her ne zaman bir söz söylese
başımı isteyerek ayağının altına koyardım. Altıncı ayın sonunda ayağımla ona dokunmazdım -- eminim.
Ama hiç altıncı ay olmadı.

"Haziran ayında Como Gölü'ndeydik. Tesadüfen
bir dolunay vardı. Ay ışığında Como, gençler için
dünyanın en güvenli yeri değildir, hiçbir koşulda. Bizim durumumuzda bir şeye
yol açacağı kesindi.

"Gölün çok yukarısındaki bir terasa doğru yürüdük ve uzun süre korkuluktan eğilip manzaranın güzelliğini içimize
çektik. Uzun süre hiçbir şey söylemedik ve görünüşe göre ikimizin de aklına aynı şey geldi -- gerçek olamayacak kadar güzel olduğu. Her neyse
bir süre sonra Adrian iç çekti ve şöyle dedi: 'Ah, bu lanet ay ışığı!'

"'Neden?' diye sordum.

"'Çünkü her şeyi çok gerçek dışı gösteriyor -- göl, dağlar,
bülbüller, her şey. Lamartine'in bir şiiri gibi. Ama
umursamıyorum -- Lamartine'i seviyorum. Sorun şu ki seni de gerçek dışı gösteriyor. Ah, biliyorum ki olduğun yerdesin ve et ve kandansın ve
seni çimdiklesem muhtemelen çığlık atarsın ve tüm bunlar--'

"'Hayır, yapmamalıyım,' dedim. 'Yapsaydım gerçek olmazdım.'

"İç çekti. 'Bu gösteriyor,' dedi; 'bu tam olarak söylediklerimi kanıtlıyor.
Gerçekten bunu yaşamıyorsun; ruhun gerçekten burada değil.
Gerçekten senin hayatında değilim. Ben sadece güzel bir küçük bölüm, bir sahne malıdır,
gölün ve ay ışığının bir parçası, her yaz tatilinin bir parçası!'

"'Eğer gerçekten hayatımda değilsen,' dedim, 'bunun
benim değil, senin gerçek dışılığın yüzünden olduğunu düşünmüyor musun?'

"'O zaman benim senin için gerçek olmadığımı kabul ediyorsun, öyle mi?'

"'Hayır,' dedim, 'ama eğer olmasaydın bu senin kendi hatan olurdu.'

"'Peki ya New Haven'daki o adam, o gerçek mi?' diye sordu aniden. Ben
sadece kızardım ve devam etti: 'İşte bu--o senin hayatındaki
gerçek adam. Yazın benimle oynamaya razısın, ama
kış geldiğinde hemen geri dönüp onunla evleneceksin. Ben
ay ışığına razıyım, ama sen onu şafağın soğuk gri ışığında istiyorsun! O sizin için Eski ve Yeni Ahit'tir ve ben sadece--Lamartine'in bir şiiriyim! Ve benimle--ah, Tanrım!' Yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Bunun tamamen bir tesadüf olup olmadığını bilmiyorum ya da bir şekilde gerçeğin bir kısmını tahmin etti. Her neyse, beni uyandırdı. Söylediklerinin doğru olmadığından çok emindim, ya da en azından doğru olmaması konusunda çok endişeliydim, ki bu da sıklıkla aynı şeye geliyor. Bir süre onunla tartıştım ve kelimeler yetersiz kaldığında başka şeyler oldu. Ama o
tamamen ikna olmuş gibi görünmüyordu.

"Bir süre sonra, orada otururken, Hilary
benim için yeni gelmiş bir telgrafla belirdi. Bunun bir telgraf olduğunu gördüm ve muhtemelen Milton Leffert'ten olduğunu düşündüm, çünkü yaz aylarında iş için yurtdışına gelebileceğini ve
eğer gelirse beni arayacağını
söylemişti. Ve bir şekilde o anda Milton Leffert düşüncesi
beni en yoğun iğrenmeyle doldurdu....

"'Şimdi,' dedim Hilary gittiğinde, 'tartışmaktan yoruldum; kendimi
eylemlerle kanıtlama şansım olabilir. Bu telgrafı aç ve bana
Milton Leffert'ten olup olmadığını söyle!'

"Bana sersemlemiş bir şekilde baktı. 'Aç!' Tekrarladım, ayağımı
vurarak. Aşk ve ay ışığıyla sarhoş olmuştum ve sanırım
bir öfke gibi davranmışımdır. Kendimi öyle hissettiğimi biliyorum.

"Telgrafı açtı ve okudu, ciddi ve sessizce.

"'Milton Leffert'ten mi değil mi?'

"'Evet. O--'

"'Bilmek istediğim tek şey bu--tek kelime daha etme! Duyuyor musun?
Yaşadığın sürece bana o telgraf hakkında tek kelime daha etme! Ve şimdi
onu yok et--burada--gözlerimin önünde! Milton Leffert'i sonsuza dek hayatımdan çıkaracağım, burada ve şimdi! Hadi, yok et!'

"Adrian tereddüt etti. Neredeyse korkmuş gibi görünüyordu. 'Ama--' diye başladı.

"'Adrian!' Ay ışığı üzerime
dokunurken ona doğru döndüm. O günlerde o kadar da kötü görünmüyordum; ay ışığında orada dururken hiç de kötü görünmüyordum diyebilirim. En azından o kadının güzelliğini o anda benden daha bilinçli bir şekilde kullandığını
biliyorum.

"'Adrian, bana bak! Beni seviyor musun?'

"Bunu yaptığını kabul etti.

"'O zaman dediğimi yap. O telgrafı yok et ve bir daha asla ondan veya o adamın
adından bahsetme!'

"Üzerinde bir değişiklik oldu. Artık tereddüt etmedi; güçlü ve kararlı oldu.

"'Pekala,' diye bağırdı, 'eğer şimdi benim değilsen olacaksın! Milton Leffert'e
elveda!'

"Cebinden birkaç kibrit çıkarıp kağıdın ucunu yaktı.
Parlak bir şekilde
yandığında onu terasın kenarından aşağı attı ve
aşağıdaki boşluğa doğru süzüldü. Birlikte durduk ve
ay ışığında kırmızı yanarak
düşmesini izledik....

"Sonra birkaç hafta boyunca mutluyduk. Adrian özellikle öyle görünüyordu;
daha önce de kasvetli ruh halleri olmuştu ama şimdi tamamen geçtiler.
Ve eğer kendi zihnimde yanlış yaptığım konusunda bir şüphe bulutu varsa
Adrian'ın sevincini gördüğümde o kadar mutlu oluyordum ki buna hiç dikkat etmiyordum.

"Sadece bir şey bana garip geldi; üvey anneme söylememe izin vermedi. Bunun için birkaç sebep sıraladı; bu bizimle olan
durumunu rahatsız edici hale getirecekti; aynı anda hem öğretmen hem de sevgili olamazdı; akrabalarına mektup yazıyordu ve onlar öğrenene kadar beklemek istiyordu; kendimizden kesinlikle emin olana kadar beklemeliyiz, vb. Bu sebeplerden biri beni ikna edebilirdi, ancak bunların çoğunu söylemesi, ona itaat etsem bile, hiçbirinin gerçek olmadığından şüphelenmeme neden oldu. Bunun ne olabileceğini merak ettim. Çok geçmeden öğrendim.

"İtalya'dan ayrıldık ve yavaşça kuzeye doğru ilerledik. Terastaki olaydan birkaç hafta sonra Paris'e ulaştık. Orada, bazıları evden yeni dönmüş olan birkaç Amerikalı arkadaşımızla tanıştık. Bir gün üvey annem ve ben bunlardan biriyle -Elizabeth
Haldane'di- oturmuş konuşuyorduk ve konuşma sırasında tesadüfen şöyle dedi: 'Çok üzücü, değil mi, zavallı Milton Leffert için?'

"'Üzücü olan ne?' diye sordu üvey annem.

"'Neden, duymadın mı?' dedi Elizabeth. 'Biz ayrılmadan kısa bir süre önce öldü. Beyin ateşi veya buna benzer bir şey - aşırı çalışmaktan demişlerdi.
Bu sonbaharda Eyalet Meclisi'ne aday olmayı planlıyordu.' Etrafına
baktığını gördüm; gözlerini benden alamıyordu. Ama ben bir taş gibi kıpırdamadan oturdum....

"Elimden geldiğince Adrian'ı tek başıma götürdüm.

"'Adrian,' dedim, 'o telgrafta ne olduğunu bana
söylemen gereken zaman geldi.'

"'Asla,' dedi gülümseyerek. 'Söz verdim, biliyorsun,'

"'Seni sözünden azat ediyorum.'

"'Yine de sana söyleyemem. '

"'Adrian,' dedim, yüzüne bakarak, 'Milton Leffert
öldü.'

"'Bunu duyduğuma üzüldüm,' dedi.

"Bunu duyunca öfkelendim. 'Bana yalan söylemeyi bırak,' diye bağırdım, 've bana o
telgrafta ne olduğunu söyle!'

"En sonunda Jane Leffert'ten geldiğini itiraf etti, kardeşinin tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu ve mümkünse ona gelmemi veya
en azından bir mesaj göndermemi istiyordu. Ne olduğunu gayet iyi biliyordum,
ama bunu onun dudaklarından zorla çıkarmak istiyordum...

"'Peki, bana söyleyecek bir şeyin yok mu?' diye sordu.

"Bir süre cevap vermedim--veremedim. Doğrusunu söylemek gerekirse onu
düşünmüyordum. Sonunda ona döndüm. 'Sen aşağılık
bir yaratıksın,' diyebildim.

"'Neden?' sızlandı. 'Bana hakaret etmeye hakkın yok. Bunu yapmamı sen sağladın.
Şimdi üzgünsen bu senin kendi hatan.'

"'Suçlu bendim,' diye cevapladım. 'Tanrı korusun, kendi hatamı mazur göstermeye çalışmaktan. Ama bunun seni serbest bıraktığını mı düşünüyorsun? Diyelim ki durumlar tersine dönmüş olsaydı; diyelim ki sen hasta ve Milton benimle birlikteydin. Sen ölmek üzereyken ve bana muhtaçken, ona ne yapmasını veya yapmamasını söylersem söyleyeyim, beni cahil bırakır mıydı? O kadar zayıf ve cimri misin ki, güçlü ve iyi birini
düşünemiyorsun?'

"'Bunu seni çok sevdiğim için yaptım,' dedi.

"'Ah, Adrian,' dedim ona, 'beni gerçekten seviyorsan, pişman olacağımı bildiğin bir şeyi yapmama neden izin verdin? Beni gerçekten seviyorsan, bundan başka ne korkabilirdin ki?'

"'Hayatını kurtarmış olabilirsin,' diye cevapladı.

"Ah, James, dudaklarından çıkan o sözleri duymanın acısı! Sevmediğim
adamın bana, sevdiğim adamın hayatını kurtarmış olabileceğimi söylemesi!
Artık çok geç olduğu için sevdiğimin kim olduğunu yeterince iyi biliyordum.
Bir anda iki adamı oldukları gibi gördüm, biri güçlü, sessiz,
bencil değil, diğeri bencil, korkak, kötü niyetli. Şimdi neden
üvey anneme nişanımızı söylememi istemediğini anladım. Milton'ın ölümünü duyduğumda, tatsız bir şey olursa,
olayla ilgili kendi rolünü örtbas etmek istiyordu.

"Üvey anneme her şeyi olabildiğince çabuk anlattım ve o da muhteşem davrandı. Adrian'ı gönderdi ve onu bir daha hiç görmedim. Ve bir sonraki vapurla eve dönme niyetimi açıkladığımda, yolculuğunun geri kalanını bırakıp çocukları da benimle birlikte geri götürmenin en iyisi olduğuna karar verdi. Böylece hepimiz aynı hafta gittik.

"İnsanlar, çok uzun zaman önce geldiğimizde ve tüm gerçeği tahmin etmeye oldukça yaklaştığımızda merak ettiler. Ama umursamadım. Dünyada istediğim tek şey Milton'ın kız kardeşini, hayatta kalan tek akrabasını görmekti.

"'Jane Leffert,' diye yazdım ona, 'kardeşini öldüren kadına bakmaya dayanabiliyorsan, gelip sana üzgün olduğunu söylemesine izin ver.' O iyi bir
kadındı ve anlayışlıydı. Ertesi gün evine gittim. Beni
yukarı çıkardı ve bana odasını, öldüğü yatağı gösterdi. Hiçbir zaman
tek kelime etmedim. Sonra, gerçekten çok dikkat çekici bir kadın olduğu için,
annesinin dört yaşındayken çizdiği bir minyatürü olan eski bir broşunu bana uzattı ve
bunu saklamam gerektiğini söyledi.
Sonra ilk kez yıkıldım ve ağladım...

"Jane Leffert olmasaydı sanırım delirirdim.
Gerçeği benden
asla saklamaya çalışmadı. Ona sorduğumda,
Milton'ın her niyet ve amaçla, benim için ölümüne çalıştığını ve doktorun onun için tek umudun
beni görmesi veya ona geldiğimi duyması olduğunu söylediğini itiraf etti. Ama bana asla tek bir suçlama veya sitem sözcüğü söylemedi, bunu hissettiğime dair hiçbir ipucu vermedi. Hayatta hata yapmanın ne kadar kolay olduğunu biliyordu, onları telafi etmenin ne kadar zor olduğunu biliyordu. Bana, kefaretimin bir parçası olarak yaşamaya devam etmenin değerli olduğunu ve ondan öğrendiğim şeyleri hayatıma koyarsam, bir dereceye kadar Milton'ın içimde yaşamasını sağlayabileceğimi söyleyen oydu. "Bu yüzden zehir almak veya Karmelit rahibesi olmak yerine, daha önce olduğu gibi evde yaşamaya devam ettim, bu fikirden ilham aldım ve teşvik edildim. İlk başta zordu, ama bir şekilde işler ne kadar zorlaşırsa hayattan aldığım tatmin de o kadar büyüktü. Üvey annemin hayatının kalan yıllarını hafifletip Jane Leffert'e son
hastalığında baktığımda kaderimden memnun ve bir bakıma mutlu oldum. Dünyada asla mutluluk istemedim, tekrar istemedim ama sonunda geldi. Ölmüş birini çok sevmekte arındırıcı bir şey var. En büyük tehlike, insanı hastalıklı hale getirmesidir, ama her zaman hayata karşı güçlü bir doğal zevke sahip, tamamen pratik bir insan olduğum için bana iyilikten başka bir şey yapmadı. Ama daha iyisini elde edebilen hiç kimseye bunu tavsiye etmiyorum....

"Özellikle bir şey zihnimi dünyada tutmama ve bana yanlış yapmanın geniş kapsamlı etkilerini hatırlatmama yardımcı oldu. Hilary'nin, babanın, Adrian'a aşırı düşkün olduğunu söylemiştim. Şey, bir şekilde
yoksulluğu yüzünden onu terk ettiğim fikrine kapıldı ve
beni asla affetmedi. Ölene kadar Adrian'ı gerçekten en çok sevdiğime
inandı ama onunla evlenmekten korktu. Ona gerçeği tekrar tekrar söyledim, Milton Leffert'ten başka kimseyi sevmediğimi
herkese söyleyebildiğim için bir tür vahşi zevk aldım.

"'O zaman neden Adrian'ın seninle sevişmesine izin verdin?' Hilary şöyle cevap verirdi,
've neden o telgrafı yakmasını sağladın? Biliyorum, yolda yürürken seni duydum.' Söyleyebildiğim hiçbir şey onu asla anlamasını sağlayamadı. Ve
en zor kısmı, ikna olmadığı için onu tam olarak suçlayamamamdı.

"Onu hayatının o etkilenebilir döneminde almak, onun üzerinde muazzam bir
etki bıraktı. Hiçbir insani duygunun
sert gerçeklerin testinden geçemeyeceği fikri onun içine işledi; gerçek hayatta aşkın işleyiş şeklinin bu olduğunu. O zamandan sonra zihni istikrarlı bir şekilde gelişti ve
ruhu istikrarlı bir şekilde zayıfladı. Pratik, zeki, dünya bilgesi,
kalpsiz oldu. Giderek daha da yabancılaştık; sanırım
adımı nadiren andığını duydun? Bu yüzden sana
söylediklerimi veya en azından tüm gerçeğini daha önce hiç duymadın... Ve böylece,
bilinçli bir şekilde bazı tavırlarını Adrian'ınkilere benzettikçe, bilinçsizce karakteri ona daha da çok benzedi; ve ben bu değişimi izlemenin ve bunun en azından kısmen
benim yüzümden olduğunu fark etmenin verdiği tatmini yaşadım. Ve onu istemeden nasıl incittiğimi düşünmek, iki oğluna hizmet ederek telafi etme konusunda beni daha da istekli hale getirdi. Belki onlar için korktuğum şeylerden bazılarını tahmin edebilirsiniz.

* * * * *

Burada Teyze Selina aniden gelen bir duygu dalgasıyla boğularak sözünü kesti. James
hiçbir şey söylemedi, ama dik dik önüne bakarak oturdu. Şu anda teyzesi, sesini alışılmış tonlamasına getirerek devam etti:

"Pekala, James, bunu Beatrice'e anlattım, tıpkı sana anlattığım gibi,
ama bu kadar uzun uzadıya anlatmadım ve bunun onda bir etki bıraktığını görebiliyordum. Yanıma gelip oturdu ve konuşmadan elimi tuttu.

"'Bütün bunları yaşadın mı?' dedi sonunda, 've hiç kimseye anlatmadın mı?'

"'Neden anlatmalıydım?' diye cevapladım. 'Anlatacak kimse yoktu. Sana
sadece senin
davanınla ilgili olabileceğini düşündüğüm için anlattım.'

"Nefesini tuttu, hafif bir iç çekti. Ve o iç çekiş,
kelimeler kadar açık bir şekilde, 'Aman Tanrım, hikayenle o kadar ilgilendim ki
yarın New York'a gitmeye hazırlanmam gerektiğini neredeyse unutuyordum.' diyordu. Bu bir
aksaklıktı; yarattığım etkiyi abarttığımı gördüm. Ama dişlerimi sıktım ve devam ettim, onu henüz terk etmemeye kararlıydım.

"'Beatrice,' dedim, 'sana bunları anlatmanın zevki için veya seni eğlendirmek için anlatmadım. Sana anlattım çünkü senin yapmak üzere olduğun
bu tür bir eylem tarzının
gerçek hayatta nasıl işlediğini sana göstermek istedim. Kadınlara bazen garip bir delilik gelir, özellikle de güçlü kadınlara; sevdikleri erkekler için fazla iyi olduklarını düşünmelerine neden olan bir tür saplantı. Biliyorum, hissettim, bunun altında acı çektim, eğer hiçbir kadın çekmediyse! Sürerken karşı konulamaz görünebilir, ama ah, sonrasında gelen pişmanlık! Beatrice, Milton Leffert'e yaptığım her küçümseyici konuşmanın üzerinden kaç kez geçtiğimi düşünüyorsun? Bana vergi kurulundan bahsettiğinde ona olan kahkahamın kaç kez kulaklarımda çınladığını düşünüyorsun? Bunlar ruhu bıçaklayan anılar, Beatrice; hayatında böyle bir şey olmasına izin verme!'

"Cevap vermedi, yere bakarak oturdu.

"'Beatrice,' diye devam ettim, 'çok geç olduğunda yanlış yaptığını keşfetmekten daha ölümcül bir acı yoktur. Bu, güçlü iradeli insanların lanetidir. İlk başta her şey bize çok basit görünür; başkalarına irademizi dayatmak, başkalarını yönetmek ve kendimiz özgür olmak bizim için çok kolaydır.
Sonra bir şey olur, gerçek vizyon gelir ve çok geç olur!
Beatrice, seni zamanında yakaladım--senin için henüz çok geç değil. Şimdi nerede durduğunu biliyor musun, Beatrice? Benim
Adrian'a o telgrafı yakmasını söylediğim noktadasın!'

"Yine de hiçbir şey söylemedi ve onun orada öyle güzel
ve soğuk oturması beni neredeyse çılgına çevirdi. 'Ah, Beatrice,' diye patladım, kendimi
kontrolümün son kırıntısını kaybederek, 'bana bunu seninle tekrar yaşamak zorunda olduğumu söyleme! Benim gözlerimin önünde hatamı tekrarlama,
benim örneğim senin önünde! Bir kere yaşamak bile yeterince zordu
ama en sevdiğim insanların
tüm bunları yaşamasını çaresizce oturup izlediğimde ne olacak! Buna dayanamıyorum, dayanamıyorum, dayanamıyorum!
Hayatımın tüm anlamını yok ediyor!...'

"Duygularımı sergilememden etkilenmişti ama sözlerimden değil. Bir süre hiçbir şey söylemedi, ama elimi tekrar tuttu ve nazikçe okşamaya başladı,
sanki beni susturmak istercesine. Başka bir şey söylemedim--konuşamadım. Sonunda sakin, nazik bir ses tonuyla, sanki bir çocuğa bir şeyler anlatıyormuş gibi şöyle dedi:--

"'Teyze Selina, James'le olan evliliğimi tam olarak anlamadığını düşünüyorum. Diğer evlilikler gibi değil, tam olarak.'

"'Bana yeterince evlilik gibi geliyor,' diye cevapladım. 'Elbette
o tarafından bahsetmedim ama.'

"'Ah, anlamazsın!' dedi.

"'Beatrice,' dedim, 'yarın sabaha kadar anlatmaya devam etsen bile anlayamam. Seni Yaratıcın dışında kimse anlamayacak--bir karar versen iyi olur. Sana birçok
kötü şey yapıldığından şüphem yok. Mesele şu ki, sen bir tane yapmak üzeresin.
Yapma.'

"Her zaman aynı eski noktaya geri dönüyoruz ve hiçbir şey kazanılmıyor! Son atışımı
attığımı ve ıskaladığımı hissettim. Gözlerimi kapattım ve
başımı geriye yasladım ve ona bunu söylemenin
yeni bir yolunu düşünmeye çalıştım, ama aslında söylemem gereken her şeyi söylediğimi biliyordum. Ve
sonra, onu kaybettiğimi ilan etmek üzereyken, onun tekrar konuştuğunu duydum.

"'Teyze Selina,' dedi, 'bana bir şey düşündürdün.'

"'Nedir canım?' diye sordum.

"'Şüphesiz ki, daha önce hiç şüphelenmeden yanlış şeyler yaptım. Ah, evet, kendimden çok emindim!'

"'Mümkün, canım,' dedim, 'ama telafi
edemeyeceğin hiçbir şey yapmadın, istersen.'

"'Ne demek istediğini anlıyorum sanırım,' dedi yavaşça; 'Yani gidip ona bunu
söyleyebilirim. Ona yanlış yaptığımı ve üzgün olduğumu söyle--çünkü günah işledim,
gerçekten değil ama yine de düşüncede... Ona bunu hiç söylemedim,
elbette...' Sonra ürperdi. 'Ah, ama Teyze Selina, bunu yapamam, yapamam! Keşke daha önce ne kadar denediğimi, kendimi
nasıl aşağıladığımı bilsen!'

"'Bu hiç kimseye zarar vermedi,' dedim ona. "'Ve sonra,' diye devam etti, 'bunu yapsam bile, beni asla geri almazdı - hiçbir şartla! Beni tekrar terk ederdi - işte olacak olan bu, biliyorsun! O zaman benim için Tommy'den başka ne kalırdı ki?'

"Eh, onu bunu düşünmeye ikna ettiğim için büyük bir puan kazandığımı biliyordum.

"'Birkaç şey,' diye cevapladım, sevincimi gizlemeye zahmet etmeden.
'Öncelikle, seni reddedeceği kesin değil.
Ama reddederse - eh, ben hayattayken asla bir yuvadan veya arkadaştan yoksun kalmayacaksın, canım! Ve gidip de benim senin için o beyinsiz, çenesiz, sümüklü, geveze küçük aptal İngiliz'den daha fazlası olmadığımı iddia etme, çünkü buna inanmayacağım!'

"Buna güldü ve bir an ikimiz de birlikte güldük. Sonra
birden
bunu orada bırakmaktan daha iyi bir şey yapamayacağımı fark ettim,
o kahkaha konuşmamızı bitirsin.

"'İyi geceler canım,' dedim onu ​​öperek. 'Artık kendin için karar vermen gereken
zaman geldi. Senin için
elimden geleni yaptım.' Ve bunu söyleyerek onu terk ettim.

"Ama, ah, James, her şey o kadar basit değildi! Bunu ona söyleyip yatağa girmek çok güzeldi ama gece boyunca ne kadar şüphe ve gerilim
çektiğimi bilsen, korkarak, umut ederek, merak ederek, dua ederek! Bunlar gerçek hayatta, onları okuduğunda veya oynandığını gördüğünde olduğundan çok daha karmaşıktır. Olması gereken, onunla tek bir büyük sahnem olması ve
sonunda istediğimi yapacağına dair ona söz vermesiydi. Ve elimden gelenin en iyisini yaptım, gidebileceğim kadar gittim ve sonuç hakkında başlamadan öncekinden daha fazla şey bilmiyordum! Ve gülerek ayrıldık--gülerek, o konuşmadan!

"Ama en kötü kısmı, ertesi sabah kahvaltıdan sonra, aile etraftayken
aşağıda buluştuğumuzdaydı. Ona
günaydın diyemiyordum ve asla gözüne çarpmaya cesaret edemiyordum. Ve o
büyük konu aklımızda yanıyordu. Ve bundan
bir daha konuşamıyorduk; çölde yalnız olsaydık konuşamazdık!
İnsanlarla sahneler yaşamaya devam edemezsin.

"Sonunda, öğle yemeğinden sonra, verandada onunla yalnızdım ve
kendimi ona New York'a gidip gitmeyeceğini sormaya
başardım.

"'Evet, gidiyorum,' diye cevapladı.

"'Ne demek istiyorsun?' diye sordum.

"'Ah, ne demek istediğimi bilmiyorum!' dedi çaresizce. Onun da benim kadar
kötü durumda olduğunu biliyordum, hatta daha da kötüydü ve bundan sonra ona
tek kelime bile edemedim.

"Ama onu bir kez daha yalnız gördüm, tam başlamadan önce. Bana veda
öpücüğü verdi, gülümsedi ve fısıldadı: 'Endişelenme, Teyze Selina--her şey yolunda,' ve sonra diğerleri geldi. Sadece bu kadar--başka bir şey yok!

"Ne düşüneceğimi bilmiyordum - ne düşünmeye cesaret edebileceğimi. Bir an
acele ettim ve sana telgraf çektim, çünkü sonuçta İngiliz'e gideceğinden korkuyordum. Bir sonraki dakika Boston'a giden gece
vapuruna yetişmek için acele ediyordum, çünkü sana gideceğini ve seninle
muhatap olmak zorunda kalacağımı düşünüyordum. Her halükarda onunla olmak istiyordum. Ah, belirsizlik ve meraktan o kadar
çıldırmıştım ki ne yaptığımı veya ne
düşündüğümü bilmiyordum! Ama bana söylediği son sözlerden
sonunda edindiğim izlenim, sana gideceğiydi... Ama hiç bilmiyordum, James, _hiç
bilmiyordum_! Ve şimdi asla bilmeyeceğim!..."

BÖLÜM XIV

BİR ÇÖMLEKÇİ KABINI

Teyze Selina büyük bir çabayla
anlatısı boyunca kendini sıkı bir şekilde kontrol altında tutmuştu, ama şimdi, acil sakinlik ihtiyacı ortadan kalkınca, tamamen doğal kederine teslim oldu. Ona karşı tutumu ilahi bir ziyarete, Nemesis'in bir elçisine karşı olan James, aniden, ezici bir üzüntü içinde olan yaşlı bir kadınla uğraşmak zorunda olduğunu fark etti. Bu, Nemesis önerisini genişletme olasılığına şimdilik son verdi. Ona biraz daha viski getirdi, kederin fiziksel semptomlarda bile kısmen tükendiği ve fiziksel hafifletmelerin uygulanabileceği yaşa gelmiş olmanın tatsız bir şey olmadığını düşünerek. İlk kez Teyze Selina'yı yaşlı bir kadın olarak düşünürken buldu kendini.

Ancak, yaşlı ve kederli olmasına rağmen Teyze Selina'nın oldukça muhteşem olduğunu söylemekten kendini alamadı. Gözyaşlarında bir
Sophokles, neredeyse Niobvari bir nitelik vardı. Gençliğinde son derece yakışıklı olması gerektiği aklına geldi.

Elbette Teyze Selina, o uç noktada bile, zaten yeterince açık olan bir ahlaki noktayı işaret etmekten kaçınacak kadar şey biliyordu.

Açıklamasını bitirdikten sonra çok az şey söyledi ve bu az şey sadece anlık
kaybetme duygusunu ifade ediyordu.

"Ah, James," diye inledi, "Hayatımın kırk yıl ve daha önce küçük bir kırmızı alev bulutuyla söndüğünü hep düşünmüştüm, ama bana öyle geldi ki, eğer deneyimimi onun hayatını düzeltmek için kullanabilirsem, her şey için iyi bir
ödül alırım. Ve şimdi..."

Genellikle sessizce oturdular, ikisi de durumun korkunç
umutsuzluğu altında eziliyorlardı, kesinlik ve belirsizlik, eylemin imkansızlığıyla birleşince, dayanılmaz hale geliyordu. Bir süre her biri diğerinin sessiz varlığında belli bir teselli buldu, ama sonunda o bile geçti.

"Şey, canım, şu anda histerik bir yaşlı kadın tarafından rahatsız edilmek istemezsin," dedi Teyze Selina sonunda ve James itaatkar bir şekilde
telefon edip taksi çağırdı. Nemesis er ya da geç karşılanmalı...

Sadece bir kez, karanlık takside yan yana otururken, Teyze Selina
gelecekle ilgili düşüncelerini canlandıran tek fikri dile getirdi.

"Eh, kendi hayatımı ve onu kaybettim ve şimdi geriye kalan tek
şey sensin. Ah, James, Tanrı aşkına seni kaybetmeme izin verme!"

"Hayır, Teyze Selina, hayır," diye cevapladı, elini onun elinin üzerine koyup, kendisini bile şaşırtan bir
çabukluk ve şevkle konuştu.

"Bir şey," diye başladı otele varmadan hemen önce.

"Evet?"

"Bunca yıldır öğrendiğim bir şey var ki, hiçbir şey o kadar kötü değildir ki, onunla yüzleşmek ondan kaçmaktan daha iyidir. Hiçbir şey!"

"Evet," dedi James. "Teşekkür ederim, Teyze Selina."

Omuzlarını dikleştirmiş gibi bir hisle dairesine geri döndü. Teyzesinin sözleri beyninde yankılandı. Cesarete ihtiyaç vardı, bunu gördü. Eh, hiç bundan yoksun olmamıştı ve şimdi de bundan yoksun
bulunmayacaktı. Hatta - ön kapısını açarken aklına gelen düşünce - şimdi ihtiyaç duyulan cesaret aşağılanmayı ima etse bile. İyi bir başlangıç ​​yapmış olmanın bilinciyle evine girdi.

Doğrudan yatak odasına yürüdü.

"Sana haksızlık ettim," dedi yüksek sesle. "Seni yanlış yargıladım. Özür dilerim."

"Ah, ona SENİ sevebileceği için kredi vermedin, değil mi?" diye alaycı bir ses beyninde yankılandı. Nemesis için elle tutulur bir vuruş.

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun," diye cevapladı huysuzca. Beatrice'in Bar Harbor'dan yola çıktığını gönüllü olarak varsayarak, yani doğru fikirle yola
çıktığını düşünerek, onun böyle saçma sapan konuşmasının yakışıksız olduğunu düşündü. Orada şüphe etme hakkı vardı ve bundan vazgeçmeye hazırdı.

"Üzgünüm," diye tekrarladı, "gerçekten üzgünüm. Bu yeterli değil mi?" Gözleri, hala tuvalet masasının üzerinde duran Beatrice'in fotoğrafına takıldı.
Hızla tekrar uzaklaştı.

"Kesinlikle değil," dedi Nemesis, ya da buna benzer sözler.

Hayır, bir şekilde yeterli değildi. Bunu kendisi de fark etti; bunu hissetmek bile aradığı
doygunluk ve sakinlik hissini ona vermedi. Bir süre sessizce endişeyle odada volta attı.

"Ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum," diye itiraf etti sonunda. "Diyelim ki" -şimdi Beatrice'e sesleniyordu- "diyelim ki bana ne olduğunu söylersin."

Fotoğrafa istemsizce baktı. Değişmeyen yarım gülümsemesi
ona tüm yardımın artık kendisinden gelmesi gerektiğini bildirdi. O fotoğrafa karşı ani bir öfke
gelişi onu ele geçirdi.

"Elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışırken bana gülme!" diye bağırdı.

Resim gülümsemeye devam etti. James öfkeyle çerçeveyi aldı ve
tüm gücüyle aynaya fırlattı. Bir çarpma ve kırık cam yağmuru oldu, resim tembelce geriye sıçradı ve
yüzüstü yere düştü.

James ayağa kalktı ve ona baktı ve bakarken tuhaf bir tiksinti
içine çöktü. Yavaşça eğildi, tüm ruhuyla açıklanamaz bir şekilde
fotoğrafın zarar görmemiş olmasını umuyordu. Onu çevirmeye bile cesaret edemedi...

Cam atomlarına ayrıldı, ama resmin kendisi zarar görmemişti. Hayır,
yüzünde bir kesik vardı.

"Ah, onu incittim, Beatrice'i incittim!" diye fısıldadı.

Nemesis, onu bir sandalyeye çöküp dehşetle önüne bakmasına neden olan bir şey söyledi. Küller, küller, siyah kömürler, bazıları hala
parlıyordu--ah, o zamanlar sadece onları görmek bile dayanılmazdı! Ve şimdi,
öğrendiği şeyleri düşününce... Bu düşünceye dayanamıyordu.

Ama gerçek şuydu: Eğer o olmasaydı Beatrice hala hayatta olacaktı. Ona ya da Tommy'ye gitmek için o trene binmiş olması önemli değildi; eğer o gerektiği gibi davransaydı trene hiç binmezdi. Dikkatini tekrar resme verdi, nazikçe ve dikkatlice kesiği düzeltti, sanki onun heykelinin onarılmasının onun yıkımını
kapsamış olma düşüncesiyle yüzleşmesini kolaylaştıracağı umuduyla.

Bir şekilde böyle bir şey yapmadı....

* * * * *

Elbette Nemesis'in istediği şey, ölümünden ahlaki olarak sorumlu olduğu kadını
sevdiğinin itirafıydı. James bunu kendisi de fark etti,
neredeyse en başından beri, ama böyle mantıksız bir duygu değişiminin kendisi için mümkün olduğunu
kolayca kabul etmek onun doğasında yoktu. Uzun saatler süren mücadele, bitmek bilmeyen voltalar, sonuçsuz iç tartışmalar, ruhunun derinliklerinde bildiği tek umuda karşı kör bir direniş. Direnç, cesur, coşkulu, umutsuz, boşuna, başına ne gelirse gelsin, kendi iradesinin diktelerine aykırı bir direniş - kendisi için hissetmek kadar kaçınılmazdı. Zaman zaman Tommy'yi düşünüyordu ve eğer bunu bilseydi, gösterebileceği en iyi semptom buydu. Çünkü ilk başta onu her zamanki küçümsemeden biraz daha fazlasıyla düşünse de, kıskançlık kısa sürede
içine sızmaya başladı, sonra açık bir kıskançlık ve sonunda ellerini sıkmasına ve nadiren istediği gibi Tommy'nin boğazının aralarında olmasını dilemesine neden olan kör bir nefret. Aslında sonunda Tommy'den sanki ona eşitmiş gibi nefret etmeye başladı. Bu değişimin, mücadele ettiği değişimden daha az devrimci olmadığını hiç düşünmedi.

Umutsuz saatler uzadıkça uzadı. Üzerinde fiziksel bir yorgunluk hissi büyüdü;
içindeki her kas ağrıyordu. Beyni de uzun
zorlanma altında sendeledi; vuruyor ve çınlıyordu. Gün boyunca duyduğu bazı cümle parçaları,
zayıflamış halinden yararlanarak onu işkence etmek için
tuhaf bir ısrarla içinden vızıldıyordu. Büyük bir şans, büyük bir şans--James Amca'nın ona veda sözleri. Keder büyük bir şanstı--bazıları için. Teyze Selina için, evet; Beatrice için, evet; ya da Amca James, donmuş ve tepkisiz göründüğü gibi, evet. Ama kendisi için değil. Ah,
hayır, itiraf etmeliydi, çok fazla acı çekmeye bile layık değildi. Şimdi
gerçekten acı çekmiyordu, diye düşündü; sadece çok yorgundu.
Aksi takdirde o kelimeler, büyük bir şans, büyük bir şans,
yüksek sesli tekerleklerin sesi gibi kafasının içinde çarpmaya devam etmezdi....

Demiryolu tekerlekleri.

Peki Selina Teyze bir şeyi
çok geç öğrenmekle ilgili ne demişti? Ah, evet, insanlar başkalarını sevdiklerini
çok geç öğrendiklerinde anlarlardı. Özellikle güçlü insanlar. O güçlüydü... Acaba
_o_ bir şeyi
çok geç keşfedecek miydi--_o_? Bir şey için
çok geçti zaten, ama kesinlikle bunun için değil! Bir düşünün--Selina Teyze
çok geç öğrenmişti ve Beatrice de çok geç öğrenmişti ve şimdi...

Evet, eğer korkunçsa bu doğru olmalıydı. Çok geç olan oydu.
Selina Teyze hakkında, onun hissettiği her şeyi anlamıştı. Ve Beatrice de;
şimdi onun ne kadar güçlü, asil ve sıcakkanlı olduğunu ve
ne kadar acı çektiğini gördü. Özellikle de bunu. Ve şimdi ona bunu söylemek için
çok geç olduğunu anlamıştı!

"Size bilmediğimizi söyleyemeyiz," demişti istasyondaki adam o sabah. Mekanik ve düşüncesizce söylenen ama
insan trajedisinin özünü içeren sözler. Daha zaman varken
hiçbir bilgisi, en ufak bir parıltısı yoktu....

"Ah, Beatrice!" diye inledi, "keşke umut edebilseydim! Sadece
küçük bir umut, hatta perondaki o son dakikada bile! Bu
şükür edilecek bir şey olurdu!"

Ve sonra pişmanlığının ızdırabında tüm yorgunluğu ve belirsizliği
birdenbire ondan düştü. Geriye sadece onun düşüncesi kaldı, güçlü,
cömert, cesur, mütevazı, hayranlık duyduğunu iddia ettiği her şey--ölmüş! Ve
o, sahte, kötü, korkak, taş kalpli, canlıydı. Ve ona
en sonunda anladığını asla söyleyememe fikri o kadar dayanılmaz,
o kadar zalim, hayattaki tüm iyi şeylere o kadar aykırı, o kadar körü körüne
düşünülemez hale geldi ki...

Eh, tek kelimeyle, basitçe sona erdi. Onunki gibi bir hayat
hiçliğe karışamazdı, onunki gibi bir kalp
anlamaktan
kaçamazdı, ister ölü ister diri olsun.

"Tanrım," diye fısıldadı, kelimenin artık içerdiği umuda tüm gücüyle sarılarak, "Tanrım, ona anlat! Geri adım atıyorum, tövbe ediyorum, inanıyorum -- herhangi bir şey! Eğer yapabilirsen beni affet ya da istediğin gibi cezalandır, sadece
yaşamasına izin ver, bilmesini sağla..."

Sonra, en büyük işkence olarak umut geldi. Sonuçta, hiçbir şey bilmiyordu; sadece
varsayımda bulunuyordu. Hiçbir şey kesin değildi; sadece muhtemeldi. Bir şey
olabilirdi; ne veya nasıl olduğunu düşünmeye cesaret edemedi, ama mümkündü,
en azından Beatrice'in o tren enkazdayken onda olmaması düşünülebilirdi. Beatrice hala hayatta olabilirdi!... Olasılığa geri dönmenin acısı, şimdiye kadar bildiği her şeyden daha keskindi, ama her seferinde kendini acı içinde o küçük ışık kıvılcımına doğru tekrar mücadele ederken buldu.

Yatağın yanına dizlerinin üzerine çöktü - onun yatağı - ve dua etmeye çalıştı. Dudaklarına uzun zamandır söylemekten çekindiği kelimelerden başka hiçbir şey gelmedi,
şimdi vahşi ve tatlı bir sevinçle dile getirildi:

"Beatrice, seni seviyorum. Daha önce hiç sevmedim, ama şimdi seviyorum - en azından
sevdiğimi sanıyorum! Hiç bilmedim, hiç anlamadım, ama şimdi seviyorum! Beatrice, seni
seviyorum, seviyorum, seviyorum! Beatrice..."

Ancak görünüşe göre bu tür konulardan sorumlu olan gücü tatmin ettiler,
çünkü kendisini kurtaran kelimeleri kekelerken bile
üzerine kutsanmış bir uyuşukluk çöktü ve çok geçmeden diz çöküp uyudu. Uyandığında
sabah olmuştu.

BÖLÜM XV

GELİŞ DURUYOR

Islak ve kapalı, atmosferi umuda ölüm olan gri bir sabah.
James yine de, varlığının tüm tazelenmiş enerjisiyle
umut ediyordu. Umut, uyanmaya başladığı anda, uzuvlarındaki krampları hissetmeye başlamadan önce, gözlerini ovuşturup ne olduğunu merak etmeye vakit bulamadan geldi.

Sıcak bir banyo ve ardından kahvaltı. Fiziksel rahatlamalar; bunların kendisi için bile bir fark yarattığını fark ettiğinde aşağılanmıştı.
Dün gece Teyze Selina'ya yardım ettiği için nasıl küçümseyici bir şekilde kıskandığını düşününce ürperdi, tıpkı Beatrice'e bir zamanlar acımaya cesaret ettiği
anısı karşısında ürperdiği gibi...

Ama şimdiki zaman da onunlaydı ve şimdiki zamanla yüzleşmek geçmişten bile daha zordu. Umut sonsuzdu, ama kesinlik de öyle. Birbirlerinin etkilerini nötrleştirip boşluk bırakacaklarını düşünebilirdi, ama aslında birbirlerinin acılarını ikiye katladılar. Kahvaltı biter bitmez James, birini veya diğerini dinlendirmek için istasyona doğru yola koyuldu.

Doğrudan basın odasına gitti, ki oda yeni açılmıştı; ajanın gelmesini beklemek zorundaydı. Geldiğinde James'e
yeni bir şey söyleyemedi, ancak onu bir departman müdürüne götürdü. Artık tatmin edici değildi, ancak mümkün olan her soruşturmayı yapmayı taahhüt etti. James'i dışarıdaki bir ofiste bırakarak çeşitli kişileri yanına çağırdı, diğerleriyle telefonla iletişime geçti ve sonunda Stamford ve ardından Boston'ı aradı. Ancak James odaya tekrar girdiği anda yüzündeki ifadeden sonucu tahmin edebiliyordu.

"Hiçbir şey?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Ama henüz pes etme."

James koridorda asansöre doğru yavaşça yürüdü. Uzun bir koridordu, karanlık ve boştu; James başladığında koridorun sonunu göremiyordu.
Ayak sesleri loş duvarlar boyunca yankılanıyordu.
Genel olarak oldukça ürkütücü bir yerdi, modern bir ofis binasını hiç çağrıştırmazdı. James yürürken ona daha çok hayat gibi geldi.... Sonu gölgede olan, insanın tek başına ve neredeyse tamamen karanlıkta yürümesi gereken bir çıkmaz sokak. Kişinin ayak seslerinin acı dolu bir kesinlikle yankılandığı bir yer - düzensizliklerinin sesi kulaklarında kötü bir şekilde çınlamasın ve belki de diğer koridorlara, diğer insanların koridorlarına
uyumsuzca girmesin diye dikkatli yürümeli...

Bir sarsıntıyla kendini hayal dünyasından uyandırdı, ancak ruh hali
üzerinde kaldı, daha büyük bir anlama dönüşmüştü. Yaşıyordu; Beatrice'e ne olmuş olursa olsun, hala yaşıyordu, yaşayan bir kişinin görevleri ve sorumlulukları ve şansları vardı. Beatrice, gençliğinin baharında kesilmiş olsa da, kendini bir kişi yapmayı başarmıştı,
varlığını haklı çıkarmış, kendisinden daha büyük karanlıkta yürüyenlere yol gösterici bir ışık sağlamıştı. Bunu henüz yapmamıştı.
Eh, yapmalıydı. Yapacaktı. Beatrice'in ona verdiği hediye boşa gitmemeliydi. Bir anda gücünün ve erkekliğinin ona geri döndüğünü hissetti. Geleceğe mütevazı ama yılmaz bir bakışla baktı; umut ve kesinlik
onun için korkularını yitirmişti. Beatrice ölmüş olsaydı, Tanrı'ya şükrederdi
onu tanıma ve ruhunu dünyevi terimlere çevirmek için elinden geleni
yapma fırsatı verildiği için. Eğer imkansız bir şans eseri hala
yaşasaydı--kendisini böyle bir
mutluluğa layık kılmak için hiçbir şey yapamazdı, ama elinden geleni yapardı.

Asansörden çıkıp dün çok şeyin yaşandığı, büyük, değişmeyen
holün olduğu holün olduğu yere doğru yürüdü. Şu anda nispeten
boştu, sadece tren kapılarının önünde sabırla bekleyen birkaç kişi vardı. Bunlardan biri gözüne çarptı; şaşırtıcı derecede tanıdık bir
görünüm aldı. Merakla ona doğru yaklaştı...

Tommy!

Sonunda, sonunda, sonunda o boğazı parmaklarının arasında hissedecek, onu--onu--yok etme şansı elde edecekti. Vahşi bir
kedi gibi
ileriye
sıçradı.

Daha iki adım atmadan, acizlik, umutsuzluk hissiyle durdu. O kimdi, güneşin altında Tommy'ye bir şey öğretecek kimdi? Tommy--neden, Tommy Beatrice'i çok geç olmadan değil, daha önce sevmişti! Beatrice, Tommy'yi ona tercih etmişti. Tommy, ondan daha iyi bir adamdı; ne kadar daha iyi olduğunu düşünmekten hastalıklı bir keyif aldı.

Tommy'nin bir şeyler bilmesi mümkündü. Belki de Beatrice ile tanışmak için
tam da bu noktaya gelmişti... Eh, eğer öyleyse onu
suçlamazdı veya itiraz etmezdi. Böyle bir yargıyı, onun hayatta olduğunu bilmenin küçük bir bedeli olarak memnuniyetle kabul ederdi. Hızlıca
karşıya geçti.

"Tommy, bana Beatrice hakkında bir şey söyleyebilir misin?" James'in sesi o kadar gerçekçiydi, bir Duruma o kadar çarpıcı bir şekilde uygunsuzdu ki Tommy oldukça
sinirlendi. Kızardı.

"Hayır, elbette hayır. Neden söyleyeyim ki?"

"Sadece düşündüm ki--seni burada görünce--"

"Hayır." Ses tonu kabalık derecesinde aniydi, tamamen Tommy'e yakışmıyordu.
Tommy'nin patlayarak sonlandırdığı tuhaf bir sessizlik anı oldu:
"Neden buraya gelip benim için övünmek zorundasın? Neden
huzur içinde gitmeme izin vermiyorsun?"

James, Tommy'yi incittiği için o kadar pişmandı ki ilk başta sözlerindeki imayı fark etmedi.

"Özür dilerim--hiçbir şey kastetmedim! Endişeden aklımı kaçırmıştım... Sadece seninle
başka bir yerde buluşmaya gitmiş olabileceğini düşündüm--son umudumdu... "

"_Ne?_" Tommy kaşlarını şaşkınlıkla kaldırdı, bir tür
şiddetlilikle. "Ne umudu?"

"Neden, Beatrice'in hala hayatta olması."

"Hala hayatta mı? Ne--! Onun hayatta olmadığını düşünmene sebep olan şey ne?"

"Yani demek istediğin--"

İkisi yine gergin bir sessizlik içinde birbirlerine baktılar. Sonra Tommy
cebinden buruşuk sarı bir zarf çıkarıp
James'e uzattı.

"Bunu dün sabah aldım--bildiğim tek şey bu. Lanet olası şeyi
yok edemedim..."

James aldı ve açtı. Bir telgraf:--

Her şey bitti, Tommy. Lütfen git ve eğer yapabiliyorsan beni affet.
Beatrice.

En üstteki tarihe baktı. Boston, 08:37 Boston! Maine
Special Boston'a girmedi; Beatrice daha önce oradan ayrılmıştı--daha önce....

"Tommy," dedi hafifçe, "Tommy, ben--" Başı dönüyordu; kendini
sersemlemiş hissediyordu.

"Tamam, eski üst, tamam; "Kolay olur." Tommy'nin kolunu etrafında hissetti ve kulaklarında Tommy'nin sesini duydu, eski iyi kalpli Tommy'nin sesi. Aniden hayal kırıklığına uğramış bir sevgilinin baygın ama başarılı rakibini arayıp ona kolay olur demesi fikri ona çılgınca ve karşı konulamaz derecede komik geldi. Güldü ve kahkahasının sesi bir uyarıcı gibi geldi. Dudağını sertçe ısırdı.

"Tamam şimdi--gidip bir taksiye bineceğim. Bak," diye başladı Tommy'ye açıklayıcı bir şekilde, yanında yürürken, "Ben düşündüm ki--ben düşündüm ki--"

"Anlıyorum," diye tamamladı Tommy arkadaşça bir şekilde, "elbette onun kazada olduğunu
düşündün. O korkunç şey, o kaza; seni
sarsmasına şaşmamalı. Bunu duyduğumda beni de biraz sarstı, ama onun kazada olamayacağını biliyordum. Basamaklardan sakin ol--tamam! Her şey sonunda yoluna girdi, değil mi? Oldukça ağır adımlar, ne? Oldukça
ağır bir yer--Londra'da buna benzer bir şey yok..."

Yanlarında bir taksi kabardı. James elini kapıya koyarak döndü. Tommy'ye karşı açıklanamayan bir sevgi, hatta saygı dalgası
içinden geçti. "Tommy, şimdi gidiyorsun, sanırım?"

"Evet--Chicago." (_Shickago_ diye telaffuz etti. Bu hiçbir şey değildi; ülkeye
vardığında ch sesiyle telaffuz etmişti. Birkaç
hafta içinde doğru telaffuz edecekti; Tommy'den bir anda çok fazla şey bekleyemezdiniz.)

"Şey, Tommy, buraya bak--"

"Evet?"

"Sana saçma gelebilir ama--bir ara gelip bizi gör!"

"Tamam. Ama şimdi değil--ülkeyi görmem gerek--tren iki
dakika içinde kalkıyor. Önce Amerika'yı gör, ne? Hoşça kalın!" dedi ve gitti.

James taksiye geri döndü, diğerinin nezaketine hayrandı. Düşüncesiz,
acımasız bir teklif; tabii ki asla yapmamalıydı. Yine de, Tommy'nin tüm dünyaya duyduğu yoğun sevginin herhangi bir işaretini reddetmek ona göre değildi.

Dairesine ulaştığında fiziksel gücü geri gelmişti, ancak
zihinsel olarak felçli gibiydi. Yapılacak çok şey vardı, ancak
nasıl yapacağı hakkında hiçbir fikri yoktu. Aklına parlak bir düşünce geldi; Teyze Selina'yı aradı. Vericiye aptalca güldü; Tanrı bilir sonunda ona nasıl
anlattı. İkisi bir an için tutarsızca gevezelik ettiler ve aniden, hoşça kalın demeden telefonu kapattılar... Başka bir
parlak fikir--James Amca. Daha netti, ancak James'in ne söylediği hakkında pek bir fikri yoktu.
Karşılaştırıldığında Basit Bir
Mesele hakkında bir şeyler yakaladı.... Amca J. üstlendi her şeyi yapmak, ne olursa olsun. Tatmin edici bir kişi.

Bundan sonra James bir koltuğa oturdu ve uzun süre orada kaldı,
anlaşılmaz bir sevinç hamuruna indirgenmiş.

Bir veya iki saat sonra Beatrice'in telgrafı geldi. Beyaz Dağlar'daki belirsiz bir yerden geliyordu. "Oldukça güvende ve iyi; kazayı yeni duydum," yazıyordu. Sadece on kelime. Ama oldukça yeterli! _Ona_ telgraf çektiğini düşünmek!...

Hemen tekrar güçlü ve etkili oldu. İstasyona geri koştu, bir telgraf çekti ve bir zaman çizelgesi yakaladı. Trenleri
karıştırın--saat sekiz on beşe kadar hiçbir şey yok!

* * * * *

Bar Harbor'dan ayrıldığında, Beatrice ne
yapacağına dair çok net bir fikre sahip değildi. Oldukça emin olduğu bir şey vardı; Tommy'ye
gitmeyecekti. Teyze Cecilia'nın genç bir eşin başına gelebilecek tehlikelerle ilgili çekingen önerileri
başarısız olurken, Teyze Selina'nın tavizsiz gerçekçiliği
doğrudan konuya girmişti. Gözleri açılmıştı; tutkunun, öfkenin ve inatçılığın
onu hangi tuzaklara sürükleyebileceğini
görmüştü.
Yapmayı
planladığı şeyin,
hayatındaki son tutunma noktasını çöpe atmakla eşdeğer olacağını kabul etmeye

istekliydi--hayat kelimesini her şey olarak görüyordu. Hayır, Tommy'ye gitmeyecekti. En azından doğrudan değil...

Ah, işte sorun buradaydı. Ya hayalindeki itiraf ve itiraz sahnesi, karşılıklı suçlama ve kızgınlığa dönüşseydi--eski türden. Geçmiş deneyimlerine göre daha olası olan neydi? Şimdi her şey o kadar kökten değişmiş miydi ki, ya kendisi ya da James birbirlerini eskisinden daha iyi anlayabileceklerdi? Dünyanın en iyi niyetleriyle bile ona ters davranmaktan kendini alamıyordu ve onun kendisinde uyandırabileceği öfke ve umutsuzluktan korkuyordu. Aynı kasabada, Tommy de yanındayken, kendini onun hazır kollarına atma cazibesine karşı koyabileceğine güvenebilir miydi? Teyze Selina'nın Beatrice için Tommy'den daha değerli olduğunu söylemesi gayet iyiydi; Beatrice, aklın sakin ışığında buna oldukça ikna olmuştu. Ancak başarısızlık anında, gururu ve kadınsı koruma ve sevgi arzusu alev alev yandığında, buna hala ikna olur muydu? Gelecekteki mutluluğunun tüm şansını, en büyük sınavı anında aklının gücüne emanet etmeye cesaret edebilir miydi? Bu tür düşünceler uykusuz bir gecede trenin takırtısıyla karışıyordu. Sabahleyin bir şey netleşti; Tommy ortadan kaybolana kadar beklemeliydi. James'i geri kazanmaya yönelik kararlılığı bir şeye değecekse, buna mümkün olan her şansı vermeliydi.
Korkunç labirentinden mutlu bir şekilde çıkma umutları o kadar iyi değildi ki gereksiz bir risk almaya gücü yetmiyordu.

Eh, New York'a gitmiyorsa trenden inmesi gerekecekti, tabii ki. Bu yüzden sabahın erken saatlerinde Boston'ın dışında indi,
bir yerliyi şehre götürdü ve Tommy'ye telgraf çekti. Sonra, istasyonda amaçsızca dolaşırken gözü çerçevelenmiş bir zaman çizelgesine takıldı,
son zamanlarda duyduğu küçük bir White Mountain tatil beldesinin adı geçiyordu; kendisine uzak ve sessiz olarak tanımlanan ve oldukça iyi bir oteli olan bir yer. Bir trenin bir saat içinde oraya hareket edeceğini fark etti. Bir anda kararını verdi;
Oraya gidip Tommy'nin güvenli bir şekilde yolundan çekilmesini bekleyecek,
eylem planını dikkatlice yapacak ve--bu düşünceyi dile getirmeye bile cesaret edemiyordu, hatta zihninde bile--yeni uyanan aşkının tadını çıkarmak için kendine biraz zaman tanıyacaktı, sonra da son teste tabi tutacaktı.

Akşam geldi, otelde bir oda tuttu ve hemen yatağa girdi, haftalardır ilk kez derin bir uyku çekti. Ertesi sabahın ortalarına doğru Boston gazeteleri geldi. O zamana kadar
yolculuk ettiği trenin enkaza döndüğünü hiç fark etmemişti.

Hemen Teyze Cecilia'ya ve sonra biraz düşündükten sonra James'e telgraf çekti. Her şey göz önüne alındığında, yapılması gereken şey bu gibi görünüyordu. Onun güvende olduğunu bilip bilmediğini, haberi nasıl karşılayacağını, belirsizlikten çok rahatsız olup olmadığını merak etti. Kaçışının kendisine herhangi bir faydasının olmadığı korkusuna kapılmıştı...

Cevabı şaşırtıcı derecede kısa sürede geldi: "Olduğun yerde kal, geliyorum."
Ona dokunmuştu. Görünüşe göre olayların gidişatı onun üzerinde olumlu bir etki
yapmıştı; eğer şimdi gelip onu görmeye yetecek kadar umursuyorsa, ona yalvarma
fırsatı oldukça elverişli olmalıydı. Eğer akıllıca davranırsa her şeyin yoluna girme ihtimali oldukça yüksekti. Ama
ah, dikkatli olmalı!

Sabah treniyle gelmesi gerektiğini biliyordu ve hazır olmak için erken kalktı. Kahvaltı konusunda biraz şüphesi vardı, erken mi almalıydı yoksa onu mu beklemeliydi. Her iki yol da daha iyi ya da daha kötü olabilirdi; hepsi
görüşmelerinin sonucuna bağlıydı. Beklemeye karar vererek bitirdi;
eğer--eğer. O durumda kahvaltıya pek ilgi duymazdı.

Tren gelmeden çok önce aşağı inmişti.
Hava gece açılmıştı ve sabah güneşli ve serindi, gerçek bir
sonbahar günüydü. Verandada beklemeyi denedi ama rüzgar o kadar
keskindi ki kısa süre sonra sıcak lobiye geri döndü. Yolu ön pencerelerden de aynı şekilde izleyebiliyordu; istasyondan uzun ve açık bir yokuş vardı.
Sonunda otel vagonunun bir virajdan döndüğünü gördü.
İçinde sadece bir yolcu vardı. Elbette o.
Başının ve omuzlarının duruşunu o mesafeden bile tanıyabiliyordu. Sıcak bir paltosu olmasını umuyordu.

Vagon yokuşun en dik noktasına ulaştı ve o da
yanında hızla yürüyerek dışarı çıktı. Çok geçmeden, çok daha hızlı gidiyordu. James'e ne kadar da benziyordu ve ne kadar da gereksizdi! Tek yolcuydu ve
atlar zaten ne için yaratılmıştı? Yine de belki de sıcak giyinmemiş olması daha iyiydi....

Yokuş onun önünde daha dik hale geldi ve hızı gözle görülür şekilde azaldı. Ama
vagon sadece sürünerek, çok gerisindeydi! O öfkeli bir yürüyüşçüydü. O
yokuş herhangi birini
etkilemeye yeterdi....

Şu anda onun acı içinde ona doğru yürürken, o tepede sakince beklerken
görüntüsünün dayanılmaz hale gelmesiyle birlikte artık dayanamıyordu.
Artık dayanamıyordu; şapkasız ve ceketsiz bir şekilde otelden dışarı fırladı ve
yoldan ona doğru koştu. Bir süre sonra yüzünü kaldırdı ve gözleri
birleşti. Gittikçe yaklaşıyorlardı, birbirlerinin gözlerinin içine sabit bir şekilde bakıyorlardı
ve orada yeni şeyler, yeni hayatlar, yeni dünyalar keşfediyorlardı...

Hatta öpüşmediler bile. Kadın, adamın ötesine baktığında,
istasyon vagonunun sürücüsünün onlara baktığını gördü ve adam kadının omzunun üzerinden
oteldeki dik dik bakan pencereleri gördü. Biraz
utanarak durdular ve hemen birlikte yürümeye başladılar.

"Seni görmek güzel, James; yolculuğun iyi geçti mi?"

"Evet, çok, teşekkür ederim. Burada rahat mısın?"

Yürümeye devam ettiler, sessizce. Yavaş yavaş utançları geçti ve
bir tür hayranlığa yer açtı. Bir şey olacaktı, büyük ve harikulade bir şey; artık bundan şüphe etmiyorlardı ve hiçbir korku hissetmiyorlardı.
Ama--her şeyin zamanı var!

Ama, üzerlerine bastırmaya devam ettiği şekilde yargılamak gerekirse, yakında geliyor olmalı. İyi zaman mı? Aman Tanrım, şu andan başka hiçbir zaman
olmadı, asla da olmayacaktı....

"Beatrice," dedi James, önündeki yere sertçe bakarak, "Şimdi ne kadar
kötü olduğumu biliyorum. Beni hiç affedebileceğini düşünüyor musun?"

"Neden, James," dedi Beatrice nazikçe, "sevgili James, affedilecek hiçbir şey yok."

Sonra başını kaldırdı ve yanaklarında gözyaşları olduğunu gördü...

Evet, tam orada, açık yolda!

BÖLÜM XVI

BİR SCHOENE SEELE'NİN YENİDEN OLUŞTURULMASI

Altın bir Ekim öğleden sonrasının güneş ışığı, Harry'nin
satın alıp yazlık bir eve dönüştürdüğü Berkshires'daki çiftlik evinin bir tarafı boyunca uzanan küçük bir tuğla terasa
düşüyordu. Bu, mekanın başlıca açık hava uzantısı değildi; resmi veranda diğer taraftaydı ve doğuya ve güneye doğru geniş bir manzaraya hakimdi. Bu sadece küçük bir özel terastı, özellikle şimdiki gibi öğleden sonraları, sonbaharın tüm vaatlerini bir anlığına geri çektiği
ve bir dikkatsizlik anında ölmekte olan manzaraya Mayıs'ın nefesini
verdiği zamanlar için tasarlanmıştı. Buradan görülebilecek tek manzara, batıdaki çimenli bir yamaçtı, tepesine, yüz yıl önceki New England çiftçisinin standartları hariç, tüm standartlara göre evin inşa edilmiş olması gerekirdi. Madge veya Harry'nin özellikle umurunda değildi. Tom Ball'un veya West Stockbridge Dağı'nın veya her neyse onun batıya bakan manzarayı zaten engellediğini ve
herhangi bir manzarası olan bir çiftlik evi buldukları için şanslı olduklarını belirtmeyi severlerdi.

Terasta, akrabalarıyla bir hafta sonu geçiren James ve Beatrice oturuyordu. Madge de onlarla birlikteydi. Muhtemelen zihninde misafirlerini eğlendirdiği yönünde nazik bir kurgu vardı, ancak ev sahipliği görevlerini fazla ciddiye almıyordu. Sohbet etmeye bile gerek yoktu; bunun için hepsi
birlikte çok iyi geçiniyorlardı. Sadece oturup geçici güneş ışığının tadını çıkarıyor,
bunu yapmak istediklerinde hoş ve gereksiz yorumlar yapıyorlardı. Muhtemelen zaman zaman. Şeylerin genel olağanüstülüğünü ve benzeri şeyleri de düşünüyorlardı. Hepsi kaderin ellerinin onları, sürünün eksik üyesiyle birlikte, şu anki tatmin edici konumlarına nasıl
karıştırdığını hayranlıkla izlemek için biraz zaman harcasalardı, hiç şaşırmazdık. Ama tabii ki hiçbiri buna
hiçbiri değinmedi.

Harry aniden evin cam kapısından içeri daldı ve
bir sandalyeye yığıldı. Görünüşü gayriresmîydi. Diğerleri meraklı burun delikleriyle ona doğru döndüler.

"Biliyorum, biliyorum," diye iç çekti. "Tek şey hepimizin sigara içmesi. Sen de, Beatrice. Çünkü içmezsen beni koklayacaksın ve eğer beni koklarsan
yukarı çıkıp yıkanmam gerekecek ve şimdi yukarı çıkıp yıkanırsam
güneşin bu son saatini kaçıracağım ve bu hepinizi çok, çok
mutsuz edecek."

"Sigara içiyorum," dedi Beatrice sakin bir şekilde, "çünkü istiyorum ve başka hiçbir sebep yok."

"Ve ben," diye gözlemledi Madge, "çünkü Harry bunu yapmamı istemiyor."

"Öğle yemeğinden beri ne yaptığımı bilmek istiyorsan," dedi Harry,
hakareti umursamadan, "sana bir tel çiti onardığımı, kuşkonmaz yatağını örttüğümü, birkaç başarılı
ateş yaktığımı ve Ford'daki tüm yağ kaplarını doldurduğumu söylemekten çekinmem. Ayrıca
döndüm--"

"Evet," dedi James, "bunu tahmin ettik."

"Ve şimdi sadece kümes hayvanlarını ve domuzları beslemek gibi birkaç önemsiz şey var --ya da Madge'in
tercih ettiği gibi, küçük kız kuşları ve domuzcuklar--benimle hak ettiğim bir
dinlenme arasında. Aman Tanrım! Çiftçilerin bu kadar geç saatlere kadar nasıl ayakta kalabildiklerini anlamıyorum. Harker'ın sık sık neredeyse dokuza kadar uyanık kaldığına inanıyorum. Artık gece yarısı olması gerektiğini hissediyorum; beni yataktan
uzak tutan tek şey domuzcukların düşüncesi."

"Harker domuz peruklarını besleyemez mi?" diye sordu Beatrice.

"Ah, evet," dedi Madge, "tıpkı Harry'nin kendisinden çok daha iyi yaptığı diğer tüm şeyleri yapabildiği gibi. Ama onu meşgul ve mutlu ediyor, bu yüzden devam etmesine izin verdik."

"Sanki sen yaşlı domuzlarını beslemek için her gece ağlamıyormuşsun gibi!" diye karşılık verdi kocası.

Madge güldü. "Evet, zavallı şeyler konusunda biraz aptalım, Haziran'daki kadar
çekici olmasalar bile. Onları görmeliydin, o kadar
pembe, minik ve tatlıydılar ki, arka ayakları üzerinde dikiliyorlardı ve sana burunlarını
kıpırdıyorlardı! Kimse onları beslemek istemekten kendini alamadı,
çok çaresizlerdi ve yukarıdan bir manna yağmuru alacaklarından eminlerdi. Yüce Tanrı'nın İsrailoğullarını beslerken nasıl hissettiğini çok iyi biliyorum."

"Manna nezaketten daha iyidir," diye mırıldandı Harry ve bir süre
derin bir sessizlik oldu.

"Çaydan önce bir yürüyüşe ne dersin?" diye önerdi mutlu çiftçi hemen.

"İsterdim," dedi James. "Ama kısa tutmamız gerekecek."

"Peki. Diğerleri ne olacak--güzel domuz sürüsü?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı bahsi geçen kişi gülümseyerek. "Öğle yemeğinden önce oldukça uzun bir yürüyüşe çıktım, biliyor musun?"

"Ah, evet," dedi Harry, görünürde hiçbir sebep yokken kızararak. "Beatrice?"

Beatrice, Madge ile kalmayı tercih etti.

"Görüyorsun," dedi Harry, ikisi biraz uzaklaştığında; "Görüyorsun, gerçek şu ki, Madge--hm. Madge--"

"Yani," dedi James gülümseyerek, "ünlü evimizin yeni bir neslinin
umudu var mı?"

"Evet! Bunu ancak bu sabah öğrendim. Eğer erkek olursa ona
James diyeceğiz ve eğer kız olursa ona Jaqueline diyeceğiz. "

"Acaba," diye düşündü James, "ilk duyduğundan beri kaç kez isim verdin."

"Birkaç öneri var," diye kabul etti Harry gülerek. "Ama gerçekten de bununla biteceğini düşünüyorum."

"Jaqueline--oldukça güzel bir isim. James'den çok daha güzel - umarım
kız olur."

"Evet, ben de," dedi Harry. Ve ikisi de tam tersini ummasalardı, bu arzuyu dile getirmekle uğraşmayacaklarını biliyordu....

Tepeye doğru yavaşça yürüdüler ve hemen dönüp durdular ve ölü bir çiftçinin aptalca ihtiyatlılığının onları evden
zorladığı manzaraya hayran olmak için. Çok güzel bir manzaraydı,
tepelerin ve tarlaların
yıkılmış uzantıları ve ara sıra batıdaki karanlık dağ duvarının üzerinde alçakta asılı duran güneşin yumuşak ışığında yıkanan mavi su tabakaları. Muhtemelen bunun nedeni, saf güzelliğiydi ya da insan mücadelesinden ve pislikten uzak olduğu izlenimiydi ya da belki de son bahsedilen konu düşüncelerine ve dürtülerine önemsiz ve tanıdık olandan uzaklaştırıyordu; her neyse, Harry bir dahaki
konuştuğunda sözleri ne James'in kulağına ne de kendi kulağına geldi başka bir zamanda tutmuş olabilecekleri
aptallık sesi.

"James," dedi, "ilerliyoruz, değil mi? Yıllarla kastetmiyorum,
gerçi bu kendi başına olağanüstü bir his, ama hayatta,
yaşama işinde. Bana o
yüksek sesli ifadeyle ne demek istediğimi sorarsan, bunun
her deneyimden, seni bekleyen yeni deneyimlerle karşılaşmaya biraz daha nitelikli olarak çıkmak gibi bir şey olduğunu söyleyebilirim. Elbette, konuşabilecek kadar yaşlandığımızdan beri hayatın bir oyun ve tüm o kolay saçmalıklar olduğunu duyduk,
ama onu _hissetmeye_ geldiğinde oldukça farklı. Bu başlı başına bir his, değil mi?"

James derin bir nefes aldı. "Evet, başlı başına," diye kabul etti. "Ve
sonunda gerçek hissin
nasıl bir şey olduğunu söyleyebildiğim için mutluyum. İçimde yeterince uzun süre körelmişti, Tanrı bilir! Hala çok hafif, çok çekingen ve çekingen; sadece zaman zaman bir tür
parıltı--"

"Hep o kadar," dedi Harry. "Sadece ara sıra bir parıltı. Gerçek his, yani. Eğer daha fazlasıysa, aslında hiç de öyle değil, sadece bir tür kendini beğenmişlik, hayatın Bana
yapabileceği en kötü şeye eşit olduğum fikri! Bu tavra sahip görünen insanları tanıyorum--dayanılmaz! Sadece hayat onları pazarlık ettiklerinden çok daha fazlasını vererek cezalandırmaya oldukça yatkın."

James bir an sessiz kaldı, sanki bir tür itiraf sessizliğiyle. Ama
Harry'nin itiraf niteliğini anlamayacağını biliyordu, bu yüzden sessizce şöyle dedi: "Tam olarak benim başıma gelen buydu, tabii."

"Ah, çürük! Seni kastettiğimi mi düşündün?"

"Hayır, ama doğru, buna rağmen. Tanrıya şükür ki
bunu yaşamama izin verildi!... Gerçek şu ki, sanırım, hayatımın erken dönemlerinde çok başarılıydım. Okulda, üniversitede ve sonrasında her zaman aynıydı - kendimi bazı şeyleri, insanları şaşırtan ve memnun eden bir kolaylıkla yapabildiğimi gördüm - kendimden başka hiç kimse. Çünkü bunlar özellikle önemli şeyler değildi, görüyorsun; bunlar futbol oynamak gibi
kamuoyunun gözüne hitap eden gösterişli, muhteşem şeylerdi. Ben iyi bir fiziksel örnektim, kendi çabam veya liyakatimle değil, sadece
doğal bir yetenekle ve öğrendiğim kadarıyla çok
zayıf ve içi boş bir yetenek. İnsanların, atletik tipte bir adamın, kendisinden bir şey çıkarmak istiyorsa,
yüz yüze gelmesi gereken
sorunu pek fark etmediklerini düşünüyorum. Erken çocukluğundan itibaren fiziksel üstünlüğünün
farkındadır; son çare olarak diğer adamı yere serebileceğini ve ona
basabileceğini gayet iyi biliyor ve bu ona
çok tehlikeli olan belli bir dinlenme ve öz yeterlilik hissi veriyor.
Bu genellikle karakter gücü olarak geçer, ama bu dünyada kemik ve kaslara olan inançtan başka bir şey değildir. Ve insanlar fiziksel güce taparlar, bu yüzden! Bir adamın kafasının dönmesi pek de şaşırtıcı değil... Aman Tanrım,
kendimle ilgili eskiden sahip olduğum fikirler! Üniversitedeyken, eğer biri bana
kalbimin derinliklerinde, benim yaşlarımda bir adam için olabilecek en büyük
olası şey olduğunu düşündüğüm şeyi söyletseydi,
harika bir üniversitede
harika bir futbolcu olmak derdim. Yani, bunu söylemezdim, çünkü bu övünmek gibi olurdu ve övünmek için yapılmaz: ama bu benim gizli düşüncem olurdu.

"Ve sonra, eğer adamın biraz beyni veya hissetme kapasitesi varsa, hayatın büyük güçlerinden bazılarıyla karşılaşır ve fiziksel gücünün ona kırık bir kamıştan daha fazla faydası olmadığını görür. Bu oldukça
şok edici! Sanırım çoğu insandan daha ciddi bir şekilde sınandım,
ama Tanrı biliyor ki buna ihtiyacım vardı! Ondan önce her şey benim istediğim gibi gitmişti;
kelimenin tam anlamıyla, benden daha güçlü olduğunu ve sonunda beni yenmesi muhtemel
bir şeye karşı mücadele etmenin ne demek olduğunu hiç bilmiyordum. Eh, şimdi bunun için yeterince minnettarım. Bunun için Tanrı'ya şükürler olsun!
Bana savaşmama, zayıflığımı bulmama ve bir şekilde bunun üstesinden gelmeme izin verdiği için Tanrı'ya şükürler olsun, tüm günlerim boyunca sadece bir sığır dağı olarak kalmak yerine!"

James bu itirafı bitirdikten sonra ikisi de bir an sessiz kaldılar,
bunun arkasında yatan duygunun varlığından utandıkları için değil, kısa bir süre geçmişin üzerlerine kelimelerle ifade edilemeyecek kadar
ağır basması nedeniyle. Birkaç saniye sonra sanki ortak bir dürtüyle hareket ettiler ve sırtın çimenli tepesinde yavaşça yürüdüler ve Harry tekrar başladı.

"Söyledikleriniz kulağa çok hoş geliyor, James, ama
bunların çok azının, hatta hiçbirinin doğru olmadığına inanmak için nedenlerim var. Bahsettiğiniz yıllarda sizi tanımak benim için bir ayrıcalıktı ve sizi bir sığır
dağı olmaktan daha fazlası olarak hatırlıyorum. Saçmalama, James!"

Bir an durakladı ve sonra daha ciddi bir şekilde devam etti: "Hayır, James; eğer herhangi birimizin kendine güvenmekten muzdarip olma tehlikesi varsa, o da benim, şu anda. Son bir yıldır ne kadar gülünç derecede mutlu olduğumun farkında mısın? Bu başarım--ah, çalıştım ama buna rağmen
saçma derecede kolaydı--ve Madge ve her şey--bazen sanki bununla ilgili garip ve uğursuz bir şey varmış gibi görünüyor.
Bu kadar mutlu olmak hiç kimse için iyi olamaz! Beni endişelendiriyor."

"Eh, öyle olduğu sürece, endişelenmene gerek yok," dedi James.

"Ah, anlıyorum! Bu onu oldukça basit kılıyor, elbette!"

"Demek istediğim," diye açıkladı James, "eğer bu şekilde hissediyorsan, sahip olduğun mutluluğu gerçekten hak ediyor olman muhtemel. Sonuçta, bilirsin, bazıları için bedel ödedin. Senin de zamanların oldu; itiraf etmekten çekinmiyorum, şu an olduğun gibi tam olarak baş melek olmadığın anlar da oldu!"

Harry güldü. "Peygamber Yeremya bir keresinde bir adamın gençliğinde boyunduruğu taşımasının
iyi olduğu hakkında bir şeyler söylemişti. Eğer bu, bir adamın kötü zamanlarını ne kadar erken yaşarsa o kadar iyi olduğu anlamına geliyorsa, üniversitede kötü zamanlar geçirerek
daha sonraya ertelemiş olmaktan daha kolay atlatmış olabilirim. İnsan bazı şeyleri
erken öğrenirse daha kolay öğrenir. Ama bu, gençliğinin boyunduruğu hissetmeden geçtiği veya gençliğinin henüz geçtiği anlamına gelmez.
Hala Yeremya sınıfındasın! Otuz yaşında bunu söylemek pek mümkün değil--otuzundan çok da fazla geçmemişsin, değil mi?"

"Sanırım birkaç hafta altında."

"Üzgünüm!--Eh, otuz yaşında önünde kesinlikle gençlik yılları var, boyunduruğunu taşıdıktan sonra, korkmadan
ve en üst düzeyde tadını çıkarma umuduyla dört gözle bekleyebilirsin. Oysa
ben--eh, gerekirse boyunduruğu takmak için daha da fazla zamanım var.
Bir şekilde
Yeremya'nın benimle işini bitirdiğine pek inanmıyorum!"

"Ama gelecekten korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu James bir duraklamadan sonra.

"Ah, hayır--bu asla olmaz. Ben bunu şu şekilde hissediyorum... Bunları söylemek
kendisinden emin ve katlanılmaz görünmeden olmaz!"

"Şu koşullar altında elinden gelenin en iyisini yapacağını mı söylüyorsun?"

"Evet, ya da iyi bir deneme yap! Ve sonra... Elbette, iyi bir anlaşmayı riske atmadan
bu kadar mutlu olamam; talihe rehin verdim--o Francis Bacon, ben değilim. Ve eğer talih bu rehinelere
açgözlü bir gözle bakarsa--örneğin, Madge'e gelecek olanlarda bir şey olursa, neden, hala
en kötü talihin bozamayacağı
bir sürü şey var!... Eh, biliyorsun."

"Evet," dedi James; "Biliyorum."

"Aslında, geçmişte benim için o kadar değerli olan bazı şeyler var ki
belki de, eğer o noktaya gelirse, onlar için
ağır bir bedel ödemek neredeyse bir zevk olurdu. Ama tabii ki, bu konuda sadece şu an böyle hissediyorum. Tehlike olmadığında cesur olmak yeterince kolaydır."

"Evet," dedi James, "ama bence sen esasen haklısın. Sonuçta,
geçmiş kişinin kendisine aittir--devredilemez bir şekilde, sonsuza dek! Gelecek her erkeğin...

"Elbette biliyorsun," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "geçmişimin sen olmadan benim için
hiçbir şey ifade etmeyeceğini. Kulağa komik geliyor ama doğru."

"Komik kelimesi doğru," dedi Harry.

"Ama kesinlikle doğru. Sen olmasaydın, bütün bu işlerin üstesinden asla gelemezdim."

"Bak James, ruhunu kurtardığım için bana teşekkür etmeyeceksin, değil mi? Bu biraz zorlama olurdu!"

"Sevgili dostum, sana teşekkür etmiyorum, söylüyorum! Sen tutunduğum tek iyi şeydin; her şekilde sahte ve kötüydüm, ama her zaman, bir tür kör ve beceriksizce, sana karşı dürüst olmaya çalıştım. Sen -eğer öyle istiyorsan- bilinçsizce hayatımın en iyi etkisi oldun ve sana bunu söylemenin iyi olabileceğini düşündüm, hepsi bu."

"Eh, bunu duyduğuma sevinmediğimi iddia etmeyeceğim," dedi Harry ayık bir şekilde. "Bunu düşündüğünüzde oldukça dikkat çekici," diye devam etti bir an sonra, "hayatlarımızın nasıl birbirine bağlı olduğunu. Kardeşler arasında oldukça sıra dışı olduğunu düşünüyorum. Genellikle erken yıllarında birbirlerini çok fazla görüyorlar ve büyüdüklerinde az çok samimi bir
tanıdıklığa yerleşiyorlar. Ama bizimle farklıydı. Sanırım o erken yıllarda ayrı olmak,
büyüdüğümüzde birbirimizi yeniden keşfetmemizi gerekli kıldı..."

"Evet," dedi James, "ve yeniden keşfetme süreci, doğru hatırlıyorsam, oldukça canlı pasajlara sahipti."

"Öyleydi! Ama iyi bir şeydi; birbirimize karşı yeni bir ilgi duymamızı sağladı. İnsanların genellikle arkadaşlarına ilişkilerinden çok daha fazla hevesli olmasının bir nedeni, ilişkilerinin bir kaza, arkadaşlarının ise onlar için bir itibar olmasıdır. Sanırım bu, insan doğasının ne kadar bencil bir şey olduğunu gösteriyor."

"Anlıyorum; kendimize bir itibar kazandırmanın yeni bir yolu. Sanırım bunun çoğu
benim tarafımdan."

Harry ciddi bir şekilde kardeşine döndü. "Bana öyle geliyor ki, James, sen
benim erdemlerimi abartma eğiliminden muzdaripsin. Bunu yapmamalısın, biliyorsun; bu benim için son derece kötü. Yakından sorulursa,
bunun senin tek hatan olduğunu söyleyebilirim -- eğer birinin beni korunmamam gereken şeylerden
koruyacak bir eğilim beklemesi gerekiyorsa."

"Ah, rezil, dostum!"

"Konuşmana gerek yok -- konuşman gerekiyor. Bunu her zaman hissettim, ama sen işini o kadar iyi yaptın ki, çoğunlukla beni neyden kurtardığını
hiç bilemedim."

"Şey.... Kendimi senden önce koyduğumda genelde iyi olduğumu, kendimi önce koyduğumda ise genelde tamamen yanıldığımı söyleyebilirim. Ama çoğu zaman
yanıldığım için, bu pek bir şey ifade etmiyor!"

"Hm. Bunu çok ısrar edememem için söyledin. Ama yine de orada.
Komik olan şu ki, bunun arkadaşlar arasında, özellikle de kardeşler arasında pek de olağan olduğunu düşünmüyorum. Seni buna ne başlattı? Az çok bilinçli olmalı."

Bir an için James ona söylemeyi düşündü. O zamandan beri çok uzun süre
yaşamışlardı; o küçük rehber fikrin etkilerini birlikte izlemek onlar için eğlenceli olurdu. Ama önümüzdeki yılları düşündü ve
onlar ona uyarı sesleriyle sesleniyor gibiydi, tamamlanmamış görevlerle dolu bir hikaye ve eskisinden daha keskin bir uyanıklık ihtiyacıyla dolu sesler. Bu yüzden
sadece biraz güldü ve şöyle dedi:

"Ah, şimdi abartan sensin! Bu konuda fikir edinmemelisin;
bu benim için veya umursadığı herhangi biri için yapacağından daha fazla bir şey değil.
Ama ne kadar az olsa da, bana kin besleme, çünkü sana pek faydası olmasa da, beni kurtardı..."

* * * * *

Böylece güneş alçalırken ve gece bulutsuz gökyüzünden yavaşça düşerken yürüdüler ve konuştular. Madge ve Beatrice'e, onları batıdaki o son ihtişamlı
parıltıya karşı silüet halinde gördüklerinde, neredeyse tek bir figür gibi görünüyorlardı.

Wayland Wells Williams'ın Project Gutenberg'in Zamanın Dönencesi adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE WHIRLIGIG OF TIME ***

***** This file should be named 37906.txt or 37906.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/9/0/37906/

Produced by Roger Frank, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
