*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girl Crusoes (Kız Crusoes)
Yazar: Mrs. Herbert Strang
Yayın Tarihi: November 1, 2011 [EBook #37903]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37903
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Girl Crusoes, by Mrs. Herbert Strang

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Girl Crusoes
       A Story of the South Seas

Author: Mrs. Herbert Strang

Illustrator: N. Tenison

Release Date: November 1, 2011 [EBook #37903]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL CRUSOES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[Ön sayfa: "KIZLAR BİR TÜRLÜ HAYRANLIKLA AŞAĞIYA BAKTILAR."
_Sayfa_ 224'e bakın.]

KIZ CRUSOES

_GÜNEY DENİZLERİNİN HİKAYESİ_

BAYAN

HERSİZ HERBERT STRANG

_RENKLİ RESİMLER N. TENISON_

LONDRA

HENRY FROWDE

HODDER VE STOUGHTON

1912

RICHARD CLAY & SONS, LIMITED,

BRUNSWICK STREET, STAMFORD STREET, ABD,

VE BUNGAY, SUFFOLK.

İÇİNDEKİLER

BİRİNCİ BÖLÜM

TOMMY VE DİĞERLERİ

İKİNCİ BÖLÜM

BEN AMCA

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

EVDEN AYRILMAK

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

_ELIZABETH_ GEMİSİNDE

BEŞİNCİ BÖLÜM

GECE YARISI BİR ENKAZA

ALTINCI BÖLÜM

GÜZEL ADA

YEDİNCİ BÖLÜM

YEREL BİR YERLEŞİM YERİ

SEKİZİNCİ BÖLÜM

BALIKÇILAR

DOKUZUNCU BÖLÜM

KÜÇÜK KAHVERENGİ YÜZ

ONUNCU BÖLÜM

ENDİŞELİ GÜNLER

ONBİRİNCİ BÖLÜM

TROPİKAL BİR FIRTINA

ONİKİNCİ BÖLÜM

ALARMLAR VE KEŞİFLER

ONÜÇÜNCÜ BÖLÜM

KAYIP

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

ÇUKURDA

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

ON BİRİNCİ SAAT

ON ALTINCI BÖLÜM

YENİ TERÖRLER

ON YEDİNCİ BÖLÜM

BULUNAN ÇOCUK

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM

BAŞKA BİR KAHVERENGİ YÜZ

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

KÖPEKBALIĞI

YİRMİNCİ BÖLÜM

MAĞARADAKİ TUTSAK

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

ÇARESİZ BİR MACERA

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM

MUHTAÇ ARKADAŞLAR

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

EVE DÖNÜŞ

RESİMLER LİSTESİ

"KIZLAR BİR TÜRLÜ HAYRANLIKLA

MERAKLA BAKTILAR" (bkz. sayfa 224) . . . . . . . . . . . . _Ön kapak_

"BİR TUVAL YIĞININ ÜZERİNDE YATILAN KÜÇÜK BİR ŞEKİL"

"ÜÇÜ BİRLİKTE TEKNEYİ SAHİLDE SÜRÜKLEDİLER"

"'İŞTE!' diye bağırdı zafer sarhoşluğuyla, ama aynı zamanda korkuyla"

"SON BİR ÇEKİŞLE TOMMY'Yİ KIYIMIN ÜZERİNDEN ÇEKTİLER"

"FANGATI'NİN KENDİSİNE ZAMANINDA ULAŞAMAYACAĞINI HİSSEDİYORDU"

BÖLÜM I

TOMMY VE DİĞERLERİ

Eylül ayının sonlarında bir gün öğle vakti, Londra'dan gelen ekspres tren, küçük kırsal istasyon Poppicombe'da kısa bir mola vermek için soluk soluğa ve sabırsız bir şekilde dinlendi. Bu
tren'in varışı ve kalkışı, yalnızca
Poppicombe'un değil, aynı zamanda çevre köylerin sakinlerinin çoğu için günün olayıydı. Platformda yaklaşık yarım düzine kişi duruyordu ve iki erkek ve bir çocuktan oluşan istasyon personeli hızla hareket ediyordu. Bir adam, gardiyanın minibüsünden atılan çeşitli gazeteleri ve paketleri, onları bekleyen insanlara vermekle meşguldü; diğer adam, istasyon şefi, platformun sonundaki gardiyanla birkaç kelime konuşuyordu; çocuk hamal ise, çarpacak bir kapı bulmak için üzgün bir şekilde etrafına bakınırken, gardiyanın büyük şaşkınlığına rağmen, bagaj vagonunun açık kapısını aniden çarparak kendini gösterdi. Tren uzaklaşır uzaklaşmaz,
genç hamal bir troleybüsün üzerinde duran bir yığın gazeteyi kaptı,
belirli bir sayfayı açtı ve birkaç kelime okuduktan sonra
çılgınca bir savaş çığlığı attı. Sonra, istasyon şefinin gözündeki parıltıya rağmen, çılgınca istasyondan dışarı fırladı ve
heyecanla Longhill Caddesi'ne baktı. Orada, uzakta, istasyona doğru
yavaşça gelen, on iki veya on üç yaşında genç bir kız gördü, sağlam bir Exmoor midillisinin üzerinde oturuyordu. Atına ancak doğuştan gelen bir rahatlıkla
otursa da, yakından bakan biri, ince genç omuzlarındaki hafif düşüşün, varış noktasına yaklaştıkça daha da belirginleştiğini fark ederdi. Siyah giyinmişti ve sade, geniş kenarlı denizci şapkası yalnızca dar bir krep şeridiyle
düzenlenmişti.

Tüm dış nesneleri görmezden geliyormuş gibi görünen bir gözle ilerledi,
ince, küçük hatlı yüzü derin bir umutsuzluk havasını yansıtıyordu.
Görevi günlerdir aynıydı ve gün geçtikçe
hayal kırıklığından başka bir şeyle karşılaşmamıştı. Birkaç hafta önce yolculuğu dörtnala yapmıştı. Şimdi, doğal yüksek ruh haline rağmen, Tommy,
ailesi ve arkadaşları tarafından çağrıldığı gibi, dizginleri öylesine
uyuşuk bir şekilde tutuyordu ki, midilli Cadde'de sadece ağır ağır yürüyordu,
sanki o da onun depresyonunu paylaşıyordu. Belki de onun canlılık eksikliği
daha belirgindi çünkü ince, tel gibi vücudu enerji için
çerçevelenmiş gibiydi. Genç kız gibi figürde belirgin bir sağlık havası vardı, ancak Tommy, bunun tamamen farkında olmasa da,
ruhsal yorgunluktan muzdaripti. İlk başta yeterince cesurca dayanmıştı,
ama ardışık günlük hayal kırıklıkları sonunda
onun için fazla gelmişti.

Şimdi Longhill Caddesi adını yalanlamıyor. Bir tepesi var ve tepe uzun ve hafif eğimli, her iki tarafında da uzun kestane ağaçları sıralanmış. Tommy tepenin eteğine ulaştığında, aniden birinin şehvetle bağırdığını fark etti. Başladı ve
hızla yukarı baktığında, kadife giymiş,
kendisi için çok büyük sivri bir şapka takmış, çılgınca bir kağıt sallayan ve
çivili çizmelerin izin verdiği
hızla istasyon bahçesinden ona doğru koşan tuhaf, küçük bir figür gördü.
Atını düzeltti ve kısa süre sonra çilli, pembe yanaklı genç hamalın yanına geldi, yüzü gülümsemelerle
yayılmıştı.

"Her şey yolunda, hanımefendi, pastırma kadar sağlam olsun," diye soluk soluğa soludu.

"O zaman bakın!" diye ekledi ve Tommy ona yaklaştığında,
istasyondaki yığından kaptığı gazetenin Nakliye İstihbarat sütununu kirli başparmağıyla işaret etti.

Tommy gazeteyi aldı ve paragrafı hevesle tarayarak okudu: "Valparaiso'dan otuz gün gecikmiş olan Elizabeth kayığı, Biskay Körfezi'ndeki Kildonan Kalesi'nin
gemisi tarafından konuşuldu; her şey yolunda."

Bu birkaç satırı okurken, Tommy'nin yüzündeki tüm ifade değişti. Koyu gözleri parladı; eyerde dikleşirken bir sevinç dalgası
içinden geçti. Oldukça geniş ama tatlı görünen ağzının
köşelerindeki gülümseme derinleşti ve
birkaç dakika önce moralsiz görünen saçları bile
şimdi küçük zarif başının etrafında daha sıkı kıvrıldı.

"Ah! Sevinmeyecekler mi!" diye haykırdı berrak, canlı sesiyle.
"Dan, sen bir meleksin," diye haykırdı, "mükemmel bir meleksin; gerçekten de öylesin,
Dan;" ve midillisini döndürerek rüzgar gibi uzaklaştı.

Dan Whiddon hayranlıkla onu izliyordu.

"O çok memnun," dedi kendi kendine, "ve bana 'melek' demesi 'teşekkür ederim' deme şekli sanırım. 'Melek' dedi. Şimdi yaşlı Berry bana ne diyecek?"

İstasyona doğru ağır ağır yürüdü.

"Şimdi, genç sersem," diye bağırdı istasyon şefi sertçe, "böyle çılgınca davranmakla ne demek istiyorsun?"

"Bayan Tommy'nin amcası henüz ölmedi, sanırım," dedi çocuk. "Gemisi zamanın gerisinde, hepsi bu ve yakında aşağı inecek."

Dan'in cevabı özellikle açık değildi, ancak Poppicombe'da herkesin işi olduğu için istasyon şefi genci anlamakta zorluk çekmedi. Dan'i kendi işine bakmamanın ve çizgiyi aşmanın kötü etkileri konusunda uyardı,
bilet görevlisiyle Bayan Tommy ve onun özel işleri hakkında uzun bir tartışmaya girdi.

Bu arada Tommy, evine giden dört mili nefes kesici bir hızla dörtnala
koşuyordu. Westmacott ailesinin, Tommy'nin halkının nesillerdir yaşadığı Plum-Tree Çiftliği'nden yaklaşık çeyrek mil uzakta, kız kardeşlerinin padoka açılan kapıda durduğunu gördü.
Uzaktan midillinin nallarının hızlı sesini duymuşlardı ve Tommy'nin o özel günde neden bu kadar öfkeyle at sürdüğünü görmek için dışarı koşmuşlardı. Onları görünce, kendine özgü
bir şekilde, Dan'in iyi haberi verme yöntemini tekrarladı.
Avazı çıktığı kadar bağırdı ve gazeteyi başının üzerinde salladı. O kadar heyecanlanmıştı ki, gazeteyi neredeyse ablasına fırlatacaktı ve gazete, son yağmurların oluşturduğu su birikintisine düşecekti. Tommy bir anda eyerden indi ve midilliyi ahıra doğru yol alması için bırakarak düşen kağıdı aldı ve cebindeki mendille üzerindeki kiri silerek zafer kazanmış gibi uzun boylu, esmer, yakışıklı kız kardeşi Elizabeth'e verdi. İkinci kız olan Mary ise Elizabeth'in yanına yaklaşarak sessizce bekledi. Üç kız birbirlerine belli bir aile benzerliği gösteriyordu ancak farklılıklar neredeyse aynı derecede çarpıcıydı. En büyük ikisi uzun boylu ve zayıftı ve aynı koyu renkli gözlere sahipti ancak benzerlik orada sona erdi. Karakter olarak birbirlerinden kutuplar kadar uzaklardı. Tommy henüz birkaç aylıkken ölen annesinin adını taşıyan Elizabeth, on dokuz yaşında, muhteşem koyu renk saçlı ve koyu mavi gözlü yetenekli bir kızdı. Tavırları ciddi ve sessizdi. Hatırlayabildiğinden beri iki küçük kıza annelik yapmıştı ve sorumluluk onu yıllarına göre yaşlı yapmıştı. Babası da onu sürekli yoldaşı yapmıştı ve birkaç ay önce ölümünden önceki yıllarda çiftliği yönetme ve hesapları tutma konusunda sağ kolu olmuştu. Henüz on beş yaşına girmiş olan ikinci kız Mary, Elizabeth kadar açık tenliydi, ancak aynı koyu renkli, yıldızlı gözlere sahipti. Üçünün arasında en çalışkan olanıydı ve Tommy için, Mary'yi bir seyahat veya macera kitabına dalmış halde bulduğunda, elleriyle bir ağızlık oluşturup zavallı Mary'nin kulağına "Merhaba! Orada mısın?" diye bağırarak onu rüyalarından uyandırmak her zaman büyük bir zevkti. Ancak Tommy'nin kazanan gülümsemesi Mary'nin öfkesini her zaman yatıştırırdı ve sürekli küçük anlaşmazlıklara rağmen ikisi mükemmel arkadaştı. En küçük kızımız, arkadaşımız Tommy, zayıf ve tel gibiydi, yaşına göre biraz kısaydı, küçük siyah, ışıldayan gözleri ve altın buklelerle dolu küçük bir başı vardı. Şimdiye kadarki en belirgin özelliği, bitmek bilmeyen bir kaza geçirme kapasitesiydi. Neşeli gözlerinin ışıldayan derinliklerinde her zaman bir haylazlık iblisi gizleniyormuş gibi görünüyordu. Az önce heyecanla dans ettiler ve şöyle dedi: "Eh, bütün havalı müşteriler arasında sen en havalı olmalısın, Mary, orada bekleyip, bir saçını bile değiştirmeden, Elizabeth'in elindeki kağıda bakmadan, ya da başka bir şey yapmadan. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Sen nelerden
olabilirsin ki? Sevgili yaşlı Ben Amca eve geliyor, eve geliyor, eve geliyor!"
ve Mary'yi belinden yakalayarak, "Vals yap beni, Mary, vals yap beni," diye şarkı söyledi ve kız kardeşini tamamen nefessiz kalana kadar döndürdü.

"Bunu durdurmasını sağla, Bess," diye yalvardı Mary soluk soluğa.

"Tommy canım, biraz mantıklı olmaya çalış," dedi Elizabeth, gülümseyerek.

"Ben değil!" dedi Tommy, "neden mantıklı olayım ki?" Mary'nin at kuyruğunu çekerken.

Elizabeth, Tommy'nin ruh halini fark ederek ve birazdan "kargaşa" çıkacağından korkarak, nazikçe kolunu neşeli, yaramaz küçük kız kardeşinin omzuna doladı ve içeriye doğru yol gösterdi.

Elizabeth'in Westmacott ailesinde barış elçisi olarak hareket ettiği ilk sefer bu değildi. Daha çocukken ve Tommy henüz bebekken, sık sık hizmetçi Bayan Pratt tarafından "o vebalı genç uzvun" kendine gelmesini sağlayıp sağlayamayacağını görmek için aranırdı. Daha sonra, Elizabeth, sayısız kez, babasına en küçük kızına karşı bu kadar öfkeli veya bu kadar sert olmaması için yalvarmıştı, çocuk ne kadar zor olursa olsun; ve Bay Westmacott, Elizabeth'in, çiftlikteki herkesi çağırıp onu ve midillisini bataklıktan kurtarmak zorunda kaldığı gün ona "yaramazlık şeytanı" dediğini çok iyi anladığını görerek, onu giderek daha fazla en büyük kızının bakımına bıraktı. Sonra Tommy, kız kardeşlerine Rahip Evi'ndeki "derslere" eşlik edecek yaşa geldiğinde, Elizabeth yine sorunlu sulara yağ dökmek zorunda kaldı, çünkü babasının eski bir arkadaşı olan, üç kızın eğitimini üstlenen ve sözü bugüne kadar kanun olarak kabul edilen rahip, Tommy gerçekleri kabul etmek yerine tartıştığında sıklıkla çok sinirlenirdi. Tommy büyüdükçe, Elizabeth'in bilge rehberliğiyle, mantığa daha fazla yatkın hale geldi, ancak mutlak korkusuzluğunu ve bağımsızlığını asla kaybetmedi. Tüm kızlar babaları tarafından açık havada yaşamaya teşvik edilmişti ve Tommy, binicilik, araba kullanma, kürek çekme ve balık tutma gibi aktivitelere gittiklerinde içgüdüsel olarak her zaman öncülük ediyordu. Çiftlik evi eski malikaneydi. Derin şöminesi ve alçak kirişli meşe kirişli tavanı olan devasa mutfak artık oturma odası olarak kullanılıyordu. Üç derin cumbalı penceresi vardı, her biri çiçek bahçesinin üzerinden bataklıklara bakıyordu. Havada sonbaharın esintisi vardı, ama hatmi çiçekleri ve gladioliler sanki yaz bittiği için sahip olmayı reddediyormuş gibi hala neşeli renklerini sergiliyorlardı. Bahçe Elizabeth'in özel gururuydu; eski moda, eski dünya bahçesi olarak tutmayı severdi ve kendisi
lavanta çalıları ve zakkumların arasına
bezelye ve fideler ve sivri şebboy ekmişti. Aslında, babasının ölümünden sonra, Elizabeth babasının varlıklarının kötü mahsuller ve sığır hastalığının inekler arasında hızla yayılması nedeniyle
gerçekten "sıfır" olduğunu öğrendiğinde, bahçeciliği bir meslek olarak
başlatmayı ciddi ciddi düşünmüştü, ama bunu kız kardeşleriyle
konuştuklarında amcalarının dönüşünü beklemenin daha iyi olacağı konusunda anlaştılar.

Kaptan Barton, annelerinin tek kardeşiydi. Derin deniz kaptanıydı ve kayınbiraderinin ölümü sırasında Pasifik'in ortasında yelken açıyordu. Ancak geminin yanaştığı ilk limanda, en büyük yeğeninden üzücü haberi ve onlarla ilgili durumu anlatan ve en kısa sürede yanlarına gelmesini isteyen bir mektup almıştı. Mektubu hemen cevaplamış ve cevabında onları yüreklendirmek için elinden geleni yapmıştı. Elizabeth'e ev sahibini görmesini, gerçekleri önüne koymasını ve amcası gelene kadar kiranın askıya alınmasına izin verip vermeyeceğini sormasını tavsiye etmişti. Ev sahibi, aileyi çok iyi tanıdığı için buna izin vermişti ve böylece Elizabeth'in genç omuzlarından bir süreliğine büyük bir endişe kalkmıştı. Hemen
taşımak zorunda değildi, ama hepsi çiftlikte kalmanın imkansız olduğunu biliyordu, hatta para kazansa bile ve üç kız birkaç akşamı amcalarına yük olmamak için ne yapabileceklerini düşünerek geçirdiler. Mary öğretmekten bahsetmişti, ama gerekli eğitimi karşılayacak para
olmayacaktı, bu yüzden bu fikirden
vazgeçmek zorundaydı. Tommy, aile servetini
kazanmak için ne yapacağına dair her iki günde bir yeni bir fikre sahipti. Bir gün üç tencereyi yaktı, kendini oldukça kötü haşladı ve etrafındaki her şeyi
"yapışkan" hale getirdi, yeni bir reçel türü icat etmeye çalışarak. Başka bir gün, hasta baş ağrısı için Westmacott Tedavisi'ni
uyguladı ve kız kardeşlerinin "berbat karışımı" tatmalarında ısrar etti, onlara bunun zararsız olduğunu söyledi ve Elizabeth ile Mary ona birkaç yıl boyunca başka bir şey icat etmemesini tavsiye ettiğinde oldukça sinirlendi. Böylece günler geçti, kızlar çiftlikle meşgul oldular ve
dünyadaki tek akrabalarının dönüşünü canı gönülden özlediler.
Kaptan Barton onlara Plymouth'a varışının muhtemel tarihini vermişti, ancak beklenen gün gelip ondan başka bir haber
almadan geçince, hepsi giderek daha fazla endişelendi ve
telaşlandılar, gemisinin tüm mürettebatıyla birlikte battığını ve nerede olduğuna dair hiçbir iz
bırakmadığını merak ettiler. Bu yüzden Tommy'nin heyecanı ve sevinci,
Elizabeth ve Mary'nin amcalarının sonunda onlara geleceğini duyduklarında duydukları sessiz sevinç. BÖLÜM II

AMCA BEN

Kızlar sonraki üç gün boyunca heyecandan huzursuzdu.
Amca Ben'in Plymouth'a ulaşır ulaşmaz onlara bir telgraf göndereceğinden eminlerdi ve içlerinden biri sürekli olarak küçük köy postanesinden gelen haberciyi bekliyordu.
Yedek yatak odasını topladılar ve büyük bir temizlik yaptılar; temiz perdeler astılar, yatakları ve yatak örtülerini havalandırdılar ve her şeyi yoluna koydular, Amca Ben'in gelişini beklerken dediği gibi.
Üçüncü gün postanedeki kız bisikletiyle küçük kahverengi zarfla geldi. Tommy onu karşılamak için uçtu ve bir anda eve geri koştu ve "Yarın geliyor! Yarın!" diye bağırdı.

Elbette ertesi gün trenin gelmesinden tam bir saat önce istasyona gittiler. Tommy kız kardeşlerini ve kendisini istasyon tartı makinesinde tartarak zamanı kandırdı, bilet ofisine baktı, sinyal kutusuna koştu ve kolları çalıştırmaya izin istedi ve diğer şekillerde itibarına yakışır şekilde davrandı.

Sonunda trene sinyal verildi. Üç kız hevesle hattan aşağı baktı. Şu anda lokomotif yaklaşık yarım mil ötedeki virajı döndü ve tren istasyona doğru düz bir hat boyunca ilerlerken, kırmızı bir bandana mendilin ortadaki bir kompartımanın penceresine şiddetle sallandığı görüldü.

"İşte orada!" diye bağırdı Tommy, heyecanla dans ederek ve karşılığında mendilini sallayarak.

"Geri çekilin, hanımefendi," diye seslendi istasyon şefi, peronun kenarına yaklaşırken.

"Ah, eski motorunuza zarar vermeyeceğim," diye cevapladı Tommy, yine de, tren durana kadar kız kardeşlerinin her birinin elini tutmasına izin verdi. Sonra, neşeli, kırmızı yüzlü, kısa, kısa kesilmiş sakallı ve en ufak bir kışkırtmada eğlenceyle aydınlanmaya hazır gözlere sahip, kısa, tıknaz bir adamın çıktığı bölmeye doğru koştu.

Kaptan Benjamin Barton, iyi eski moda bir denizciydi.
On üç yaşından beri denizdeydi, Grammar School'daki klasik öğretmenle yaptığı bir nezaketsizlikten sonra
Plymouth'a kaçtığında: Latince'ye asla tahammül edemezdi. Denizde geçirdiği yaklaşık elli yıl boyunca önemli bir miktar biriktirmişti ve
gemisinin ortak sahibi olmuştu, ayrıca birkaç başka gemide de hissesi vardı.
Hâlâ yelkenli gemiye sadıktı; buharlı gemi onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi; ve ikisini karşılaştırmaktan asla yorulmuyordu, daha modern olanın büyük dezavantajına rağmen. Tommy bir keresinde, Londra'ya yaptığı tek ziyarette arkasında oturduğu ve otobüs şoförünün en acımasız alaycı şekilde konuştuğu 'otobüs şoförünü' hatırlattığını söylemişti. Kaptanın pırıltılı siyah gözleri, Tommy ona 'otobüs şoförünün' kendisi gibi 'tam da eski, 'sevgili, 'bir inatçı' olduğunu söylediğinde, eğlenceyle parladı. Tommy, tren vagonundan inerken onun kollarına atladı. Yavaş yavaş onun kucaklamasından
kurtuldu ve büyük yeğenlerine dönerek onları sessizce öptü. Cesurca neşelenmeye çalışmasına rağmen, bir selam sözcüğü mırıldanırken gözleri oldukça donuktu. Babalarıyla her zaman iyi geçinmişti ve karaya çıktığında çiftliği karargahı yapmaya alışmıştı. Kayınbiraderinin kaybı onun için büyük bir
şok olmuştu; ve bunun anısı, üç
babasız kızla buluşmayla birlikte, onu o an için neredeyse
gücünden mahrum bıraktı. Kırmızı bandana mendili tekrar devreye girdi; öfkeyle burnunu
sümkürdü, tren yolculuğunun ona her zaman
üşüttüğünü söyledi ve kompartımandan aldığı bir sandığın altında sendeleyerek yürüyen küçük hamal Dan Whiddon'a dönerek bağırdı--

"Şimdi, genç Samson, o küçük
aracıma çok sert davranma."

Dan'in yüzündeki incinmiş ifade onları güldürdü ve gerginlik
azaldı. İstasyondan çıktılar ve küçük çiftlik
arabasına geldiler. Tommy genellikle sürücüydü, ancak sürücü koltuğunda yalnızca bir kişi için yer olduğundan ve amcanın yanında oturacağını söylediğinden, Elizabeth iyi niyetli bir şekilde dizginleri ele almayı teklif etti. Kaptan, diğer kızlar ve sandık arkada toplandığında, çok sıkışık bir yerdi ve Dan Whiddon iki peniye sevinerek midilliye şüpheyle baktı.

"Dışarı çıkıp tepeye doğru yürüsen iyi olur," diye önerdi, eski bir dostun samimiyetiyle.

"Git ve tatlılarını al, Samson," dedi Kaptan, "yoksa seni lider olarak
yanımıza alırız." Ve kendi şakasına gülen Ben Amca, Mary'yi sağ koluyla, Tommy'yi sol koluyla sıktı ve Elizabeth'e yola koyulmasını söyledi.

Eve dönüş yolunda pek konuşulmadı. Küçük kızlar amcalarına sokulmaktan oldukça mutluydu; ve daha önceki birçok
eve dönüşünü düşünüyordu. Ama aydınlık çiftlik salonuna girdiğinde,
yayılmış çay masasını ve Bayan Pratt'in
yaktığı yanan ateşi gördüğünde--sonra neşeli, hava şartlarından yıpranmış yüzü parladı ve daha önce yirmi kez kullandığı aynı sözcüklerle haykırdı--
"Doğu ya da batı, ev en iyisidir. Nasılsın, Jane?"

"Güzel, teşekkür ederim efendim," diye karşılık verdi Bayan Pratt, bir şilinle, "zavallı ayaklarım hariç."

Kızlar gülümsedi. Hatırladıkları kadarıyla, Ben Amca eve geldiğinden beri aynı soru ve cevabı duymuşlardı. Bu arada Tommy
şapkasını çıkarmıştı, Mary kırmızı mendilini sinsice cebine
tıkıştırmıştı ve şimdi Elizabeth onu nazikçe en sevdiği
koltuğa itiyordu. Ayak başparmağı çıkıntısı olan ve topallayarak yürüyen Bayan Pratt,
çayı hazırlarken, Mary hâlâ Sally Lunn denen o kırsal alanda bulunanları
kadehledi ve Elizabeth, artık çok
çıplak ve perişan halde olan mandıradan bir sürahi soğuk, lezzetli Devonshire kreması getirdi.
Bu hazırlıklar sırasında Tommy, amcasının ayaklarının dibine oturmaktan,
başını onun dizlerine koymaktan ve arada sırada onun azgın elini
sıkmaktan
memnundu.

Ancak çay masasında ortamı canlı tutan Tommy'di.

"Şimdi, Amca," derdi, "çayına daha fazla krema koymalısın, yoksa
bir kedi kadar gergin olursun."

"Pekala, canım," diye uysal bir cevap verdi. "Suda olduğumda süt veya krema olmadan içerim, deniz inekleri uysal hayvanlar değildir, bilirsin; ama
Roma'dayken, romlular gibi yap, ha?"

"Bu senin korkunç eski kelime oyunu! Seni cezalandırmamızı mı bekliyorsun, değil mi?"

"Judy'ne Punch olacağım," diye karşılık verdi Kaptan, içten bir kahkahayla ve birkaç dakika boyunca basit şakalarını sırayla patlatıp kendini
yemeğine adadı. "Her zaman derim ki, yabancı yerlerde Devonshire'ın kekleri ve kremasıyla boy ölçüşebilecek hiçbir şey yoktur," dedi, "ve eğer geminin bisküvisi ve tuz atında yaşıyor olsaydın bunu bilirdin, kızım."

"Bu yolculukta neredeydin, Amca?" diye sordu Mary.

"Peru ve Monte Video ve diğer tuhaf yerlerde, canım. Durgunlukta bekletildim ve su veba gibi akıyordu; 'her yerde su, su, ama içecek bir damla yok,' o şiir arkadaşının dediği gibi. Bir yolculuk daha, kızlarım, sonra da sonsuza dek demir atacağım."

"Bizimle kalmanı umuyorduk," dedi Elizabeth.

"Yapamazdım, Bess," diye cevapladı. "Düz bir rota tutabilirim, ama
hayatımda düz bir çizgide koşamam. Hayır; bir yolculuk daha, bu sefer Güney Pasifik Adaları'na, sonra deniz kenarında bir yerde küçük, şirin bir kulübe alırım ve günlerimi onu beyazlatarak ve her gün daha da sinirlenerek geçiririm, sen de
benim için evi çekip çevireceksin ve beni sakinleştireceksin."

Ve sonra Tommy her zamanki soruyu sordu--her zaman Tommy'den gelirdi.

"Bu sefer ne maceralar yaşadın, Amca?"

Amca Ben çenesini ovuşturdu ve derin düşüncelere dalmış bir tavır takındı.

"Maceralar! Eh, konuşmaya değer tek şey," dedi yavaşça,
"35 derece Güney enleminde, 152 derece Doğu boylamında durgunlaştığımız zamandı, sanırım. Haritaya göre en yakın karadan yaklaşık yüz elli mil uzakta olmamız gerekirdi, ama bir sabah Long Jimmy -tek gözlü uzun boylu adam, hatırlıyor musun----?"

"Evet," dedi Tommy; "seni son uğurladığımda bana yardım etmişti."

"Eh, o sırada gözetleme yapıyordu ve 'Land-ho!' diye bağırıyordu. Ben
göz açıp kapayıncaya kadar güvertedeydim, söyleyebilirim; ve orada, sancak tarafındaki çeyrekte birkaç noktada, küçük bir ada vardı ve
arkasında, görebildiğiniz kadar yakın bir mesafede bir sürü küçük ada uzanıyordu. En büyüğü belki Mount St. Michael kadar büyüktü ve hepsi
beyaz parlak bir kayadandı. Haritacılar hakkında birkaç yorum yaptım ve
bir tekne çıkarıp incelemeyi düşünüyordum ki, gözlerinizi
tanıyın! o ada hareket etmeye başladı ve ondan sonraki tüm küçükler."

Burada yarım fincan çay içti ve kızlar nefes nefese onun devam etmesini beklediler.

"Birisi deniz yılanı çığlığı attı," diye devam etti ciddi bir şekilde, "ve Sunny
Pat--küçük İrlandalı, hatırlıyor musun---?"

"Evet, çok komik bir küçük adam. Hadi, Amca," dedi Tommy.

"Sunny Pat, 'Begorra, kesinlikle açmanın yolu bu!' diye seslendi ve gerçekten de o büyük adanın tam ortasında bir yarık belirdi, giderek genişledi ve her iki yanında bir kilise çan kulesi kadar uzun bir sıra diş vardı. Jüpiter, korkunç bir
görüntüydü. Ama Sandy Sam--onu hatırlarsınız, iri kızıl saçlı adam--tanıştığım herhangi bir yetenekli denizciden daha fazla aklı başında. Büyük bir bektaşi üzümüyle dışarı çıktı -Grönland'da gemiye birkaç ölçek almıştık- ve onu doğrudan canavara fırlattı, deniz yılanlarının büyük bektaşi üzümlerine tahammül edemediğini, aynı işte olduklarını bilerek. Pekala----"

Burada hikaye kesildi, çünkü kızlar aynı anda yaşlı adama saldırdılar. Tommy onu yumrukladı. Mary elini ağzına koydu ve Elizabeth yarı yenmiş kekini aldı ve yalan söylediğini itiraf edene kadar başka bir şey yememesi gerektiğini söyledi.

"Sen yaramaz, kötü kalpli yaşlı adam," diye bağırdı Tommy, kahkahalarla sarsılırken.
"Şimdi ceplerini boşaltmadan bir fincan daha çay içemeyeceksin."

"Pes ediyorum," dedi Kaptan. "Üçte bir adil oyun değil. Yeterince
çay içtim, sadece pipomu yakayım, sonra bakarız."

Kızlar hatırlayabildiği kadarıyla, amcaları geldiğinde, ilk piposunu
yaktığında, geniş ceplerini çıkarmıştı, ceplerinde her zaman herkese bir hediye olurdu, yeğenlerinin istedikleri gibi sahiplendikleri adressiz
kısa şeyler hariç. Koltuğa yerleşti, ağzında büyük bir kabak piposu vardı, elini cebine daldırdı ve kırmızı bandana mendilini çıkardı.

"Bu senin bayrağın," diye bağırdı Tommy. "Çabuk ol!"

"Sabırlı ol," diye cevapladı, bir kutu tütün ve bir bıçak çıkararak.

"Onları sana bırakacağız," dedi Mary. "Sırada ne var, Amca?"

"Şey, işte üzerinde birinin adı olan küçük bir paket ve Mary gibi
sıra dışı görünüyor."

Mary paketi aldı, açtı ve güzel bir Hint eşarbını açarken bir sevinç çığlığı attı.

"Ah, canım!" diye bağırdı ve ona bir öpücük verdi.

Elini tekrar cebine daldırdı ve yavaşça ve kızları beklentiyle
çarptıran ciddi bir tavırla çıkardı - kısa bir pipo, "Yazık!" diye bağırdılar. Sonra Elizabeth'in adının yazılı olduğu başka bir küçük paket geldi, içinde gümüş çerçeveli bir kaplumbağa kabuğu tarak olduğu ortaya çıktı. Başka bir dalışta yandaki bir delikten uzun bir kordon sarkan parlak yuvarlak bir gümüş kutu ortaya çıktı. Tommy buna
atıldı.

"Bu ne, Amca?" diye sordu.

"Rüzgarda ışık yakmak için bir düzenek, bana Valparaiso'daki eski bir arkadaşım verdi," diye cevapladı Kaptan. "Elbette ki iyi niyetliydi, ama hiç kullanmadım, çünkü
tayfun kadar esen herhangi bir rüzgarda
pipomu yakmakta hiç zorluk çekmedim ve
bir adamın düşünmesi gereken başka şeyler vardır. Sana nasıl yapıldığını göstereceğim ve sen de yaşlı bir kadın olup
bir kervandan bir şeyler satmaya gittiğin zamana kadar saklayabilirsin: bu tür yaşlı kadınlar her zaman
sigara içerler."

"Fikir!" diye haykırdı Tommy, ancak amcası ona küçük bir sapı sertçe çevirerek
kıvılcım elde etmeyi ve kıvılcımın
ipi nasıl tutuşturduğunu gösterdiğinde, şeyi alıp cebine koydu.

Sonra sonunda Tommy'nin sabırsızlıkla beklediği paket geldi ve
Mary'ninki gibi zarif bir
eşarp parmaklarının arasından çekerken uzun bir zevk iç çekti.

"Çok tatlısın!" diye bağırdı, amcasına sımsıkı sarıldı ve aynı anda
piposunu ağzından düşürdü. "Ah, çok üzgünüm," dedi pişmanlıkla. "Önemli değil, senin için tekrar dolduracağım."

Kaptan Barton cebinden Kızlar arasında paylaştırdı, ayrıca kişisel eşyalarının tuhaf bir karışımını da. Tüm cepleri boşaldığında Tommy şöyle dedi:

"Şimdi tüm o çöpleri geri koyabilirsin; ne kadar da çöp olduğunu gör!"

"İstemediğin şey için sana alçakgönüllülükle ve içtenlikle teşekkür ediyorum," dedi Kaptan, bebekliklerinden beri dudaklarından duydukları bir kelime
biçimini kullanarak. "Ve şimdi aklına fall-lals'tan başka bir şey geliyorsa, yerleşip rahat bir sohbet edelim. Kızlar, sandalyelerinizi
ateşe doğru çekin."

BÖLÜM III

EVDEN AYRILMAK

Elizabeth çiftlikteki işleri anlatırken Ben Amca dikkatle dinliyordu. Elizabeth'i rahatsız etmedi, ancak ara sıra bir duman bulutu arasından bir şeyler mırıldanıyordu. Elizabeth aklı başındaydı ve durumu amcasına açıklamakta uzun sürmedi. Sermaye olmadan çiftlikte kalmak imkansızdı ve Kaptan, iyi bir miktar parası olmasına rağmen, hiçbir şey bilmediği bir işte parasını riske atacak adam değildi. Bu yüzden çiftlik satılmalıydı ve her şey yoluna girdiğinde kızların geçinmek için çok az veya hiç parası kalmayacağı açıktı. Geçimlerini sağlamak için sahip oldukları fikirlerden ve bu yolda karşılaştıkları engellerden bahsettiler; ve
Kaptan Barton piposunu tüttürdü, sakalını çekti ve ara sıra Tommy'nin dizine yaslanırken saçını okşadı.

"Hımm!" homurdandı, herkes sözünü söyledikten sonra. "Gördüğüm kadarıyla
bu zorluktan kurtulmanın tek bir yolu var."

Etkileyici bir şekilde durakladı ve kızlar ona beklentiyle baktılar.

"Ve bu da," diye devam etti, her kelimeyi tartarak, "seni birleştirmek."

"Birleştirmek!" diye bağırdı Tommy. "Evlenmek mi demek istiyorsun? Ben mi evlendim!"

"Eh, sen değil belki - henüz biraz değil, çünkü sen sadece küçük bir erkek fatma şeysin----"

"Şey! Nasıl cüret edersin!" diye bağırdı Tommy, amcasının bacağını yumruklayarak.

"Güzel bir şey demek istedim, canım," dedi uysalca, "şairin dediği gibi, sonsuza dek sürecek bir sevinç."

"Uzun süre beni bir sevinç olarak görmezdi, söyleyebilirim," diye karşılık verdi Tommy.
"Ama gerçekten, çok saçma. Bess, evlenmek
istemiyor musun?"

"Kesinlikle geçimini sağlamak için değil," dedi Elizabeth.

"Elbette hayır," diye ekledi Mary.

"Eh, bu çok saçma," diye haykırdı Tommy, "ve eğer daha iyisini
düşünemiyorsan, Kaptan Barton--neden, sen de evli değilsin!"

"Hayır, canım, hiç denemedim," diye yanıtladı amcası özür dilercesine.
"Şey, şimdi, bir süre önce bahsettiğim o fikir var--deniz kenarında küçük bir
kulübe, bilirsin; dördümüz--ben ve üç Grace, ha?"

"Bu çok korkunç olurdu, Amca," diye haykırdı Tommy. "Ne yapsak
gün boyunca? Hepimiz mükemmel kediler olmalıyız ve sen
çok
korkunç zamanlar geçireceksin. Hayır, eğer bizimle yaşamamızı istiyorsan, çalışabileceğimiz
-tuzumuzu kazanabileceğimiz--bir yerde bir ev tutmalısın, bilirsin. Ben
kimseye yük olmayacağım."

"Bu kesinlikle güzel bir ruh. O zaman Londra olmalı, sanırım,
Deptford yolu veya Rotherhithe; sizden biri benim için ev işleriyle ilgilenebilir ve
diğerleri derslere gidebilir ve öğretmenlik veya ne yapmak istiyorsanız onu öğrenebilir. Şimdi buna ne diyorsunuz?"

Elizabeth, "Senin için ev işleriyle ilgilenmeyi çok isterim, Amca," dedi. "Ve Mary ve ben diğer şeyi yapmayı çok isteriz, değil mi Mary?" diye bağırdı Tommy. "Yani kararlaştırıldı ve hemen bir ev için ilan
versen iyi olur, Amca."

"Sakin ol canım. Sana söylediğim gibi, bir yolculuk daha yapmalıyım. Çeşitli yerlerde halletmem gereken bir
yığın şey var ve hazır olmam en az bir
yıl sürecek. Soru şu, bir yıl boyunca ne yapabilirsin?
Burada kalamazsın ve ben sana bakmadan Londra'ya yerleşmeni
sağlamayacağım."

"Neden olmasın? Birbirimize bakarız," dedi Tommy.

"Aklıma bile gelmezdi canım," dedi Kaptan kararlı bir şekilde. "Bu bir
yüz, gerçek bu."

"Neyi biliyorum!" diye bağırdı Tommy, aniden irkilerek. "Bizi de yanına al!"

"Ne?" diye soludu amcası.

"Ciddiyim. Hadi hep birlikte bir yolculuğa çıkalım. Dünyayı dolaşmayı çok isterdim."

"Saçmalık! Rüzgarlı yelkenlimde fırfırlı ve kürklü kızlarla dolu bir paket--böyle bir şey duymadım! Gülünç! Kesinlikle söz konusu bile olamaz!"

"Neden? Anlamıyorum," diye ısrar etti Tommy. "Şimdi, Kaptan Barton, inatçı olma ama bize nedenler ver."

"Canım, yapılamaz," dedi Kaptan kesin bir şekilde.

"Elbette yapılamaz, sende yok," dedi Tommy, onu bilerek yanlış anlayarak. "Tıpkı bir erkek gibi!"

"Gerçekten hoşumuza gider, Amca," dedi Elizabeth.

"Yapılamaz, Bess," diye tekrarladı.

"Ama neden, Amca?" diye sordu Mary.

"Çünkü--çünkü--bir kere, bir hostes taşımam."

"Ah, sen komik ihtiyar! Bess hostes olabilir. Başka bir sebep daha,
lütfen."

"Genç hanımlara uygun bir kamara yok. Gemide hayat zor,
ve----"

"Hiçbir sebep yok," diye sözünü kesti Tommy. "Artık dünyada yolumuzu bulmamız gerektiğine göre,
zorluklarla başa çıkmayı öğrenmeliyiz. Ayrıca, deniz havası iyidir;
doktorların dediği gibi,
anayasalarımızı oluşturur. Evet de,
Amca, bir tane var!"

"Eh, eh, bunun üzerinde uyuyacağım," dedi Kaptan, vakit öldürerek. Gerçekten çok
şaşkın ve sıkıntılıydı. Bu öneri, eski kafalı düşünce tarzına göre
aptalcaydı; ama bu çok modern yeğenlerini ikna edecek sebepler bulamadı ve sabah olmadan
bu çılgın düşünceden vazgeçeceklerini umuyordu.

Ama kızlar yatağa girdiğinde ve o tek başına oturup son piposunu
tüttürdüğünde, Tommy'nin teklifinin
zorluğun en basit çözümü olduğunu kendi kendine itiraf etmek zorundaydı. Kızlar için rahat bir yer bulmak kolay bir iş olmayacaktı ama imkansız da değildi.
Gemide onların arkadaşlığı çok hoş olacaktı;
onları yanında görmekten çok hoşlanırdı: kısacası, yol vermeye karar verdi. Böylece ertesi sabah,
kahvaltı odasına girdiğinde, "Sevgili Amca, lütfen bizi al," diye bağırarak ona doğru koştuklarında, hafif bir isteksizlikle cevap verdi--

"Eh, eh, daha kötüsünü de yapabilirdin."

Bunun üzerine Tommy onu öptü ve sarıldı, ona "Sevgili yaşlı
Nunky" diye seslendi ve neredeyse sevinçten çılgına döndü.

"Ama, dikkat et," dedi uyarıcı bir şekilde, "rahatlık konusunda fazla bir şey beklememelisin. _Elizabeth_ _Lusitania_ değil, biliyorsun. O, denizlerde yelken açan en sıkı küçük teknelerden biri ama birinci sınıf yolcular için
yapılmamış. Üçü için de
küçük bir kamarayla idare etmek zorunda kalacaksın. Ve sana adil bir bildirimde bulunuyorum: Gemide
sıkı disiplin uyguluyorum. En ufak bir itaatsizlik bile cezalandırılacak."

"Peki gemide nasıl cezalandırıyorsun?" diye sordu Tommy yaramazca.

"Öncelikle, bir hafta boyunca ekmek ve su. İkinci suçta, ambarda zincire vurulacaksın, orada sana sadece fareler eşlik edecek ve
onlar alışılmadık derecede aç hayvanlar, söyleyebilirim."

"Ne kadar hoş! Tıpkı eski zamanlardaki kötü baronların kalelerindeki tutsaklar gibi," diye haykırdı Tommy. "Ah, sen sevgili aptal yaşlı şey, bizi korkutacağını mı sandın?" Ve ona öyle bir sarıldı ki, merhamet için ağladı.

"Hadi kızlar, işe koyulun," dedi, düzen sağlandığında. "Bugün
Çarşamba. Yarın avukatlarımı görmek için Londra'ya gitmeliyim, böylece
bana bir şey olursa tamamen yoksun kalmamış olursunuz. Unutma, Bess, onlar Bedford Row'dan Wilkins ve Short. Eski denizci köpeğinde henüz çok fazla yaşam olmadığı için değil ve umarım onları
birçok gün görmek zorunda kalmazsın. Şimdi, kıyafetlere gelince; sonbahar yok, bilirsin; kişi başı iki serge elbise ve hepiniz için bir kutu. Sanırım bunu pazarlık etmediniz."

"Matine şapkaları getirmeyi düşünmemeliyiz," dedi Elizabeth gülerek.

"Buradaki şeylerden saklamak istediğin bir şey varsa, paketlemelisin.
Sanırım komşulardan biri senin için saklayacaktır. Geri kalanını
satmak için bir şeyler ayarlayacağım. Bugün ev sahibini göreceğim. Hazırlanmak için sadece iki haftan olacak, bu yüzden hemen başlasan iyi olur."

"Hadi gidip Bayan Morris'i görelim," dedi Mary. "Eşyalarımızı bizim için saklar."

"Şaşırmayacak mı!" diye bağırdı Tommy. "Ve ne kadar eğleneceğiz!"

Kızlar, komşuları Bayan Morris'i haftalık pişirme işinin ortasında buldular. Daha sonra, haberlerinin ona verdiği sürprizin ekmeği neredeyse "döndürdüğünü" söyledi. Kişisel eşyalarının küçük stokunu saklamayı hemen kabul etti, ancak kızların putperest bölgelerde dolaşması fikrine başını salladı, dediği gibi.

Elizabeth, onlara Plymouth'a kadar eşlik etmesini ve kıyafetlerini almalarına yardım etmesini istedi. Bu, nazik anne ruhuna büyük bir mutluluk verdi. Çiftliğini nadiren terk etti; Plymouth'a bir gezi hayatındaki önemli bir olaydı; ve kızlarla birlikte, mutlu bir alışveriş gününden sonra geri döndüğünde, ruh maceranın etkisi ona öylesine işlemişti ki
"Keşke ben de gitseydim, evet." diye haykırdı.

Birkaç günün telaşını ve heyecanını hayal edin! Ben Amca
Londra'daydı. Onun yokluğunda kızlar hazırlıkları için çok çalıştılar.
Köyden bir dikişçi kız aldılar ve dördü de sabahın erken saatlerinden gecenin geç saatlerine kadar iki takım bluz kesip diktiler, biri normal kullanım için, diğeri ise yolculukta karşılaşabilecekleri çok sıcak havalar için. Bu tür konularda genellikle çalışkan bir genç olmayan Tommy bile
kendi payına düşeni yaptı, ancak Elizabeth onları bir kenara koyup paketlemeye hazır hale getirmeden önce tüm dikişlerin üstünü örtmeyi bitirmek büyük bir sabır sınavıydı.

Ben Amca dönmeden önce her şey tamamlanmıştı. Kızlar kıyafetlerini bitirmiş ve yeni kamara sandıklarına düzgünce yerleştirmişlerdi. Hazineleri de Bayan Morris'in
saklanmasına hazır bir şekilde paketlenmişti. Elizabeth'in ayrılmaya dayanamadığı birkaç mobilya parçası Plymouth'da depolanmıştı. Geri kalanlar, çiftlik hayvanlarıyla birlikte, ayrıldıktan sonra satılacaktı. Tommy, midillisini satma fikrinden çok üzgündü ve Joe Morris, ona hizmet karşılığında yemeğini vermeyi teklif ettiğinde (bu onun düşünceli ve hoş ifade şekliydi), iri yarı çiftçiye sarıldı ve ona sevgili yaşlı adam dedi.

En sonunda Ben Amca geri döndü. Son düzenlemeler yapıldı, son elveda dedi ve güzel bir gün, dört kişilik küçük grup Southampton'a giden trene binmek için istasyona gitti, orada _Elizabeth_ kayığı yeniden donatıldı. Kızlar, köylülerin vedalaşma selamlarına karşılık olarak mendillerini neşeyle salladılar; ancak eski dostları gözden kaybolduğunda ve Yüzbaşı, tam önüne baktığında, her iki taraftan ve arkadan bir iki hıçkırık sesi duyduğunda çok sessizleştiler. Bilge bir adam gibi, eski evinden ayrılmanın hüznü hakkında hiçbir şey söylemedi, ancak Londra'daki son deneyimlerinden bazılarını anlattı.

"İyi bir eski arkadaşımla tanıştım, bir misyoner," dedi. "Güney Denizi Adalarından birinde görevli ve yirmi yıldır
evine dönmedi. Henry Corke gerçekten iyi bir adam. Sadece bir ay
evine geldi ve yine de hemen hemen aynı anda dışarı çıkıyor. Sizin için bir bağlılık var, kızlar. Ona bizimle gelmek isteyip istemediğini sordum, ona rafine kadın toplumunun cazibelerini teklif ettim----"

"Bu onu boğmaya yetti," diye sözünü kesti Tommy. "Kadın
olarak anılmaktan nefret ediyorum."

"Belki de erkek fatma dememek bir hataydı. Neyse, Corke bizimle gelmek için
çok acele ediyordu; o kirli
çatırtılı vapurlardan birini tercih etti. Çok kötü bir zevksizlik, ben buna derim."

İstasyona vardıklarında kızlar umutsuzluklarını
üzerlerinden atmış ve aslında yeni bir hayata başladıklarını
anladıklarında heyecanla parıldamaya başlamışlardı.

BÖLÜM IV

"ELİZABETH" GEMİSİNDE

"İşte geldik!" diye bağırdı Kaptan Barton, tren Southampton'daki rıhtım istasyonuna girerken. "Şimdi dikkat et, ezilme."

"Fikir!" dedi Tommy; "Daha önce de buradaydık, Amca."

"Öyle oldu canım, ama iyi bir tavsiye iki kez söylendiği için daha kötü olmaz."

Lokomotiflerin ağır yük vagonlarını çektiği ve ittiği metallerin üzerinden geçerek
_Elizabeth_'in yük aldığı rıhtıma geldiler. Çok uzakta olmayan bir
Castle Liner'ın yanında cüce gibi görünüyordu; ama yeni boyanın ihtişamıyla parlıyordu ve Kaptan Barton ona baktı Bir vapur için asla hissetmeyeceği şefkatli bir gururla. Gemiye bindiler. İskoç kaptan Bay Purvis, kızlara utangaç bir selam verdi. Mürettebattan tanıdıklarına gülümsediler ve Tommy ona daha fazla büyük bektaşi üzümü olup olmadığını sorduğunda Sandy Sam'in yüzünde acı dolu bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Ona asla bundan bahsetme," dedi Kaptan endişeyle, aşağı inerlerken; "çok hassastır, canım."

"Ah! Hikayelerinin ortaya çıkmasından mı korkuyorsun, biliyorsun," diye cevapladı Tommy. "Ah! Ne kadar da tatlı bir kamara."

Kaptan, yeğenleri için hazırladığı kamaranın kapısını, salonun yanında, ardına kadar açmıştı. Kızlar hevesle içeri baktılar.

"Ne kadar da güzel!" dedi Elizabeth.

"Beğenmene sevindim, canım," dedi Kaptan. "Elimden gelenin en iyisini yaptım ve
Purvis de alışılmadık derecede faydalıydı."

"Bir kadın daha iyisini yapamazdı," dedi Mary.

"Görüyorsun ya, benim ve Purvis gibi bekar erkekler kaybettiklerimizi telafi etmenin önüne geçiyor.
Aynayı neredeyse unutuyorduk,
ama gurur duyacağımız hiçbir özelliğimiz yoktu."

Kulübe çok zarif bir şekilde düzenlenmişti. Ahşap işçiliği güzelce
cilalanmıştı. Bir tarafta iki ranza, biri diğerinin üstünde ve
diğer tarafta üçüncüsü vardı, her birinin üzerinde tertemiz beyaz bir yatak örtüsü vardı. Bir duvarda bir ayna asılıydı; ve küçük bir girintiye cilalı çinkodan yapılmış minik bir el yıkama lavabosu yerleştirilmişti. Bölmede giysileri asmak için kancalar vardı.
Yanlar arasındaki açık alan sadece iki veya üç fit genişliğindeydi.

"Sandıklarımızı nereye koyacağız?" diye sordu Elizabeth pratik bir şekilde.

"Salona, ​​canım," diye cevapladı amcası. "Oraya sabitleyeceğiz,
kötü hava koşullarıyla karşılaşırsak yuvarlanmasını önlemek için."

"Teker teker kalkmamız gerekecek," dedi Tommy gülerek.
"İki kişinin aynı anda saçlarını yapması için yer yok."

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi Kaptan, kel
başını ovuşturarak. "Kimin ilk olacağı konusunda kavga etmemeli veya dövüşmemelisiniz, yoksa sizi
zincirlemek zorunda kalacağım."

"Üzerindeki demirleri nerede saklıyorsun?" diye sordu Tommy. "Korkunç şeyleri
görmek istiyorum."

Kaptan o kadar utanmış görünüyordu ki Tommy gerçeği hemen anladı.

"Neden, hiç yokmuş," diye bağırdı dans ederek. "Ne kadar da yaramaz bir
yalancısın!"

"Şey, görüyorsun ya, mürettebatımı ben seçerim. İngiliz olmayanlar İskoç veya İrlandalı ve çok saygın adamlardır. Ama kasabadan bir demir seti
alabileceğimizi söyleyebilirim. Gel, gidip bir şeyler yiyelim;
gemide yemek pişirmek için çok meşgulüz. Ben sadece
denizcilik mağazalarından birine uğrayıp,
huysuz kadınlar için küçük boy demirleri olup olmadığına bakarım."

Ana caddede yürürken Tommy aniden bağırdı--

"Bak, Bess, o küçük Dan Whiddon değil mi? Neden bize veda etmek için
istasyonda olmadığını merak ettim."

Sokağı işaret etti, dar, eski kemerin altından geçen küçük, garip giyimli bir figürün, caddeyi Yukarı ve Aşağı Bar'a böldüğünü gördü. O yöne doğru acele ettiler, ama
oraya vardıklarında figür kaybolmuştu.

"Sanırım yanılmış olmalısın," dedi Mary. "Dan
evden bu kadar uzağa gelmezdi."

"Sanırım. Şimdi, Amca, nereye gidelim? Açlıktan ölüyorum."

Kaptan onları Crown Oteli'ne götürdü. Eğer yalnız olsaydı
rıhtımlara yakın daha mütevazı bir yere gideceğini ve orada bazı gemi arkadaşlarıyla
tanışabileceğini itiraf etti.

"Ama siz kızlar yarım düzine denizci köpeğinin arasında
shag içmekten hoşlanmazsınız," dedi.

Öğle yemeklerini yerken, kargosundan
hayal kırıklığına uğradığını söyledi. Güney Amerika limanları için dolu bir gemiye sahip olmayı ummuştu,
ama sonuçta hafif bir şekilde yola çıkmak zorunda kalacağından korkuyordu. Tommy'nin yolcularının
barışacağına dair güvencesi onu ikna etmemiş gibiydi.

O gece gemide uyudular ve böylesine dar bir alanda soyunup giyinmenin yeni deneyiminden çok keyif aldılar. Ertesi sabah erkenden gemi limana çekildi. Ancak, daha bir kablo uzunluğu kadar yol katetmişti ki, Kaptan rıhtımdan gelen bir mesaj aldı. Mesajda, acentesinin yükünü tamamlamak için yeterli
malzemeyi güvence altına aldığı belirtiliyordu. İki gün boyunca sevkiyata hazır olmayacaktı. Fazladan
yük mavnalarla çıkarılabileceğinden,
geri rıhtıma koymaya değmeyeceğini düşündü.

Sonraki iki gün boyunca kızlar amcalarını, üç kişiyi bir arada tutan küçük sandalında, kıç tarafındaki bir oyuğa sabitlenmiş bir kürekle
gemi ve kıyı arasında gidip gelirken görünce çok eğlendiler.
Genellikle Sunny Pat olan denizcilerden birinin onları sırayla alıp
küçük tekneyi bu şekilde nasıl çalıştıracaklarını öğretmesine izin verene kadar hiçbir şey onları tatmin etmeyecekti. Tommy bunu çok
kolay buldu ve Kaptan'dan onu karaya çıkarmasına izin vermesini rica etti ve
karaya çıktığında ona kısa sürede bir kaptan olacağını söylediğinde çok sevindi. Hemen kocaman bir denizci bıçağı aldı, bu da onu çok eğlendirdi. Kız kardeşleri de geri kalmamak için onu
karaya çıkardılar ve her biri bir bıçak aldı.

"Bir isyanda korkunç insanlar olursunuz," dedi Kaptan gülerek. "Gerçekten şu demirleri almam gerek."

Ancak geminin ambarı mavnalardan doldurulduğunda ve yük tamamlandığında, ekipmanlar arasında demir yoktu. _Elizabeth_
Southampton Suyu'ndan aşağı çekildi; sonra, rüzgar uygun olduğu için rotalar belirlendi ve kısa süre sonra Kanal'dan aşağı neşeyle yelken açtı.
Kızlar çok neşeliydi. Muhteşem bir gündü. Deniz
güneş ışığında parlıyordu ve gemi Solent'ten geçerken,
sağda Hampshire'ın ormanlık kıyıları ve solda Ada ile birlikte, Kaptan yeğenlerine çeşitli dönüm noktalarını ve
ilginç noktaları gösterdi ve onlara ilk navigasyon dersini verdi. Üç veya dört saat içinde
İğneler'i geçtiler.

"Şimdi kızlar," dedi Kaptan, "tavsiyem, biraz sessiz kalmanızdır. Biraz dalga var ve--daha fazla demiyorum."

Elizabeth ve Mary güverte sandalyelerinde uzanmış, sessizce
yeni deneyimlerinin tadını çıkarıyorlardı. Ama Tommy, Milano Dükü'nün gemisindeki Ariel kadar çevikti. Burada, orada ve her yerdeydi,
neden bu ve diğeri diye soruyordu; bazen sessizce
kayarak geçen bir savaş gemisine haykırıyor, bazen zarif beyaz yelkenli bir yatı izliyordu; bir anda
dümencinin yanında durdu, sonra güvertede hızla
dikkatini çeken bir şey için amcasından açıklama istemek üzere
gösteriye doğru ilerledi.
Kaptan onu nazik bir eğlenceyle izledi.
Uyarını tekrarlamadı. "Kız bunu bitirse iyi olur," diye düşündü.
Sonra eğlencesi biraz endişeyle karıştı,
onu daha sessiz ve tenine yeşil bir renk geldiğini gördü.
Sonunda aniden "Oh!" diye bağırarak arkadaşına koştu ve
kayboldu. Diğer kızlar onu endişeyle takip ettiler ve bir süre
bir daha görünmediler. Geminin sağlamlığı ve denizin nispeten durgunluğu sayesinde, çektikleri acı ne şiddetliydi ne de uzundu; ancak bir veya iki saat sonra ortaya çıkan ve uysalca elini amcasının eline koyan çok sakin bir Tommy'di.

Bir sonraki anda bir nefes aldı. Bir metre ötede, bir
çanta yığınının üzerinde yatan, kahverengi kadife pantolon ve topak topak çizmeler giymiş küçük bir figür vardı.
Bu, solgun, kirli, gözleri yaşlarla ıslanmış, derin uykuda olan Dan Whiddon'dı.

[İllüstrasyon: "BİR ÇANTA YIĞININ ÜZERİNDE KÜÇÜK BİR ŞEKİLDE YATIYORDU."]

"İşte sizin için genç bir Samson!" dedi Kaptan, Tommy'nin şaşkın bakışını fark ederek. "Genç bir kaçak yolcu. Uzun Jimmy bir süre önce ön ambarda bir tıkırtı duydu ve adamlar kapıyı açtığında -tüm kargo düzgünce istiflendiğinde bir rahatsızlık- orada açlık ve korkudan yarı ölü genç bir
ahlaksız vardı. Hesap vermen gereken bir şey var, Tommy."

"Neden, ne yaptım?" diye sordu kız.

"Eh, sen ve kız kardeşlerin genç haylazı şımartmış gibi görünüyorsunuz. Onu aşağıdan yukarı çıkardıklarında genç hanımların ona karşı nazik olduğunu ve bagaj taşımayı ve demir yolu lambalarını temizlemeyi sevmediğini sızlanarak söyledi ve denize açılacağını duyduğunda annesinin beni kamarot olarak yanına almasını istedi. Annesi kulağına tokat attı. Ama senin ne zaman ayrıldığını öğrendi ve bizden biraz önce Southampton'a ulaşan bir yük vagonuna saklandı ve rıhtımda duran tekneye binmek için fırsatı kolladı. Ondan sadece bunu öğrendim; ve bu hareket ona çoğu kara insanına yaradığı gibi yaradı ve tam orada gördüğünüz yerde uyuyakaldı. Uyandığında ona söyleyecek bir şeyim olacak."

"Zavallı küçük adam!" dedi Tommy. "Ona sert davranmayacaksın, Amca?"

Kaptan homurdandı. Belki de elli yıl önce kendisinin denize kaçtığını hatırlamıştır.

"Yaramaz genç bir kaçak yolcu," diye mırıldandı. "Onu karaya çıkaramam, çünkü
Buenos Ayres'in bu tarafındaki hiçbir limana dokunamam. Ve annesi
gözlerinden yaşlar boşalınca, mecbur kalacağım. Ve ona güvende olduğunu söylemek için bir kabloya birkaç şilin harcamam gerekecek. Üç yeğeni olan bir adam için
güzel bir şey."

"Kablonun parasını ben ödeyeceğim, Amca."

"Ne! Kabloyu mu hasarladı?" diye sordu Mary masumca, o anda
yanına gelerek.

Kaptan Barton kahkahalarla sarsıldı.

"Ah, siz kitap kurdular!" dedi, nefesini kontrol altına aldığında. "Kabloya bir bak, Mary, ve Tommy'nin tüm yaramazlıklarına rağmen ona çok fazla zarar verebileceğini düşünüyor musun? Hayır, bahsettiğimiz başka bir tür kabloydu - oradaki genç Samson'dan. Kaçak bir yolcuyla ne yapardın, Bess?" diye sordu, diğerlerine yeni katılmış olan en büyük yeğenine.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Elizabeth, "sonuçta haklıymışsın, Tommy.
Ne kadar da küçük bir süpürge gibi görünüyor!"

Bu anda Dan kıpırdandı, gözlerini açtı ve kızları görünce
utangaçça gülümsedi.

"Şimdi, genç Samson, ayağa kalk ve beni dinle," dedi Yüzbaşı
ciddi bir şekilde. "Eğer sabit duramıyorsan orada kal.
Bu gemiye gizlice girip kargomu mahvediyorsun,
kendini benim yiyeceklerimle doldurmayı bekliyorsun ve tüm bunlar ne için? Çünkü
lambaları temizlemeyi ve bagaj taşımayı sevmiyordun. Bunun bir sebebi ne?
Gemide bundan daha kötü şeyler var, sana söyleyebilirim. Görevimi yapsaydım,
seni direğe bağlayıp kediyle uyuturdum. Ve zavallı
annenin gözlerinden yaşlar boşalırdı, polis göletleri sürükledi,
Hükümet her yere dedektifler gönderdi, tüm
çavuşlara telgraf çekti, ülkenin parasından yüzlerce pound harcadı, hepsi dört ayak bile olmayan hoşnutsuz genç bir tıraş makinesi için. Şimdi sadece
Bay Purvis'e koş ve ondan seni affetmesini iste. Bay çok
katı Purvis, benden çok daha katıyım; ve sonra Sandy Sam'den çok nazikçe üzerinize birkaç kova su dökmesini ve sizi kutsal taşla
ovmasını isteyin; ve sonra Cook'a gidip ona bir bisküvi ve bir kutu çorba ayırıp ayıramayacağını sorun; ve sonra size uyacak birkaç
giysi bulmaya çalışacağım ve sizi bir adam yapacağız ve bir A.B. zamanla."

Kaptanın tonu ilerledikçe daha az sert ve daha cana yakın oldu,
ve bitirdiğinde Dan neşeyle gülümsedi, Tommy'ye fazladan bir gülümseme verdi ve emirleri yerine getirmek için kıç tarafına geçti.

Kızlar için aşağı doğru akan Kanal çok hoştu. Gemiye ve denizcilerin yaptıklarına en büyük ilgiyi gösterdiler. Bu
kaba, iyi huylu adamlar yolcularının ilgisinden gurur duyuyorlardı ve sorularını cevaplamaktan asla yorulmuyorlardı. Üçünün de her türlü denizci düğümünü,
ipleri birleştirmeyi ve bu türden diğer basit şeyleri yapabilmesi uzun sürmedi. Yelkenlerin ve direklerin adlarını biliyorlardı ve özellikle Tommy denizcilik kelime dağarcığını
açmaktan asla yorulmuyordu.

Geminin aşçısı bile gönüllü köleleri oldu. Elizabeth onu eline aldı ve o da yemek listesine büyük bir avantaj sağlayarak onun talimatlarını uysalca aldı. Kaptan Barton bunun iyi bir iş olduğunu
beyan etti emekliye ayrılıyordu, çünkü bu alışılmadık lüks denizcinin niteliklerini öldürüyordu.

Akşamları küçük güverte kabininde, Kaptan ve ikinci kaptanla birlikte dama oynayarak veya eğirdikleri iplikleri dinleyerek geçiriyorlardı.
Mary mandolinini getirmişti ve güzel akşamlarda bir konser veriyorlardı, denizciler ilahilerini söylüyor ve boynuz düdüğü çalıyorlardı.
Kaptan birkaç eski ot hamak buldu ve hava oldukça sakin olduğunda denizciler bunları kızlar için güverteye kurdular. Mürettebattan bazıları onlara ot yerine ip kullanarak hamak yapmayı öğretti ve sık sık ipten çantalar ve sepetler örerek eğlendiler.

Dan Whiddon'a gelince, kısa sürede geminin gözdesi oldu. Herkese yardım etmeye istekli, iyi huylu küçük bir adamdı. Her zaman meşguldü ve bir denizcinin hayatının bir yol kenarı istasyonundaki hamaldan bile çok daha zor olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi.

"Ama hoşuma gidiyor," dedi bir keresinde Tommy'ye, "lambaları temizlemekten
ve benzeri şeylerden daha iyi."

"Hiç bahşiş almıyorsun, Dan," diye cevapladı.

"Bahşiş ne demek!" dedi. "Hiçbir zaman iyi bir şey almadım, hanımefendi. Annem
arada sırada bir peni hariç hepsini tatlı olarak alırdı ve Kaptan
bana bedavaya tatlı verir, öyle yapıyor ve böylece para biriktiriyorum, değil mi, hanımefendi?"

Hava neredeyse hiç kesintiye uğramadan güzel gidiyordu ve kızlar o kadar iyi
olmuşlardı ki ara sıra esen bir fırtına onları rahatsız etmiyordu. Tropiklere yaklaştıkça sıcaklık oldukça bunaltıcı hale geldi ve sonra
sandıklarından amcalarının gözünü
çarptığı çeşitli hafif bluzlar çıkardılar.

"Sert itaatsizlik!" dedi sertçe. "Serge dedim."

"Güzel görünmüyorlar mı, Amca?" dedi Tommy yaramazca, "ve bunları kendimiz yaptık. Buna itiraz edemezsin, canım dostum, ve bunları kendimiz yıkayacağız, bu yüzden senin ödemen gereken
bir çamaşır faturası yok. Aslında, senin dayanacak bir bacağın yok, bu yüzden hemen tatlı göründüklerini söyleyip zamandan tasarruf etsen iyi olur. Sence de öyle değil mi, Bay Purvis?"

"Eh," dedi İskoç ihtiyatla, "iklime uygun olduklarını söyleyemem ama korkunç derecede neşeliler."

"Ah, Bess'in gece elbisesini görmelisin. Çok güzel - şifon, pembe eklemeli; koyu saçlarına çok yakışmış."

"Al bakalım, Tommy, bu yeterli," dedi Kaptan; "Böyle bir konuşma bu gemide uygun değil. Siz asi şımarıklarsınız ve Londra'da sizinle ne yapacağımı bilmiyorum."

"Yakında alışacaksın, sevgili Amca, ve senin yerinde olsam gerçekten endişelenmezdim. Seni doğru yolda tutacağız."

"Mutlu bir kız, Purvis," dedi Kaptan, yalnız kaldıklarında.

"Ou, ay, o öyle."

Kaptan Barton yükünün bir kısmını boşaltırken ve işlerini hallederken Buenos Aires'te birkaç gün geçirdiler. Ayrıldıklarında, genç bir elektrik mühendisi İngiltere'ye döndüğünde onları ziyaret etmesine izin verilmesini istedi ve Elizabeth ona adreslerinin olmadığını söylediğinde çok üzgün görünüyordu. Fırtınayla karşılaşmadan korkunç Cape Horn'u döndüklerinde neredeyse hayal kırıklığına uğradılar. Valparaiso'da kısa bir süre kaldıktan sonra, Kaptan rotasını Pasifik Adaları'na doğru çevirdi. Kızlar şimdiye kadar ilgi duydukları için, şimdi çok heyecanlanmışlardı. Mary, Kaptan Cook ve diğer ilk denizciler hakkında çok şey biliyordu ve tüm kızlar amcalarının bir zamanlar sömürge baskısında eve getirdiği Stevenson'ın Güney Denizleri'nin bir cildini okumuşlardı. Dünyanın bu çeyreğinin romantizmi hayal güçlerini ele geçirmişti ve okumalarının ve amcalarının hikayelerinin onları beklemeye yönelttiği garip erkekleri ve kadınları, muhteşem manzaraları, birçok yeni şeyi görmeyi sabırsızlıkla bekliyorlardı. BÖLÜM V

GECE YARISI ENKAZI

"Eh, şimdi, kızları yanımda getirdiğim için gerçekten mutluyum," dedi Kaptan
Barton, bir akşam güvertede otururken. "Gün batımı ile yatağa girme arasında kendimi
biraz yalnız hissettiğim çok zaman oldu, ama sen
zamanı geçirmeye yardımcı oluyorsun."

"Eğlenceler, öyle mi?" dedi Tommy, yapmacık bir öfkeyle. "Oyuncaklar!
Bebekler! Bana bebek denmeyecek."

"Tamam, canım, sen demeyeceksin," diye cevapladı amcası, bir kolunu beline, diğerini de Mary'nin beline dolayarak. Elizabeth, onların karşısındaki şezlonga
oturdu ve bir çift çorabın ikincisini ördü. "Ama şimdi," diye devam etti Kaptan, "içeri girsen iyi olur. 'Geç oldu ve uyku, bilirsin, 'bu değerli bir şeydir, kutuptan kutba sevilen'; ve eğer sekiz saatini tam olarak uyuyamazsan ne işe yarar ne de süs olursun, Bayan Tommy."

"Ah, Amca! Çok güzel bir gece," diye yalvardı Tommy, kolunun üzerine yaslanıp parlak gökyüzüne bakarak - Güney Pasifik'te ve dünyanın başka hiçbir yerinde
görülmeyen bir gökyüzüne.

Burada ağır bir figür önden gruba yaklaştı.

"Cam hızla düşüyor, efendim," dedi Bay Purvis.

Elizabeth'in iğneleri tıkırdamayı bıraktı.

"Bu bir fırtına demek, değil mi, Amca?" dedi.

"Biraz sert bir darbe, belki," dedi Kaptan. "Hadi kızlar, defolun gidin.
Ben sadece her şeyi rahat ettireceğim. Siz aşağı inin ve uyuyun,
sabah boya kadar taze bir şekilde uyanırsınız."

Tommy biraz homurdandı, böylesine açık bir gökyüzü ve
rüzgar olmadığında fırtınanın imkansız olduğunu ilan etti; ama kız kardeşleriyle birlikte aşağı indi ve
kısa süre sonra üçü de rahat küçük kamaralarında derin uykuya daldılar.

Elizabeth aniden uyandığında belki iki saat geçmişti.
Başının üstünde garip sesler vardı ve gemi
kendisi için yeni bir şiddetle sallanıyor ve yalpalıyordu. Arada sırada boğuk bir
bağırış ve güvertede bir ayak sesi duyuyordu.
Kamaranın küçük
ekipmanları şıngırdadı ve gemi özellikle ağır bir şekilde sarsıldığında, cam su şişesi rafından kaydı ve
bir gürültüyle yere düştü.

"Ne oldu?" diye bağırdı Tommy, ranzasında doğrulup.

"Deniz oldukça dalgalı," dedi Elizabeth sessizce, "ve su şişesini döndürdü."

"Bir irkilmeyle uyandım," dedi Tommy. "Kalbim her şey gibi
güm güm atıyor. Herhangi bir tehlike var mı?"

"Amcam gemideyken olmaz," dedi Mary aşağıdaki ranzadan. "Hadi tekrar
uyuyalım."

Yattılar, ama uyumak imkansızdı. Geminin hareketleri her an daha da şiddetli hale geliyordu ve dalgalar güverteye
dokundukça büyük gümbürtü sesleri duyuyorlardı. Rüzgârın kükremesi ve çığlığı, blokların gıcırtısı ve adamların bağırışlarıyla karışıyordu.

"Artık dayanamıyorum," dedi Tommy aniden. "Görmek için yukarı
çıkıyorum. Gelin kızlar." Ranzasından fırladı ve
düşmesini önlemek için yan tarafına tutunmak zorunda kaldı. Diğer kızlar onu
takip etti ve sendeleyip birbirlerine sarılırlarken o da güldü.

"Ne eğlenceli!" dedi. "Daha önce gerçek bir fırtına yaşamadık. Bakalım
önce kim giyinecek. İkinizin saçınızı toplamanıza gerek yok. "

Giyinme zor bir konuydu; Ama birbirlerine yardım ettiler, başardılar
Sonunda eşyalarını almak ve el ele tutarak,
Salon arasındaki eşlik yoluna kabin.  Tommy
İlk olarak merdiveni tırmanmak, ama zirveye geldiğinde ağladı
dehşet.

"Kapak açık!" aradı.  "Amca bizi vurdu, eski demek
şey!"

Yumruğuyla kapakta dövdü ve amcası için Shrilly'yi aradı;
Ancak sesler yukarıdaki daha büyük sesler ile boğuldu ve
Disisted tarafından ve basamaklardan aşağı indi.  "Hadi gidelim
Salonun içine, "dedi." Orada orada olduğundan daha fazla yer var
kabin.  Herhangi bir tehlike olduğunu düşünmüyor musun? "Diye ekledi.
Sallanan lamba Elizabeth'in soluk yüzüne düştü.

"Bilmiyorum; umarım bilmiyorum," diye yanıtladı Elizabeth.

Tommy, "Bizi yıkmak utanç verici," dedi.  "Tercih ederim
Güvertede olun ve en kötüsünü bilin. "

Üç kız salonun içine girdi ve oturdu
Duvara sıkıca sabitlenmiş kanepe.  Bunu sadece tarafından buldular
kanepede sıkı bir tutuş ve birbirlerini kurtarabilirler
kendileri odanın karşısında kesilmekten.  An her an
Fırtına öfkede arttı.  Şimdi tekrar muazzam bir şok vardı,
altında _elizabeth_ her tahtada titredi ve bazen
Ahşap işçiliği gibi keskin bir rapor.

Kızlar şimdi tamamen korkmuştu.  Birbirine yakın baskı
Bu uğursuz sesleri duyduklarında titredi.  Hiçbiri konuşmadı, ama
Tommy, genellikle ağır denizden daha fazla vurduğunda biraz soluk verdi
Gemi ve Mary onun içinde yükselmeye devam edecek bir yumruyu yuttu
boğaz.

Saatler geçti.  Şu anda geminin hareketleri daha az oldu
şiddet içeren ve sonunda Tommy,
Çöpler kapaktan uzaklaşıyor ve amcasının sesi
merdiveni indi.

"Ah! İşte sen, canım," dedi neşeyle, girerken
Salon.  "Bu küçük öfke nöbetleri seni uyandıracağını tahmin ettim."

"Fırtına bitti mi, amca?" diye sordu Elizabeth.

"Oldukça yakın. Son bir tekme veriyor. Çok yorgunuz ve
Güvertede aç ve siz kızlar bize biraz kahve yapabilir; Sen olacağını biliyorum
Kendinizi yararlı hale getirmeyi sever.  Aşçı bu dakikada kurtulamaz veya
Sana sormam. "

"Tabii ki yapacağız," dedi Tommy, ortaya çıktı.

"Çok fazla hasar var mı, amca?" diye sordu Mary.

"Hasar! Neden seni korusun, bir çürük almadan savaşamazsın veya
İki, kazansanız bile.  Zanaatın biraz çalması vardı, yapmayacağım
İnkar, ama ne bekleyebilirsiniz?  Şimdi kahveyi yap, iyi var
Lassies ve hazır olduğunda kapağı çalın. "

"Bizi tekrar vurmayacak mısın?" diye bağırdı Tommy.

"Şey, görüyorsunuz, her şeyin aşağıda eğilmesini istemiyoruz, değil mi?
Eğer bir deniz içinde yıkanırsa kahve içmeye değmezdi
Onu gündeme getiriyordun.  Güçlü, zihin ve bol şeker yapın. "

Kaptan Barton onları terk etti.  Bunu söylemenin gerekli olduğunu düşünmemişti
Kahveyi yapmaktan kaçınamayan aşçı çok çalışıyordu
Pompalarda.  Ne de gemi,
Sonbahar, tekneleri leeward tarafında götürmüştü.  Gemi iken
bu darbenin altında şaşırtıcıydı, ağır bir deniz ona çarptı ve içeri girmişti
Hava tarafındaki tekneler.  Kaptan da bahsetmedi
Storm ona birçok ligden yolundan uzaklaşmıştı ve
Çaresizce endişeli, bölgeye gelmiş olmalıydı.
Mercan resifleri.  Daybreak'e kadar onu tespit etmenin hiçbir yolu yoktu
Nerede ve yeğenlerinden endişesini gizledi
Şafağı bekledi.

Sadece kızlara güvence vermek için aşağıdaki kısa ziyaretini ödemişti.  Onlar
Bir kerede kahveyi yapmaya başladı-kolay bir iş değil, çünkü rüzgar
hala ağır bir deniz vardı.  Sonunda hazırdı ve
Tommy, bir teneke kutu taşıyan yoldaş yolunu monte etti. Bir süre sonra
kapağa vurarak dikkat çekti ve
kapağı kaldırdığında kutu amcası tarafından elinden alındı ​​ve "Teşekkürler, kızım. Şimdi tekrar aşağı in ve biraz kahvaltı et; bir iki saate
güneş doğacak." dedi.

"Yukarı gelemez miyiz, Amca?"

"Henüz değil, canım; önce ortalığı toplamamız gerek, biliyorsun."

"Yardımcı olamaz mıyız?" diye ısrar etti Tommy.

Ama cevap yoktu. Kaptan Barton kapağa vurmuştu.

"Zavallı küçük kızlar!" dedi kendi kendine.

Kızlar biraz kahve içip biraz bisküvi yediler, serbest kalmalarını sabırsızlıkla
beklediler. Artık yerlerinde oturmaları zor değildi;
rüzgarın uluması durmuştu ve yukarıdaki gürültü yavaş yavaş
azaldı ve gemi dengelendi. Ama şimdi daha önce duymadıkları bir sesin farkındaydılar. Bir buhar makinesinin takırtısı gibiydi.

"Acaba ne!" diye bağırdı Tommy ayağa fırlayarak. "Ah, keşke
Amca yukarı çıkmamıza izin verse. Artık kesinlikle tehlike yok."

Ama Kaptan hala yukarıdaydı. Takırtı sesi devam etti ve ara sıra hafif sesler duyuldu. Hava daha da sakinleşti ve kızlar basit kahvaltılarını bitirince
uyumaya başladılar. Southampton'dan ayrıldıklarından beri uykuları hiç bölünmemişti ve sabah çok yakın olmasa ranzalarına geri dönerlerdi. Böylece kanepede birbirlerine sokuldular, Elizabeth ortada ve diğer kızlar kollarını ona doladılar.

Birdenbire masadan teneke bardakları fırlatan ve kızları alarma geçiren ani bir sarsıntı oldu. Garip, hırıltılı, sürtünmeli bir sesin farkındaydılar. Birbirlerine sarılmış, şaşkın yüzleri sessiz bir soru sordu, deneyimsiz olmalarına rağmen içgüdüleri net bir cevap verdi. Gemi çarpmıştı.

Yukarıdan yüksek sesle bağrışlar duyuldu, güvertede telaşlı bir şekilde yeniden canlanma,
sonra sessizlik. Kızlar ambar kapağının açıldığını duyduktan bir iki dakika sonra,
amcaları aceleyle aşağı indi. Dumanlı gaz lambasının loş ışığında bile amcasının ne kadar solgun ve bitkin göründüğünü gördüler. Konuşamayacak kadar
korkmuşlardı.

"Kızlar," dedi sessizce, "maçolarınızı ve elinizde sıcak bir şeyler varsa giyin ve hemen güverteye gelin. Başka bir şey beklemeyin."

Gitmişti. Ses tonunun sakinliği, alışılmış şakacılığının yokluğu, onlara ürpertici bir korku hissi verdi. Kızlar sessizce, solgun yüzlerle, kamaralarından şal ve maçolarını
aldılar ve aceleyle arkadaşa bindiler. Islak ve kaygan güverteye ulaştıklarında, hilalin ışığında, hızla ilerleyen bulutların arasından düzensizce parlayan korkunç bir manzarayla karşılaştılar.
Ön direk bir adam boyunda kopmuştu. Güverte, kırık direkler ve yırtık yelkenler ve parçalanmış donanımlarla doluydu. Rüzgâraltı tarafında vinçler bükülmüş ve eğilmişti ve tekneler
kaybolmuştu. Hava tarafında, tekneler hala halatlarda sallanıyordu,
ama o kadar hırpalanmışlardı ki denize elverişli olmaları
umulamıyordu. Üç veya dört adam küçük sandalı sabitleyen bağları çözüyordu, diğerleri aşçının mutfağından erzak getiriyordu. Pompaların tekdüze _clank, clank_ sesi, diğerlerinin nasıl çalıştığını anlatıyordu.

Sandalın yakınında, kamarot küçük Dan Whiddon soğuktan ve korkudan titriyordu.

"Şimdi bir bacak göster!" diye bağırdı Kaptan, botla meşgul olan adamlara. Arkadaşının yanında duran, konuşamayan bir dehşet içinde bir araya
toplanmış kızlara döndü. "Bota binmelisiniz, canlarım," dedi ciddi bir şekilde; "bir resif'e çarptık. Kürek çekebilir, yavaşça
hareket ettirebilir ve geçen bir gemiye dikkat edebilirsiniz. Telaşlanmayın. Deniz
durgun, görüyorsunuz. Bir sal yapıp en kısa sürede peşinize düşeceğiz. Zavallı eski gemim bitti."

"Ah! Seni bırakamayız, Amca," dedi Elizabeth titreyen dudaklarla.

"Hayır, bırakmayacağız," diye bağırdı Tommy, öne atılıp kolunu sıkarak. "Şimdi, canlarım," diye cevapladı Kaptan zorlama bir neşeyle, "emirleri yerine getireceğinize söz verdiniz, biliyorsunuz. Gemiyi kurtaramayız. İçine su
doluyor; tek şansımız sizi güvenli bir şekilde yüzdürmek ve
bir sal yapmak. Benim için gitmelisiniz. Buralarda kara olmalı;
güneş doğduğunda göreceksiniz ve size katılmamızdan bir saat önce kıyıya
çıkmanızı beklemenize gerek yok. Hadi gelin, her şey hazır."

Kaptanın kararlılığı daha fazla itiraz etmenin boşuna olduğunu gösterdi.
Onları botun indirildiği tarafa götürdü. Elizabeth botun içine
yardım edildi ve amcasına sarıldıktan sonra arkasını döndüğünde,
ikinci kaptanın şunu söylediğini duydu:

"Genç Dan için yer olduğunu düşünüyor musunuz, efendim? O bizim işimize yaramaz."

Kaptan bir an tereddüt etti. Üçü küçük tekne için tam bir tamamlayıcıydı ve çocuğun hafif fazladan ağırlığı bile bir tehlike kaynağı olabilirdi. Mary amcasını öperken, dümenin homurdandığını duydu--

"Hepsini boğsan da olur; sandal üçten fazlasını alamaz zaten."

Sonra Tommy amcasının kollarına atıldı ve hıçkırarak veda etti.

"Hadi, küçük kızım," dedi, "dayan. Cesurca bir söz. Yukarıda sana bakacak
Biri var. Hoşça kal? Saçmalık! Yakında
görüşeceğiz, korkma. Hadi, sakin ol--işte--şimdi, o çocuk nerede?"

Ama Dan Whiddon, karamsar dümenin sözlerini duyunca
karanlıkta kaybolmuştu.

Kaptan onu çağırdı ama o tekrar görünmedi.

"Eh, belki de daha iyi," dedi Kaptan. "Şimdi kızlar, kendinizi yormayın; gün doğana kadar bekleyin. Tanrı sizi korusun!"

Elizabeth sessizce kürekleri aldı, diğer ikisi teknenin dibine çömeldi, tekne talihsiz gemiden yavaşça uzaklaştı.
Küçük Tommy ayağa kalktıktan sonra.

"Kürek çekmeyi bırak, Bess," diye bağırdı. "Karanlıkta devam etmenin bir faydası yok.
Gemiye yakın dur ki, amca salı bıraktığında onu görebilelim."

Elizabeth küreklerine yaslandı. Tommy'nin söylediklerinde bir mantık vardı.
Kızlar bir süre ay ışığında geminin titreyen direklerini ve güvertede hareket eden karanlık figürleri görebildiler; ancak kısa süre sonra ay karardı; bulutların arasından tekrar çıkması birkaç dakika sürdü; ve sonra kızlar _Elizabeth_'i aradıklarında, ondan
hiçbir iz yoktu.

İki küçük kız şimdi teknede oturmuş, kız kardeşlerine bakıyorlardı. Vahşi gözlerle karanlığa bakıyorlardı. Aynı korkunç düşünce hepsini eziyordu: kayık çoktan batmış mıydı? Bir sal inşa etmek için zaman olmuş muydu? Konuşmuyorlardı, çünkü dile getirdikleri korku onları alt edebilirdi. Elizabeth, gemiyi görüş alanından uzaklaştıran şeyin sadece mesafe olduğu umuduyla, bazen bu yöne, bazen o yöne kürek çekiyordu. Arada sırada küreklerine yaslanıp dinliyordu; ama nefes nefese sessizlikte hiçbir ses yoktu ve küreklerini tekrar daldırdı; hareketsizlik dayanılmazdı. Böylece üç zavallı kız şafağı bekledi.

Sonunda neredeyse şaşırtıcı bir anilikle geldi. Bir anda tüm gökyüzü, parlayan noktalarla çivit mavisiydi; bir sonraki anda, sayısız pullar kaybolmuştu ve mavi, gri bir perdeyle örtülmüştü. Ama
şafak vakti, beklenen gerilimden kurtulmayı getirmedi - denizin yüzeyinde asılı duran hafif bir sis - gözün nüfuz edemediği baştan çıkarıcı bir
ince ekran. Tekne boş boş yüzüyordu; kızlar yine hevesle sesler, gıcırdayan takımlar veya çalışan kürekler için kulaklarını zorladı; ama denizin sandalın yan tarafına çarparak çıkardığı yavaş dalgalanmadan başka bir şey duymadılar.

"Çek, Bess," diye bağırdı Tommy çılgınca. "Çok uzağa gelmiş olamayız. Kürek çek; gemiyi bulmalıyız."

Elizabeth, içindeki umut ölmüş olsa da, bu yana ve öteye kürek çekti,
ama her yer sisle çevriliydi; gemiden,
saldan veya karadan hiçbir iz yoktu.

"Güneş doğana kadar beklesek iyi olur," dedi sonunda. "Sisi dağıtır ve o zaman en azından yolumuzu görebiliriz. "

Hava nemli bir rutubetli bir ısı ile daha sıcak büyüyordu; Ama kızlar
nazikçe sallanan teknede sessiz otururken titredi.  Gri sis
Altın bir toza döndü ve şu anda güneş patlayarak
Uçuşun incelme buharı.  Şimdi kızlar hevesle taradı
Genişletildikçe ufuk, ama ne Hull ne de yelkenden göze çarpmadı
muazzam mavi yolu.  Tommy teknede Rose, yapabileceğini görmek için
Sonra bir sal olabilecek yüzeye herhangi bir karanlık yama sönün; Ancak
Hiçbir şey yoktu.  Dudakları bu genişliğin anlamı olarak titredi
Boşluk kendini zihnine zorladı.  Birkaç dakika boyunca durdu
kız kardeşlerine geri dönerek; Sonra aniden döndü, dedi
bir hıçkırıktan çok farklı olmayan gülmek--

"Bristol City'nin üç denizcisi vardı."  Ben nasıl yapmalıyım
Little Billee için mi? "

Bu ani komedi dokunuşu, Tommy'nin istediği gibi gerginliği hafifletti.
Diğer kızlar zayıf bir şekilde gülümsedi ve Tommy, kendi kendine "Yapmalıyım
Konuş, konuş ya da hepimiz delireceğiz, "devam etti ...

"Yüzebilir miyim, sence değil mi?"  Macintosh'tan fırladı.
"Islanıyor."

"Ah, düşünmemelisin," dedi Mary; "Bu sular dolu
köpekbalıkları. "

"Peki, o zaman başka bir kahvaltı yapalım. Bize ne verdiler?"

Elizabeth Tommy teknesine yerleştirilen hükümleri incelerken
Yanına yaslandı ve yüzünün üzerine avuç su attı.

"Orada! Şimdi daha iyi hissediyorum," dedi.  "Orada ne var Bess?"

Bisküvi, sardalya ve yoğunlaştırılmış süt tenekeleri vardı, bir şişe
Kahve özü, üç teneke bardak, bir ruh lambası, küçük bir teneke su ısıtıcısı, bir
Çay-çırpı yarısı dolu, küçük bir kutu şeker, büyük bir erik kek, bazıları
Haşlanmış pastırma ve su içeren iki galon kavanoz.

"Şu anda aç değilim," dedi Elizabeth.

"Ben de ben, ama bir şey yapmalıyım," dedi Tommy; "Bir fincan su
Ve benim için bir dilim kek. "

Hepsi bir su taslağı aldı, ama sadece Tommy herhangi bir iddiada bulundu
yemek.

"Şimdi Bess," dedi Tommy kek kırıntılarını yuturken, "
sırayla satır.  Amca ---- "Sesi kırıldı; boğazını temizledi
Ve devam etti-"Amca yakın bir yerde arazi olması gerektiğini söyledi ve
Önce oraya varırsa bizi korkunç gevşekler düşünün. "

"Hangi yöne gideceğini söyleyemeyiz," dedi Mary.

"Tabii ki yapamayız, ama bir yön seçmeli ve ona bağlı kalmalıyız veya
Kuyruğunu kovalayan bir köpek gibi bir daire içinde döneceğiz.

  'A' Rüzgar Airts Blaw
  Ben çok batı. '

Batı için yapalım ve şansımızı ele alalım. "

Bu öneri kabul edildi.  Elizabeth küçük kız kardeşine hayran kaldı
çok neşeli olmaktan kopar.  Yüzlerini çevirdiler
Güneş ve bir süre istikrarlı bir şekilde batıda kürek çekti, her kız
Küreklere heceleyin.  Ama gün büyüdükçe ısı oldu
dayanılmaz ve efor acı verici, bu yüzden dinlenmeye karar verdiler
akşam.  Hiçbiri artık salı görmesi beklenmiyor, ancak hiçbiri
itiraf etti; Tek umdukları toprak bulmaktı.  Çok fazladılar
Küçük teknede sıkışık, ama hiçbiri rahatsızlıklar hakkında homurdanmadı.
Macintosh'larını bir
bir çeşit tente, kürek ve tekne kancasında desteklemek ve bu
onları güneşin en kötü etkilerinden koruyor.  Bir tane daha yaptılar
Öğleden sonra ve güneş güney ve
Batı küreklerine devam ettiler.  Şimdiye kadar bir işaret olmamıştı
kara; Ama Ben Amca kesinlikle geminin bir
Resif ve resiflerin olduğu yerde kuru araziler çok uzakta olamazdı.
Bu umut onları sıcak gün boyunca şamandıra etti.

Güneş ufkun altına indi.
Güney Okyanusu.  Bir kez daha karanlık vardı.  Dönüşüyle
Gece, ruhun tetiklenmesi ve ıssızlığı duygusu geldi.  Düştüler
Sessiz, her biri amcalarını üstlenen üzücü kadere karışıyor
Ve onlar. Gece soğuktu;
örtülerine ve yağmurluklarına sarılmış
sıcaklık için birbirlerine sokulmuşlardı, teknenin denizin insafına kalmasına izin veriyorlardı. Önceki geceki bölünmüş uykuları ve
gün boyunca yaşadıkları çabalar ve endişeler onları etkilemişti ve birkaç saat sonra iki küçük kız uykuya daldı. Elizabeth uykuya teslim olmaya cesaret edemiyordu. Ne olacağını kim bilebilirdi?
En büyükleri olarak,
diğerleri için bir anne sorumluluğu hissediyordu, ancak
tehlike gelirse ne kadar çaresiz olduğunu kendine itiraf etmek zorundaydı.
Dizlerine dirseklerini dayayıp oturmuş, düşünüyordu, kara kara düşünüyordu.
Her şey o kadar ani olmuştu ki, felaketin büyüklüğünü ancak yeni yeni fark etmeye başlamıştı.
Deniz birazcık dalgalı olsa alabora olacak bir deniz kabuğu teknesi;
her tarafta engin okyanus; yeterince sağlıklı ama zorluklara alışkın olmayan üç kız; Günlerce veya haftalarca sürüklenme, asla karaya dokunmama veya
bir geminin yoluna girmeme olasılığı; gün geçtikçe azalan yiyecek;
susuzluğun dehşeti: bu korkunç görüntüler Elizabeth'in zihinsel
görüşünde sırayla belirdi ve onu ürpertti.

"Neden Amca'nın yanında kalmadık?" diye düşündü; ve sonra sevgili yaşlı adamın anısı, gemideki mutlu günleri ve sal yapılmadan önce geminin battığına dair inancı Elizabeth'in kalbini kederle
vurdu ve ilk kez gözyaşları yanaklarından aşağı, kontrolsüzce
aktı.

Başı ağrıyana kadar ağladı ve sersemlemişti. Sonunda, tamamen bitkin bir şekilde, başını ellerinin üzerine koyarak huzursuz ve kesik bir uykuya daldı. Her birkaç dakikada bir uyandı, daha iyi bir nöbet
tutamadığı için kendini suçladı, sonra tekrar uykuya daldı. Sabahın erken saatlerindeki güneşin ışınlarıyla
irkilerek uyandı. Ayaklarının dibindeki iki kızı rahatsız etmemek için kendini sertçe ve dikkatlice kaldırarak
etrafına baktı ve teknenin sancak tarafına birkaç yüz metre uzaklıkta beyaz bir halka gördüğünde endişelendi.
İlk bakışta
bir resifin üzerinden geçen dalgaların köpüğünü tanıdı.

"Kızlar!" diye bağırdı, "uyanın! Çabuk!" Kendini onlardan kurtardı,
kürekleri tuttu ve tehdit eden tehlikeden enerjik bir şekilde uzaklaştı. Tommy yağmurluğunu çıkardı ve teknede ayağa kalktı.

"Kara!" diye bağırdı. "Bak, Mary, dalgaların ötesinde. Orman!
Oh! Sevinçten çığlık atabilirim."

"Bir iniş yeri arayın," dedi Elizabeth, resif ile paralel olarak yavaşça kürek çekerken.

"Ya vahşiler varsa?" diye mırıldandı Mary.

"Ah, vahşi göğüslerini yatıştıracağız," diye haykırdı Tommy kendinden emin bir şekilde. "Ayaklarım tekrar karaya bastığı sürece umurumda değil. Sal'ı görebiliyor musun?"

Sal'a dair hiçbir işaret yoktu; görünürde köpüklü resif, uçurumlar ve arkadaki ormanın karanlık arka planı dışında hiçbir şey yoktu.

Yarım mil kadar bir çekiş botu dalgalardan uzaklaştırdı ve kızlar denizin yüksek hava koşullarından yıpranmış uçurumların yüzünden yukarı doğru fırladığını gördüler.
Bir plaj veya olası bir iniş yeri yok gibiydi. Ailenin kitap kurdu Mary, karanın okuduğu o sarp kayalıklardan biri olduğundan ve denizden
erişilemez olduğundan korkmaya başladı. Fakat birkaç dakika içinde uçurumlarda bir boşluk ve kolay bir iniş yeri vaat eden kumlu bir koy fark ettiler.

Elizabeth botun başını buna çevirdi. Kıyıya yaklaştıklarında bir köpekbalığı süzüldü, ancak heyecanlarından neredeyse hiç fark edilmedi. Tommy
tekne kumda sürtünürken bir tezahürat yaptı. Bir anda dışarı çıktı;
kız kardeşleri daha dikkatli bir şekilde onu takip ettiler; sonra üçü birlikte,
tüm güçlerini kullanarak, tekneyi zahmetle sahile doğru sürüklediler.

[İllüstrasyon: "ÜÇÜ BİRLİKTE TEKNEYİ SAHİLDE SÜRÜKLEDİLER."]

BÖLÜM VI

GÜZEL ADA

Kızlar, çabalarından dolayı sıcak ve soluk soluğa, kendilerini kuma attılar ve bir süre için kesin ölüm gibi görünen şeyden
kaçışlarını hatırladılar. Ama hemen Tommy ayağa kalktı ve
gözlerini güneşin şiddetli parıltısına karşı gölgeleyerek, uzun ve endişeli bir şekilde denize doğru baktı. Düzensiz beyaz bir çizgi resifleri işaretliyordu, ama onun ötesinde okyanus, parıldayan yüzeyinde tek bir leke olmadan
uzaklara doğru uzanıyordu. Kız kardeşleri ona katıldı ve kollarını birbirlerine dolayarak, salı ve Ben Amca'yı bulmak için ufukta arama yaptılar. Hiçbiri konuşmadı: her biri kendi önsezisini dile getirmekten korkuyordu.

Sonra dönüp neredeyse denizin kıyısından yükselen yeşil ormana baktılar. Mükemmel bir gündü ve geldikleri topraklar, okudukları gibi Güney Denizleri'nin bir cenneti olabilirdi. Ama güzelliklerinin farkına varmak için fazla endişeliydiler.
Mary, Elizabeth'i kolundan yakaladı.

"İnsanlar var mı?" diye fısıldadı.

"Vahşiler, belki de yamyamlar?" dedi Tommy, titreyerek.

Birbirlerine sarılmış bir şekilde duruyorlardı, kıpırdamaktan korkuyorlardı. Elizabeth bir an
için
tekneyi tekrar aşağı sürükleyip denize açılmak
için çılgınca bir fikre kapıldı;
Ben Amca'yla karşılaşma umuduyla; bilinmeyenin korkusu
onu ele geçirmişti. Ama böyle davranmanın aptalca olacağını fark etti ve
korkularını bastırarak sessizce şöyle dedi:

"Sanırım biraz etrafa baksak iyi olur; belki Amca çoktan
karaya çıkmıştır."

Genç zihinlerde umut kolayca
yeşerir.

"Elbette," dedi Tommy yiğitçe. "Kim korkar! Ben--hayır, sen önce git, Bess, çünkü sen en büyüksün. Biliyorum; sen bir kürek çek, Mary
bir tane daha, ben de tekne kancasını alırım."

Böylece silahlanmış bir şekilde, tekneyi emniyete aldıktan sonra, ormanlık uçurumlardaki bir boşluktan geçerek kıyıya doğru ilerlediler, bu boşluk geçmiş zamanlarda bir dere tarafından
oyulmuş gibi görünüyordu. Yavaşça ve çekinerek yürüyorlardı, sanki her çalının veya ağacın arkasında gizlenen bir vahşi bulmayı bekliyormuş gibi. Ama ilerledikçe ve onları rahatsız edecek vahşi adalıları bulamayınca, çevrelerinin güzelliğinin daha fazla farkına varmaya başladılar. Her iki tarafta da muhteşem bitki örtüsünün bir isyanı vardı. Bazıları parlak çiçekler, diğerleri cezbedici meyveler taşıyan garip bitkiler ve ağaçlar muhteşem bir bollukla büyüyordu ve renk renk kuşlar ağaçtan ağaca uçuşuyordu.

Burada tüylü palmiyeler, orada fındık gibi küçük ağaç kümeleri vardı;
her tarafta, zemin sayısız sarmaşık ve
sürünen bitkilerle kaplıydı ve hava karışık kokularla ağırdı.

"Ne güzel bir yer!" dedi Mary.

"Bizim için değil," dedi Tommy. "Sanki bir çöldeyiz. Ah, o ne? Bir şeyin hareket ettiğini gördüm."

Sağ elini işaret etti ve kızlar bir an nefeslerini tuttular. Sonra güldüler, ama çok gergin bir şekilde; o şey, ne tür olduğunu bilmedikleri küçük bir hayvandan başka bir şey değildi, ormana doğru
süründü.

Yine devam ettiler, ilerledikçe daha az ürkek oluyorlardı, çünkü
onları
tedirgin edecek hiçbir görüntü veya ses yoktu. Daha
serbestçe konuşmaya başladılar, ama her zaman alçak sesle.

"Sanırım bu bir ada," dedi Tommy.

"Öyle olmalı," diye cevapladı Mary. "Avustralya'ya varana kadar başka bir kara parçası yok ve orası binlerce mil uzakta."

"O zaman Amca'yı bulamazsak ne yapacağız?"

Bu soru onlara olan her şeyi hatırlattı ve yine sefaletin ve umutsuzluğun acısını hissettiler.

"Moralimizi yüksek tutmalıyız," dedi Elizabeth, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Her neyse, bu meyveler yenebilecek kadar iyiyse açlıktan ölmeyeceğiz."

"Hiçbir ekmek meyvesi göremiyorum," dedi Mary.

"Eh, Crusoes gibi görünüyoruz," dedi Tommy, "sadece Crusoe
yalnızdı. Aman Tanrım! Yalnız kalmaya dayanamam. Delirmeliyim.
Sence Amca bizi bulur mu, Bess?"

"Umarım ve güvenirim, canım. Güvendeyiz; neden olmasın?
İşin kötü tarafına bakmayalım. Tekneye geri dönüp getirdiğimiz yiyeceklerden biraz yiyelim mi? Meyveler gibi
kalmaz. O zaman dinlensek iyi olur; eminim yorgunsundur;
güneş bu kadar sıcak olmadığında tekrar etrafa bakabiliriz. "

Tekneye döndüler ve biraz bisküvi ve soğuk yemek yaptılar
Pastırma, pastırmayı Jackknives ile biraz beceriksizce oyuyor,
Amcalarının böyle erkekleri satın aldıkları için onlara nasıl güldüğünü hatırlamak
uygular.

"Çok susadım," dedi Tommy.  "Acaba suyun
Akış İçmek için güzel! "

Ortadan kıyıya doğru kıvrılan bir dere işaret etti.
Yukarıdaki ormanlık alan, müzikal olarak ve gümüş gibi yanıp sönüyor
güneş ışığı.

"Bundan fazla korku yok," dedi Mary.  "Sen biraz alacağım
Bana başka bir dilim pastırma kes. "

Su nefis taze ve serindi,
İç mekanda bir yere yay.

Herhangi birinin yapması beklenenden daha içten bir yemek yaptıktan sonra
Büyük bir ağacın gölgesinin altında ve uyuyakalana kadar konuştu
saf yorgunluktan.  Uyandıklarında hava çok daha serindi.  -Den
Mary'nin önerisi, kayalıkların en yüksek noktasına tırmandılar,
deniz üzerinde geniş bir olasılık emredebilirler.  Onlar
Zirveye ulaştı, şimdi bir göl kadar pürüzsüz yüzeyi taradılar,
tekne veya sal belirtileri için; Ama uzakta hiçbir şey görünürde değildi
Mary'nin bir keresinde ilan ettiği birkaç gölgeli nokta başka adalar olmalı.

Elizabeth, "Muhtemelen gece onları geçtik," dedi.  "Bakmak
resifin hemen ötesinde yüzen deniz yosunu kütlesinde; görüyorsun
Oldukça güçlü bir akım. "

"Dinghy'de bu kadar hızlı gittiysek, kilometrelerce gelmiş olmalıyız
Enkaz nerede gerçekleşti, "dedi Tommy." Ve amca bilemez; cehennem
Bizi asla bulamayın. "

Bu konuda talihsizliklerinin gölgesi bir kez daha onlara indi ve
Sıkıntılarını gizlemek için birbirlerinden uzaklaştılar.  Sonra Tommy
sallandı ve ağladı ...

"Bebek olmayacağım! Bess, tekrar su işleri belirtisi görürseniz,
Bana şaplak at.  Ağlamanın iyisi nedir?  Keşfetmeye gidelim; Bu yardım edecek
mavilerden uzak durmak için. "

Ama cesur girişimlerine rağmen, umutluluk arasında yer aldılar
ve günün geri kalanında umutsuzluk.  Burada ve orada dolaştılar,
Gerçekten çok ileri gitmiyor, çünkü hala kolay içinde daha güvenli hissettiler
teknelerinin mesafesi.  Bir kereden fazla uçuruma geri döndüler
Herhangi bir gemi veya tekne belirtisi için ufukta özlemle arama yapın, ancak her zaman
boşuna.

Gezinme sırasında bazı ağaçların üzerine geldiler
Hiç şüphe yoktu.

"Muz!" diye bağırdı Tommy, heyecanla.  "Ne kadar neşeli! Ve bak
Yerdeki kümeler.  Sadece onları almalıyız. "

Ağaçlardan birkaç küme düşmüş ve nerede olgunlaşmışlardı
düşmüş.  Kızlar meyvelerin bir kısmını yedi, pozisyonunu not ederek
Ağaçlar, böylece onlara tekrar gelebilirler.

Sonra gezintiye çıktılar, kıyıya yakın kaldılar ve her şeyi durdurdular
özlem duydukları sal için denize özlemle birkaç dakika
Bakın.  Bu hayal kırıklığı yaratan ufukta sırtlarını çevirerek izin verdiler
Gözleri adanın üzerinde değişir, zihinleri arasında karıştı
hayranlık ve merak uyandırıcı.  Zemin art arda yükseldi
Akla gelebilecek her gölgede bitki örtüsü ile kaplı düzensiz teraslar
yeşil.  Uzakta, umudu bir sırtta sonlandırıldı,
opalesan bulutun hafif bir kütlesini yaktı.  Hangi yaşam biçimleri
Bu koyu ormanlık arazinin ortasında mı karışıyor?  O perdenin ötesinde ne yatıyordu
Gül Pembe ve İnci?  Kızlar, şeylerin gizemi tarafından korkmuştu,
Bir büyücünün büyüsüne tabi ise.

"Zaman ne?" diye sordu Tommy, şu anda onları geri getirerek
sıradan.  Hem Mary hem de Elizabeth,
Elbiseler, ama onlara bakarken her birinin farklı bir
saat ve ikisi de durmuştu.

"Benimkini sarmayı unuttum," dedi Elizabeth.

"Ben de öyle," dedi Mary.

"Geç kalmalı," dedi Tommy.  "Güneşe bak."

O gece elimde olduğu konumundan açıktı.  Ve sonra Tommy
Tüm huzursuzluklarını geri getiren bir soru sordu.

"Nerede uyuyacağız?"

"Bunu bütün gün düşündüm," dedi Elizabeth. "O zaman ailenin devlet adamı olduğun açık," dedi Tommy. "Bunu sana söylemeden bütün gün düşünemezdim ve sen
tek kelime bile etmedin. Bir an önce aklıma geldi."

"Güney Denizi Adaları'nda vahşi hayvan yok - en azından ben hiç duymadım," dedi Mary.

"Bu bir teselli," dedi Tommy, "ve vahşiler veya bizi
tedirgin edecek başka bir şey görmedik. Şimdi eğer çocuklar olsaydık - izci veya başka bir şey,
açık alanda kampanya yapmaya alışkın olsaydık - zerre kadar umursamazdık, ama
çok titrek hissediyorum. Ne yapacağız?"

"Bununla yüzleşmeliyiz," dedi Elizabeth sessizce. "Kendimce teknede kalmamız daha iyi olur."

"Ne kadar korkunç! Dün geceyi düşün," dedi Tommy kederli bir şekilde.

"Belki bir fırtına çıkar ve üzülürüz ya da
denize savrulup gideriz," dedi Mary.

"Ah, tekneyi suya indirmek istememiştim," dedi Elizabeth. "Bu çok
riskli olur. Onu sahilde bırakacağız."

"Açıkta olmaktan sadece biraz daha iyi," dedi Mary. "Biliyorum,
neden davetsiz misafirleri korkutmak için ateş yakmıyoruz? Bunun
yapıldığını okudum."

"Bu oldukça zekice," dedi Tommy. "Ve bu bir işaret fişeği de olacak;
belki Amca bunu görür. Hemen geri dönüp
akşam yemeği ve
yatağa hazırlanalım."

Elizabeth, onları dertlerini düşünmekten alıkoyacak her türlü aktiviteden memnundu. Sahile geri döndüler. Önce bir miktar taş topladılar ve bunları yığarak kaba bir şömine yaptılar. Sonra
ormanın kenarından büyük miktarda dal ve kuru ot topladılar ve fırtınalar tarafından
sökülmüş birkaç küçük ağaç bulup bunları şöminelerine kadar sürüklediler. Sonra Tommy'nin amcasından aldığı kendi kendine çakmak işe yaradı ve
hava karardığında çok neşeli, parlak ve hoş bir ateşleri oldu.

Daha fazla bisküvi ve pastırma yediler, tatlı olarak erikli kek ve tatlı olarak muz; sonra, ateşe biraz yakıt yığdıktan sonra
tekneye girip olabildiğince rahat bir şekilde yerleştiler.

Tommy kısa sürede uykuya daldı, ancak büyük kızlar uzun süre uyanık kaldılar,
birbirlerine sarıldılar ve kız kardeşlerini rahatsız etmemek için
mırıldanarak konuştular.

"Mary canım," dedi Elizabeth, "Tommy'nin hatırı için en kötü tarafa bakmalı ve yüzleşmeliyiz, biliyorsun."

"Evet, biliyorum. Gerçekten çok güçlü değil, değil mi? Ama
çok
ruhu var."

"Hayır, perişan olmadığı sürece iyi olacak, bu yüzden
onu üzecek tek bir kelime bile söylemeyeceğiz. Şimdiye kadar
güvende olduğumuz için şükretmeliyiz. Amcama ne olduğunu düşünmekten korkuyorum; ama
varsayalım ki--varsayalım ki--kayboldu, geçen bir gemiden görülene kadar
elimizden gelenin en iyisini yapmak zorundayız."

"Ya hiç görülmezsek!"

"Bunu varsaymayacağız. Zamanında kurtarılan birçok kazazedeyi
düşün. Görünüşe bakılırsa burada yiyecek bulacağız ve adanın ıssız olduğunu düşünüyorum, yoksa
insanların bazı işaretlerini görmeliydik."

"Henüz her yeri incelemedik."

"Hayır, elbette emin olamayız. Eğer insanlarla karşılaşırsak onlarla arkadaş olmaya çalışmalıyız. Dost Adalar denen bazı adalar yok muydu çünkü insanlar oldukça iyi insanlardı?"

"Evet. Bu bölgelerdeki adalıların bazıları nazik ve barışçıl.
Ama vahşilerden çok korkuyorum."

"Ben de öyleyim ama onları düşünmeyeceğiz. Ne güzel bir gece! Çok
durgun ve barışçıl! Ve biz tüm bu büyük güzel evrende sadece üç önemsiz noktayız."

Sessizce düşündüler ve bir süre sonra uykuya daldılar. Şafak onları çok
sıkışık ve kaskatı buldu. Ateş sönmüştü ve serin sabah havasında titrerken bir önceki günün umutsuzluğunu hissettiler. Ama Elizabeth kararlı bir neşeyle kız kardeşlerine kahvaltı vaktinin geldiğini söyledi. Kendilerine biraz kahve yaptılar,
Mümkün olduğunca uzun süre eklemek için ve banyo yaptıktan sonra
Yüzleri derede sudaki, basit kahvaltılarını yedi ve
Sonra okyanusu bir kez aramak için uçurumun tepesine doğru yola çıktı
Bir yardım belirtisi için daha fazlası.

Deniz dün olduğundan daha sakindi ve sis olarak
Yüzeyini yuvarladılar, sayısız mil alanı tarayabildiler.

Aynı karanlık uzak şekiller vardı, erken güneş ışığında mor,
Ve onlar hakkında merak uyandırıcı bir merak hissettiler; Ama yelken yoktu
veya bir gemiyi betoke eden huni.  Önce ve sonra başka bir keşfedildi
silüette bir leke ve bunun bir olup olmadığını tartıştılar.
bot; Ama gözleri yorgun olana kadar baktıktan sonra geldiler
Sonuç, acil kurtarma umudu olmadığı sonucuna varılmıştır.

"Bir sıkıntı bayrağı yükseltmeliyiz," dedi Mary, "
Bir gemi yaklaşırsa; Ama yeterince büyük bir şey yok. "

"Ah, evet, var!" dedi Tommy.  "İpek eşarplarımızı birbirine bağlarsak
Güzel bir bayrak yapacaklar. "

Elizabeth, "Ama bir bayrakstak yok," dedi.

"Güzel bir tane var," dedi Mary, uzun boylu ince bir ağaca işaret ediyor
en yakın ormanlık kümeden biraz ayrı duruyordu,
Sentinel denize doğru atıldı.  "Buna tırmanabilir misin, Tommy?"

"Daha ziyade! Babam tırmanmamı sevmedi, ama olmasaydım nerede olmalı
Şimdi miyiz? "

Elizabeth üç eşarıyı birlikte düğümledi.  Sonra Tommy koştu
ağaç ve neredeyse tepeye dönüp tırmandı, diğerleri onu izliyor
nefes nefese.  Yakında kırmızı ve beyaz bayrağı çırpıyordu
Işık sabah esintisi.

"İlk fırtına tarafından parçalara ayrılacak," dedi Tommy
indi.  "Umarım bir fırtına gelmeden önce görülür."

Birincisini adada geçirdikleri için günü çok geçirdiler;
Sahilde oturmak, daha önce bir tane daha almak için uçurumun ziyareti
Deniz karşısına bak, küçük plantasyondan muz toplayarak ve
kıyı boyunca kısa bir mesafe dolaşmak.

"Bütün muzlar gittiğinde ne yapalım?" diye sordu Tommy, onlar
akşam yemeğini yedim.  "Teknede sahip olduğumuz yiyecek bir hafta sürmeyecek."

"Keşfetmeye gitmeliyiz," dedi Mary.  "Buna inanamıyorum
Bu muzlar sadece yenilebilir meyvelerdir ve şüphesiz daha fazlası vardır
bir yerde muz. "

Uzak gizemli sırtta bir kez daha baktılar.

"Nasıl hissettiğini bilmiyorum," dedi Tommy, "ama çok korkuyorum
Plajdan uzaklaşıyor.  Bunlar arasında ne bulmamız gerektiğini kim bilebilir
Ağaçlar? "

"Dün yaptığımızdan biraz daha uzağa gidebiliriz," diye önerdi
Elizabeth.

"Gel, o zaman," dedi Tommy.  "Ah, zarif! Bu nedir?"

Sırta işaret etti.  Diğer kızlar baktı, ama hiçbir şey görmedi.

"Nedir?" diye sordu Mary.

"O çıplak noktanın üzerinden büyük bir canavar haç gördüm," diye yanıtladı Tommy.

"Sanırım onu ​​hayal etmelisin," dedi Mary.

"Çöp! Sana gördüğümü söylüyorum."

"Ama bu adalarda büyük bir canavar yok," dedi Mary.

"Nasıl biliyorsun? Her şeyi bildiğini düşünüyorsun," dedi Tommy Sharply,
"Sadece birkaç kitap okuduğunuz için. Size göründüğünü söylüyorum."

"Büyük bir hayvan olamazdı, hepsi aynı," diye ısrar etti Mary.

"Sen bir aptalsın," diye bağırdı Tommy.

Elizabeth müdahale etme zamanının geldiğini gördü.  Kızların sinirleri
Kenarda çok az.

"İkinizin de haklı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum," dedi sakin.  "Tommy açıkça
Bir şey gördüm ve büyük yerli hayvanlar olmasa da Mary,
Belki de ithal bir tane.  Söyleyemeyiz ama insanlar var
orada ve bir şeyleri olabilir, biliyorsunuz. "

"Tabii ki yapabilirler," dedi Tommy zaferle.  "Bu bir
fil veya başka bir şey. "

Ve böylece küçük fırtına patladı, ama Elizabeth'i çok yaptı
düşünceli.  O gece uyanık kalırken, bir şey çözdü
Düşüncelerini işgal etmek için yapılmalıdır.  "Asla boşa gitmeyecek
Zamanımız, yaptığımız gibi, "kendi kendine dedi" ya da olacak
Sürekli çekişmeler ve hepimiz gevşek ve mopish alacağız. Aman Tanrım!"

Ve bir plan yapmadan uyuyamadı.

BÖLÜM VII

BİR YEREL YERLEŞİM YERİ

"Şimdi, canlarım," dedi Elizabeth ertesi sabah kahvaltıda otururken,
"Bir fikrim var."

"Yaşasın!" diye bağırdı Tommy. "Ne oldu, Bess?"

"Sadece bu. Sanki bu adada sonsuza kadar kalacakmışız gibi davranmalıyız."

Tommy soluk soluğa kaldı ve gözlerine bir dehşet ifadesi geldi.

"Kurtarılacağımızı düşünmüyor musun, o zaman?" diye sordu.

"Ah, umudumu kaybetmiyorum. Her an bir gemiden görülebiliriz veya
Amca bizi almaya gelebilir; ama buna güvenemeyiz. Birçok erkek ve çocuk bizim gibi ıssız bir adada gemi kazası geçirdi ve
kendi başlarına bir şeyler
başardılar. Biz neden yapmayalım ki? Açık havada çalışmaya alışkınız: en azından ben alışkınım ve bu adada kendimizi rahat ettiremezsek garip olurdu, işimizin yarısı bizim için yapılmışken."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Mary.

"Eğer bol miktarda meyve olduğu konusunda haklıysan - ve neden haklı olmaman gerektiğini anlamıyorum - yiyeceğimizi yetiştirmek zorunda kalmayacağız ve en önemli şey bu. Bu yüzden diğer şeyler için daha fazla zamanımız olacak. İlk şey elimizde ne olduğunu görmek. İşte benimki."

Cebini çıkardı ve iki mendil, bir yüksük, küçük bir düdük ve çakısını gösterdi.

"Bu pek de önemli değil," dedi gülümseyerek. "Hadi, Mary."

"İşte bıçağım, bir mendil, küçük çakım ve çakım ve yaşasın! ev
hanımım."

Ve fırtınadan önceki gece amcasının kıyafetlerini
onardığını ansızın hatırladığında, bu anı onu neredeyse
gözyaşlarına boğdu.

"En çok bende var," dedi Tommy gülerek. "Bakın buraya--makas,
mendil, biraz ip, kibrit kutum, çakı,
bir uçağın resimli
kartpostalı--keşke bir uçağımız olsaydı!--ve----"

Çok yıpranmış bir kağıt parçasını açmıştı; şimdi tekrar katladı
ve cebine koydu.

"Nedir o?" diye sordu Elizabeth.

"Sadece o aptal eski tereyağlı şeker makbuzu: burada bize
yaramaz."

Hepsi gülümsedi.

"Şey, kişisel eşyalar konusunda pek övünemeyiz," dedi Elizabeth; "ama teknemiz, iki küreğimiz, bir tekne kancamız, boyacımız,
birkaç
fincanımız var ve şeyler, ipli çantam, bu şanslı bir buluş--ve bizim
macintosh'larımız. Crusoe'dan daha fazlası."

"Pek sayılmaz, Bess," dedi Mary. "Sen hatırlamıyorsun. Ben her zaman
Crusoe'nun çok şanslı olduğunu düşünürüm."

"Sanırım haklısın. Eh, durumu değerlendirdik. Bu iyi bir
şey oldu. Peki bir kulübe inşa etmeye ne dersin?"

"Ne! Makas ve bıçakla mı?" diye sordu Mary.

"Göreceksin. Bence denemeliyiz. Hava şimdi güzel ama
bir yağmur fırtınasında teknede uyumayı umursamamalıyım, hatta
bir macintosh'un altında bile. Ve bu tropikal bölgelerde nasıl yağmur yağdığını bilirsin."

"Çok eğlenceli olacak," dedi Tommy, "ama nasıl yapılacağını bilmiyorum."

"Çakılarımızla birkaç fidan kesmemiz gerekecek. Bundan sonra ne yapacağımızı tam olarak göremiyorum, ama bu bir başlangıç ​​olacak,
her neyse, ve ilerledikçe fikirlerin geleceğini söyleyebilirim."

"Bu pek de bir mimara benzemiyor," dedi Tommy, "ama deneyelim. Bize yapacak bir şey verecek ve kıskançlık yapmamızı engelleyecek."

Elizabeth, niyetlerinin bu şekilde gerçekleştiğini görünce gülümsedi.

"Yerimizi seçmeliyiz," dedi. "Araştırma, buna arazi ölçümü demiyorlar mı?"

"Tüm yerleşimler akan suyun yakınında yapılır," dedi Mary, "bu yüzden derenin yakınında olmalı."

Gözleriyle ormandan kıyıya doğru akan parlak küçük derenin yolunu takip ettiler. Yakınlarda kulübe için uygun bir yer yoktu ve bir yer bulmak için daha önce gitmeye cesaret ettiklerinden daha uzağa gitmeleri gerekiyordu. Ancak şimdi görüş alanlarında belirli bir hedef olduğu için biraz daha cesur oldular ve
derenin kıyısı boyunca daha yüksek bir yere doğru yola koyuldular.
Dikkatli ve sessizce yürüdüler, etraflarına kocaman açılmış gözlerle baktılar, en ufak bir endişe verici görüntü veya seste kaçmaya hazırdılar.
Tommy aniden fısıldayarak şöyle dedi:

"İşte! Burası tam da burası. "

Dere yatağının yaklaşık on veya on iki fit yukarısında çimenli bir tepeciği işaret etti. Kızlar kenarında durup baktılar.
İç tarafta küçük ağaçlardan oluşan bir sıra vardı; denize doğru manzara
kesintisizdi.

"Güzel görünüyor," dedi Mary. "Ölçelim."

En uzun olan Elizabeth çimenli alanı uçtan uca
ve bir yandan diğer yana adımladı.

"Yaklaşık yirmi fit ile on altı fit arasında yapıyorum," dedi, "evimizdeki yemek odasının
boyutu kadar. Bence harika olacak.
Yakınlarda su var; ormanda bol miktarda fidan var;
ötesinde; ve yamaç bizi fırtınalardan koruyacak, tabii ki denizden gelmedikleri sürece."

"Ve ne kadar da güzel bir manzarası var!" dedi Mary denize doğru dönerek.
"Daha güzel bir yerimiz olamazdı."

"O zaman oraya yerleşeceğiz," dedi Elizabeth. "Şimdi mimar kim olacak?"

"Ah, sen, Bess!" dedi Tommy; "biz bu işte iyi değiliz."

"Korkarım ben de iyi değilim," dedi Elizabeth gülerek. "Ama sanırım
duvarlar için birkaç direk dikip aralarına sazlar ve
başka şeyler örmemiz gerekiyor. Neyse, ilk yapacağımız şey yeterince güçlü olacak birkaç
sağlam fidan kesmek."

"Eh, ormanda bolca var; oldukça yakın," dedi Tommy.

"Ama onları nasıl kesebiliriz?" diye sordu Mary; "baltalarımız veya testerelerimiz yok."

"Ama bıçaklarımız var," dedi Tommy. "Hadi başlayalım."

Kenardaki ağaçların hiç de yoğun olmadığı ormana girdiler ve yaklaşık aynı yükseklikte ve kalınlıkta birkaç fidan seçtiler. Sonra her biri fidanlardan birinin önünde dizlerinin üzerine çöktü,
kabuğunda dairesel bir çizgi çizdi ve bıçakla bunu kesmeye başladı. Bir süre bıçakların çıkardığı hafif seslerden başka bir şey duyulmadı; her kız sanki bir
yarışmadaymış gibi çok çalıştı. Ama hemen Tommy sırtını dikleştirdi ve bir tür iç
çekici homurtu çıkardı.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Elizabeth, görevinden vazgeçmeden.

"Tamam," diye bağırdı Tommy, eğilip öfkeyle işe koyuldu.
"Onları dövemeyecekler "Ben," dedi kendi kendine.

Ama birkaç dakika içinde Mary acıklı bir ünlem attı,
bıçağını düşürdü ve sağ elini sol eliyle ovuşturdu.

"Çok _yakında_ yorulursun," dedi Tommy, her zamankinden daha çok çalışarak.

"Sanırım benim ağacım özellikle sert olmalı," dedi Mary. "Pek fazla etki bırakamıyorum ve bileğim çok ağrıyor."

"Dinlen canım," dedi Elizabeth. "İkimiz aynı ağaçta çalışırken diğeri dinlense daha iyi olmaz mı? Sırayla yapabiliriz. İlkini kestiğimizde, işimizin bir göstergesi olur."

"İyi fikir!" dedi Tommy, ayağa fırlayıp Elizabeth'in ağacına doğru koşarak. "İlk büyüyü sen yap, Mary."

İki kız gövdede zıt yönlerden çalıştılar. Hava giderek daha da sıcaklaşıyordu, böcekler çok rahatsız edici hale geldi ve zaman geçtikçe ve özsulu oduna açtıkları kesikler hala çok sığ olduğundan, ikisi de çok cesaretsiz hissetti.

"Bu zavallı şeyden asla geçemeyeceğiz," dedi Tommy iğrenerek.
"Onu koparamaz mıyız, Bess?"

"Korkarım bu onu sadece parçalayacaktır," dedi Elizabeth. "Bu bir
rahatsızlık. Beni en çok rahatsız eden şey, bir ağacı kesmek bu kadar uzun sürerse bıçaklarımızın umutsuzca körelecek olması. Yine de, kazığa oturmalıyız.
Şimdi dinlen, Tommy ve Mary'nin tekrar denemesine izin ver."

Tommy rahatlayarak ayağa kalktı ve kız kardeşleri çalışmaya devam ederken birkaç metre uzaklaştı. Birkaç dakika sonra koşarak geri geldi.

"Ne kadar da aptalız!" diye bağırdı. "İkiniz de çalışmayı bırakın. Sırtımızı veya bileklerimizi kırmamıza hiç gerek yok. Gelip bakın."

Onları çimenli tepeciğin kenarına götürdü ve birbirinden yaklaşık aynı mesafede duran ve bir tür üçgenin köşelerini oluşturan üç küçük ağacı işaret etti.

"İşte!" dedi. "Görmüyor musun? İşimizin yarısı bizim için yapıldı.
Bu üç ağaç kulübemizin köşe direkleri olabilir ve dalları kullanarak bir çatı yapabiliriz. "

Keşfi karşısında oldukça heyecanlanan kadın, ağaçlardan ikisinin yerden yaklaşık yedi fit yukarıda bir dal
çıktığını ve üçüncüsünün biraz daha yüksek bir dalının olduğunu belirtti. Bu sarkık dallar üçgenin bir tarafını koruyordu ve Tommy bunların derenin kıyısındaki otlardan dokunmuş hasırları sermek için bir çerçeve olarak kullanılabileceğini söyledi.

"Hasırları örmek çok uzun zaman alırdı," dedi Mary kuşkuyla.

"Ağaçları kesmek için bile uzun sürmez," diye cevapladı Tommy, "ve neredeyse o kadar da zor bir iş değil. Ne diyorsun, Bess?"

"Harika bir fikir, ama ben dokuyamam."

"Ah, bunu sana yakında öğreteceğiz," dedi Tommy. "Mary ve benim gibi
anaokuluna gitmedin; ama bu, gemide yaptığın
ip işinden çok da farklı değil. Gel; Hadi başlayalım."

Umutla dere kıyısına gittiler, ancak
samanları kesmeye çalıştıklarında bıçaklarının çoktan köreldiğini gördüler.
Gün artık çok sıcaktı ve aç ve yorgunlardı,
erken bir akşam yemeği yemeye, sonra bir süre dinlenmeye ve daha sonra
sahildeki taşlarda bıçaklarını bileyip tekrar denemeye karar verdiler.

Akşama kadar büyük miktarda ot kesmişlerdi,
bir sonraki gün örülmek üzere bir yığın halinde yerleştirdiler. Tekrar teknede uyumaya karar verdiler ve
akşam yemeklerini yanlarında taşıyarak
muz ağaçlarının kümesinin üzerinden gün batımından hemen önce tekneye geri döndüler.

"İyi bir başlangıç ​​yaptık," dedi Elizabeth neşeyle, teknede muz yerken.

"Evet, ama sana şunu söyleyeyim," dedi Tommy, "muzdan bıktım."

"Zaten!" dedi Mary gülümseyerek. "Bir keresinde evde nasıl dediğini hatırlamıyor musun? muz plantasyonunda yaşamayı severdin, orada istediğin kadar toplayabilirdin?"

"Ve bana pastayı seven ve büyük bir pastanın
ortasında olduğunu ve oradan çıkmak için yemek zorunda kaldığını
rüya gören açgözlü bir çocuğun hikayesini anlattın. O zamanlar
aptal bir çocuktum. Neyse, artık muzdan bıktım ve insanlar
diyet değişikliği yapmamanın kötü olduğunu söylüyor."

"Ama ne yapabiliriz?" dedi Elizabeth. "Başka bir şey görmedik."

"Kuşlar hariç," dedi Mary. "Güvercin pastası oldukça güzel."

"Biraz yakalayabiliriz," dedi Tommy, "ya da balık--ya balık? Sanırım
yakalaması en kolayı olur. Biraz ipim var ve olta olarak kullanabileceğimiz
bir şey kolayca bulabiliriz."

"Ve kanca olarak da eğik bir pim," dedi Mary.

"Şimdi sadece şunu dinleyin!" dedi Tommy. "Herkes bizim dikenli balık tutmaya gittiğimizi düşünürdü. Pişirmeye değer hiçbir balık eğik bir pimle
tutulmaz. Bundan daha iyisini
bulacağız."

"Yarın ne yapabileceğimize bakarız," dedi Elizabeth. "Daha önce hiç
deniz balıkçılığı yapmadık ve evde nehirde balık tutmak bize pek yardımcı olmaz sanırım. Yine de deneyebiliriz ve değişiklik olsun diye biraz balık istiyorum. İkiniz de çok yorgun görünüyorsunuz, o yüzden şimdi uyuyalım; sabaha yapacak çok işimiz olacak."

Ve Elizabeth o gece yatağa yattığında planının
başarısından dolayı mutlu hissetti. "Eğer meşgul olabilirsek," dedi kendi kendine,
"her şey yoluna girecek. Ama umarım uzun sürmez."

BÖLÜM VIII

BALIKÇILAR

Ertesi sabah güneşle birlikte, kızlar güne köpekbalığı tarafından rahatsız edilme tehlikesinin olmadığı
küçük, tenha bir havuzda yıkanarak başladılar. Kahvaltıdan hemen sonra kulübelerinin olduğu yere doğru yola çıktılar, kimsenin orada olmadığından emin olmak için etrafa dikkatlice baktılar
ve bir önceki gün hazırladıkları otları örmeye başladılar.
Elizabeth başta biraz yavaştı, ancak diğerleri hızlı çalıştılar ve
akşam yemeğine kadar her biri birkaç fit karelik bir hasır bitirmişti.

"Siz ikiniz beni epey geride bıraktınız," dedi Elizabeth tekneye dönerken. "Ben akşam yemeğinden sonra hasırımla devam edeceğim, sen de olta takımı yapmak için neler yapabileceğine bak."

"Tamam!" diye bağırdı Tommy; "Eğer iyi davranırsan akşam yemeğinde balık yiyeceksin."

Muz ve kahveyle akşam yemeği yediler, yoğunlaştırılmış süt kutusunun neredeyse boştu. Sonra Mary ve Tommy, bir sürü olta kamışı için kullanılabilecek bir kamış kümesi gördükleri derenin yukarısına gittiler. Yaklaşık altı fit uzunluğunda bir tane seçtiler ve epey uğraştıktan sonra, odunu sert olduğu için onu kestiler. Tommy cebinden eşit olmayan uzunluk ve kalınlıkta iki veya üç parça ip çıkardı ve onları birbirine düğümledi.

"İşte bizim ipimiz," dedi, "ve burada ona gülecek kimse olmadığı için şanslıyız."

"Onu oltaya nasıl bağlayabiliriz?" diye sordu Mary.

"Elbette bağlayacağız."

Tommy ipi oltanın daha ince ucuna bağlamaya devam etti.

"Ah, can sıkıcı!" dedi, "kamış o kadar pürüzsüz ki ip her seferinde aşağı kayıyor. Bu işe yaramaz."

"Onda bir delik açalım ve ipi içinden geçirelim," diye önerdi Mary.

"Bıçakla bir delik açmaya çalışırsak bastonun çatlayacağı kesin," dedi Tommy. "Biliyorum! Bıçağımda bir tür sivri uç var. Onu kıpkırmızı yapacağız ve sonra temiz bir delik açabileceğimizi söyleyebilirim."

Elizabeth'in hala matı üzerinde çalıştığı sahildeki küçük kamplarına geri döndüler.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Mary.

"Şimdi daha hızlı," diye yanıtladı Elizabeth. "İkinizi de yakında yeneceğim."

Ona ne yaptıklarını anlattılar ve Tommy sivri ucu asla sönmesine izin vermedikleri
ateşe sapladı. Bu arada Mary, kanca görevi görecek bir şey arıyordu. Güçlü bir emniyet pimi bulduğunda sevinçten çığlık attı; ve Tommy bu sırada bastona düzgün bir şekilde bir delik açmıştı, çok geçmeden kaba ve hazır olta takımlarını tamamlamışlardı. Geriye sadece kancayı yemlemek kalmıştı. Kıyıdaki kayalara sıkıca tutunmuş bir sürü küçük kabuklu deniz hayvanı buldular ve bunları bıçaklarıyla yukarı çekip kendilerine birkaç küçük yumuşakça sağladılar. Böylece donanımlı bir şekilde kıyı boyunca başarı vaat eden bir yer aramaya başladılar. İkisi de heyecanlıydı ve Elizabeth deneyle o kadar çok ilgilenmişti ki matını yere serdi ve kız kardeşlerini takip etti. Kısa bir süre sonra kayalıkların tabanından adaya yaklaşırken neredeyse çarpacakları resiflere doğru uzanan düzensiz bir kaya hattına geldiler. Bazı kayaların her zaman suyun üstünde durduğunu, bazılarının ise bazen su altında olduğunu fark etmişlerdi. Bunlar yosun ve limpetlerle kaplı oldukları için kolayca ayırt edilebiliyordu. Şu anda gelgit alçalıyordu ve kızlar muhtemelen gelgitle birlikte gelen balıklardan bazılarını yakalama şanslarının yüksek olduğunu düşünüyorlardı. Buna göre, kayalık bariyer boyunca bir mesafe boyunca yol aldılar. Resiflerin koruması sayesinde deniz oldukça sakindi;
ama ara sıra en uçtaki kayaların üzerine bir miktar su sıçradı. Denize bakan tarafında kırık sularla
sarılmış ve karaya bakan tarafında derin ve sakin bir gölet olan bir kayayı seçerek şanslarını denemeye karar verdiler.

"Yüzlerce balığın etrafta koştuğunu görebiliyorum," dedi Mary, Tommy oltayı yemlerken havuza bakarak.

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi," dedi Tommy. "Dikkat et, Bess, seni oltaya
atmak istemiyorum canım."

Diğer kızlar, Tommy oltasını attığında ona geniş bir alan bıraktılar, sonra yanına gelip beklenen avı beklediler. Bir şamandıra takmamıştı, yakalamaya değer herhangi bir balığın yakında kendini hissettireceğini söylüyordu. Ama oltayı kendisine doğru çekerken hiçbir ağırlık
veya direnç hissi duymadı; olta yemi dokunulmadan yukarı çıktı.

"Görünüşe göre hoşlarına gitmemiş," dedi Tommy. "Bir kez daha deneyeceğim. Dikkat et!" Oltayı tekrar attı ve tekrar çekti.

"İddia ediyorum, küçük alçaklar yemi burnumuzun dibinde kemiriyor," diye bağırdı, olta havuzun berrak suyundan geçerken. "Ne iğrenç!"

"Zavallı küçük şeyler! Neden eğlenmesinler ki?" dedi Mary.

"Ah! Eğer böyle konuşacaksan, ben yaptım," dedi Tommy, oltayı sabırsızlıkla aşağı fırlatarak.

Elizabeth oltayı aldı.

"Bir deneyeyim," dedi. Kancayı tekrar yemişti, ama kız kardeşinden daha başarılı değildi.

"Sıkıcı," dedi.  "Buradaki balığın çok şaşırdım
akıllı."

"Önerdiğim gibi bükülmüş bir iğne deneseniz iyi olur," dedi Mary.  "Sen olur
Orada sürüklenen o küçük ahbaplardan bazılarını yakaladılar.  Emniyet-Pimi
onlar için çok büyük. "

"Kim küçük sıska şeyler ister?" dedi Tommy.  "Bir mezgit veya bir
morina.  Tekrar deneyeyim Bess. "

Bir kez daha kanca yemlendi ve hayal kırıklığına uğradı.  Yine çevriliydi
İstekli nibblers sürüsü ve Tommy onu çizme noktasındaydı
Aniden küçük balık kalabalığı ayrıldığında tiksinti
Her yöne dağılmış, ışık çizgileri gibi daralmak.  .
Kızlar Tommy'nin dediği gibi bir "whopper" görürken nefeslerini tuttu.
Yemine yavaşça gelin.  Kokuyor gibiydi, etrafında hareket ediyordu
kuyruğunun hareketleriyle.  Sonra ağzını açtı-ve Tommy bir
Hatta römorkör.

"Onu aldım!" Zaferle ağladı.  "Bir canavar da."

Diğer kızlar onu çizerken izledi.
Oynamak, ama sadece kayaya doğru çekti.  Bess eğildi
Ve Mary onu denize tökezlemesini önlemek için tutarken, o
Ellerini balığın altına kaydırdı ve sudan çıkardı.

"Sonuçta böyle bir canavar değil," dedi Mary.  "Ne kadar aldatıcı
Su! "

Balık, gerçekten, iyi boyutlu bir mezgitten daha büyük değildi.

"Bizi iyi bir akşam yemeği yapacak kadar büyük," dedi Elizabeth, "ve ben
Şimdi daha fazla yakalamaya çalışmamız gerektiğini düşünmeyin.  İçeri girmeyecekler
Bu iklim.  Tommy isterse her gün biraz yakalayabilir. "

"Tamam," dedi Tommy.  "Ama diyorum ki, akşam yemeği zamanına kadar bekleyemem.
Balığın görünümü bana iştah veriyor.  Oy veriyorum çay için var.
Sen aşçısın Bess.  Balık alırken matını bitireceğim
hazır."

Bu kararlaştırıldı ve kampa döndüler.  İki genç
Kızlar dokumaya devam ederken, Elizabeth, düz bir taş olarak
Mutfak masası, balığı çok eve yönelik bir şekilde temizlemeye başlayın.

Bir kerede Mary ellerini düşürdü ve "Oh!" Diye bağırdı.

"Sorun ne?" diye sordu Tommy.

"Diyelim ki balığın zehirli olduğunu varsayalım! Bazıları, biliyorsunuz."

"Tanrım, evet! Ne yapabiliriz? Biraz eski gibi bir çeşnimiz yok
Okuduğum krallar. "

"Endişelenme," dedi Elizabeth Tranquilly.  "Bir değişime sahip olmalıyız
yiyecek ve yeni şeyler denemede biraz risk olması gerekir.
Yemek pişireceğiz ve biraz yiyeceğim.  Yakında olduğunu bileceğiz
İçinde herhangi bir zarar. "

"Ah, hayır, Bess," dedi Mary.  "Neden risk almalısın?"

"Birisi yapmalı ve ben en büyüğüm-ve en zor, bekliyorum, böylece
Beni hasta ederse, senden daha erken geçeceğim. "

"Ve ben de bir atıştırmalık istiyorum!" İç çekti Tommy.  "Çok yemek yemeyeceksin
Sen, Bess?  Seni yedekleyemedik, biliyorsun. "

"Dikkatli olacağım," dedi Elizabeth, gülümseyerek.  "Çok görünüyor
Cazip, değil mi? "

"Yapma, Bess; ağzımı sulandırıyorsun," dedi Tommy.  "Nasıl gidiyorsun
kızartmak için? "

"Su ısıtıcısında kaynatmayı düşündüm."

"Bunu yapmazdım," dedi Mary.  "Balık çayı umrumda değil.
tadı su ısıtıcısından çıkarmak için yıllar alırdı. "

"Ama kızartma tavası olmadan nasıl kızartabileceğimizi anlamıyorum."

"Yapın," dedi Tommy.  "Bir fırın yapalım. Sana göstereceğim."

Plaja koştu ve bir dizi taş topladı.
Geri getirildi ve küçük bir daire şeklinde düzenlendi.  Bunun dışında
İkinci bir daire koydu ve ikisi arasındaki boşluğu doldurdu.
Kurutulmuş otlar, fırça ağacı ve dallar.

"Şimdi, Bess," dedi, "ama balıkların bir kısmı iç daire.
Sonra yakıta ışık tutacağız ve her şeyi taşlarla örteceğiz,
Ve balık hiçbir zaman pişirmeyecek. "

"Ama dumanlı olacak," diye protesto etti Mary.

"Yapraklara sararsak değil. Her halükarda deneyelim; eğer yapmazsa
Başarılı bir şekilde şımarık değildik. "

Tommy'nin önerdiği gibi balık yapraklara sarıldı ve
Küçük dairenin ortasında taş. Sonra, yakıtı çok çabuk yanmaması için sıkıca bastırdıktan sonra Elizabeth, onu ateşten yaktı ve taşlarla örttü, havanın geçmesi için birkaç boşluk bıraktı. Deneylerine o kadar ilgi duymuşlardı ki, yeni fırının etrafında boş boş oturup balık pişene kadar beklediler. Tommy arada sırada pişirmenin nasıl ilerlediğini görmek için taşlardan birini kaldırırdı.

"Yapraklar kahverengiye dönüyor," derdi neşeyle. "Ve ne hoş bir koku!"

Yaklaşık çeyrek saat sonra taşları ve ambalajları çıkardılar ve Elizabeth balığın piştiğini söyledi.

"Yumurta ve ekmek kırıntısı yemişiz gibi güzel görünmüyor," dedi, "ama bu lükslerden vazgeçmeliyiz."

Küçük bir porsiyonu tattı.

"Çok güzel," dedi, "tuz ve karabiber olmamasına rağmen."

"Çok fazla yeme," dedi Mary endişeyle.

"Adil bir deneme yapmalıyım. Çayı yap, Tommy, olur mu? Bir fincan
çay, varsa zehiri etkisiz hale getirir."

"Ne kadar da cesaretin var!" dedi Tommy hayranlıkla.

Kısa süre sonra herkes çay içmeye başladı ve küçük kızlar muz yerken,
Elizabeth fırında pişirilmiş balıktan birkaç küçük parça yedi. Onu
kaygıyla karışık bir endişeyle izliyorlardı.

"Gerçekten, daha fazla yememelisin," dedi Tommy sonunda. "Şimdi
teknenin kenarına yaslan." Kız kardeşinin başının arkasına bir şal koydu ve ayaklarını yağmurluğuyla örttü.

"Herkes beni sakat sanırdı," dedi Elizabeth gülerek.

"Gülünecek bir şey değil," dedi Mary sertçe. "Yakında çok
hasta olabilirsin."

"Bu arada balıkların geri kalanını sineklerin ve böceklerin ulaşamayacağı bir yere koyun," dedi Elizabeth. "Şu kayanın içinde güzel bir oyuk var. Üzerini yapraklarla örtün."

Bunu yaptıktan sonra Elizabeth'in her iki yanına oturdular, çenelerini ellerine dayayıp ona hüzünlü bir ilgiyle baktılar.

"Bu _çok_ saçma," dedi Elizabeth birkaç dakika sonra. "Kulübemize devam edelim. Böyle bakılmasına dayanamıyorum. Hadi kızlar. Duvar yapmak için biraz daha kamış kesmeliyiz; ne demek istediğimi size göstereyim."

Kamış kümesine doğru akıntıya karşı gittiler ve en uzunlarından bazılarını seçip bıçaklarıyla kesmeye başladılar; kolay bir iş değildi, çünkü en uzun kamışlar aynı zamanda en kalın olanlardı. Ama biraz uğraştıktan sonra Elizabeth'in amacına uygun olacağını düşündüğü üç veya dört tane buldular ve kulübe için seçilen yere götürdüler. Burada üç ağacın çıkıntılı dallarına bastonları yerleştirdiler ve
sürünen bir bitkinin güçlü filizleriyle sıkıca sabitlediler. Bir saatlik çalışmanın ardından tüm bastonlar yerlerine yerleşti ve çatı için bir tür
çerçeve oluşturdular.

"Şimdi yapmamız gereken tek şey bunu hasırla örtmek ve çatımız
tamamlandı," dedi Elizabeth. "Duvarlar için hasır germek için biraz daha baston almamız gerekecek ve topladığımız neredeyse tüm otları
tükettiğimiz için hemen gidip yarın için biraz daha hazırlasak iyi olur."

"Yarın!" diye bağırdı Mary. "Unutmuştum! Kendini iyi hissediyor musun, Bess?"

"Mümkün olduğunca iyi."

"Balığı yiyeli ne kadar oldu?" diye sordu Tommy.

"İki saatten fazla - zehrin etki etmesi için yeterince uzun, eminim. Bu yüzden
balıkların tamamen sağlıklı olduğuna karar verebiliriz ve
bu gece hepimiz için fırında balık var."

"Yaşasın!" dedi Tommy, dans etmeye başlayarak. "Hadi gidip otları toplayalım; matlarımızı yapmak için yeterli miktarda ot topladığımızda akşam yemeği zamanı
olacak. Ah! Hasta olmadığına çok sevindim, Bess."

Ot toplamak için bir iki saat harcadılar ve
akşam yemeğini karanlık çökmeden pişirmek için gün batımından kısa bir süre önce küçük kamplarına geri döndüler. Tommy, balığın bırakıldığı kayadaki deliğe koştu.
Kız kardeşlerini dehşet içinde bir çığlık attı.

"Ne oldu?" diye bağırdılar, ona doğru dönerek.

"Gitti, her parçası; oh, kim çaldı?"

Gözlerinde endişeyle etrafına baktı ve diğer kızlar da etraflarına şaşkınlık ve endişeyle baktılar. Mümkün miydi
Bazıları onları gözetliyor mu?

"Ben o gün birini görüyorum," dedi Tommy fısıltıyla.

"Ama kim biraz balık çalmak ister ki?" dedi Elizabeth,
pratik sağduyulu.  "Burada yerliler varsa, balık tutabilirler
Kendileri için eminim. "

"Bu bölümlerde kedi yok, var mı Mary?" diye sordu Tommy.

"Onları hiç okumadım. Ama-iyi zarif!" Aniden ağladı, "Orada
Kemikler! "

Tommy'nin yaptıklarından biraz daha uzağa bakmıştı ve
Orada her etten temizlenen balığın iskeletini yatıyordu.

"Ne olduğunu biliyorum," dedi.  "Bu bir kara çelbesinin deliği ve
Sarıntı balığı kokladı, sanırım ve biz iken bir ziyafet için çıktı
meşguldü. "

"Ortalama şey!" diye bağırdı Tommy.  "Ve akşam yemeği için balıklarımız yok
Nihayet.  Ona hizmet edeceğim. "

Tekneye koştu ve tekne kanını geri getirdi,
Delikte kuvvetli bir şekilde dürttü.  Birkaç dakika içinde büyük bir yengeç geldi
Eteğini aldığı ve koştuğu görüşte dışarı çıkıyor
Uzakta, müthiş miperlerinin görünümünü beğenmemek.

Muz ve çayda her zamanki gibi desteklediler, daha güvenli bir seçmeye karar verdiler
Bir sonraki zaman gelecekteki bir yemek için balık tuttu.




Bölüm IX

Küçük Kahverengi Yüz

"Diyorum ki, saçlarım korkunç bir karışıklık içinde," dedi Mary ertesi sabah
Banyo yapmışlardı.  "Keşke bir tarak olsaydı."

Pansumalarının acelesinde, dün gece _elizabeth_,
Her şeyi unutarak saçlarını yapmıştı.

"Güney Denizi yerlileri ne yapıyor, Mary?" diye sordu Elizabeth.

"Saçlarını bir çeşit büyük haline getirdiklerini okudum
Türban, gres ve şeylerle. "

"Korkunç!" dedi Tommy.  "Saçımızı bir erkek gibi kısa kestiğimize oy veriyorum;
Ev hanımınızda bir çift makas var Mary.  O zaman olmayacak
Herhangi birimizi rahatsız ediyor. "

"Bunun akıllıca olacağını sanmıyorum," dedi Elizabeth; "alabiliriz
güneş çarpması.  Olduğu gibi biraz korunuyoruz.  İzin vereceğim
saç aşağı.  Belki biraz ahşaptan bir tarak yapabiliriz. "

Tommy, "Olacak uzun bir şey," dedi.  "Yakalayacağım
Kahvaltıda balık ve dün yakaladığım gibiyse,
Omurgadan çıkın ve bunu bir tarak için kullanın. "

"Bu oldukça orijinal bir fikir," dedi Elizabeth.  "Saçımız olmayacak
Balık gibi kokuyor mu? "

"Kemiği yıkarsak ve sonra güneşte kurutursak, düşünmeliyim.
Her neyse, deneyebiliriz. "

Kızlar birlikte avlandıkları kayalara gitti
önceki gün.  Bağladıkları ilk balık farklı türdendi
Toptanlığı kanıtladıkları ve Tommy onu attı
denize geri dönerek başka bir süre bekleyemeyeceğini söyledi
Deney yargılanıyordu.  Bir süre sonra sağdan birine indi
Sıralayın ve bu, pişirildiğinde, hepsi için bir sermaye kahvaltı yaptı.  HAYIR
Bisküvi kaldı ve Tommy ekmek ve tereyağı için içini çekti; Ama onlar
Ücret değişikliği zevk.  Tommy'nin sahip olduğu gibi iskeleti yıkadılar
önerdi ve güneşte kurumaya ayarlayın.  Sonra devam ettiler
dokuma.  Elizabeth bazı kaba ölçümler yaptı ve bir
Beklediklerinden çok daha fazla paspas gerekiyordu, böylece
gerçek binaya başlamadan önce birkaç gün geçmelidir.
kulübe.

Mary ve Elizabeth her ikisi de saatlerini güneşin yanına koymuşlardı ve
günün saatini makul doğrulukla anlatabilir.  Ama vardı
Geçerken günlerin sayısını tutmadı ve şimdi Elizabeth önerdi
her sabah hizmet etmek için ağaçlardan birinde bir çentik kesmeleri gerektiğini
bir takvim olarak.

O gece balıkbonun tarakını test ettiler.  Mary'nin saçı
en iyisi ve karışıklıklarını oldukça iyi taramayı başardı; Ama ne zaman
Elizabeth, daha kalın ve daha güçlü kilitleriyle de aynısını yapmaya çalıştı,
Kemiklerin birçoğu koptu ve yeni bir tarak
Bu tür her gün ihtiyaç duyulacaktı. Bu nedenle ona geri döndü
ahşap bir tarak yapmaya çalışma fikri; Ve önümüzdeki birkaç gün boyunca,
Evde perdede biraz pratik yapan Mary, onunla çalıştı
ince bir tahta parçasında bıçak.

Zor bir işti.  Kendini yapamadı
Dişler boyut olarak eşit veya birbirinden uzakta eşittir.  Ama o
devam etti ve üçüncü akşam işe başladıktan sonra gösterdi
kız kardeşlerine tarak.

"Şey, köri-combing ve bir bahçe tırmığı arasında yarı yol," dedi
Tommy, gülerek.  "Ama bunun balık kemiklerinden daha iyi olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.
Önce sazıma devam ettim. "

Saçlarının üzerinde çalışmaya başladı, arada sırada biraz bağırdı
dişlerin "yakalandığını" ilan etmek.  Ama tüm kızlar buna oy verdi
Hiçbir şeyden daha iyiydi ve her sabah sırayla kullandılar ve
gece.

Ağaçta altı çentik olduğunda Elizabeth
Kulübenin duvarlarını tamamlamak için yeterli paspas olduğunu düşündüm, bu yüzden
El işlerini Knoll'a taşıdılar.  Tommy tırmandı
ağaçlar ve birkaç paspasın üst kenarlarını sarkanlara sabitledi
dallar, diğer kızlar bir çift sıralı baston takarken
zemin, biri içeride, diğeri paspasın dışındaki, tutmak için
sabit durmak.  Çeşitli paspas şeritlerinin birlikte dikilmesi gerekiyordu ve
Bu yerler, paspasların
İnce esnek dallar vasıtasıyla sabitlenmiş.  Bir günlük iş yeterli
üç duvarı tamamlayın; Denize bakan dördüncü taraf açık bırakıldı.

Şimdi sadece çatıyı tamamlamak için kaldı.  Ertesi gün kızlar ekledi
Şubelerde zaten atmış olanlara diğer bastonlar,
yakın bir kafes işi oluşturana kadar.  Bu onlarla kaplı
ve daha sonra sazla bitirip bitirmeyeceğini tartıştı.  Gibi
Çiftlikteki sazlara sık sık yardım etmişlerdi, böylece
işte herhangi bir zorluk bulamazdı; Ama bunu tahmin ettiler
Bir iklim sazını ısınır her türlü böcek zararlılarını barındırır ve
Bu tür ev arkadaşlarına sahip olma düşüncesinde rahat hissetmedim.

"Yine de, bence şansımız olmalıyız," dedi Mary.  "Bir şey var
söylenebilir ve yani, tüm çelişki çok hafif ve
Gerekirse tekrar tekrar yapabilmemiz basit. "

"Her şey çok iyi," dedi Tommy, "ama biz örümcek değiliz ve ben
Tekrar yapacak tüm bu işler varsa oldukça deli olun.  Yapmayı tercih ederim
taze bir şey. "

Elizabeth, "Bizi şimdiye kadar işgal edecek başka bir şey bulamadık." Dedi.
"Her neyse, senden onarım yapmanı istemeyiz, Tommy, sevmiyorsan
BT."

"Ah, bunu kastetmedim," dedi Tommy hemen; "Adil payımı yapacağım
Ama biliyorum ki aptal eski bir fırtına güzelimizi vurursa biraz sıçan alacağım
kulübe parçalara. "

Sazlık iki gün daha işgal etti ve sonra kızlar bir
Düzgün küçük kulübelerinden büyük zevk.

"Ama henüz yapmadık," dedi Elizabeth.  "Saz bizi koruyacak
Herhangi bir sıradan yağmurdan, ama yine de su ile batırılmakla yükümlü oluruz
Arkasındaki tepeden aşağı koşuyor.  Bir hendekte daha iyi kazıyız
Yuvarlak, suyu kıyıya taşımak için. "

Bu, işin en zor kısmını kanıtladı.  Dışında hiçbir araçları yoktu
bıçakları ve tekne kancası ve bunlarla derin bir hendek kesmek
Etkili olmak için yeterince sabırlarını çok çalışmaktı.  Çok
Sürekli plodding çalışması Tommy'nin huzursuz, aktif değildi
hiç mizaç ve sürekli yukarı atlayıp kaçar
plaj veya ahşabın kenarına.  Bu zamanlarda Mary eğilimliydi
Sabırsız ve sitemsi olun, ama Elizabeth yapmamaları gerektiğini söyledi
Tommy'den çok fazla bekleyin.

"O çok genç, biliyorsun ve ruhlarının nasıl olduğu gerçekten harika
çok iyi devam ettim.  O bizden daha gergin, Mary ve ben
Her zaman ayrılacağından korkuyor. "

Bu yüzden ne o ne de Mary, Tommy'ye huzursuzluğu hakkında hiçbir şey söylemedi,
ve Tommy bu küçük
yokluklardan sonra her zaman pişman olarak geri döndü ve bir sonraki huzursuzluk
krizine kadar çok çalıştı.

Siperde kazımaktan ona bir değişiklik vermek için Elizabeth, kulübenin açık tarafı için hasır bir perde yapmasını önerdi.

"Kapı istemiyoruz," dedi, "ama gece bir perde işe yarayacaktır. Havalandırma için perdeyle çatı arasında biraz boşluk bırakın. Alttaki iki köşeyi bastonlara tutturabiliriz."

Tommy bu işe gönüllü olarak başladı ve hendek tamamlanana kadar perdeyi sabitledi. Kulübe artık dış cephesiyle ilgili olarak tamamlanmıştı; toplamda iki haftadan fazla sürmüştü.
Şimdi düşünmeleri gereken şey iç donanımlardı. Tommy bundan bahsedildiğinde güldü.

"Kiralama sisteminde bile bir yatak odası takımı bulamıyoruz," dedi. "Sanırım buna yatak-oturma odası derdiniz, değil mi?"

"Adına 'Bizim Daire' diyelim," diye önerdi Mary.

"Gelmiş geçmiş en iyi daire," dedi Tommy. "Kötü komşulardan
hiçbir rahatsızlık duymayacağız--en azından umarım duymazlar."

"Kesinlikle yan dairede sıkıcı bir piyano olmayacak," dedi Elizabeth. "Bence 'Bizim Daire' çok güzel bir isim. Yazık ki
bir masamız, kalemimiz, mürekkebimiz ve kağıdımız yok!--o zaman Mary yaptıklarımızın
bir günlüğünü yazabilirdi."

"Ahlaki düşüncelerle," diye ekledi Tommy. "'Bugün en küçük kız kardeşimiz
yıkanmayı reddetti; bu kadar genç bir kızda böylesine bencil bir ruh görmek ne kadar üzücü!' Bu tür şeyler, değil mi Mary?"

"Ben böyle bir şey yazmamalıyım," dedi Mary öfkeyle. "Sen
yıkanmayı
reddetmedin ve eğer reddetmiş olsaydın, bunu
söylemeli miydim sence?"

"Canım, mükemmel bir şekilde öldürüyorsun," dedi Tommy. "Eski
günlüğünün yayınlanacağını mı düşünüyorsun? Eğer yayınlasan bile kimse okumazdı."

"Saçma sapan konuşuyoruz, değil mi?" dedi Elizabeth. "Hiçbirimizin
günlük yazma şansı yok. Gerçekçi olalım. Kendimize sağlayabileceğimiz tek
mobilya--yatak."

"Daha fazla dokuma mı?" diye bağırdı Tommy. "Ah, bundan çok bıktım, Bess.
Yerde uyuyamaz mıyız?"

"Bence daha iyi olmaz; romatizma olabiliriz, ama emin olmak için
yer şu anda yeterince kuru görünüyor. Ama her gün hasır örmenin
oldukça yorucu olduğunu kabul ediyorum, bu yüzden şimdilik bunu bırakalım ve
yine de teknede uyuyalım mı? Biraz daha
keşif yapmaya ne dersin?"

"Evet, neden olmasın?" dedi Tommy hevesle. "Hiçbir ruh görmedik--o figürün sırtın tepesinde hareket ettiğini gördüğümden beri, en azından; ve
cesaret edip bunun bir tür hayvan olduğunu söyleyebilirim. Burada hiç insan olduğunu sanmıyorum."

"Sırtların diğer tarafında birkaç kişi olabilir," dedi Mary.

"Eğer varsa, çok girişken olmayan bir topluluk olmalılar," dedi Tommy. "Akarsuyu kaynağına kadar takip edelim. Daha önce hiç bir nehrin
kaynağını görmedim ve bu da coğrafya olacak, değil mi? Ayrıca,
muzlarımız yakında bitecek ve biraz daha bakmalıyız;
sadece balıkla yaşayamayız."

"Pekala; dediğin gibi yapacağız," dedi Elizabeth. "Bugün çok sıcak, bu yüzden başlarımızı yapraklarla örteceğiz; "Önlem almak da iyi olur."

Kısa bir süre sonra kürekleri ve tekne kancasını savunma silahları olarak taşıyarak yola çıktılar. Daha önce hiç insan görmemiş olmanın verdiği güveni kazanmış olsalar da, önceki gezilerinin sınırlarını
aştıkları anda eski çekingenliği
hissettiler ve sadece fısıldayarak konuştular.

"Bayrağımız hala dalgalanıyor," dedi Tommy, adadaki ilk günlerinde
tırmandığı ağacı görebildikleri bir noktaya geldiklerinde. "Açıkçası kimse onu görmemiş veya fark etmeye değer bulmamış."

"Bu bir bakıma teselli edici," dedi Elizabeth. "Bu Güney Denizi
Adalıların kanoları var, değil mi Mary?  Hiç görmedik, hangisi
adamızın yaşanmadığına dair olumsuz bir kanıttır; Ama eğer varsa
Başka bir adadan bu şekilde gelmişti, neredeyse
Kesinlikle bayrağımızı fark ettim ve belki de bunun ne anlama geldiğini görmeye gel. "

Akışın seyrini takip ediyorlardı.  Bir
İyi bir anlaşma, ilk başta oldukça kalın bir ormanlık kemerden, o zaman
Birkaç yüz metrelik nispeten net bir alanla, sonra
Yine ormanlık, her zaman daralıyor.  Hala biraz uzaktaydılar
küçük bir bataklığa geldiklerinde sırtın tepesi
Akış yoktu.

"Bu kaynak olmalı," dedi Mary.

"Ne kadar hayal kırıklığı yaratıyor!" dedi Tommy.  "Güzel bir şey görmek istedim
Bahar, güzel temiz su köpüren.  Bu bataklık basitçe
korkunç. "

Elizabeth, "Bataklıkta bir yerde bir bahar olmalı," dedi.
gülümseyen.  "Ama avlanmaya değer değil, yapabilsek bile
bul.  Akarsu kesinlikle daha az aşağı.  Devam edelim; Biz
tepeden çok uzak değil ve iyi bir manzara alabiliriz
Oradan-adanın tamamını ve ötesine bak. "

"Bir keşif gibi hissediyorum," dedi Mary.  "Nasıl olduğunu hayal edemiyor musun
Drake, Pasifik'i ilk gördüğünde hissetmiş olmalı mı? "

"Sen romantik yaşlı canım!" diye bağırdı Tommy.  "Drake ne olduğu umrumda değil
keçe; Tek umduğum tek şey gelmemeyi diliyoruz. "

Sessizce devam ettiler, biraz gergin hissettiler.  Buradaki zemin
Birkaç çalı dışında çıplak ve nefeslerini daha çabuk çizdiler
Yamaç monte ederken.  Sonunda zirveye ulaştılar.  Bir ve hepsi
Hayal kırıklığı için bir iç çekti.  Doğrudan önlerinde,
Kuzey, durduklarından daha yüksek bir sırttı.  Ancak
Diğer her tarafta güzel bir görünüm vardı.  Güneyde kara düştü
hızla denize doğru uzakta,
Ağaç üstleri neredeyse bir mil uzakta.  Batıda,
Gelmişlerdi, deniz çok daha uzaktaydı.  Doğuda bir
Çoğunlukla yoğun bir ülkeye doğru kademeli eğim
ormanlık, ama burada ve orada doğal veya
aksi takdirde.  Toprağın en büyük ölçüde kuzeydoğu gibi görünüyordu,
deniz batıda olduğundan çok daha uzak olduğu yer.  Hiçbiri
Kızların mesafeleri yargılama konusunda herhangi bir deneyimi vardı, ama bunu gördüler
Ada geniş olduğundan daha uzundu ve en büyük uzunluk
kuzeybatıdan güney-doğuya idi.

"Daha uzak sırtına gidecek miyiz?" diye sordu Elizabeth.

"Evet, hadi," dedi Tommy.  "Yaşayan bir yaratığın işareti yok;
Ada sadece bizim. "

Kalın bir ormanlık kemer, iki sırtını burada ayırdı.
Durdular, bu yüzden daha fazlasını aramak için bir şekilde sağa taşındılar
açık yol.  Hepsi bir kerede durdular.  Biraz önlerinde
küçük bir bayrağın kalıntıları gibi görünen bir direkti.
Bunun ötesinde yaklaşık elli adım tam olarak benzerdi; Ve sonra onlar
Kret boyunca uzanan beş veya altı olduğunu gördüm
Sırtın, aynı mesafe.

"Sanırım geri dönsek iyi olur," dedi Mary, bir önemsememek korktu.
"Sonuçta insanlar var."

Kız kardeşleri, kutupların gözünde eşit derecede rahatsız oldular
insan ajansı tarafından dikildi.  Görülecek kimse yoktu ve
Katılmadıkları kutupların görünümü; Onlara bayraklar
Renkli bezin en büyük paçavrasıydı.  Ama kızlar değildi
daha fazla keşifle yüzleşmeye meyilli.  Orada olma olasılığı
Adadaki vahşiler onları titredi.  Birkaç tane durakladılar
kutupları ilk gördükleri noktada anlar ve
Sonra döndü, ev yönünde ilerlemeyi planladı.

Ancak o sırada Tommy, kalın kümelenen bazı muzları gördü
Doğu tarafındaki yamaçtan biraz aşağı indi.

"Açım," dedi.  "Bunlar sahip olduğumuzdan daha büyük görünüyor. Gidip birkaç tane alamaz mıyız?"

Ağaç kümesi direklerin hizasının altındaki yamaçta, onlardan epey
uzakta yatıyordu.

"Bu kadar kolay korkmak biraz aptalca," dedi Elizabeth. "Kimsenin
izi yok; sanırım bir yere gitmeye cesaret edebiliriz. Yeni bir
tedarik bulmalıyız."

Hızla ağaçlara doğru ilerlediler, dinleyerek, etraflarına
bakarak, en ufak bir alarmda uçmaya hazırdılar. Ama ağaçlara geldiklerinde
cesaret ödülünü aldıklarını hissettiler, çünkü orada, kısa bir mesafede, onları şaşkınlık ve zevkle soluk soluğa bırakan bir manzara vardı. Uzun yapraklı bodur muz ağaçlarının yanında, yeşil ve sarı meyvelerle ve beyaz çiçeklerle
parıldayan başka ağaçlar vardı. Yüklü dallar davetkar bir şekilde eğildi ve altlarında, düşmüş meyvelerin
altın küreleri çimenlerin arasında parlıyordu.

"Portakallar, ilan ediyorum!" diye haykırdı Mary.

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı Tommy, tüm korkularını unutarak ve yerden bir portakal koparmak için
ileriye doğru koştu.

Kız kardeşleri daha yavaş bir şekilde onu takip ettiler, ama ona ulaşmadan önce Tommy
aniden bir korku çığlığı attı. Aldığı portakal elinden düştü. Diğer kızlar ona doğru koştular yan ve onu korkudan
solgun buldu.

"İşte!" dedi, bir ebegümeci kümesini işaret ederek.

"Ne var canım?" diye sordu Elizabeth.

"Çalılıklarda - küçük kahverengi bir yüz!" diye fısıldadı Tommy, titreyen
dudaklarıyla.

BÖLÜM X

ENDİŞELİ GÜNLER

Elizabeth, bir an için, bu şaşırtıcı haberin şokuyla, kız kardeşlerinin
elini tutup kaçma isteği duydu. Tommy o kadar
pratik ve hayal gücünden yoksun genç bir insandı ki,
tamamen yanılmış olamazdı ve eğer bir yüzse, "küçük kahverengi bir yüz",
bir yerliye ait olmalıydı. Ama Elizabeth hemen düşündü ve
kalbi gergin bir heyecanla dörtnala atarken bile, şimdi kaçmanın doğru yol olmadığına karar verdi. Cesaret gösterisi, onlara
çok daha fazla hizmet edebilirdi. Gerçekten saklanan bir yerli varsa, onları kesinlikle görmüş olurdu ve şimdi kaçmak veya gizlice uzaklaşmak sadece takip edilmelerine sebep olurdu ve kaçaklar bu durumda büyük bir dezavantaja sahip olurlardı. Bu nedenle Elizabeth tüm cesaretini toplayarak Tommy'nin işaret ettiği çalılığa doğru ilerledi.

"Gitme, Bess," diye yalvardı Tommy telaşlı bir fısıltıyla ve Mary, çarşaf kadar solgun, kolunu küçük kızın omzuna doladı.

Elizabeth doğruca ilerledi, etrafına dikkatlice baktı.

"Bu mu?" diye sordu sessizce, şimdi birkaç metre uzakta olan kız kardeşlerine dönerek.

Tommy sadece başını salladı; Mary mırıldandı, "Bunu nasıl _yapabilirdi_?"

Elizabeth çalılığa baktı. Şimdi küçük kahverengi bir yüz yoktu,
ve ağaçların arasında gidip gelse de,
kahverengi veya beyaz, gizlenen birini göremiyordu. Aklına gelen düşünceyi dinledi, bunun bir maymun olabileceği ve Londra'daki Hayvanat Bahçeleri'nde maymunların çığlık attığını ve gevezelik ettiğini duymuştu; ama hiçbir ses yoktu, hatta bir kuşun cıvıltısı veya ötüşü bile yoktu.

Dış görünüşü ne kadar cesur olsa da, Elizabeth birkaç dakika aradıktan sonra aceleci adımlarla kız kardeşlerinin yanına döndü.

"Aptal kalbim!" dedi, hafif bir gülümsemeyle, elini yanına koyarak. "Hiçbir şey göremedim. Tommy; hayal etmiş olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Daha önce yaptığın gibi," diye ekledi Mary.

"Ben görmedim!" diye bağırdı Tommy. "Neden bana inanmıyorsun? Kahverengi bir yüz gördüm; eminim ki gördüm."

"Çok garip," dedi Elizabeth. "Sen bağırdıktan sonra sadece birkaç saniye
buradaydık; kimsenin kaçması için fazla zaman yoktu."

"İkiniz de korkunçsunuz," dedi Tommy, dudakları titreyerek. "Herkes
benim aptal olduğumu düşünürdü. Ne olursa olsun, haklı olduğumu kanıtlayacağım."

Öfke cesaretiyle Elizabeth'i çalılıklara doğru çekti ve yumuşak yosunlu halıyı incelemeye başladı.

"İşte!" diye haykırdı zaferle ama korkuyla, hemen yerdeki bir izi işaret ederek. Elizabeth eğildi ve Tommy'ninkinden bile daha küçük iki veya üç belirsiz ayak izi seçti. Sonra Tommy'nin korkusu
tüm gücüyle geri döndü. Küçük bir çığlık atarak Elizabeth'i
olduğu yerden sürükledi ve hiçbir şey korku kadar
tutucu olmadığından Elizabeth'in cesareti bile
yok oldu ve kısa süre sonra üç kız da olabildiğince hızlı bir şekilde
dereye doğru koşmaya başladılar ve tekneye varana kadar durmadılar.

[İllüstrasyon: "'ORADA!' MUZAFERLE, AMA KORKUYLA BAĞIRDI."]

"Aman Tanrım, ne kadar utanıyorum!" diye soludu Elizabeth, dinlenmek için kumun üzerine
kendilerini attıklarında.

"Çok cesurdun," dedi Mary. "O çalılıklara hiçbir şey için giremezdim."

"Belki de bir maymunun ayak izleriydi," dedi Elizabeth. "Daha
yakından incelememek ne kadar da aptalcaydı."

"Öyle değillerdi," dedi Tommy. "Onları oldukça açık bir şekilde gördüm. Tıpkı senin ve benimkiler gibi
ayaklardı, sadece minik, minik şeyler."

"Acaba buradaki insanlar cüce mi," dedi Mary. "İnsanlar olmalı. Artık bu kesin."

"Eğer cücelerse bizden bizim onlardan korktuğumuzdan daha fazla korkuyor olmalılar," dedi Elizabeth.

"İmkansız!" dedi Tommy. "Hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım.
Ah!"

"Ne oldu?" diye sordu Elizabeth, endişeyle etrafa bakarak.

"Portakallar! Hiç yok ve bir daha oraya gitmekten
korkacağım."

"Çok yazık," dedi Elizabeth; "çok güzel görünüyorlardı. Belki adanın başka bir yerinde bulabiliriz."

"Hiçbirini aramayacağım," dedi Tommy. "Buradan kıpırdamayacağım - en azından muzlardan daha uzağa değil ve neredeyse hepsi gitti.
Ya vahşiler gelip bize saldırırsa?"

"Bazılarının zehirli okları var," dedi Mary titreyerek.

"Gerçekten, incinmeden önce ağladığımızı düşünüyorum," dedi Elizabeth.
"Şimdiye kadar taciz edilmedik ve bu da oradaki insanların
çok korkunç olmadıklarını kanıtlıyor."

"Bu gece gözümü bile kırpamayacağımı biliyorum," dedi Tommy.

"Tekneyi suya indirip geceyi denizde geçirsek daha iyi olmaz mıydı?" dedi Mary. "Karanlıkta bize saldırabilirler."

"Onu biraz daha denize doğru çekeriz," diye cevapladı Elizabeth, "ve
istersen nöbet tutmak için sırayla gidebiliriz; ama eminim ki beyaz tüyü göstermemeliyiz. Yapabileceğimiz en iyi şey
her şeyi unutmak."

"Söylemesi kolay, ama yaşadığım sürece unutmayacağımı biliyorum," diye haykırdı Tommy. "Ve çok neşeliydik; her şey mahvoldu."

"Eh, yemek _yemeliyiz_," dedi Elizabeth, bir çöküşten korkarak. "Biraz
balık
pişirelim ve olabildiğince rahat edelim."

O günün geri kalanını gergin bir halde geçirdiler ve Elizabeth diğerlerini kulübe için hasır yataklarını örmeye
başlatmaya çalışsa da, bu işe gönülleri yoktu. Karanlık çöktüğünde,
tekneyi yüksek suyun tam kıyısına kadar çektiler ve içinde yattılar, ama
uyumak için değil. Her birinin nöbet tutması için bir sıra
almasını ayarlamışlardı, ama sonuç olarak hepsi uyanıktı ve birkaç dakikalık huzursuz bir
uyku dışında hiçbiri dinlenemedi.

"Bu asla işe yaramayacak," diye düşündü Elizabeth sabah yaklaşırken.
"Uykumuzu düzgün bir şekilde alamazsak hepimiz bitkin düşeceğiz. Umarım
yerliler yarın bize gelirler de onlarla
arkadaş olabiliriz."

Gün doğduğunda hepsi çok yorgun ve bitkin görünüyorlardı. Hiç balık kalmamıştı ve Tommy herhangi birini yakalamaya veya
yemek için muz ağaçlarına gitmeye isteksiz görünüyordu.

"Hadi kızlar, bu gerçekten işe yaramaz," dedi Elizabeth hızla. "Biraz çay yap, Tommy, Mary ve ben gidip balık yakalayalım."

"Sadece birer fincan kadar var," dedi Tommy, hüzünle
çay kutusuna bakarak.

"Daha fazlasını dileyerek elde edemeyiz," dedi Elizabeth, "bu yüzden hepsini kullanıp sonra muzlardan bir tür elma şarabı yapmaya çalışacağız. Değişiklik olacak."

"Zaten neredeyse hiç muz da kalmadı," dedi Tommy.

"Sonuna geldiğimizde daha fazlasını aramak için avlanmaya çıkarız. Gel, Mary."

"Görünmez olmaktan çıkma, olur mu?" dedi Tommy, uzaklaşırken.

"Elbette hayır, çok uzun sürmeyeceğiz."

"Keşke bir değişiklik olsaydı, Bess," dedi Mary, balık tutma kayalarına doğru
hızla ilerlerken. "Hayatımda asla iç çamaşırımı giymedim
çok uzun; Bu korkunç. "

"Neden bir çamaşır günümüz olmasın?" dedi Elizabeth.  "Bu bir
yenilik ve bize yapacak ve düşünecek bir şeyler verin.  Oldukça eğlenceli,
Sabun olmadan.  Nasıl yönetebiliriz? "

"Doğudaki kadınların kıyafetlerini yıkadıkları bir yerde okudum.
onları taşlarla koşan bir akışta dövmek, "dedi Mary."
Ve taşlar kullanışlıdır; Bu planı deneyebiliriz. "

"Taşlar içlerine delik açmıyor mu?"

"Keskin kenarları olmayan düz, yuvarlak taşlar kullanıyorlar.
Zaten denemek oldukça eğlenceli.  Umarım vahşiler gelmez, Bess. "

"Biliyor musunuz, bunun bir ayak izi olmadığından emin değilim
maymun veya başka bir hayvan.  Çok küçüktü.  Yapmayacağım
Bir düşün.  Olmadan sıradan bir şekilde devam etsek iyi olur
rahatsız edici; Sadece Tommy'nin uğruna evden uzaklaşmayacağız, bazıları için
her halükarda gün. "

İki mükemmel balıkla döndüler.  Elizabeth bir kerede Tommy'ye
Bir çamaşır günü fikirleri ve umduğu gibi genç kız öyle
Yenilikte çok eğlendirdi, alarmlarını unuttu
zaman.  Kahvaltıdan sonra eşyalarını çıkardılar ve giydiler
Tommy'nin Macintoshes dediği gibi giyinme elbisesi; Ve toplandıktan sonra
Her biri pürüzsüz, yuvarlak bir taş, ketenlerini bir yerde akarsu içine koydu
yerde rock üzerinde koştu ve neşeyle vurmaya başladı.  Ne zaman
Tommy'nin ifade ettiği gibi kıyafetlere iyi bir dublaj vermişlerdi
O, onları güneşte çimlerin üzerine koydular ve bir saat içinde
oldukça kuru.

"Sözüm! Güzel görünmüyorlar mı?" Tommy'yi zevkle ağladı.  "Eskimiş
Jane-Yoklu eski şey-onları evde hiç beyaz alamadı, değil mi?  Yapmalıysak
Haftalık yıkama var kızlar; Çok eğlenceli. "

"Deneyebileceğimiz başka bir şey daha var," dedi Elizabeth.  "Ben yok
Henüz tuzsuz balık yemeye alışkın.  Biraz yapamaz mıydık
Buharlaşma? "

"Bunu nasıl yapardın?" diye sordu Tommy.

"Bardaklarımıza biraz deniz suyu koyun ve buharlaşmasına izin verin. Yakında
Bunu bu sıcaklıkta yapın ve tuzu altta bırakın. "

"H'm! Kulağa iyi geliyor," dedi Tommy, "ama yapmamız gerekip gerekmediğinden şüpheliyim
Bir kuş kuyruğuna koymak için yeterli tuz alın.  Deneyelim. "

Yarısı üç bardaklarını denizden doldurdular ve
Güneşin tam parıltısı.  Arada sırada Tommy Hew'yi görmek için onlara koştu
Başarıya her şüpheci hale geldiğinde devam ediyorlardı.
Gecelikte bardaklarda hala çok fazla su vardı; Ama gibi
Mary, tüm çaylarını tükettikleri için bu çok önemli değildi.
Hiçbiri geceleri kahveyi sevmiyor; Böylece bardakları onlar gibi bıraktılar
ertesi gün suyun geri kalanını buharlaştırmak için.  Bardaklar ne zaman
Sonunda kuru kayda değer bir tortu yoktu ve Tommy harika
Scorn deneyi bir başarısızlığa açıkladı.

"Bardaklar yeterince tutmuyor," dedi Mary.  "İstediğimiz büyük
Sığ tava ve bir tane olmadığı için, korkarım ki gitmen gerekecek
Tuzsuz, Bess. "

Ancak bir iki gün sonra Elizabeth geniş bir sığ depresyon keşfetti
Bir kayada yüksek su işaretinin biraz üzerinde.

"Bu bir tava için yapacak," dedi.  "Deniz suyu ile dolduracağız
Bardaklarımız ve su buharlaştıkça doldurmaya devam edin.  Daha sonra
Göreceğiz canım. "

Bu planı birkaç gün boyunca takip ettiler ve sonunda
Adil miktarda tuz toplayın.

"Emin olmak için sofra tuzu değil," dedi Elizabeth,
kirli-gri tozu, "ama kesinlikle herhangi bir şey için yeterince tuzlu ve
Bu miktar en azından bir hafta sürecek. "

"Oldukça zeki oluyoruz," dedi Mary.  "Yapabileceğimizi söylemeye cesaret ediyorum
çok şey yapmak için. "

Bu günlerde daha fazla sakin belirtisi görmemişlerdi ve
Gerginlik kısmen yıprandı.  Ancak hala dikkatliydiler
kamplarının yakın mahallesinin çok ötesinde sapmak ve
Her gece teknede uyudum, bu da eşiğine yakın bıraktıkları
deniz. Çim paspasları dokuma için çok zaman ayırdılar
kulübelerinin zemini, ancak henüz harcamak için cesareti kaldırmamıştı
İçinde bir gece.  Tekne ile sığınak olarak belirli bir his hissettiler
Güvenlik, itiraf etseler de, bunun hakkında konuştuklarında
saldırıya uğradılarsa gerçekten büyük bir hizmet olmazdı; için
Sadece başlayarak kaçabilirler ve sonra denize sürüklenebilirler
Gıda erişimi dört gözle beklemek için korkunç bir kaderdi.

Bir gün, Mary muz toplamak için dışarı çıktığında,
en sonuncuyu topladığı haberi, böylece
başka bir gıda tedariki bulma zorunluluğu ile karşı karşıya.

"Cesaretimizi her iki elimizde de almalıyız," dedi Elizabeth, "ve tekrar ziyaret edin
sırtın ötesinde bol toprak. "

"Turuncu ağaçların yanına gitmesine izin verme," dedi Tommy endişeyle.
"Solda biraz deneyemez miyiz? Kesinlikle biraz meyve olacak
başka kısımlarda bir çeşit. "

"Neden olmasın anlamıyorum," dedi Mary.  "Oraya tekrar gitmek istemiyorum
Ya haklı olmanız durumunda. "

"Tabii ki haklıydım," dedi Tommy.  "Çıkmayacaksın
Yine kendi gözlerime inanamıyorum! "

"Başka bir yön deneyeceğiz," dedi Elizabeth,
barış.  "Kıyı boyunca kuzeye gidelim. Asla gerçekten
henüz adamızın sahilini keşfetti. "

Buna göre, kahvaltıdan sonra yola çıktılar.  Uzun bir streç vardı
görünüşe göre düşmüş kayalar ile sarılmış plaj
Uçurumlar.  Bunlar ilerledikçe yükseldi ve içeri girdiler
Yirmi veya otuz feet yüksek su işareti.  Birlikte ve ulaştılar
Büyük kayalık engellerin daha fazla ilerlemeyi imkansız hale getirdiği nokta.
Adımlarını geri çekerek, yüzünde biraz zorluk çektiler
ve sonunda yukarıdaki yüksek araziyi kazandı.

Bunca zaman çok dikkatli hareket ettiler, daha fazla gürültü yapmaya dikkat ettiler
yardım edebileceklerinden ve her zaman tehlike arayışında.  Ama
Sessizlik sadece kuşların sohbeti tarafından kırıldı,
Blackbird ara sıra ve papağanların sert çığlıkları
Woods, neredeyse kayalıkların eşiğine kadar uzanıyor.

"Bu güzelliklerden birini yakalamak ve evcilleştirmek istiyorum," dedi Tommy.
"Belki ona konuşmayı öğretebilirim ve bu bir değişiklik olurdu,
değil mi? "

"Seni sıktığımız için üzgünüm," dedi Mary.  "Bulmak daha iyi olmaz mıydı
vahşi ve ona sevimli bir konuşmaya nasıl devam edeceğini öğretiyor musunuz? "

"Alaycı olma; sana uygun değil," dedi Tommy ve
Yine Elizabeth müdahale etmek zorunda kaldı.

"Yemek aramaya geldik," dedi sorunsuz bir şekilde, "ve sanırım vardı
Başka bir şey düşünmese iyi olur. "

Mary ve Tommy ayrıldı ve biraz mesafeden çıktı
kendileri, meyve veya meyveler için ağaçlar ve çalılar arasına bakmak
Bu yenilebilir görünebilir.  Bir süre için kızların hiçbiri
Umut verici görünüyordu, ama şu anda Mary oldukça heyecanla seslendi--

"İşte Bess, eminim bu ekmek meyvesi ağacı. Gel ve bak."

Sonra, kendi sesinin sesinden korktu, aniden oldu
Kararsızlığının farkında ve Elizabeth'e katılmak için Fleetly koştu.

"Sen aptal!" dedi Tommy şiddetli bir fısıltıyla,
diğerleri.

Mary'nin ünlem olup olmadığını merak ederek bir süre dinlediler
bazı sakinlerin dikkatini çekmişti.  Ancak,
Herhangi bir tehlike belirtisinin olmaması, ağaçları incelemek için acele ettiler.
Mary'nin aydınlattığı.  Elizabeth, Tommy'nin sahip olacağını fark etti
Özür dilemek yerine öldü, elini jetonda Mary'nin içine kaydırmıştı
Keskin konuşması için pişmanlık duyuyorum.

Kendilerini küçük bir ağaç korusunun ortasında buldular.
Küçük meşe boyutu, ancak çok daha seyrek yaprakları ile.  Gözetleme
Uzun, girintili yapraklardan birkaç büyük yuvarlak meyve vardı
Kırışık bir kabukla.

"Onların ekmek meyvesi olduklarını biliyorum," dedi Mary neşeyle.  "Hatırlamıyor musun
Kaptan Cook'un o kitabındaki resimler? "

"Birini soyalım ve nasıl tadı olduğunu görelim," dedi Tommy. "Çiğ hamurdan daha çok hoşunuza gitmezdi," dedi Mary. "Önce
pişirilmesi gerekiyor."

"Kusura bakmayın! Pişmiş meyve sevmediğimi biliyorsunuz. Çiğ olarak yiyemiyorsanız
meyve değildir; sebzedir."

Elizabeth bu safça ayrım karşısında gülümsedi.

"Her birimiz bir tane alıp deneyelim," diye önerdi. "Eğer gerçekten
ekmeğe benziyorlarsa, tadını çıkaracağız, biliyorum."

Meyvelerle dolu bir şekilde kamplarına geri döndüler.

"Burası evlerinden çok uzakta, yazık," dedi Mary. "Sanırım bir milden
fazla gelmişizdir."

"Ekmeğimizden memnun kalırsak tekrar gelip bir süre yetecek kadar
bol miktarda toplayabiliriz," dedi Elizabeth.

Eve vardıklarında meyvelerden birinin ince kabuğunu soymakta vakit kaybetmediler ve altında yeni ekmeğe benzeyen beyaz hamursu bir madde buldular. Tommy, Mary'nin söylediklerine rağmen, onu tatmaktan kendini alamadı.

"Ne kadar korkunç, iğrenç bir şey!" diye haykırdı, suratını ekşiterek. "Şöyle bir şey--nasıl bir şey? Tadına bak, Bess."

Elizabeth çok küçük bir parça koparıp yedi.

"Bana enginarlı bir tatla tatlandırılmış un gibi görünüyor," dedi. "Umarım daha iyi pişmiştir; hepsini kazı, Mary, ben de fırını hazırlayana kadar."

Posası kazınınca, Mary onu düz bir kek haline getirdi ve üç eşit parçaya böldü. Elizabeth onları taş fırına koydu ve yaklaşık yirmi dakika sonra hafifçe kızarıp yeni ekmek gibi kokan bir şekilde çıkardı. Soğumalarını bekledikten sonra kızlar biraz ısırdılar.

"Hiç fena değil," dedi Tommy. "Sanırım alışacağız ve daha çok
hoşlanacağız. Çocukken havuçları hiç sevmezdim, şimdi de seviyorum. Keşke
biraz tereyağımız olsaydı! Burada neden hiç hindistan cevizi yok, merak ediyorum? Sütleri var, değil mi? Eğer olsaydı kremadan biraz tereyağı yapardık."

Diğer kızlar buna açıkça güldüler.

"Korkarım hindistan cevizinden pek krema elde edemeyiz," dedi Elizabeth. "Süt iğrenç bir meyve suyu, değil mi, Mary?"

"Evet; uzun zaman önce, babam beni Exeter'daki panayıra götürdüğünde biraz yemiştim. Hindistan cevizini
ukalalardan birine devirmişti. Sütü hiç sevmemiştim."

"Ekmeğimizi tereyağı olmadan yemeliyiz," dedi Elizabeth. "Umarım
ama daha fazla muz buluruz, çünkü eminim ki ekmek meyvesinden
yakında sıkılacağım. Başka bir gün adanın başka bir yerini denemeliyiz."

BÖLÜM XI

TROPİKAL BİR FIRTINA

İki veya üç gün olaysız geçti. Büyük kızlar, kalplerinin derinliklerinde ayak izlerinin bir hayvana ait olduğuna ikna olmaya başlamışlardı; ancak Tommy bu konuda o kadar hassas davranmıştı ki, ona ne düşündüklerini hiç söylemediler. Kendilerine olan güvenleri
geri döndüğünde, kulübeyi kullanmayı ihmal ederek kendilerini cezalandırdıklarını düşünmeye başladılar ve bir gece ilk kez kulübede uyumaya cesaret ettiler, ot minderlerinin üzerinde, ot ve kuru yapraklardan yapılmış yastıklarla yattılar. Yeni yerlerini o kadar
kolay ve rahat buldular ki, tekneyi bir daha yatak odası olarak kullanmamaya karar verdiler ve daha önce terk etmedikleri için aptallık ettiklerini düşündüler.

Kulübe hem gündüz hem de gece hoş bir şekilde serindi. Gündüzleri
her zaman denize bakan tenteyi kaldırırlardı; geceleri
ilk başta, çatı altındaki boşluktan hava alarak indirirlerdi; ancak
yatak odalarına alıştıkça
geceleri de açık bırakırlardı.
İçeri girmeden önce, kulübenin hemen
içinde bacak bacak üstüne atarak otururlardı, çoğunlukla sessizce, geniş deniz
alanına bakarlardı, kararan gökyüzüne çıkan yıldızları izlerlerdi ve
amcalarını ve evdeki arkadaşlarını düşünürlerdi. Amca Ben artık
aralarında neredeyse hiç anılmazdı.
Sevgili yaşlı adamın denizin dibinde olduğunu, böylesine pürüzsüz ve gülümseyen bir yüz
gösterip
yine de hain,
zalim bir canavar gibi davranabileceğini düşünmeye dayanamıyorlardı. Geleceği düşünmeye neredeyse hiç cesaret edemiyorlardı, çünkü
denizin üzerinden uzağa bakabildikleri kayalıklara nadiren bir ziyareti kaçırsalar da ve bayrakları hala ağaçta dalgalansa da, kurtarılma umudunu neredeyse kaybetmişlerdi ve sadece günlük yaşayabiliyorlardı, çeşitli küçük aktivitelerle düşünceleri öldürüyorlardı.

Örneğin, bir gün Elizabeth kulübeleri inşa edilip döşenirken ve balık tutmak ve yemeklerini hazırlamak dışında yapacakları pek bir şey olmadığında, kendilerine yeni şapkalar yapabileceklerini söyledi. Bu fikir diğerleri tarafından hevesle benimsendi. Her kız kendi yolunda çalıştı, ince otlardan parçalar ördü ve Mary, civarda bol miktarda yetişen bir tür bodur palmiyenin büyük yapraklarından
siperlik yapma konusunda parlak bir fikir buldu. Bunları birbirine ve sonra da bir sarmaşığın çok ince filizleriyle içeri ve dışarı geçirerek çimen taçlarına tutturdular. Şapkalar bittiğinde kızlar Tommy'nin karşılıklı hayranlık toplantısı dediği bir şey yaptılar ve Dolly Vardens'larıyla gurur duydular. Ekmek meyvesinin keşfinden birkaç gün sonra güney kıyısı boyunca uzun bir gezi yaptılar. Buradaki ormanlar diğer bölgelere göre çok daha yoğundu ve bu da onları keşfetmekte tereddüt etmelerinin bir nedeniydi. Ancak uçurumlar kuzeydekilere göre çok daha az yüksekti ve kızlar bunlara kolayca tırmanıp kısa bir mesafe boyunca ormanın içine girdiler. Daha önce görmedikleri türde birkaç ağaç keşfettiler. Bunlardan biri özellikle fantastik şekliyle ilgilerini çekti; o kadar tuhaf görünüyordu ki Tommy ona ormanın palyaçosu adını taktı; bilmedikleri gerçek adı ise pandanus'tu. Ancak bu seferin özel ödülü, sırtın korkulan doğu tarafında gördüklerine oldukça eşit olan, kalın bir muz ve portakal plantasyonunun keşfiydi. Yere saçılan portakallara saldırdılar, birkaçını mideye indirdiler ve ceplerini onlarla doldurdular. Balıklarla - artık uzman balıkçılardı - ekmek meyvesi ve bu taze ambarla, yiyecek konusunda daha fazla endişe duymadılar ve eğer olası vahşi komşulara olan korkularını yenebilselerdi, sağlıklı yaşamlarının dinginliğini bozacak hiçbir şeyleri olmazdı. Ancak hiçbiri sırtı geçerek kaderi tekrar denemeye hazır değildi ve Elizabeth her halükarda adanın büyük bir kısmı onlara kapalı olsa da, zihinlerinin asla rahat olamayacağını biliyordu. Belirsizliğin bilgiden daha zor katlanılabilir olduğunu hissediyordu. Bir gün, huzurlu yaşamları insan tarafından değil, doğa tarafından kaba bir şekilde bozuldu. Ada, oldukça
olağanüstü şiddette bir fırtına tarafından ziyaret edildi. Hava bir süredir çok bunaltıcıydı ve kızlar, herhangi bir çaba gösteremeyeceklerini hissederek kulübede dinlenirken,
denizden aniden sıcak bir rüzgar esti. Dışarıya baktılar. Geniş, korkunç bulutlar birikiyordu; birkaç saniye içinde, sanki gökyüzü karardı ve devasa dalgalar resifin üzerinden geçerek
dağlarca su püskürttü. Rüzgar ormanın içinden geçti,
her an daha da şiddetleniyordu. Korkunç bir
patlama, hafif kulübeyi parçalara ayırdı ve kızlar,
üzerlerini kaplayan
yığınla
yırtılmış hasır ve kırık bastonlardan kurtulur kurtulmaz,
üzerlerine bir yağmur selinin yağdığını hissettiler. Fırtınadan korunmak için boşuna bir sığınak bulmaya çalışarak
bir tepeciğin rüzgâr altı tarafına doğru koştular ve
gök gürültüsünü duyduklarında dehşet içinde sindiler ve sonra fırtına büyük bir ağacı kökünden söküp yere çarptığında
muazzam bir çarpma sesi duydular.

Mary fırtınada her zaman dehşete kapılırdı ve Elizabeth'e yarı baygın bir şekilde sarılırdı, Elizabeth de onu anne şefkatiyle
kucaklar. Öte yandan Tommy ise tamamen korkusuzdu. Kaynayan denize baktı ve şimşekleri bir tür büyülenmiş hayranlıkla
izledi. Fırtına iki saatlik bir hiddetten sonra dindiğinde ve gökyüzü karardığı kadar hızlı bir şekilde açıldığında neredeyse üzüldü.

"Ne kadar güzel!" dedi sırılsıklam ıslanmış bir şekilde. "Zavallı yaşlı Mary!"

Mary gerçekten de oldukça etkilenmişti ve yürüyüp gitmesi biraz zaman aldı. Fırtına,
yolunda enkaz bırakmıştı.

"Tekne!" diye bağırdı Elizabeth, aniden küçük tekneyi hatırlayarak,
içinde uyudukları zamandan daha yükseğe çekilmiş olmasına rağmen,
suya sürüklenmiş olabileceğinden korkuyordu. "Seni biraz yalnız bırakmalıyız, Mary. Eğer yapabilirsen dolaş ve güneşin eşyalarını kurutmasına izin ver."

Sonra Tommy ile kıyıya koştu ve teknenin kaybolduğunu
gördüğünde dehşete düştü. Kızlar denizi taradılar,
hala dalgalıydı ama hiçbir izi yoktu. Kuzeye doğru sahil boyunca koştular, teknenin karaya oturtulmuş olabileceğini umarak, ve onu yaklaşık çeyrek mil ötede, dibi yukarı bakacak şekilde, bir kum şeridinin üzerinde bulduklarında sevindiler. Denizden biraz uzaktaydı, her zamankinden çok daha yükseğe
çıkmış olmasına rağmen, şimdi
yüksek su işaretine biraz yaklaşmıştı. Kızlar tekneyi düzeltmeyi başardılar, ancak
elbette küreklerin olmadığını gördüler.

Elizabeth, "Kürekleri tekne kancasıyla birlikte kulübeye getirmemek ne kadar da aptalcaydı!" diye haykırdı. "Tekne kürekler olmadan tamamen işe yaramaz ve yenilerini yapamayız."

"Belki gelgit onları sürükler," dedi Tommy. "Bu kayaya çıkmama yardım et, Bess; görünürde olup olmadıklarına bakacağım."

Kayanın üzerine çıkıp yüzeyi taradı ve bir süre sonra
yaklaşık yüz metre ötede ve durduğu yerin biraz güneyinde
bir şeyin yukarı aşağı sallandığını gördü.

"Sanırım orada," diye bağırdı. "Deniz şimdi sakinleşiyor;
yüzerek mi alayım?"

"Bunu düşünmemelisin," dedi Elizabeth. "Denizin köpekbalıklarıyla dolu olduğunu söyleyebilirim. Dün balık tutarken bir yüzgeç gördüm."

"Ve bana söylemedin! Gerçek, canlı bir köpekbalığı görmeyi çok isterdim."

Elizabeth buna içten içe gülümsedi.

"Ama bir şekilde küreği almalıyız, Bess. Hiç olmamasından iyidir. Hem de hemen. Bak, gelgit hızla çekiliyor. Ve eğer
kürek resifin yanından geçen akıntıya
ulaşırsa, sonsuza dek elveda demektir."

"Nasıl yapabileceğimizi göremiyorum. Hiçbir tür küreğimiz yok.
Tekne kancası işe yaramaz. Ama bekle; acaba bir ağaç dalı
alabilir miyiz diye merak ediyorum. Burada kal ve küreği görüş alanında tut, ben de koşup bakarken."

Bitki örtüsüyle kaplı uçurumun kenarına koştu. Küçük ağaçlar fırtınaya büyüklerden daha iyi dayanmıştı. Bazıları
çatlamış ve kırılmıştı, ancak diğerleri sadece patlamaya karşı eğilmişti,
zemin ise daha büyük gövdelerle ve sayısız küçük dal ve çalı çırpıyla doluydu. Kısa bir süre sonra, bir çocuğun mancınığı şeklinde iki dalı çatal oluşturan bir ağaca
geldi. Elizabeth bunu yakalayıp zorlayarak
onu kırmayı başardı; çatalın bir küreğin iskeletini
oluşturabileceği aklına gelmişti. Ama zaman onun için tek başına yapmaya çalışmak için çok değerliydi, bu yüzden Mary'ye koştu.

"Çabuk, Mary," diye bağırdı. "Kendini toparla. Tekneyi bulduk, ama kürekler gitmiş ve biri denize doğru yüzüyor. Bana bir kürek yapmamda yardım et, böylece peşinden gidebiliriz. Mümkün olduğunca çabuk biraz sarmaşık ve biraz yaprak bul. Ne demek istediğimi sana göstereceğim."

Yakınlarda malzeme eksikliği yoktu ve kısa süre sonra çatalın üzerine bir tür çapraz kafes işi yapmakla meşguldüler, bıçaklarıyla ara ara çentikler
açtılar, böylece sarmaşıklar tutunabilirdi. Hızla iskeletlerini oluşturduktan sonra, yaprakları
üzerine koydular ve bunları daha fazla sarmaşıkla bağladılar. Elizabeth'in istediği gibi bitirmeden önce, Tommy'nin tiz sesini duydular--
"Çabuk, Bess, kürek hızla çıkıyor."

Elizabeth, Tommy'nin lakros sopası gibi olduğunu söylediği garip görünümlü küreği taşıyarak ayağa fırladı. Kürek artık görüş alanından çıkmıştı, ancak Tommy
en son gördüğü yeri işaret edebiliyordu. Tekneyi suya indirdiler
ve küreği kıç küreği olarak kullanan Tommy, Southampton kıyısına gidip gelirken sandalla kürek çekerek kazandığı tüm beceriyi kullandı.
Kürek çok kötü bir şeydi; epeyce eğilmişti ve bazı
sarmaşıklar gevşeyip eski bir kriket sopasının ipi gibi etrafında asılı kalmıştı. Ancak durup tamir etmek için zaman yoktu, yoksa
şimdi açıkça gördükleri kürek resifin yanından geçip tamamen
erişilemez olacaktı.

Elizabeth, kendilerini çok kısa bir süreden fazla dayanmayacak olan geçici kürekten başka hiçbir şeyleri olmadan sürüklenirken bulmaları durumunda biraz endişelenmeye başladı.
Bu gerçekten bir felaket olurdu, çünkü çok uzaklara sürüklenebilirlerdi ve adada Mary tek başınaydı. Ama Tommy o kadar enerjik çalışıyordu ki, tekneyle kürek arasındaki mesafe hızla azalıyordu ve Elizabeth koltuğunda doğrulurken, aniden birinciden çok da uzakta olmayan ikinci küreği gördü.

"Yerini ben alayım, Tommy," dedi. "Yorgun olmalısın."

"Hiç de değil. Ayrıca, değişirsek zaman kaybederiz ve belki de üzülürüz.
Olduğun yerde kal, Bess; bir dakika içinde o küreği alacağım ve sonra diğerini de yakında alacağız."

Birkaç kürek darbesi daha, tekneyi küreğe yakın bir yere getirdi ve
Elizabeth eğilerek onu yukarı çekti. Sonra Tommy kıçtan ayrıldı ve
ikisi de kıç tarafına oturdu, birkaç saniye içinde yetiştikleri ikinci küreğe doğru çektiler.

"Küreği hatıra olarak saklayacağız," dedi Elizabeth. "Ama bak! Kıyıdan
ne kadar da korkunç bir uzaklıktayız! Mary yarı çılgına dönecek."

"Resifin içinde olmamız şanslıyız," dedi Tommy. "Zaten akıntının oldukça güçlü olduğunu
hissedebiliyorum. Çıkmak için
çok sert çekmemiz gerekecek!"

Bu sırada Tommy oldukça yorulmuştu ama pes etmeyecekti. Uzun bir geri çekilmeydi ve ilk başta tekneyi hızla kuzeye doğru
taşıyan akıntıdan
çekmek imkansız gibi görünüyordu. Ama artık iki iyi küreği
olduğundan, hemen daha sakin
suya geri dönmeyi başardılar. Sonra teknenin başını güneye doğru çevirerek kıyı boyunca daha nazikçe kürek çektiler ve sonunda Mary'nin onları beklediği kendi küçük limanlarına ulaştılar.

"Güvenli bir şekilde geri döndüğünüz için _müteşekkirim_," diye haykırdı. "Seni bu kadar uzağa
giderken gördüğümde geri dönemeyeceğinden korkarak neredeyse delirecektim."

"Bir daha asla olmaması için dikkat etmeliyiz," dedi Elizabeth. "Bu sefer tekneyi çok daha yükseğe
sürükleyeceğiz ve eğer ressamı bir
kayaya veya yeterince yakınsa bir ağaca bağlarsak, endişelenmemize gerek kalmayacak
ve kürekleri kesinlikle kulübede tutacağız."

"Canlarım, bizim bir kulübemiz yok," dedi Tommy. "Üç zavallı denizciyiz - serseriler, evsizler, yırtık pırtık ve bronzlaşmışlar. Yalnız bir ruh haliyle oturup düşünen ve bir örümceğin ağını tekrar tekrar örmesini izleyen ve bir örümceğin kendisini ve en sonunda tüm düşmanlarını yenmesine izin veremeyeceğini düşünen o yaşlı kral kimdi? Aman Tanrım, bu beni
nefessiz bıraktı. Robert Bruce, değil mi, Mary?"

"Evet; Bayan Hemans şiiri yazdı. 'Bruce ve Örümcek' diye adlandırılıyor."

"Kimin yazdığı umurumda değil, sadece ağımızı tekrar örmemiz gerek. Ah,
'Salonuma girer misin?' dedi örümcek sineğe. 'Lütfen, salon nerede?' dedi sinek. İşte, ben bir deliyim ama o kaçak kürekleri yakaladığım için çok mutluyum. Diyorum ki, kurudun mu? Ben kurudum. Tropikal bir iklimde yaşamanın avantajlarından biri de bu;
ıslanırsan eşyaların ateşte kurutulurken titremek zorunda kalmazsın. 'Evsiz, yırtık pırtık ve bronz, benden daha mutlu kim olabilir?'" diye şarkı söyledi,
ve Elizabeth, çılgın genç kız kardeşinin neşeli halini fark ederek,
bir tepki olmayacağını ve Tommy'nin hastalanmayacağını
umdu.

BÖLÜM XII

ALARMLAR VE KEŞİFLER

Kızlar, büyük bir özenle inşa ettikleri kulübenin kalıntılarına baktıklarında,
çok doğal bir üzüntü hissettiler. Tuğlalardan güzel bir ev inşa eden bir çocuğun, yapı kendi ağırlığıyla
çöktüğünde veya en azından tamamen perişan göründüğünde öfkeye kapıldığını ve
dağılmış tuğlaları düştükleri yerde bıraktığını gördünüz. Elizabeth Westmacott
ve kız kardeşleri de yeniden başlamaya karşı aynı isteksizliği hissettiler.
Sahne düzensizliğin bir resmiydi. Hasırın bazı kısımları hemen uçup gitmişti; parçalanmış ve yırtık diğer kısımlar çevredeki ağaçların ve çalıların yaprakları arasında dinlenme yerleri bulmuştu.
Çatıdaki bastonların bazıları dallardan sarkıyordu, diğerleri
sürüngenler ve yaprakların arasında yere saçılmıştı. Hiç kimse aynı yerin sadece birkaç saat önce bir düzen örneği olduğunu
tahmin edemezdi.

"Toparlamak bir asır sürecek," diye homurdandı Tommy. "Tekrar bir kulübeyle uğraşmaya değer mi?"

"Başımızın üzerinde bir çatı olmadan kalmaktan hoşlanmıyorum," diye cevapladı Elizabeth;
"ama eğer istekli hissetmiyorsan henüz başlamayacağız. Hadi gidip etrafa bir bakalım."

"Akşam yemeğinde biraz ekmek meyvesi isteyeceğiz," dedi Mary, "o yüzden
o tarafa gitsek iyi olur. Cesaret edip ihtiyacımız olan her şeyi
yerde bulacağımızı söyleyebilirim."

Ekmek meyvesi ağaçlarına doğru yola koyuldular. Her yerde fırtınanın
şiddetine dair işaretler vardı, ama en büyük yıkımın
adanın güneybatıdan kuzeydoğuya doğru neredeyse düz bir çizgide meydana geldiğini fark edince şaşırdılar ve ilgilendiler.

Sanki devasa bir dev, devasa bir tırpan kullanarak istikrarlı bir şekilde ilerliyordu. Kasırga ormanda temiz bir yol açmıştı,
geniş bir alanda ayakta kalan neredeyse hiç ağaç kalmamıştı. Yakın, bozulmamış ormanlık alan şimdi çıplak bir caddeydi, sağa sola savrulmuş ağaç gövdeleriyle kesilmişti. Kızlar, kasırganın şiddetine maruz kaldıkları süre boyunca etkilenmiş olsalar da, yıkıcı gücü şimdi çok daha güçlü bir şekilde onlara geri döndü. Tahribatına hayranlıkla bakıyorlardı.

"Doğrudan yolunda olmadığımız için ne kadar minnettar olmalıyız!" dedi Elizabeth. "Biraz daha sağa veya sola kaysaydık, ağaçlar üzerimize
düşerdi; hepimiz ölebilirdik."

"Korkunç bir yer," dedi Tommy, sakin ve düşünceli bir şekilde. "Ah,
Bess, asla bulunup götürülmeyecek miyiz?"

"Umut etmeliyiz canım. Moralimizi bozmak asla işe yaramaz. Hepimiz iyi ve güçlüyken, bu kadar fazla endişelenmemize gerek yok ve bir geminin bir gün buraya geleceği kesin."

"Ama yanımızdan geçebilir," dedi Mary. "Bayrağımızın uçtuğundan eminim.
Gidip görelim mi?"

"Şimdi bu yöne doğru gittiğimize göre, önce ekmek meyvemizi alsak daha iyi olmaz mıydı?"

"Elbette. Bir ateş daha yakmamız gerekecek; bizimki kesinlikle
sönmüş olacak."

Yola devam ettiler ve ekmek meyvesi plantasyonuna vardıklarında, bekledikleri gibi,
yerin meyvelerle dolu olduğunu gördüler; meyveler zaten
kara yengeçleri, böcekler ve kuşlar tarafından
yeniyordu. İyi durumda olan birkaç tanesini aldılar ve adımlarını
kıyıya doğru geri çektiler.

Ormanlık alanın kenarından geçerken, Tommy aniden
durdu ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Ah, bakın!" diye bağırdı. "Yerde bir yuva var ve
şimdiye kadar gördüğünüz en sevimli küçük beyaz papağan. Zavallıcık! Sanırım
annesini kaybetti."

Kızlar eğilip ona baktılar ve Tommy elini yuvaya soktu.
Küçük kuş telaşla hışırdadı, gagasını açıp acıklı bir
acı
çığlık attı; ancak kanatlarını kullanamayacak kadar küçüktü ve Tommy onu alıp nazikçe tuttu.

"Küçük kalbi çılgınca atıyor," dedi. "Onu yanımıza
alıp büyütmeye çalışalım. Bir tane istediğimi biliyorsun."

"Bunu büyütebileceğimizi düşünüyor musun?" dedi Mary.

"Bırakırsak açlıktan ölür," diye cevapladı Tommy. "Denemek isterim."

Diğerleri denemekte bir zarar olmadığı konusunda hemfikirdi, bu yüzden Tommy onu dikkatlice geri taşıdı, arada sırada kabarmış tüylerini okşadı. Kamplarına vardıklarında kuşu bir çimen yatağına yatırdı, ekmek meyvelerinden birini soyup avucunun içinde papağanın gagasının hemen altına birkaç kırıntı tuttu. Fakat çok gençti, ya da belki de çok korkmuştu, hatta kendini besleyemeyecek kadar ve eğer onu yakalayan bir taşralı kız olmasaydı ve böyle bir acil durumla nasıl başa çıkılacağını bilmeseydi, durumu kötü olurdu. Genç kuşların elle beslendiğini görmüştü ve hemen ince bir çubuk kesip ucunu sivriltti, üzerine biraz ekmek meyvesi yapıştırdı. Sonra kuşu sol elinde tutarak gagasını açıp ağlamasını bekledi ve hemen yemeği içine kaydırdı. Küçük kuş onu açgözlülükle yuttu, Tommy'nin çok hoşuna gitti ve Elizabeth onu aşırı miktarda yiyeceğiyle öldürmeyi teklif edene kadar onu beslemeye devam etti. Tommy, "Zavallı şey açtı," dedi. "Şimdi o kadar
tedirgin değil. Onu evcil hayvan olarak besleyeceğim."

"O zaman kanatlarını kesmen gerekecek," dedi Mary, "yoksa yeterince güçlendiğinde
uçup gideceği kesin."

"Sen yap, Mary. Çok nazik ol, olmaz mı?"

"Belki de henüz gerek yok," diye önerdi Elizabeth. "Bir veya iki gün sonra, korkusu geçince yap. Biz meşgulken
onu tekneye koymak daha iyi olur. Onu
aşırı beslememeye dikkat etmelisin, Tommy."

Akşam yemeğinden sonra önce bayrak direğine gittiler. Eşarplarından
bir parça bile kalmamıştı. Başka bir bayrak yapmak için
malzemeleri olmadığı için,
mendillerinden ayrılmak istemediklerinden ve
saracakları
şallarından başka, bir işaret dikme fikrinden şimdilik vazgeçmek zorundaydılar. Sonra günün diğer öğünleri için muz ve portakal almak üzere
karşı yöne, güneye doğru acele ettiler. Onları büyük bir hayal kırıklığı bekliyordu.
Yerde bol miktarda meyve vardı, ancak fırtınanın doğrudan yolunda duran ağaçların hepsi kökünden sökülmüş veya kırılmıştı,
bu yüzden mevcut stoklarını
tükettiklerinde
buradan daha fazlasını elde edemezlerdi. Bir kez daha yiyecek aramaya gitmeleri gerekecekti, çünkü ekmek meyvesinin tek sebze diyetlerini
oluşturmak için çok tatsız olduğunu gördüler. Kampları ile harap olmuş plantasyon arasındaki bölgeyi biliyorlardı; orada yenebilir hiçbir şey yoktu. Meyvenin var olduğunu bildikleri tek yer doğuda, sırtın ötesindeydi; ve şimdi bile korkularının olduğu
yeri tekrar ziyaret etmeye karar veremiyorlar.

Ancak ertesi gün, Tommy kuşunu beslediğinde ve Mary kanatlarını kestiğinde ve kulübenin yerini yeniden inşa etmeye hazırlık olarak bir saat kadar temizlediklerinde, keşiflerini kıyıdan kolayca ulaşılabilecek bir mesafeye kadar uzatmaya karar vererek güneye doğru tekrar yola koyuldular. Köklerinden sökülmüş ağaçların, düzleşmiş otların ve koparılmış çalılıkların olduğu geniş yolu geçerken, ilerledikçe sırtın onları daha da yakınlaştırdığını gördüler. Bu kısmen kıyının eğriliğinden, kısmen de yükselen zeminin çapraz uzanmasından kaynaklanıyordu. Sırtın küçük etekleri kıyıya doğru aşağı doğru uzanıyor, burada ve orada dere yataklarıyla kesilmiş minyatür sırtlar oluşturuyordu. Bu tür keşiflerde Tommy neredeyse her zaman öncü oluyordu, çünkü huzursuz ve hareketli mizacı kız kardeşlerinin daha sakin gidişine tahammül edemiyordu. Ama asla çok ileri gitmedi ve her birkaç dakikada bir, sanki
kendi cüretinden endişelenmiş gibi, geri koşup diğerleriyle birlikte bir süre daha kalırdı. Bu yüzden birkaç metre ilerdeydi ki, bir tepeciğe tırmanırken, neredeyse denizin kenarında kümelenmiş birkaç ağaç gördü ve şaşkınlık ve
zevk ünlemi attı.

"Ah, buraya bakın!" diye bağırdı. "Sanırım birkaç
hindistan cevizi ağacına geldik. Valparaiso'da bazılarını gördüğümüzü hatırlarsınız."

Diğerleri ona katılmak için koştular ve Mary hemen haklı olduğunu söyledi. Uzun, pürüzsüz gövdeleri tüylü taçlarıyla karıştırmak mümkün değildi. Hepsi hevesle ileri atıldılar. Sayesinde
Fırtına, her birinin etrafında yer alan birkaç büyük fındık vardı
ağaçlar.  Sahnede ilk olan Tommy, bunlardan birini aldı
ve şaşkın bir şekilde ellerine çevirdi.

"Sonuçta bu bir cocoanut mu?" dedi.  "Ben biraz değil
dükkanlarda gördüm. "

"Yeterince bir cocoanut," diye yanıtladı Mary.  "Ama soymalısın
Somunun kendisine gelmeden önce dış kabuğun dışında. "

Tommy bıçağını çırptı ve kaba, lifli kesmeye başladı
kaplama.  Çok zordu ve yakında asla olmayacağını ilan etti
Diğerleri ona yardım etmedikçe çıkar.  Yani hepsi yerde diz çöktü
ortada fındık ve bıçaklarını enerjik olarak kullandılar,
Sonuna kadar kabuk çıkarıldı.  İçindeki kabuk fildişi-beyazdı,
görmek için kullanıldıkları eski kahverengi fındıklardan çok farklı
İngiltere.  Oldukça kırılgan olmak, küçük bir parça kolayca kesildi
üstte ve iç kısmı soluk, sütlü bir sıvı ile dolu gördüler.

"Sen önce Tommy," dedi Elizabeth.  "Önce ağaçları gördün."

Tommy bir yudum sıvı aldı.

"Lezzetli!" dedi.  "Hiç bu kadar güzel bir şey tattığımı sanmıyorum."

Daha fazla içti ve somunu Mary'ye teslim ederek devam etti ...

"Tatlı, Bess ve ekşi, Limonata gibi bir şey, sadece beğenmiyor
BT.  Sanki-oh, nasıl olduğunu bilmiyorum; Sadece kendisi, ben
sanmak.  Hepsini içme Mary. "

Elizabeth, sırası geldiğinde, çok ferahlatıcı bir içecek,
Ve hepsi bu kadar hoş geldiniz onların klardına bir katkı memnuniyetle.
Taşıyabilecekleri kadar çok fındık topladılar ve
Kampları, onları teknede sakladı.  Önümüzdeki birkaç kişi sırasında
günler getirene kadar birkaç kez aynı yere gittiler
Yerde uzanan tüm fındıkları geri.  Şanslıydı ki
Birçoğu atılmıştı, çünkü nasıl olabileceklerini görmediler
onları başka türlü elde etti.  Ailenin tırmanıcısı Tommy bile
pürüzsüz, düz gövdeden dövüleceğini itiraf etti
Cocoanut Palm.  Mary, okumayı loş bir hatırladı
Yerlilerin ağaçlara bir ip vasıtasıyla tırmanmanın bir yolu vardı, ama
yöntemin ayrıntılarını hatırlayamadım ve her durumda Tommy
İyi bir uygulama olmadan başarılı bir şekilde kullanamazdı.

Bir kez daha yiyecekle ilgili kaygılardan kurtuldu, kızlar
kendileri çalışkan bir şekilde kulübelerinin yeniden inşasına.  Onların
Eski uygulama görevlerini kolaylaştırdı.  Birkaç gün içinde yeni ev
Bitti ve özellikle geceleri barınağından memnun kaldılar,
Teknenin kramp darlığı yerine.

Günler haftalara kadar uzamıştı.  Takvim bagajlarındaki çentikler
Onlara zamanın nasıl uçtuğunu anlattı-birçok yönden üzücü bir hatırlatma.  Çok
Yapacak çok az şey saatlerin ellerinde çok asılı durduğunu hissettiler
Tommy'nin papağanı onlara biraz eğlence ve ilgi verdi.  Kuş vardı
metresine oldukça alışmak ve yemeğini almayı öğrenmişti
eli.  Sesi, çok çekici kalitede değil, hepsi itiraf ettiği gibi,
güçlendi ve şirin küçük bir çığlık vermek alışkın hale geldi
Tommy ne zaman yaklaştığında.  Parmağına koyar ve konuşurdu
Aynı kelimeyi tekrar tekrar kullanarak,
bir veya iki cümle ile ve alın.  Ama mükemmel olmasına rağmen
uysal, medeni kelimeleri yerine koymaya asla teşvik edilemez.
Doğal çığlık ve squawk.

"Sen biraz aptalca!" Tommy'yi bir gün bir saat hastadan sonra ağladı
talimat.  "Bir evcil hayvan için iyisin? Orada!
omuz ve iyilik uğruna böyle aptalca bir gürültü yapmayın. "

Tommy sonunda umutsuzluk girişiminden vazgeçti; Ama çok düşkün oldu
kuşun ve kurtarıldıklarında olduğunu ilan etti
Kesinlikle onunla eve götür.

Kurtarma umudunun nasıl öldüğü harikaydı.  Her gün
özlemli geminin görülmesi olmadan sona erdi, derler ki,
"Boş ver, belki yarın gelecek. "Ve yarın aynı hayal kırıklığını yaşadığında, yarın hala vardı. Böylece günden güne, umuttan umutsuzluğa ve umutsuzluktan tekrar umuda savrularak yaşadılar.

Tommy'nin korkusunu neredeyse unutmuşlardı. Adada yerleşim varsa, kesinlikle bu zamana kadar birini görmüş olmalılardı diye düşündüler. Yine de aynı tereddüt, sırtı geçmeye karşı aynı isteksizlik vardı. Elizabeth kendine güldü ve bir kereden fazla, isteksizliğini
gerçekten aşması gerektiğini söyledi. Ama orada sona erdi. Konuya gelindiğinde, kalbi onu yarı yolda bıraktı.

Hayatları kolay olsa da, rahatsızlıkları vardı. Ekmek meyvesi
bitti ve daha fazla portakal veya muz bulamayınca, balık ve hindistancevizi diyetinden çok yoruldular. Çok cezbedici görünen başka meyveler ve
meyveler veren çalılar görmüşlerdi, ama zehir korkusu onları denemedikleri bir şeyi denemekten alıkoydu bilmek.

Giysi değiştirme ihtiyacı da onlar için bir sorundu ve
botları giyilemez hale gelmişti. Sık sık deniz suyunda ıslanmışlardı ve
sonra güneşte kururken çatlamış ve işe yaramazdan da beter hale gelmişlerdi.
Uzun bir yürüyüşe çıktıkları zamanlar hariç, çıplak ayakla dolaşma alışkanlığı edinmişlerdi. Kulübede ve çimenlerde yürürken yeterince rahattılar,
ama engebeli zeminde ilk başta epeyce zorluk çektiler. Ancak zamanla, sık sık deniz suyunda ıslanmanın da yardımıyla
ayakları sertleşti ve
ayakkabısız dolaşmakta hiçbir sakınca hissetmediler.

Birden fazla kez, ev sineklerinden bile daha büyük olmayan çok küçük arıların
çiçeklerin arasında uçuştuğunu fark etmişlerdi. Bir gün Elizabeth, bu Polinezya arılarının bal yapıp yapmadığını ve yapıyorsa nerede yaptıklarını bulmaya çalışmaları gerektiğini söyledi. Tommy bu öneriyi memnuniyetle karşıladı ve hemen arıları yuvalarına kadar takip etmeye başladı. Uzun bir süre
başarılı olamadı. Ancak günler sonra, neredeyse kazara,
bir ağacın gövdesindeki bir delikte bir arı yuvasına rastladı. Keşfi kız kardeşlerine bildirerek, arıları dumanla
çıkarmayı önerdi.
Ağacın dibinde, deliğin hemen altında küçük bir ateş yaktılar. Dumanın arıları sersemletmesi için yeterince zaman tanıdıklarını düşündüklerinde, yağmurluklarını giydiler,
başlıklarını başlarının üzerine iyice indirdiler ve deliği karıştırmaya hazırlandılar.
O kadar küçüktü ki bir el bile zor geçebilirdi ve Mary,
ne yaptıklarını görebilmeleri için onu büyütmelerini önerdi. Buna göre,
deliğin etrafındaki kabuğu çok daha geniş olana kadar
soydular. Ne yazık ki, içeri giren temiz hava,
hırsız vızıltılarla dışarı fırlayan küçük sakinleri canlandırmış gibi göründü ve hırsızları tamamen bozguna uğrattı. Başlarını öne eğerek, kollarını çılgınca sallayarak öfkeli böcekleri savuşturarak kaçtılar.
Tommy cezasız kurtuldu, ancak Elizabeth ve Mary hafifçe sokuldular,
ve tamamen etkisiz olmayan
tütsüleme olmasa, arılar muhtemelen onlara ciddi şekilde zarar verirdi.

Eve giderken, Tommy, "Aptal arı sürüsü tarafından dövülmeyeceğiz," dedi. "Çok fazla yaralanmadınız, değil mi?"

Elizabeth, "Yanağımda yanan bir nokta hissediyorum," dedi.

Mary, "Ve parmaklarımdan biri şişiyor," diye ekledi.

Tommy, "Merhemimiz veya başka bir şeyimiz olmadığı için,
kendi başınıza iyileşmeniz gerekecek," diye belirtti. "Bir kez daha deneyin, değil mi?"

"Ah, evet! Bir dahaki sefere onlara daha büyük bir doz vereceğiz," dedi Elizabeth.
"Bence girişimimiz için bir ödül almalıyız."

Bir veya iki gün sonra deliği tekrar ziyaret ettiler. Çok keskin bir duman çıkaran yapraklarla beslenen
daha büyük bir ateşle
arıları tamamen sersemletmeyi başardılar. Deliği incelediklerinde
İngiliz kovanındaki gibi büyük petekler değil, ceviz büyüklüğünde, düzenli bir kütle halinde birleşmiş kahverengi mum torbalarından oluşan bir koleksiyon bulduklarında şaşırdılar.

"Fantezi arılar yabancı yollara sahip!" dedi Tommy. "Dünyanın her yerinde
arıların aynı olduğunu düşünmeliydim. "

"Arıların neden insanlar gibi farklı olmaması gerektiğini anlamıyorum," dedi Mary.
"Çok zekiler."

Diğerleri alışkanlık farklılıkları için bu meraklı nedenden güldüler.
Bal, bulduklarından daha akışkanlardı.
İngiltere, ve tadı ve koku içinde biraz kokulu.  Aldılar
Onlarla iyi bir miktar ev, ama balıkla pek iyi gitmedi,
Ve Cocoanuts ile bile şüpheli bir sevinçti.

"Sadece biraz ekmek fruitimiz, hatta muzlarımız olsaydı, bundan hoşlanmalıyız
Daha iyi, "dedi Mary.

"Bunları sadece sırttan geçerek alabiliriz" dedi
Elizabeth.  "Girişim yapalım mı?"

"Yapmayacağım," dedi Tommy kesinlikle.  "Benden korkmayacağım
Herkes için fikirler. "

"Seninle gideceğim Bess," dedi Mary, biraz tereddüt ettikten sonra.  "BT
Hiçbir şeyden korkmak gerçekten aptalca. "

Ancak, ortaya çıktığı gibi, tehlikeyi cesurlaştırmak için üç kişiden ilki,
Sonuçta, Tommy kendisi.




Bölüm XIII

KAYIP

O gece, ilk kez adadaki evlerinde,
Kızlar bir yağmur yağmuru ile uyandı.  Sadece bir kez daha yağmur yağmıştı
Düşmüş ve bu kasırga sırasındaydı.  Şimdi sesi
Kulübenin sazı çok hafifti, ama kızlar o kadar hafif uyudu ki
Bir fısıltı onları rahatsız etmek için neredeyse yeterliydi.

"Umarım başka bir şut için değiliz," dedi Elizabeth,
Kız kardeşlerinin ikisi de uyanıktı.

"Şu anda rüzgar yok," diye döndü Mary.  "Yağmur Yalnız Zarar Vermez
biz.  Yağmur mevsimi başlangıcı olmasını bekliyorum ve haftalarımız olacak
onun. "

"Ne kadar iğrenç!" diye bağırdı Tommy.  "Her zaman kalmak zorunda kaldım
iç mekanda ve rahat bir ateş olmadan her zamankinden daha kötü olacak ve
Güzel hikaye kitabı.  Zaman nedir Bess? "

Yanına uzanan Elizabeth'e doğru eğildi ve bir
Maç portuyla ışık.  Elizabeth saatine baktı, ki
asla rüzgar yapmayı unutmadım.

"Saat dört civarında," dedi.

"Gün ışığından önce başka bir erteleme zamanı," dedi Tommy,
Yine onun sargısına.  Bir iki dakika içinde hızlı uyuyordu.

Diğer kızlar uyanık kaldı ve sessizce konuştu.

"Keşke nerede olduğumuzu daha iyi biliyor olsaydık," dedi Elizabeth.  "Biz sadece biz
Uzakta gördüğümüz adaların ne olduğunu biliyordu,
Belki birine sıraya girin ve arkadaş bul. "

"Evet; elbette misyonerler var," dedi Mary.  "Sen değil mi
Ben Amca'nın bize geri dönen bir arkadaşından bahsettiğini hatırla
İstasyon?  Adı neydi Bess? "

"Unutuyorum. Deniz boyunca girişimde bulunamayız, değil mi?"

"Ah, hayır! Binlerce ada var ve bazılarının asla
Beyaz insanlar tarafından ziyaret edildi.  Yamyamlar arasına inebiliriz! "

"Burada kesinlikle daha iyiyiz. Herhangi bir
Bu adadaki insanlar, Tommy'ye rağmen veya neden görmedik
onlardan bir şey mi?  Dediğimiz gibi kahvaltıdan sonra sırtına gideceğiz,
ve meseleyi herkes için bir kez çöz. "

"Diyelim ki _Are_ insanlar?" dedi Mary.

"Daha önce söylediğim gibi, bence onlarla arkadaş olmaya çalışmalıyız,
Ve eğer düşmanca olmaya meyilli görünüyorlarsa, belki de onları yapabiliriz
Bizden korkuyor.  Tommy'nin maçı onları korkutur, değil mi? "

"Olabilir, ama bu türden güvenmeyi düşünmeyi sevmiyorum
Güvenliğimiz için bir şey.  Yakında gerçek zayıflığımızı öğreneceklerdi ve
O zaman ---- Oh!  Umarım kimseyi görmeziz.  Öyle olmalıyız
çok daha rahatsız. "

"Tommy'nin doğum günü şu anda bir yerde. Emin olamayız
Tarih, çünkü aynı anda çentikleri kesmeye başlamadık; Ama yapmalıyız
bir iki gün içinde sağa olun.  En çok istediği şimdiki
sırtın ötesindeki bazı portakallar ve adanın
ıssız."

"Yakınımızda insan olmadığını umuyor gibi görünüyor!
Biliyor musunuz, Bess, bence bu adalardaki insanlar çok olmalı
melankoli."

"Bunu neden düşünmelisin? Onları her zaman mutlu olmalarını öngördüm,
Hafif yürekli halk, dünyada bir özen göstermiyor. "

"Ama yapacak hiçbir şeyleri yok. Yiyecekleri onlar için iş olmadan yetişiyor
ve çok fazla giysiye ihtiyaçları yok. Okuyacak kitapları yok,
eğlenceleri yok----"

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Peki, ne gibi eğlenceleri olabilir? Sadece uygar insanlar
oyun oynamıyor mu?"

"Bilmiyorum. Vahşilerin bile kumar oynadığını hatırlıyorum, eğer bu bir eğlenceyse;
ben kaybedersem benim için eğlence olmazdı."

"O zaman sen hiç de spor değilsin, Bess," dedi uyanıp son birkaç kelimeyi
yakalayan Tommy. "Onların sevdiği heyecan, ister kazansınlar ister kaybetsinler. Biliyorum, eğer şansım olsaydı korkunç bir kumarbaz olurdum."

"O zaman umarım asla sahip olamazsın canım," dedi Elizabeth. "Sağlıksız bir
heyecan, eminim. Doğum gününden bahsediyorduk,
Tommy. Dün, bugün veya yarın olabilir ama sen
on dört yaşındasın. Şimdi sana nice mutlu yıllar dileyeceğiz."

"Ah, keşke bana hatırlatmasaydın," diye haykırdı Tommy. "On beş, on altı, yirmi yaşında olduğunu ve bu adada yaşlandığını düşün! Ben
hiç yaşlanmak istemiyorum ve burası korkunç olurdu. Bir
bulaşıkçı kız veya dilenci kız olurdum --İngiltere'de herhangi bir şey, burada kalmaktansa. Hiç kaçabilecek miyiz?"

Ve Tommy Elizabeth'in yanına sokuldu ve Elizabeth ablasının
kollarıyla sarılmış halde yatarken tüm kalbiyle Tanrı'nın onlara
yakında yardım göndermesi için dua etti.

Şafak söktüğünde ve kalktıklarında, baktıklarında kasvetli bir dünya vardı. Deniz ve toprak yapışan bir sisle kaplıydı. Bir çiseleme
yağıyordu. Her şey sırılsıklam ve terk edilmişti. Ateş sönmüştü ve
yeniden yakmak için kuru çubuklar yoktu. Kendilerini
hindistan cevizinden oluşan bir kahvaltıyla yetinmek zorundaydılar ve sonra kulübenin içinde oturdular, dışarı çıkmak veya yağmuru izlemekten başka bir şey yapmak
için ruhen çok depresiftiler.

Şu anda çiseleme sağanak yağmura dönüştü, bir iki saat sürdü, sonra aniden durdu, güneş kurşuni gökyüzünde parladı.
Bundan yararlanarak bir miktar dal topladılar ve
kulübeye götürüp orada kuruttular. Elizabeth Mary ve kendisinin sırtlara doğru keşif gezilerine başlamaları gerektiğini önerdi, ancak
sert bir sağanak onları tekrar sığınağa sürükledi. Böylece bütün gün böyle devam etti - birkaç dakika süren yoğun sağanak yağışlar, kısa, parlak aralıklarla değişti.

Yağmur mevsiminin başladığına şüphe yoktu. Kızlar, ardı ardına birçok gün boyunca kulübeye
hapsoldular, sadece
balık tutmak için dışarı çıktılar ve bunları kulübeye daha yakın inşa edilen
yeni bir sobada pişirdiler. Sağanak yağışlar bazen hafif, bazen çok
şiddetli oluyordu ve sonunda yağmur sazdan çatıdan damlamaya başladı ve
kızlar yağmurluklarında oturmak zorunda kaldılar. Güneş arada sırada
görünse de, toprağı kurutmaya yetecek kadar uzun süre parlayamadı,
sonra başka bir sağanak yağmur onu ıslattı. Hepsi çok moralsizleştiler ve
zamanı geçirmek için hiçbir uğraş bulamadılar, çünkü
ıslanmış çimenlerle dokuma bile imkansızdı.

Bir gün Mary'nin dayanılmaz bir baş ağrısından şikayet etmesiyle dertleri doruk noktasına ulaştı. Alnının kızardığını hisseden Elizabeth, şüphesiz daha düşük bir sistemde çalışan nemli toprağın verdiği nefesten dolayı
ateşlendiğinden korktu. O ve Tommy çok endişelendiler, bu da Mary'nin hızla kötüleştiğini gördüklerinde gerçek bir alarma dönüştü. Yemek yiyemiyordu ve diğer kızların yağmurlukları ve örtüleriyle kaplı hasır yatağında yatıyordu, yanakları kızarmıştı, gözleri parlak ve cam gibiydi. Akşama doğru, Elizabeth gece için su almak üzere kulübeden ayrıldığında ve Tommy hastanın yanında oturduğunda, Mary'nin çok garip bir şekilde konuştuğunu duyunca irkildi.

"Bugün süt yok--Dapple'da bir sorun var--Jane, Amca Ben yarın geliyor. Şunu unutma----" Sonra sesi duyulamaz bir mırıldanmaya dönüştü. Tommy daha sonra daha fazla cümle yakaladı:
"Aman, hayır, hayır! Bizi yiyecekler: Tommy'yi bırakma. Bess! Bess!
Peşime geliyorlar!--Dan bagajı taşıyacak, Amca!"

Böylece sayıklamaya devam etti, çiftlik, gemi,
arkadaşları hakkında gevezelik ediyordu, arada sırada bir kelime yamyam korkusunun zihninin arka planını ne kadar işgal ettiğini gösteriyordu. Tommy
dehşete düşmüştü. Babası ölmeden önce hiç kimseyi
sayık görmemişti ve Mary'nin
iyileşemeyeceği korkusuyla sarsılmıştı.

"Ah, Bess, aklını kaçırmış!" diye haykırdı acınası bir şekilde, Elizabeth geri döndüğünde. "Ne yapacağız?"

Elizabeth hemen yatağa gitti, getirdiği suya bir mendil batırdı ve Mary'nin
ateşli başına koydu.

"Bu gece onunla birlikte oturmalıyız," dedi. "Yol verme, Tommy
canım. Yakında iyileşecek. Ateş o kadar ani çıktı ki
uzun sürmeyen keskin ataklardan biri olduğundan eminim. Ama
onu çok zayıf bırakacak ve ona çok dikkat etmeliyiz. Keşke biraz
portakalımız olsaydı; suyu çok serinletici."

Ama portakal aramayı düşünmek için çok geçti ve Mary'ye yudum yudum verdikleri su ve hindistan cevizi sütüyle yetinmek zorundaydılar.
Bütün gece onun yanında kaldılar, dişleri sanki soğuktan
çatırdarken onu sıkıntıyla izlediler ve bir sonraki anda küçük hasır yatağında
bir o yana bir bu yana dönüp durdu ve sanki sıcağa
dayanamıyormuş gibi
makintosh'ları fırlattı. Elizabeth, Tommy'yi biraz uzanmaya ikna etmeye çalıştı, ancak genç kız Mary'nin daha iyi olduğunu
öğrenene kadar dinlenemeyeceğini söyleyerek reddetti.

"Yarın biraz portakal alacağım," dedi Elizabeth. "Eminim ona
iyi gelecektir."

Sabah doğru Mary uykuya daldı ve sonra Tommy uzanmaya ikna edildi. Elizabeth'in hâlâ uyuyan kız kardeşini izlediğini görünce güneş doğmuştu.

"Sadece dereye koşup yüzümü yıkayacağım," dedi Elizabeth.
"Hâlâ uyuyor. Uyanırsa ona biraz su ver; çok uzun
olmam. Neyse ki, hava güzel."

Birkaç dakika içinde geri döndü.

"Şimdi aşağı koşup yıkan, Tommy," dedi; "seni ferahlatır. Kahvaltıda pişirmek için biraz balık koydum."

Tommy ayağa kalktı ve kulübeden ayrıldı. Elizabeth'in yokluğunda kendini büyük bir karara bağlamıştı. Mary'nin portakalları olmalıydı, ama onları getirecek olan Elizabeth olmamalıydı. O kadar sakin, kararlı ve yetenekliydi ki kalıp Mary'ye bakmak çok daha iyi olurdu. "En iyisi ben olabilirim," diye düşündü Tommy, "ama Bess'in bunu teklif edersem beni bırakmayacağını biliyorum. Ona söylemeden yapacağım. Portakal bahçesine gidip geri dönmek uzun sürmeyecek."

Eski korkusunu unutmamıştı; ama kendine belki de
gözlemlenmeden portakallara ulaşabilirdi ve Mary için her şeyi yapmaya hazırdı, Mary'den çok hoşlanıyordu, gerçi bazen
kavga ediyorlardı. Bu yüzden, yüzünü derede yıkadıktan sonra
sobaya gitti ve önündeki kuma bıçağıyla "Portakal bahçesine gittim" kelimelerini kazıdı. Sonra, beklemeden,
cesaretinin kırılmasından korkarak,
derenin kıyısı boyunca hızla koştu, yürürken bir parça hindistancevizi çiğnedi.

Kulübede Mary tamamen aklı başında bir şekilde uyanmıştı ve neden
kendini bu kadar zayıf hissettiğini merak ediyordu. Elizabeth yüzünü ve ellerini yıkadı, saçlarını düzeltti ve onu biraz daha rahat ettirmeye çalıştıktan sonra ona bir bardak hindistancevizi sütü verdi.

"Benim sorunum ne, Bess?" diye sordu.

"Biraz ateşin var. Yakında iyileşeceksin. Şimdi sana
biraz portakal alacağım. Onları seveceksin."

"Evet, yapacağım. Uzun zamandır hasta mıyım? Kendimi her şeyden daha zayıf hissediyorum."

"Sadece bir gece, canım. Seni beslememiz gerekecek. Elbette
damaklı çay veya tavuk suyu içmelisin; ama elimizden gelenin
en iyisini yapmalıyız. Sanırım bir tür kuş yakalamaya çalışmalıyız."

"Tommy nerede?"

"Sadece yıkanmak için aşağı koş. Balığı da beraberinde getireceğini söyleyebilirim. Birazını
pişirmek için koydum. Biraz yiyebilirsin, değil mi?"

"Deneyeceğim ama yemek yemek istemiyorum. Tekrar uyumak istiyorum."

Ve gerçekten de birkaç dakika içinde uyuyordu. Elizabeth kendi kendine "Yapabileceği
en iyi şey buydu," dedi.

Çeyrek saat geçti ve Tommy geri dönmemişti. "Acaba neden
geride kalıyor," diye düşündü Elizabeth. Kulübenin girişine gidip kıyıya doğru baktı. Ağaçlar sobayı ondan
gizlemişti ve Mary'yi uyandırma korkusuyla seslenmedi. Kulübeye geri döndü ve oturdu; ancak beş dakika sonra, hala Tommy
yokken, belirsiz şaşkınlığı hafif bir endişe hissine dönüştü. Mary'nin hala uyuduğunu görünce tekrar dışarı çıktı ve hızla sobaya doğru
koştu, Tommy'nin kayalarda balık tuttuğunu görme beklentisiyle sola baktı. Ancak Tommy görünürde yoktu ve Elizabeth kısa süre sonra kumdaki karalamayı fark ettiğinde bunun nedenini öğrendi.

"Ne kadar cesur!" diye düşündü. "Ama çocuk dehşete düşecek oraya
varmadan önce; Onu geri getirmem daha iyi olur."

Ancak bir an düşününce sırtın tepesine ulaşmadan önce Tommy'yi yakalayamayacağını gördü. Herhangi bir tehlike varsa, Tommy onu yakalayana kadar onunla karşılaşmış olurdu.
Mary o kadar zayıftı ki Elizabeth onu uzun süre yalnız bırakmak istemedi; ancak
fırtınanın oluşturduğu geniş, çıplak caddeye kadar dere boyunca biraz koştu ve sonra kendini toparladığında tiz bir ses çıkarmak üzereydi. Ses, kaçınmak istediği
zararı verebilirdi. Tedirgin ve biraz da sinirli bir şekilde geri döndü, şu anda Mary'nin en büyük endişesi olması gerektiğini hissediyordu. Sonuçta, adada iki aydan fazla bir süredir olmalarına rağmen, başka hiç kimseyle tanışmadıklarını ve adada bir yerleşim olduğunu düşünmek için gerçek bir nedenleri olmadığını düşündü. Tommy'nin gördüğü nesne gerçekten bir insan olsaydı, bu zamana kadar başka kanıtlara sahip olurlardı. Onun varlığı. Böylece kendini rahatlatarak aceleyle geri döndü,
fazla pişmiş olan balığı fırından çıkardı ve
kulübeye geri döndü. Mary'nin hala derin uykuda olması büyük bir rahatlamaydı. Elizabeth
Tommy'ye bir şey olduğundan şüphelenirse
üzerindeki etkiden korkuyordu.

Kahvaltısını yerken, balıkların bir kısmını Tommy için ayırırken,
genç kızın bu kaçamağından kesinlikle rahatsız oldu. Elizabeth, Tommy'nin
neyi amaçladığını söylemesi gerektiğini düşündü. Ama Tommy
en küçük yaşlarından itibaren dürtüsel ve dikkatsiz olmuştu, bu yüzden
şu anki itaatsizliği--Elizabeth'in talimat verilmediğini unutarak--önceki durumlarla oldukça uyumluydu. Sonra Elizabeth kalbinde Tommy'ye kefaret etti.
"Bunca zamandır çok iyiydi," diye düşündü. "Keşke geri dönse."

Ama saatler geçmek bilmiyordu ve Tommy hâlâ ortalıkta yoktu. Mary
uyandı ve kulübenin etrafına bakınarak tekrar Tommy'yi sordu.

"Portakal almaya koştu," dedi Elizabeth, olabildiğince sakin bir şekilde, ama çok rahatsız hissediyordu.

"Tommy mi gitti?" dedi Mary şaşkınlıkla. "Yüzü gördüğü yere tek başına mı gitti? Ah, ona izin vermemeliydin, Bess."

"Ben gitmezdim, sadece bilmiyordum. Kumun üzerine gittiğini
yazdı. Sanırım benden daha iyi bir hemşire
olacağımı düşündü."

"O çok tatlı, cesur bir kız," dedi Mary, "ve portakalları daha çok seveceğim."

Elizabeth ona biraz balık yedirdi, hava soğuk olmasına rağmen ve
az sonra tekrar uykuya daldı. Akşam yemeği vakti geçmişti; Güneş
çok sıcaktı ve Tommy'nin
uzun süren yokluğundan iyice endişelenen Elizabeth, zorlu gecesinden sonra
sıcağa yenik düşüp
veya belki de bir yerlerde çaresizce yattığını merak etti. Onu
bulmaya çalışması gerektiğini hissetti; bu yüzden kulübeden dışarı kayarak
ayaklarının onu ormanın içinden yukarı taşıyabileceği kadar hızlı koştu, sırtı geçip portakal bahçesine gelene kadar hiç durmadı. Koşarken ona bakmıştı ve şimdi ne olursa olsun
Sonuçlar, Tommy'yi birkaç kez aradı, ama hiçbirini görmedi
ne de yaşayan bir kişi ve çağrılarına cevap yoktu.

Grove'da buraya dağılmış portakal ve muz vardı
zemin, böylece Tommy'nin yokluğu herhangi bir zorluktan kaynaklanamazdı
Ne için geldiğini elde ederken.  Ve sonra Elizabeth'in kalbi hala durdu
Bir noktada fark ettiği gibi, garip bir nesne koleksiyonu.  Orada
yerde dört veya beş portakal vardı ve onlarla birlikte
Tommy'nin bıçağı, papağanı ile beslediği küçük çubuk, bir parça
Saç Iribbon ve bir kakao kama.  Ne oldu?  Bunlar
Nesneler açıkça Tommy'nin cebinin içeriğiydi; Neden o vardı
Onları oraya yerleştirdi ve neredeydi?  Şaşırmış mıydı?  Biraz vardı
Yerliler ona gizlice geliyor ve onu ele geçirdi mi?  Olmazlar mıydılar
En az bıçağı aynı anda aldınız mı?

Elizabeth, mutlak şaşkınlıkla birlikte bir korku titremesi hissetti.  Ancak
Huzursuz hayallerini ezdi ve Tommy'nin eşyalarını yerleştirdi
Cebinde, zamandan aralarında bağırarak ağaçlar arasında arama yapmaya başladı
Zaman, onu kim duyabilirse duysa da.  Aniden gözü yakalandı
çalılar arasında bir mesafede küçük renkli bir nesnenin çırpınması.
Bir umut heyecanıyla ona doğru acele etti, ama çok önce
ulaştı, umudunun boş olduğunu fark etti; Nesne sadece bir
sahip oldukları kutup hatlarından birine bağlı biraz püskü bir bez
Eski ziyaretlerinde görüldü.  Adımlarını Orange Grove'a geri çekmek,
Tommy'nin ismini tekrar bağırarak ağaçların arasına girip çıktı ve
Tekrar.  Tommy'nin ortadan kaybolmasındaki sıkıntısı endişe ile birleşti
Mary hakkında.  Kulübeden ayrıldığından beri artık önemli bir zamandı.
Ve Mary'nin çok zayıf ve çaresiz kaldığını hissetti.
artık aramak için.  Birkaç portakal için cebine itmek
Geçersiz, acele etti, kendisinin zayıf olduğu ve
titrek.  Bir
Uykusuz gece, gücü için neredeyse çok fazlaydı.

Tommy'nin loş bir umuduyla kulübeye ilgisiz bir şekilde girmeye çalıştı
ondan önce geri dönmüş olabilir.  Mary uyanıktı.

"Neden beni terk ettin?" Dedi, geçersiz bir tonu içinde,
Gözleri gözyaşlarıyla doluyor.  "Seni aradım ve aradım ve
Tommy, ama gelmezdin.  Ben çok sefilim. "

"İşte bazı portakallar canım," dedi Elizabeth nazikçe.  "Sıkacağım
Suyu sizin için bir fincan içine.  Sana iyi gelecek. "

"Çok teşekkür ederim. Ben sefil kötü bir hastayım, Bess canım ama ben
Beni terk etmişsin aptal kafama girdi.  Saçma, değil mi?
Bu lezzetli.  Onları benim için almak biraz Tommy idi.  Nerede
o?"

Elizabeth bir sorundaydı.  Mary biraz daha iyi görünüyordu; o
Tuhaflık iyi bir işaretti; Ama iyileşmesi daha fazla
Ona Tommy'nin kayıp olduğunu söyle.  Öte yandan Elizabeth
o kadar sıkıntılıydı ki onu dökmek isterdi
sempatik bir kulağa sorunlar.  Ama kötüyü korumanın en iyi olduğunu düşündü
şimdiki zaman için kendisine haberler ve dedi ---

"Cesaretini oldukça kurtarmış olmalı ve dolaşmaya gitti. Sen
Devam et, değil mi canım? "

"Evet, sadece oldukça zayıf. Ama bu portakallar lezzetli. Hissediyorum
çok yenilenmiş.  Benimle geceye oturma Bess; Eminim yapacağım
İyi ol ve kendinizi yıpratmamalısınız.  Biraz portakal koy
Ben, böylece seni rahatsız etmeden gece bir tane alabilirim. "

Yakında tekrar uykuya daldı ve oldukça karanlık olana kadar uyanmadı.
Kız kardeşini rahatsız etmemeye dikkat etti ve farkında olmadı
Tommy'nin geri dönmediği sabaha kadar.  Elizabeth bir
Uykusuz gece ve gün kırıldığında oldukça yıpranmış hissettim.  Mary
Sıkıntısını fark etmek için hızlı, olamayacağını bildiği
Çünkü, çok daha iyi olduğu için.

"Bir şey saklıyorsun Bess. Söyle bana; Bir şey oldu
Tommy? "

Elizabeth, bir arızanın eşiğinde, bütünü dökmekten mutluluk duyuyordu
hikaye.

"Ah, neden bana daha önce söylemedin!" diye bağırdı Mary.  "Bir kerede gitmelisin
Ve onu tekrar arayın.  Benimle ilgili gerçekten hiçbir şey yok
Şimdi.  Yap, lütfen, git, Bess.  Neyin sahip olabileceğini düşünmek korkunç
olmuş."

Aceleyle Mary'ye biraz yemek, Elizabeth turuncu için yola çıktı
grove ve onu aradı ve mahalle,
Tommy'nin adını boğuk olana kadar arar.  Ona yanıt olarak
bağırıyor, hafif bir ağlama duyduğunu ve yönde acele ettiğini düşündü
geldiğini varsaydı.

O anda görünüşünü memnuniyetle karşılayacağını hissetti
bir yerli; Herhangi bir insan yüzünün görüşü bir rahatlık olurdu.  Ancak
Araması hala meyvesizdi; ne Tommy ne de başka biri
göründü; Ve Elizabeth yanılması gerektiğini düşündü.  Kuşlar
ormanda trilling ve gevezelik ediyordu ve çok sayıda ses arasında
kendini aldatmak kolaydı.

Uzun zaman, birkaç saat olmadığında,
Mary'nin de sahip olup olmadığını merak etmesi durumunda geri dönmeli
ortadan kayboldu.  Kendini eve sürükleyebiliyordu.  Girişinde
Mary'nin sırtlara kadar endişeyle baktığını buldu.

"Kalkmamalıydın," dedi.  "Ah, Mary, onu bulamıyorum
Ve çok yorgunum. "

Bir an için tamamen parçalanmış gibi görünüyordu, ama o
Kendini kontrol etti ve Mary'nin katılımına yanıt olarak
dinlenmek.  Yorgunluk zihin sıkıntısını bile aştı ve bir saat veya
İki ağır uyudu.  Sonra bir başlangıçla uyandı ve bunu ilan etti
Gitmeli ve tekrar aramalı.  Biraz yiyecek yutarak yola çıktı,
ve öncekinden daha geniş bir alan üzerinde iyice avlandı, geri dönmüyor
Akşama kadar.

"İyi değil," dedi umutsuz.  "Zavallı Tommy gitti."

"Öyle söyleme," dedi Mary.  "Hiç kimse görmedin, değil mi?"

"Hiç kimse."

"O zaman sadece kaybolabilir. Ne kadar girişimci olduğunu biliyorsun ve
Korkacak kimse bulamayan belki de
Ada ve ayak bileğini falan burktu.  İyi uyuyun Bess.
Yarın ikimiz de gideceğiz.  Eminim yeterince güçlü olacağım. "

Ertesi sabah, muz ve portakalların bir kahvaltısından sonra-çünkü vardı,
Tabii ki, balık yok-kızlar birlikte yola çıktı.  Mary, ancak
Küçük "tottery", dediği gibi, yavaşça yürüyebildi ve o
Evde kalmanın da gitmesinin çok daha iyi olduğunu ilan etti
ne olduğunu merak ediyorum.  Elizabeth onu desteklemek zorunda kaldı ve o
sık sık dinlenmeler için durdu; Ama Orange Grove'a uzun sürdüler.

"Şimdi burada kalacağım," dedi, "Ağaçların gölgesinde, sen
yuvarlak ve yuvarlak git; Ve onu burada bulamazsan,
Ridge ve COOEE birkaç saniyede bir.  Sen geri dönene kadar karıştırmayacağım. "




Bölüm XIV

Çukurda

Tommy kulübeden ayrıldığında, gençliğinin tüm filosu ile koştu
Bacaklar sırtına doğru.  Kendi kendine söylediği şekilde, "Yapmayacağım
Korkun, yapmayacağım, yapmayacağım, "
Geri döndüğünde kız kardeşlerine vereceği sürpriz düşündüm
meyve ile yüklü.

Sabah biraz pusludu, ama sis o kadar kalın değildi
Ülkenin genel özelliklerini gizleyin.  Daha önce olduğu gibi,
Akışın seyri ve bataklığa geldiğinde
doğru ve düz bir çizgide mümkün olduğunca devam etti
kret.  Zirveye geldiğinde, birkaç dakika durdu
şaşkın.  Ülkenin görünümü tanıdık değildi; o nokta
ulaşmıştı, kesinlikle kız kardeşleriyle birlikte olduğu yer değildi.
eski geziye gelmişti.  Gezlediği açıktı
Biraz uygun rotadan.

O devam etti, kendini yardım ettiği zorluk
kararlılığını güçlendir.  Her tarafta ağaç vardı, ama
Bir süre portakal taşıyan hiçbirini bulamadı. Sonunda,
ancak sis dağıldığında, yaprakların arasında birkaç altın leke fark etti ve onlara doğru koştu. Bunun, çok korktuğu portakal bahçesi olmadığını umuyordu ve gerginliğinin geri gelmesi, adımlarını hızlandırmasına ve bir tür çılgınca aceleyle, yere sıçrayan birkaç portakal toplamasına neden oldu.

Yolculuğunu en büyük avantaja çevirmek için cebini portakallarla doldurmayı ve mümkün olduğunca çoğunu eline almayı planlıyordu.
Ama cebinin genellikle her türlü ıvır zıvırla dolu olduğunu hatırlayarak, cebini boşaltmak ve işe yaramayanları atmak için diz çöktü, böylece portakallar için daha fazla yer açılmış oldu. Bıçağını ve birkaç ıvır zıvırı yere koymuştu ki, kendine rağmen etrafına gergin bir bakış attığında, sağındaki çalılarda hafif bir hareketlenme fark etti; geldiği yön. Tekrar bakmaktan kendini alamadı ve sonra dehşetle
büyülenmiş bir şekilde ayağa fırladı. Aynı küçük kahverengi yüz, yeşilliklerin arasından dışarı bakıyordu. Birkaç saniye boyunca iki çift göz birbirine bakmaya devam etti; sonra ne yaptığını bilmeden, ama içgüdüsel bir savunma hareketiyle Tommy kollarını çalılığa doğru salladı.

Yüz anında kayboldu, ama Tommy heyecanla işini unuttu, yanına koyduğu şeyleri unuttu ve oradan
kaçtı, kör bir panikle oradan uzaklaştı. Doğru yöne gittiğinden emin olmak için bile durmadı; kendine hakimiyetini tamamen kaybetmişti ve eteklerini yırtan ve adımlarını tökezleten dikenlere ve sarmaşıklara aldırmadan çalılıkların arasından daldı.
Her ses, heyecanlı hayal gücüne, izini
takip eden takipçiler tarafından çıkarılmış gibi geldi. Birdenbire toprak altından kaydı,
kendini batarken, batarken hissetti. "Bess! Bess!" diye bağırdı ve sonra
daha fazlasını bilmiyordu.

Bilincini yeniden kazandığında kendini yarı karanlıkta buldu.
Bir an için sadece şaşkına döndü; yarı yarıya dallarla, yapraklarla ve toprakla boğulmuştu; sonra olan her şeyi hatırladı ve
ayağa fırladı. Fakat sol ayak bileğindeki dayanılmaz bir ağrı
onun geriye düşmesine neden oldu ve acı o kadar yoğundu ki
bir süre yarı baygın bir durumda kaldı. Şu anda kendine geldi.
Ayağa kalkmak için ikinci bir girişimde öyle bir sızı hissetti ki ayak bileğinin ciddi şekilde
burkulmuş olduğunu biliyordu; yardım almadan hareket etmek imkansızdı.

Küçük kahverengi yüze duyduğu korku daha da büyük bir
endişeyle bastırıldı. Neredeydi? Etrafına baktı. Başının biraz yukarısında, çiftlikteki odalardan oldukça yüksekte, geniş bir
açıklık vardı. Bir çukura düşmüş olmalıydı. Ama ona garip bir çukur gibi geldi, çünkü gözleri loşluğa alışınca, yattığı zeminin tepedeki açıklıktan çok daha geniş olduğunu gördü.

Eline dokunan bir böcek onu sıçrattı: ve dehşet duygusuyla
çukurun kendisini
öldürecek zararlı yaratıklarla dolu olup olmadığını merak etti. Çılgınca, tekrar tekrar bağırdı, ama
sesi sadece ona geri fırlatılmış gibiydi; ve kız kardeşlerinin ne kadar
uzakta olduğunu hatırladığında, eğer yukarıdan duyulursa, çığlıklarının sadece kaçtığı vahşileri getirebileceğini fark etti.

Bir süre çöplerin arasında saklandı, umutsuzlukla boğuldu.
Sonra, düşünebilecek kadar sakinleştiğinde, sadece durumunun ciddiyetini daha iyi anladı. Kız kardeşleri asla
onun başına ne geldiğini tahmin edemezlerdi. Eğer onun yokluğundan endişe duyarlarsa ve
Elizabeth onu aramaya gelirse, büyük ihtimalle
orayı asla keşfedemezdi. Belki de yerliler tarafından yakalanabilirdi, çünkü küçük kahverengi yüzün görüntüsü Tommy'yi
sırtların ötesinde adanın yamyamlarla dolu olduğuna ikna etmişti. Oldu
Adanın yanında hiç ortaya çıkmadıkları hiçbir şey;
Kendine sadece bir tane yakalayana kadar beklediklerini söyledi
Yalnız kız.  Ne de bir kabilenin
Kana susamış vahşiler, açıkça
savunmasız üç kıza saldırıyor.

Korkunç bir düşünce ona "Bu hapishanede mi öleceğim?"
Böyle bir kaderin ihtimali onu titredi.  Bunu bile hissetti
Yamyamların eline düşmek, kalıcı bir ölüme tercih edildi
Bu çukur ve yine sesini vahşi çığlıklarla yardım için kaldırdı,
Yorgun olana kadar tekrarlamak.  Bir süre içinde kaldı
Bir stupor durumu: ama kendini toplayabildiğinde
yaralı ayağına rağmen, herhangi bir
Kendi eforu, kaçış.  Ellerinde ve dizleri yan tarafa sürükledi
çukurun; Ama ayağını kullanabilse bile bunu gördü
O eğimli duvarlara asla tırmanamadı.

Ancak etrafında bakarak, duvarda tam orada gördü
bir açılış esneme siyahıydı.  Ona süründü ve baktı.
o kadar karanlıktı ki bir avlunun ötesinde hiçbir şey göremiyordu.  Ama hissetti
Bir şekilde seviyeye giden bir pasaj olabileceğini umuyoruz
zemin.  Neyse ki, o otomatik eşleştirme kutusunu hatırlayarak,
kemerine bağlı tutulurken, küçük titreyen ışığını üzerine attı.
sahne.  Şimdi gerçekten bir tünelin girişinde olduğunu gördü.
Dış havaya yol açarsa kısa bir süre olamazdı, çünkü
Siyah derinliklerinden ışık ışığı yok.  Ama denemeye değerdi;
Yani, ışık, olduğu gibi küçük, ona bir güvenlik hissi veriyor, o
Karanlık pasaj boyunca yavaşça sürünmeye başladı, her seferinde tekrar
Yaralı ayağından bir pang vururken.

Garip bir tüneldi; yuvarlak değil ve gibi normal şekil
Evde demiryolu tünelleri, ancak genişlik ve yükseklik bakımından değişir.  Bazılarında
Çatının Tommy'nin zayıf ışığı aralığının ötesindeydi; diğerlerinde
O kadar düşük geldi ki dik duramadı.  Zemin
Düzensiz, duvarlar sağlamdı, burada bir girinti, orada bir çıkıntı.
Açıkçası erkeklerin elleri tarafından kesilmemişti, ancak atfedilmeli
doğanın bir ucubesine.

Tommy'ye, yer boyunca inç inç sürünerek, görünüşe göre
Tünel asla bitmezdi.  Ne kadar sürdü, kaç dakika veya saat
Bu acı verici ilerleme devam etti, tahmin edemedi.  -Den
Son olarak, bir sevinç çığlığı ile, ötesinde hafif bir ışık parıltısı gördü,
ve özgürlük ve temiz hava kazanmak için daha hızlı ilerlemeye çalıştı.
Işık, duvardaki bir diyaframdan geldi.
pasajın sonu.  Yerden yüksekti ve Tommy, ayakta duruyor
Bir ayakta, sadece ona bakabildi.  Eğer öyleyse
sadece kendini kaldırmayı başarabilirdi, diyafram sadece genişti
Vücudunu geçirecek kadar.

Ama her şeyden önce güvenliğe yol açtığından emin olmalı.  Değildi
Dışarıda tam gün ışığı; Duvarın Ötesinde Göründü, Açık Değil
Uzay, ama başka bir sınırlı oda.  Tırmandı ve aldığını varsayalım
aracılığıyla yere ulaşmak için ne kadar düşmesi gerekirdi?
diğer taraf? Ya kendini sadece başka bir yerde bulursa
Hangi kaçıştan çukurdan daha kolay olmaz?

Bir ayağının üzerinde durmak yorucuydu ve Tommy oturup dinlenmek zorunda kaldı
biraz için.  Şimdi paniğinden kurtulmuştu ve
Kaçış sorununa tüm genç fikirlerini bük.  Şu anda bir araç
en azından güvenli olup olmayacağını keşfetmek için ona geldi
Diyaframdan kaçmak için bir girişimde bulunması.  Kendini hissetti
Bir parça kaya zemini ve tekrar ayakta durdu
çıkıntı.  Bir anda hafif bir thud geldi ve hemen
Daha sonra büyük bir pırıltı ve çığlık.  Bunu çıkarmak için hızlıydı
zemin açıklığın altında biraz derinlikti ve düşme
Rock bir tür kuş kolonisini rahatsız etmişti. "Bir uçurumun tepesinde olabilir miyim?" diye düşündü.

Açıkçası bu yöne doğru kaçmak imkansızdı. Umutlarının
sönmesi Tommy'yi neredeyse ağlatacaktı. Hiçbir iyilik yapmamıştı; aslında sadece
zaman kaybetmişti. Tek yapabileceği çukura geri sürünmekti;
ve yorgun bir şekilde geçitten sürünürken umutsuzluk
yüreğini ele geçirdi; çaresiz bir sefaletin boğucu hissini hissetti.

Çukur'a geri döndüğünde,
artık oldukça karanlık olduğunu gördüğünde dehşeti daha da derinleşti. Açıklıktan
yukarıdaki yıldızları görebiliyordu, ancak onları kulübeden birçok kez izlediği gibi izlemekten zevk almıyordu.
Yaprakların üzerine çömeldi, ayağındaki zonklayan acıya dayanamayarak; ve
az sonra tamamen bitkinlikten uykuya daldığında, dudaklarında bir dua vardı: "Tanrım bana yardım et ve kız kardeşlerimi tekrar görmemi sağla."

Şafaktan önce birkaç kez acı ve susuzluk onu uyandırdı. Gece hafif bir
sağanak
yağdı ve yağmur damlalarını açık avucuyla
tutarak kavrulmuş dudaklarını nemlendirebildi. Ayrıca
mendilini ıslattı ve iltihaplı bileğine sardı, böylece
acısını biraz olsun hafifletti. Hava iyice aydınlandığında tekrar bağırmaya
başladı, sesi çok çatlak ve boğuk geliyordu. Kısa süre sonra bundan bile
vazgeçmek zorunda kaldı; dili ve damağı o kadar
kuruydu ki tek kelime bile edemiyordu. Sonra tüm umudunu
kaybetti ve
yatar halde uyuyakaldı.

Uyandığında yine karanlıktı. Ayağı çok daha az ağrıyordu, ama
hayatında hiç olmadığı kadar aç ve susuz hissediyordu. Keşke o küçük kahverengi yüzü görmeden önce
cebini portakallarla doldursaydı! Tekrar aklına toprakta basamaklar
açarak çukurun kenarına tırmanma fikri geldi; ama cebini yoklayınca
bıçağını yere düşürdüğünü hatırladı. Topallayarak
çukurun üzerinden duvarlara doğru ilerledi, ancak daha önce olduğu gibi,
eğimlerinin tırmanmayı imkansız hale getirdiğini gördü. Sonra
açlığın onun sonu olması gerektiğini hissederek, geriye doğru çöktü ve düşsel bir
uyku hali içinde yattı.

Birdenbire, yukarıda bir yerden gelen hafif bir sesle
irkilerek uyandı. Ayağa fırladı. Güneş ışığı açıklıktan içeri
doluyor; ses tekrar geldi. Birisi sesleniyordu. Tommy
cevap olarak bağırmaya çalıştı, ancak tek söyleyebildiği zayıf
gürültü onu dehşete düşürdü. Elinde yardımla, duyulmayabilirdi! Yukarıdaki
çağrı artık oldukça netti. Yaklaşıyordu. Kendi
adını duydu. Ancak ne kadar çok seslenmeye çalışsa da,
bir ses çıkaramıyor gibiydi. Yukarıdaki ses azalmaya başladı. Sonra son bir
çaresiz çabayla, kendi gırtlağından geldiğine inanamadığı boğuk bir çığlık
çıkarmayı başardı, o kadar garipti ki. Kalan azıcık gücünü
tüketmiş gibi görünüyordu ve
son kurtuluş şansının artık tamamen
yok olduğuna inanarak bitkin bir şekilde yere düştü.

BÖLÜM XV

ON BİRİNCİ SAAT

Elizabeth'in yanından ayrılmasından kısa bir süre sonra Mary, hafif bir
çığlık duyduğunu sandı. Görünmeyen kız kardeşine bağırdı,
ama sesini ara sıra duyuyordu. Zayıf ses, Elizabeth'in gittiği
patikadan çok da uzak olmayan bir ormanlık alandan geliyor gibiydi. Fakat rüzgar o taraftan
estiğinden Mary, Elizabeth'i duyabilmesine rağmen Elizabeth'in onu duymasının muhtemelen imkansız olduğunu fark etti. Uzun yürüyüşünden sonra kendini çok yorgun hissediyordu ve kız kardeşinin destekleyici kolu olmadan çok uzağa gidebileceğinden şüphe ediyordu; fakat Tommy tehlikedeyken Elizabeth'in
ulaşamayacağı bir yere
gitme düşüncesi ona yapay bir
güç veriyordu. Yerden kalktı ve çığlığın geldiği yöne doğru sendeledi. Arada sırada durdu, sesin tekrarını dinledi; ama rüzgârın hışırtısı ve Elizabeth'in giderek zayıflayan haykırışları dışında hiçbir şey duymadı. Birkaç dakika içinde Orange Grove'un ötesine geçti ve bunu hissetti
Yolunu kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kaldı.  Yakında Elizabeth'in sesi bile
ona rehberlik etmeyi bıraktı.  Tökezledi, birkaç adımda bir bağırdı,
Ağaçlardaki kuşları rahatsız etmekten başka bir sonuç yok.  Bulaşma
kaybolma olasılığı ve gücünün başarısız olduğu için endişe duydu,
geri dönüş yolunu bulmaya çalışıyordu ve son bir tane verdi
Garip bir ses duyarak elektrikli hale getirildiğinde arayın
Görünüşe göre sola bir mesafeden geliyor.  Biraz gibiydi
insan sesi; Yine de bir kuşun çığlığı değildi ve Mary acele etti
Ona doğru eşit olmayan adımlar.

Zemin dik bir şekilde yükseldi ve sola doğru sırtlara yükseldi.  Ancak
Heyecanla ödünç alınan yeni güçle Mary,
eğim.  Düzensiz bir şekilde kenetlenmiş birkaç çalılık çalıya geldi
küçük ağaçlar çemberi.  Burada hevesle etrafına baktı, baktı
çalılardan ve ağaçların gövdeleri arasında,
Tekrarlanacak garip çığlık.

Ses yoktu, ama gözleri devrenin üzerinden geçerken
Bankada küçük bir toprak kayması gibi göründüğünü fark etti.  Bunu takip etmek
Aşağı doğru, bakışları birkaç metre genişliğinde yerde bir delik keşfetti.
Ani bir dürtü ve burada olduğu içgüdüsel hissi
Tommy'nin ortadan kaybolmasının açıklaması, öne çıktı, neredeyse hiç
titreyen uzuvlarının bilincinde.  Kendini yere düz atmak
Deliğin kenarında, altındaki çukura baktı.  Birazdı
gözleri yarı ışığa alışmadan birkaç dakika; Ama sonra gördü
beyaz bir şey; Onu toplanan bir nesnenin parçası olarak ayırt etti
zemin açıklığın hemen altında; Ve Tommy'nin
kurmak.

Ama acı veren bir korku onu ele geçirdi.  Tommy öldü mü?  İçeri girdi
düşük bir ses.  Cevap yoktu.  Tekrar aradı ve yine tekrar
Tonları daha endişeli hale geldikçe daha yüksek sesle büyüyor.  Uzunluğunda, sonra
Gerilim çağı görünen şey, gergin bakışları hafif bir fark etti
Aşağıdaki şekilde hareket ve ona hafif bir fısıltı geldi.
"Tanrıya şükür!" Kalbi bağırdı ve hevesle Tommy'ye çağırdı,
Yakında güvende olacağını söyledi.  Ama Tommy cevap vermedi; O vardı
bilinçsizliğe nüksetti.

Mary ne yapması gerektiğinde zekadaydı.  Tommy'nin
çaresiz.  Bir Pang, Mary'nin kalbinden vurdu.
Kız iki gün boyunca yiyeceksizdi.  Delik
öylesine derin ki Tommy bilinçli olsa bile Mary sahip olamazdı
Ona, kollarının en üst düzeyinde dışarı çıkmasına yardım etti.  Elizabeth
İşitmenin ötesindeydi: Orange Grove'a dönebilir: ne olur
Mary'nin kayıp olduğunu mu fark eder?  Mary terk etmemeye cesaret etti
Tommy'nin bulunduğu çukurun mahallesi: ama istedi
Elizabeth'ten sonra koş ve onu yerine getir.

Hala kararsızken Elizabeth'in sesini uzakta duydu
mesafe.  Cevapla bağırdı, ancak bunu hala karşı hissetti
Rüzgar Sesi duyulamadı.  Ama birkaç dakika içinde
bağıranların büyüyen ses yüksekliğinden bilmek memnun oldum
Elizabeth geri dönüyordu.  Yakınlaştıkça bir şans vardı
tiz bir çağrı duyacaktı, bu yüzden Mary birkaç dakikada bir
Elleriyle trompet ve uzun süreli bir "COOEE!"  Şu anda
Elizabeth'in sesinin duyulduğunu çağrısında bulunduğunu biliyordu;
Ancak, orman ve çalılıkların ortasında sesler çok kafa karıştırıcı, uzun sürdü
Elizabeth nerede olduğunu keşfetmeden önce ve acele etmeye başladı
ağaçların arasından.

"Onu buldun mu?" diye sordu hevesle.

"O orada," diye yanıtladı Mary, çukurun ağzına işaret ederek.
"Ah, Bess, korkarım ki çok incindi, belki de ölüyor!"

Elizabeth, dehşetin ünlemiyle kendini fırlattı ve baktı
deliğe.

"Tommy! Tommy canım!" aradı.

Ama cevap yoktu.  Elizabeth gözüyle derinliğini ölçtü
çukur; Bahsetmeye cazip hissetti ve Tommy'nin hayatta olup olmadığını gördü veya
ölü. "Ben geri dönüp ressamı alırken sen burada mı kalacaksın?" diye sordu.
O anda kızlardan hiçbiri vahşileri düşünmedi: Tommy'ye duyulan korku
diğer tüm korkuları yok etmişti.

"Çok uzun sürecek," diye mırıldandı Mary. "En azından bir saatliğine gitmiş olursun ve----"

"Bir yol biliyorum," diye sözünü kesti Elizabeth; "sürüngenlerden bir ip yapacağız.
Uzun sürmez."

Ormana doğru fırladı. Kulübeyi inşa ederken, kafes işlerini bağlamak için güçlü sarmaşıklar seçmede uzman olmuştu ve
birkaç dakika içinde, yoğun çalılıkların arasından, çukura geri dönmek için acele ettiği önemli miktarda sert malzemeyi kesmişti. İki kız hemen çevik parmaklarıyla sarmaşıkları örmeye koyuldu.

"Açlıktan ve susuzluktan ölmüş olmalı," dedi Mary. "Keşke ona biraz su
verebilseydik."

"Çok uzakta olmayan küçük bir dere var," dedi Elizabeth. "İpi
bitirdiğimizde yapraklardan bir bardak yapacağız ve ben de biraz su getireceğim.
O zaman beni çukura indirmelisin."

"Asla yapamam," dedi Mary, "Yeterince güçlü değilim."

"Tek başına değil, ama ipin bir ucunu orada gördüğün ağaca bağlayacağım; sonra onu yanımızdaki küçük ağacın etrafından geçireceğiz ve sen onu ödeyecek kadar
güçlü olacaksın. Tek yol bu."

Çok hızlı çalıştılar ve eve dönüş yolculuğundan biraz daha fazla sürede uzun, kalın bir ipi bitirdiler. Mary, ravent gibi bir bitkinin geniş yayılan yapraklarından birkaç bardak yaparken,
Elizabeth ipin bir ucunu işaret ettiği ağaç gövdesine sıkıca doladı. Diğer ucunda tutunmak için bir halka yaptı.

"İp yeterince uzun değil," dedi Mary.

"Dibe ulaşmak için değil ama önemli değil. Birkaç
ayak düşebilirim. Beni aşağı indirdiğinde, o yamaçtan aşağı koş, Mary, ve dereyi biraz sağda bulacaksın. Suyla dolu iki
yaprağı getir ve iple aşağı indir. Bardakların her iki tarafına üst tarafa yakın bir yerden bir delik aç ve ipi geçir:
Nasıl yapılacağını
göreceksin. Şimdi ipi sıkıca tut. Kenardan kayacağım,
ve ben söylediğimde yavaşça ağacın etrafından akmasına izin ver."

Endişe ve güçsüzlükten solgunlaşmış bir şekilde Mary, ağacın yanındaki yerini aldı.
Elizabeth'in talimatlarına uymak için kararlı bir çaba gösterdi. İp, en sonunda o kadar hızlı bir şekilde ellerinin arasından kaydı ki Elizabeth'in yere çarpmasından korkarak nefesini tuttu.
İp aşırı gerginliğe kadar gerildi; sonra aniden
gevşedi; ve bir sonraki anda çukurdan gelen hoş geldin haykırışını duydu: "Güvendeyim. Şimdi suya."

Kendini toparlayan Mary, iki yaprak bardağı taşıyarak dereye doğru hızla koştu. Yardım etme isteği ona güç verdi. Bardaklar ağzına kadar dolu olarak geri döndü, ipi çekti ve ucundaki ilmeği çözdü.
Sonra iki ipi bardakta açılan deliklerden geçirerek
yavaşça çukura bıraktı. Suyun bir kısmı inişte döküldü; ancak Elizabeth şimdilik yeterli olduğunu söyledi.

"Nasıl?" diye sordu Mary, Tommy'nin kurtarılamayacak durumda olduğunu duymaktan korkarak.

"Bilinci yerinde değil ama nefes alıyor," dedi Elizabeth. "Ona biraz su vereceğim."

Bir süre Mary başka bir şey duymadı. Elizabeth, Tommy'nin başını yıkadı
ve dudaklarını ıslattı. Sonunda genç kız uzun bir
iç çekti ve inledi.

"Buradayım canım," dedi Elizabeth nazikçe. "Mary yukarıda. Artık güvendesin."

"Yüz!" diye inledi Tommy, zihni o gözleri gördüğünden beri olan her şeye geri sıçradı.

"Sus!" dedi Elizabeth, başını okşayarak. "Sana zarar verecek hiçbir şey yok. Biraz su iç; seni bu çukurdan çıkarmak için bir şeyler yapmalıyız, biliyorsun."

Tommy hevesle içti, Elizabeth'in ellerini sıkıca kavradı.

"Çok iyi gidiyoruz," diye seslendi Elizabeth, Mary'yi rahatlatmak için.

Tommy hareketsiz yatıyordu, arada bir yudum su alıyordu, hareket edemeyecek veya konuşamayacak kadar zayıftı. Bu arada Elizabeth, onu yüzeye çıkarmak için beynini zorluyordu. Tommy'nin bir süre kendi başına hiçbir şey yapamayacağı açıktı. Hafif yapılı olmasına rağmen, ölü ağırlığı Elizabeth'in kaldırabileceğinden çok daha fazlaydı, ipe tutunuyordu ve Mary'den başka yukarıdan yardım edecek kimse yoktu. İp birkaç fit kısaydı; ilk ihtiyaç onu uzatmaktı. Bu nedenle, Tommy daha iyi olduğunda Elizabeth Mary'den biraz daha sarmaşık kesmesini ve aşağı atmasını istedi. Şimdi amcasının gemisinde yaptığı birleştirme
uygulaması çok işe yarıyordu. İpin uzunluğuna hemen üç veya dört fit ekledi.

"Canım Tommy, seni biraz yalnız bırakacağım," dedi. "Şimdi
oldukça güvendesin. Seni bu
korkunç yerden kaldırmayı ayarlayacağım. Aç olmalısın, zavallıcık. Birkaç portakal alacağım;
onları aşağı atarsak onlara ulaşabilirsin, değil mi? ve muz da;
onlar daha sağlam. Seni kaldırmaya hazır olduğumda
çok daha güçlü olacaksın."

"Mary gitmeyecek mi?" dedi Tommy titreyerek.

"Hayır, seninle kalacak. Seninle konuştuğunda onu duyabilirsin:
ama kendin konuşmaya çalışma; sadece sana vereceğim meyveyi ye ve
güçlen."

Daha sonra Mary'ye çukurun kenarına gelmesini ve ona yardım etmeye
hazır olmasını söyledi.

"Ama dengesini kaybetmemeye dikkat et," dedi. "Çukurda üç kız olması durumu olmamalı."

Elizabeth ne kadar yorgun olsa da, Tommy'nin hayatta olduğunu keşfetmenin verdiği sevinç onu
güçlendirmişti ve kendini her türlü çabaya hazır hissediyordu. Ama Tommy'nin ağaçlara tırmanma veya teknenin donanımına tırmanma konusunda
o kadar deneyimli olmamıştı; ve ipi kavrayıp kendini yukarı çekmeye çalıştığında
tekrar tekrar aşağı kaydı. Bir süre şaşkına dönmüştü ama
zorluğun üstesinden gelmenin bir yolu aklına geldi.

"İpi çek, Mary," dedi, "ve yaklaşık iki ayak arayla düğümler at. O zaman başarabilirim sanırım."

Düğümler atıldığında tekrar denedi. Bileklerinde korkunç bir gerginlik vardı ve çukurun raflı kenarlarından ayaklarına yardım alamadı. Ama düğümler sıkıca tutundu ve Mary'nin yardımıyla
kendini düz zemine
çıkardığı
el üstünden kenara tırmanmayı başardı.

"Dinlen," dedi Mary, kız kardeşinin yüzündeki gerginlik belirtilerini fark ederek.

"Hiç yorgun değilim. Bak, Mary, senden bir ip daha örmeni istiyorum.
Ben sana malzeme getireceğim."

Çalılıklara doğru koştu ve kolları
sürüngenlerle dolu olarak geri döndü.

"Şimdi Tommy'ye biraz yiyecek getireceğim ve sonra kulübeye geri koşacağım.
Mümkün olduğunca çabuk olacağım. Ben yokken onunla konuşup
moralini yüksek tut."

Kısa süre sonra bir kucak dolusu muz ve portakalı, birer birer,
çukura fırlatıyordu.

"Sana bir ziyafet var," dedi neşeyle. "Şimdi yaklaşık bir saat içinde
serbest kalacaksın. Yavaş ye, oruç tuttuktan sonraki kural bu, değil mi?"

"Çok tatlısın," dedi Mary, ona sarılarak. "Sen olmadan
ne yapardık?"

"Sevgili kızım, ben olmasam sen hiç burada olmazdın, hepimiz
bir araya geldik. Bir saatliğine hoşça kal."

Bir kuş kadar hafif bir şekilde uçup gitti, mutluluktan taşarak.
Kulübeye vardığında en uzun hasır yataklardan birini, kendi yatağını aldı ve
dinlenmek için bir an bile beklemeden, kız kardeşinin yanına koştu,
kendini neşeli bir sesle uzaktan duyurdu.

"Her şey yolunda mı?" dedi.

"Tommy bana her şeyi anlatıyordu," dedi Mary. "Küçük kahverengi yüzü
yine gördü."

"Küçük kahverengi yüzü siktir et!" dedi Elizabeth. "Gerçekten,
ona vurmak istiyorum. Tommy konuşabilecek kadar iyi, değil mi?"

"Evet, ama ayak bileğini burktu."

"Zavallı kız! O zaman onu kaldırdığımızda zıp zıp zıplayacak. Şimdi
nasıl başaracağımızı görelim. İpi bitirdin mi?
Yatağımın beşiğini yapacağız."

Halının her iki ucuna iplerin geçebileceği kadar büyük iki delik açtı.
Bu şekilde Tommy'nin üzerine çekilebileceği kaba bir beşik oluşturdu, çünkü ipler yeterince uzağa yerleştirilirse kızın ağırlığı onu sabit tutacaktı. Beşik kısa süre sonra indirilmeye hazırdı. "Kendin halledebilir misin, Tommy?" diye sordu Elizabeth, "yoksa
tekrar aşağı inip sana yardım edeyim mi?"

"Ben halledebilirim," diye cevapladı Tommy. "Çok daha iyiyim. Yeterince
güçlü olduğundan emin misin?"

"Elbette, kendime güvenirim. Tek yapman gereken
her iki ucundan birer ipi kavrayıp sıkıca tutmak. Hazır olduğunda çağır."

Sonra o ve Mary birer ipin ucunu alıp bir ağacın etrafından dolaştırdılar, iki ağaç arasındaki mesafe matın uzunluğu kadar değildi. Tommy emir verdi. Çekmeye başladılar. Ağaçlar onları
tüm gerginlikten kurtardı ve aralarda dinlenmelerle
birbiri ardına kısa çekişler yaparak beşiği santim santim yüzeye çektiler.
Elizabeth, Mary'nin gücünün tükeneceğinden veya Tommy'nin
ipleri kavramasını kaybetmesinden korkuyordu; ama bu talihsizliklerin hiçbiri yaşanmadı ve son bir çekişle Tommy ve beşiği çukurun
kenarına çektiler.

[Resim: "SON BİR ÇEKİŞLE TOMMY'Yİ KENARA ÇEKTİLER."]

Ve sonra aşırı gergin sinirler çöktü. Elizabeth Tommy'ye koştu, onu
kollarına aldı ve gözyaşlarına boğuldu. Biraz sonra, üç kız da birlikte oturup sempatiyle ağlarken Elizabeth haykırdı--

"Eh, biz bir sürü bebeğiz. Sevinçten çığlık atmalıyız. Kendimden
oldukça utanıyorum."

"Utanmıyorum," dedi Mary kararlı bir şekilde. "Biraz ağlayabilmemiz bir lütuf bence. Sinirleri yatıştırıyor. Erkekler asla ağlamaz ve sonuç ne? İki sopa kadar huysuz oluyorlar."

"Siz iki zavallı sakatı eve nasıl götüreceğim?" dedi Elizabeth. "Harikalar yarattın, Mary, ama geri yürümeye
çalışırsan tamamen bitap düşersin. Ve Tommy kesinlikle yürüyemez. Geceyi burada geçirmek zorunda kalacağız; neyse ki sorun yok."

"Ah, hayır, eve _gitmeliyiz_, Bess," dedi Tommy içtenlikle. "O yüzü gördükten sonra burada kalmaya
dayanamadım."

"Ama bize zarar verebilecek hiçbir şey olamaz," diye ısrar etti Elizabeth. "Döndüm dolaştım, toplamda millerce yol yürüdüm ve tek bir insan
izi görmedim. Bunun bir insan yüzü olduğundan oldukça eminsin? Bir maymun veya baykuş
olabilir miydi?"

"Hayır, bundan eminim. Hiç böyle gözler görmedin, ateş gibi
yanıyorlardı."

"Ama bir de vücut görmedin mi?"

"Hayır, sadece bir yüz. Beni bu kadar korkutan şey buydu; sadece
göz gibi görünen bir yüz."

Elizabeth, Tommy'nin herhangi bir şeye gerçekten dikkat
etmekten çok korktuğunu gördü ve iç huzuru için
eve ulaşmaya çalışmasının daha iyi olacağına karar verdi.

"Pekala, o zaman, bu bir geri çekilme vakası. Seni taşıyacağım. Mary
elinden geldiğince iyi geçinmeli. Bir asır sürecek ama yolda dinlenebiliriz."

Yola çıktılar, Mary Elizabeth'in hasırını, Elizabeth ise Tommy'yi taşıyordu. Yavaşça ve birçok mola vererek aşağı indiler, kulübeye her zamanki çay saatlerinde ulaştılar. İki büyük kız portakal bahçesinin etrafından dolaşırken ceplerini meyveyle doldurmak için önlem almıştı. Kulübede hindistan cevizinden başka meyve yoktu ve Elizabeth balık tutmayı düşünemeyecek kadar yorgundu. Kendilerini bir öğün meyveyle tatmin ettiler.

Tommy papağanı Billy'nin davranışlarından çok memnundu. Hanımının dönüşüne aşırı sevinen hayvan, başını yana yatırarak ve yüksek sesle ama hiç de tatlı olmayan çığlıklar atarak onun omzuna atladı.

Elizabeth gülümseyerek, "Hoş geldin, Tommy," dedi. "Biz, Mary ve ben, coşkuyla
duyamayız ama söyleyebileceğimizden daha çok mutluyuz, canım ve Billy bunu bizim için
elinden geldiğince iyi söylüyor."

Sonra, Tommy'nin ayak bileği yıkanıp sarıldıktan sonra, kendilerini
basit kanepelerine attılar ve tüm o anki endişelerini
dinlendirerek, güneş onları başka bir güne uyandırana kadar derin bir uyku çektiler.

BÖLÜM XVI

YENİ TERÖRLER

Birkaç günlük dinlenme ve havanın giderek iyileşmesi, sakatları eski sağlıklarına kavuşturdu. Günlük turlar eskisi gibi devam etti: balık tutma, meyve toplama, denize bakmak için
kayalığa tırmanma. Sık sık Tommy'nin gördüğü yüzden bahsediyorlardı. Her zamankinden daha gizemliydi. Elizabeth, kız kardeşleri
hala kulübeyle sınırlıydı, kendi başına turuncu ziyaret etti
grove ve yüzün bir kez keşfedileceğini görüp görmediğini belirledi
kime aitti.  Ama her ağaca ve çalıya bakmasına rağmen ve
mahalleyi iyice temizledi, bir zamanlar hiç görmedi
İki yanan gözü olan yüz.  Bir kez hışırtı duyduğunda
çalılar ve sese doğru atıldı, ama olacak hiçbir şey yoktu
gördüm ve o iyice şaşkınlık döndü.

Bir sabah Elizabeth kahvaltı hazırlarken Mary'yi duydu
büyük bir heyecanla bağırarak bakmaya gitmişti.  Diğer ikisi
Kızlar ona katılmak için koştu ve üç direkli bir şekilde uzakta gördü
Tam yelken altında gemi.  Esinti hafifti ve gemi ortaya çıktı
çok yavaş hareket et.  Mary zaten mendilini sallamıştı:
Diğerleri de aynısını yaptı, ancak yakında geminin çok uzak olduğunu fark ettiler
Sinyallerinin fark edilmesi için uzakta.

"Onun peşinden gitelim," diye önerdi Tommy.  "Görebilirler
su üzerinde hareket ediyor. "

Sadece dikkat çekme olasılığı olduğu için
Plaja koştu ve tekneyi başlattı.  Elizabeth,
en güçlü, kürekleri aldı ve olabildiğince sert çekti
resifte açılıyor; Tommy dönerken ve Mary zaman zaman
Onun yerine yükseldi ve mendilini salladı.  Geldiklerinde
Açık denizde gemi neredeyse onların karşıttı, vadesi gelmişti
Batı.  Gözlemlendiklerine dair bir işaret yoktu; Sürekli tuttu
onun kursuna.  Diye bağırdılar; Tommy parmaklarını dudaklarına koydu ve
tiz bir düdük verdi, bazı arkadaşlarının
Ev, undilyike ​​olarak kınanmıştı.  Ama gemi yolunda durdu.  .
Kızların kalpleri, onlarla aralarındaki mesafeyi gördüklerinde battı
Yavaş yavaş genişleyin; ve cesurca çeken Elizabeth
Yarım saat veya daha fazla, sonunda küreklerine çöktü.

Hepsi konuşmak için çok üzgündü.  Sonunda bir gemi görmüş,
Birkaç haftada bekledikten ve sonra geçilecek olan bir
Onlar için korkunç bir hayal kırıklığı.  Sadece sıkıntılıydılar
acil kurtarma şansının kaybı, ama şaşırtıcı
Aynı şeyin tekrar olabileceğini düşündüm.  Belli ki
Ada olağan yoldan uzanıyordu; Hiçbir gemi bir
ziyaret etmenin nedeni; ve etkili hale getirme gücünden yoksun
Hiç kimse olmadan orada kalabilecekleri sinyalleri
hiç varlıklarının farkında olmak.

Hafif tekne uzun Pasifik şişmesine sallandı ve kızlar savaştı
gözyaşlarıyla.  Azalan gemiden sonra gözlerini gerdiler,
Umudunu umuyorum, yine de rotasını değiştirip gelebileceği
Onlara geri dön.  Ama ufukta bir lekeden başka bir şey olmadığında,
Yüzü umutsuzlukla dolu Elizabeth, kürekleri tekrar aldı ve başladı
Sessizce yavaşça eve doğru çekmek.

Teknenin başı döndükçe ne kadar uzak olduklarını bulmak için acımasızdı
adadan.  Yüksek kayalıklar düşükten biraz daha fazla görünüyordu
Banka: Açıkça kilometrelerce uzaktaydılar.  Elizabeth, onun olduğunu bilerek
Kaçak güçler tamamen büyük mesafeyi açıklayamadı,
Aniden akımı hatırladı.  Teknenin geçtiği andan itibaren
resif okyanus akışının tam gücüne maruz kalmıştı
Kıyı süpürdü.  Buna karşı geri dönmeleri gerekirdi ve
Güneş daha yüksek ve gemide yiyecek veya su yok, bunu fark ettiler
Gerçek tehlike olmasa da, saatlerce rahatsızlıkları dört gözle beklemelidirler.

Tekne akıma karşı çok az ilerleme kaydetti ve Elizabeth
O kadar çok çalıştı ki, şimdi kürekleri hareket ettiremedi.

"Tommy, bir süre için yerimi alabilir misin?" dedi.  "Yapacağım
dinlendikten sonra tekrar satır. "

Yer değiştirdiler, alçakta eğildiler ve çok dikkatli hareket ettiler.  .
Borsa yapılırken tekne birçok yarda kaybetti.  Tommy vardı
gücünü oldukça kurtardı ve uzun bir büyü yapabildi
Sculls. Ancak ilerleme çok yavaştı. Elizabeth, adanın koruması altına girme fikriyle dümeni çevirdi. Zamanla Tommy'nin yorulduğunu fark etti ve tekrar kürek çekmeyi teklif etti; ancak Mary, işe katılmasına izin verilmesi için yalvardı. Böylece birbirlerini rahatlatarak, kürek çekmeyi tamamen bırakmaya cesaret edemeden, ancak gün ısındıkça daha da yorucu buldukları adaya doğru yavaşça ilerlediler. Neredeyse fark edilemeyecek derecelerde uçurumlar yükseldi ve üzerlerindeki nesneler daha belirgin hale geldi. O sırada dümeni tutan kız, her yeni dönüm noktasını ayırt edilebilir hale geldikçe söyleyerek kürekçiyi cesaretlendirdi. Kendi küçük limanlarına ulaşmalarının saatler alacağını fark eden Elizabeth, başka bir iniş yeri bulma umuduyla kıyının en yakın noktasına gitmeye karar verdi. Sonunda adanın korumasından yararlanmaya başladılar ve ilerlemeleri daha hızlı oldu. Ancak, hepsini
çok zorlayan çabalardan sonra, akıntıdan çıkıp kıyıya yakın nispeten durgun suya girdiklerinde, kayalıklar arasındaki bir geçitte, karaya çıkabilecekleri geniş, kumlu bir plaj keşfetmeden önce bir süre kürek çekmek zorunda kaldılar. Burada, tekneyi kumun birkaç metre yukarısına çektiler ve sonra yakıcı susuzluklarını gidermek için
taze su aramak üzere
çatı boyunca acele ettiler.

Kumsala kısa bir mesafede,
çatı bitki örtüsüyle kaplıydı, aralarında birkaç hindistan cevizi ağacı gördüler.
Yerde birkaç fındık bulma umuduyla bunlara doğru acele ettiler. Ama
hiç fındık yoktu. Tommy özlemle ağaçlara baktı, ama
onlara tırmanmak imkansızdı ve kızlar tekrar aceleyle yola koyuldular, yüksek yerden denize doğru
akan bir dere bulmayı umuyorlardı.

Biraz uzaklaştıklarında ağaçlar seyreldi ve önlerinde yüzlerce metre ötede, oldukça yüksekte yükselen ve yer yer çalılıklarla kaplı dik bir kaya duvarı gördüler.

"Biliyor musun, sanırım burası sırtın sonu," dedi Elizabeth, kırsal alan konusunda diğerlerinden daha keskin bir göze sahipti ve geldikleri adanın
kısmını daha iyi biliyordu.

"Umurumda değil," diye bağırdı Tommy; "_benim istediğim_ şey." Sol taraflarında epeyce bir çıkıntının üzerinden akan
parıldayan bir şelaleyi işaret etti.
Engelleri aşarak hevesle şelaleye doğru koştular ve kısa süre sonra şelalenin beslediği dereye ulaştılar. Sonra kendilerini
aşağı attılar ve soğuk sudan büyük yudumlar aldılar. Çimenli kıyıda bir süre dinlendikten sonra Elizabeth saatine baktı.

"Saat ikiyi geçti," dedi; "Ne kadar da zor zamanlar geçirdik!"

"Kahvaltı veya akşam yemeği olmadan," dedi Tommy kederli bir şekilde, "ve gördüğüm kadarıyla
akşam yemeği şansımız da yok, eğer geri kürek çekmek zorunda kalırsak."

"Belki de yürüyerek gitsek daha iyi olur," diye önerdi Elizabeth; "Bir gün için yeterince
kürek çektim."

"Yolu bulabilir miyiz?" diye sordu Mary.

"Sırt sonuna yakınsak, ki öyle düşünüyorum," diye yanıtladı Elizabeth, "çok da yanlış gidemeyiz. Sırttan eve yarım saat veya daha fazla zaman alır ve tanıdığımız bir yere ulaşmamızın uzun süreceğini sanmıyorum."

"Portakal bahçesinden mi bahsediyorsun," dedi Tommy; "Orayı geçmeyeceğim, kesinlikle geçmeyeceğim."

"Pekala canım, etrafta dolaşabiliriz sanırım," dedi Elizabeth sakin bir şekilde, "ama ben çok yorgun ve açım ve eminim sen de öylesindir,
yürüyüşümüz ne kadar kısa olursa o kadar iyi. Biraz daha dinlenelim
ta ki hava o kadar sıcak olmasın. Ama çok uzun kalmamalıyız,
yanılıyorsam ve kendimizi karanlıkta kaybolmuş bulursak diye."

Yaklaşık yarım saat sonra eve doğru yola koyuldular.
Elizabeth şelaleye ulaşana kadar dereyi takip etmeye, sonra da uçurumun kenarından sola doğru gitmeye karar vermişti. Portakal bahçesinin bir parçası olduğu sık ormanlık alana
gelmeyi bekliyordu. Tommy her zamanki gibi devam etmedi. Korkusundan
sonra daha sakin ve ayık bir Tommy olmuştu. Ağaçların arasından akıntıya karşı kısa bir mesafe kadar ilerlemişlerdi,
birdenbire durup geri çekilmeye başladılar. Ağaçlar aniden
bitti ve önlerinde birkaç metre ötede, cahil olmalarına rağmen,
yerli bir kulübe olduğunu bildikleri
küçük bir yapı duruyordu.
Konik bir şekildeydi, görünüşe göre çimen ve sazdan yapılmıştı,
sadece sürünerek geçilebilecek kadar yüksekte küçük bir açıklığı vardı.
Bir yamacın
dibine yerleştirilmişti ve önündeki alan belli ki elle temizlenmişti,
çünkü burada ve orada ağaç kütükleri vardı.

Üç kız dehşete kapılmış bir şekilde,
ağaçların sığınağına geri kaydılar. Tommy, Elizabeth'in eline tutundu. İşte
hikayesinin teyidi. Mary'ye fısıldayarak "Sana söylemiştim" dememesi, onun kendini tutması veya belki de
korkularının yeniden canlanması için çok şey ifade ediyordu.

Elizabeth, bir yerli görüp cesurca bir tavır takınıp onunla arkadaş olmaya çalışıp çalışmaması gerektiğine karar vermişti. Şimdi, bir tarafta Tommy ve diğer tarafta Mary onu geri çekiyor olsa da, olduğu yerde dikilip, "Bekle: belki de ıssızdır." diye fısıldadı. Ama daha kelimeleri
söyleyemeden, derenin diğer tarafındaki ağaçların arasından, yaklaşık iki yüz metre ötede, yaklaşan bir yerliyi gördüler. Sadece bir erkek figürü olduğunun farkındaydılar: Elizabeth'in tüm cesur kararları buharlaştı. Yabancının görünümüne dair hiçbir ayrıntıyı
almak için beklemeden, ağaçların arasından sessizce kaçıp, takip etmeyi planladıkları yolun soluna saptılar.

Nefesleri kesilene kadar koştular, arada bir korkuyla etrafa baktılar. Görülmüşler miydi? Vahşi onları takip eder miydi?
Hiçbir takip belirtisi yoktu ve nefessizlik onları yürümeye zorladığında, konuşmaya cesaret edemeden hızla dışarı çıktılar.

Adanın kendilerine tamamen yabancı bir yerindeydiler.
Elizabeth yönünü tamamen kaybetmişti. Bitki örtüsü çok sıktı;
gerçek orman olmayan yerlerde bile kümeler halinde çalılar, büyük
karışık sarmaşık kümeleri ve dikenler vardı; bunlar zorla geçerken
ellerini ve yüzlerini yırtıyor ve tırmalıyordu. Neredeyse her adımda
engellere takılıyordu.
Burada ve orada
zemin dik bir şekilde yükseliyordu ve tırmanışlarının acelesi onları nefes nefese bırakıyordu.

Bir süre sonra Elizabeth, her zaman kendini en çabuk toparlayan kişi olarak,
bu kadar kolay paniğe kapıldığı için kendini suçlamaya başladı.

"Ne kadar da aptalmışım!" dedi fısıldayarak. "Yalnız bir yaratıktan
kaçma fikri!"

"Ama o bir yamyamdı!" dedi Mary.

"Bunu nereden biliyoruz? Küçük kahverengi yüzünün sahibi o muydu, Tommy?"

"Evet--hayır--bilmiyorum," diye mırıldandı Tommy. "Sanmıyorum."

"Beklemeliydim," diye devam etti Elizabeth. "En azından
genç mi yoksa yaşlı mı olduğunu görebilirdik. Neden, bildiğimiz kadarıyla o beyaz bir adam, bizim gibi
terkedilmiş."

"Üzerinde palto yoktu, bunu gördüm," dedi Mary.

"O zaman yerli bir keşiş olabilir. Vahşiler arasında böyle insanlar var sanırım."

"Ama yüzlercesi olabilir," dedi Tommy.

"Küçük bir kulübede mi yaşıyorlar? Saçmalık!"

"Başka kulübeler de olabilir, bilemeyiz," dedi Mary. "Vahşi
diğerlerinden birinden gelmiş olabilir."

"Bu doğru! Kabul ediyorum, adamın yoldaşları olması daha olası.
Pekala, eğer onların arasına gitmek için cesaretimi toplayamıyorsam, sadece adanın bizim tarafımızda kalmaya dikkat etmeliyiz ve bu da zamanla açlıktan ölmek anlamına geliyor. Ama neredeyiz? Güneş alçalıyor: yakında hava kararacak.
Tekrar koşalım."

Kendilerini kısa süre sonra başka bir orman parçasına girerken buldular ve eve varmadan önce gece tarafından yakalanma ihtimalinden ciddi şekilde endişelendiler.

Elizabeth düz devam etmenin en iyisi olduğunu düşündü, çünkü böyle yaparak kıyıya zamanında varmaları gerekiyordu. Ancak ormanda yönü belirlemek zordu ve hala ağaçların arasındayken üzerlerine karanlık çöktüğünde, Elizabeth onların sürekli
döndükleri sonucuna vardı. "Hiçbir işe yaramıyor kızlar," dedi; "karanlıkta asla yolumuzu bulamayız. Geceyi burada geçirmek zorunda kalacağız."

Bütün gün yiyeceksiz kalmışlardı. Açlıktan, efordan ve endişeden tamamen bitkin bir şekilde bir ağacın dibinde bir araya toplandılar ve
huzursuz bir uykuya daldılar. Gece boyunca birkaç kez
çevrelerindeki çalılıklardan veya başlarının üstündeki
ağaçlardan gelen hafif seslerden rahatsız oldular. Ama onları alarma geçirecek hiçbir şey olmadı ve şafak ağaçların arasından
parladığında, bitkin ve üzgün bir üçlü olarak ayağa kalktılar ve
eve giden bir yol bulmak için bir kez daha yola koyuldular.

Sadece birkaç dakikalık yokuş yukarı yürüyüş onları sırtlara getirdi ve oradan
portakal bahçesini görebiliyorlardı. O kadar çaresizce aç ve susamışlardı ki, biraz meyve uğruna tüm tehlikelerle yüzleşmeye hazırdılar. Koruya koştular, birkaç portakal ve muz kaptılar ve evlerine doğru yollarına devam ederken onları mideye indirdiler.

Kulübelerine vardıklarında, güvenlik hisleri, teknelerini kaybettikleri düşüncesiyle birleşti.
Yerleşim yerleri, karaya çıktıkları koyun yakınında olan ve muhtemelen oradaki hindistan cevizi ağaçlarının meyvelerini
el koyan vahşiler, kesinlikle
sahilde çekilmiş tekneyi keşfedeceklerdi. Kızlar
onu her zaman son sığınak olarak görmüşlerdi; eğer başka bir şekilde gemidekilerin dikkatini çekmeyi başaramazlarsa, makul ölçüde yaklaşan herhangi bir gemiye kürek çekmek için her zaman onu kullanabilirlerdi. Kaybolmasının onları adada ömür boyu hapse mahkûm edeceğini
düşünüyorlardı ve kalpleri kurşun kadar ağırdı. Hayal gücünden yoksun olmadıkları için, gizli düşüncelerinde sık sık geleceğe bakıyorlardı ve kendilerini yaşlanırken, hastalanırken, birinin veya diğerinin öldüğünü görüyorlardı; ve bu okyanus hapishanesinde insan arkadaşlığı olmadan mahsur kalan son kişi olma olasılığı, her birini dehşetle dolduruyordu.

Sabahla birlikte sağduyu kendini gösterdi.

"Teknemizi geri almaya çalışmazsak mükemmel aptallar olacağız," dedi Elizabeth. "Gece boyunca epey düşündüm ve düşündükçe, adada çok fazla yerli olamayacağına daha çok ikna oluyorum. Neden kendi başlarına kalıyorlar? Neden hiç buraya gelmiyorlar? Keşke beş dakikalığına korkaklığımı bırakabilsem, onlara meydan okurdum. Her neyse, dün karaya çıktığımız yere geri dönüp teknemizi götürmeliyiz. Henüz keşfedilmemiş olabilir."

"Ama ya keşfedilmiş olsaydı?" dedi Mary.

"Muhtemelen kıyıda bırakırlardı. Bu akşam oraya yürüyüp hava karardığında
varırsak, onu çalabiliriz. Bizim kendi
malımız."

"Buraya yaklaşmak istemiyorum," dedi Tommy. "Ayrıca, yolumuzu
kaybedebiliriz."

"Uçurumların üzerinden yürürsek," diye yanıtladı Elizabeth. "Bunu hiç
denemedik. Orman sık ama yürüyüşü
düşündüğümüzden daha kolay bulabiliriz. Her neyse, sırtın etrafından dolanmaktan
daha kısa olur. Görüyorsun ya, Tommy, kulübeye hiç yaklaşmamıza gerek yok.
Gergin hissediyorsan gelme. Mary ve ben tekneyi geri kürekleyebiliriz."

"Hayır, ben bırakılmayacağım. Sen gidersen ben de giderim. Tekneyi
bıraktığımız yerde görmezsek, daha fazla gidemezsin, değil mi?"

"Görünürde değilse yapmam," dedi Elizabeth, "ama eğer
erişilebilir bir yerdeyse onu yakalamaya çalışmamak aptallık olur. Biraz balığa
çok ihtiyacımız var. Bu sabah balık tutmaya gidelim ve öğleden sonra dinlenelim, böylece
yürüyüşümüz için dinç oluruz."

Böylece ayarlandı, ama planın değiştirilmesi gerekti. Tommy ve
Mary kayalardan balık tutarken, Elizabeth'in aklına uçurumun tepesine
çıkıp onun önerdiği yolun uygulanabilir olup olmadığına bakmak geldi.
Hayal kırıklığına uğradı. Sadece orman sık değildi ve çalılıklar
neredeyse geçilemez dikenli çalılık kütlesiydi, ayrıca zemin çatlaklar ve küçük yarıklarla çok
kırılmıştı, bu yüzden, adanın üzerinden geçen rotadan daha
kolay olmak yerine, bu yol daha uzun ve çok daha zahmetli olacaktı. Kız kardeşlerinin yanına döndüğünde, onları her zamankinden daha iyi bir av için neşeli buldu. Onların yüksek ruh hallerinden yararlanarak, onlara seferinin sonucunu söyledi ve sırtın yanındaki rotayı denemeleri için tüm ikna yeteneğini kullandı. Tommy'nin isteksizliğini yendi ve sonra konuyu nazikçe kapattı, genç kızın cesaretinin yola çıkma zamanı gelmeden önce tükenmeyeceğini umdu.

Saat dört civarı, güzel bir yemek yedikten sonra yola koyuldular, Tommy Elizabeth'e en ufak bir tehlike belirtisinde geri döneceğine dair söz verdi. Sırtı geçene kadar hızlı yürüdüler; sonra, portakal bahçesini atlatarak, daha doğrudan doğuya doğru yola koyuldular, daha yavaş hareket ettiler ve etrafa birçok dikkatli bakış attılar.

Elizabeth fısıldayarak, "Yakında şelalenin üstüne varmalıyız," dedi.

Yerellik duygusu onu yanıltmamıştı. Birkaç dakika içinde suyun müzikal şıpırtısını duydular. Bu sesi sağ taraflarında tutarak, yerli kulübesinin biraz aşağıda, denize daha yakın olduğunu tahmin ederek yola devam ettiler. Sessizce ilerlerken, aniden uçurumun yüzünde büyük bir mağaranın
açıldığına benzeyen bir yere geldiler. Bunun bazı sakinlerin
yaşadığı bir yer olup olmadığını merak ederek geri çekildiler; ancak mükemmel
durgunluktan cesaret alarak açıklığı geçmeye cesaret ettiler ve
denize doğru inişlerine devam ettiler.

Şu anda, uçurumun bir kıvrımından döndüklerinde, iki veya üç yüz metre ötede, kayalık uçurumun dibinde yuvalanmış yerli kulübeyi gördüler.
Güneş batmak üzereydi ve son ışınları adanın merkezindeki yüksek zemin tarafından kesildiğinden, ışık
vardıkları noktada çoktan sönmüştü. Koya ulaşmak için biraz daha aşağı inmeleri ve sonra bir ağaç kümesinin
arasından geçmeleri gerekecekti. Buna yaklaştıklarında, keskin gözleri mahalleyi huzursuzca
arayan Tommy, kulübenin ötesindeki ağaçların arasında uçuşan küçük bir figür gördüğünü söyledi. Hepsi durdu
ve onun işaret ettiği noktaya doğru endişeyle baktılar; ancak artık hiçbir şekil, insan veya başka bir şey, görünmüyordu. Kulübe daha önce gördükleri gibiydi, ancak kimse görünmüyordu, hatta bir ateşin dumanı bile yoktu. Koya ulaşmadan önce havanın tamamen kararacağından korkarak acele ettiler. Kalan mesafe Elizabeth'in tahmin ettiğinden daha fazlaydı ve ağaç kümesi daha genişti. Kulübe artık görüş alanından gizlendiği için buradan geçerken her zamankinden daha dikkatliydiler. Sonunda sonuna ulaştılar ve etrafa bir kez daha bakmak için durduktan sonra, tekneyi bıraktıkları kumlu plaja doğru aceleyle ilerlediler. Birkaç dakika geçmeden, hayal kırıklığıyla, teknenin kesinlikle daha önce olduğu yerde olmadığını gördüler.

"Geri dönelim," diye fısıldadı Tommy; "söz verdiğini biliyorsun."

"Ama henüz tehlike yok, çocuğum," diye yanıtladı Elizabeth biraz sabırsızca. "En azından etrafta olup olmadığına bakabiliriz."

Diğerlerinden önce yürüdü ve
sıcacık bir girintide çekilmiş tekneyi gördüğünde neredeyse sevinçten haykırdı.
Kızları yanına gelmeleri için işaret etti ve
yaklaştıklarında, kendi teknelerinin birkaç ayak ötesinde duran küçük bir yerli kanosunu heyecanla işaret etti.
Tommy şaşkınlıkla soluk verdi.

"Vahşiler var," diye fısıldadı; "ah, bırak gidelim. Yakalanacağımızı biliyorum."

"Tekne olmadan gitmeyeceğiz," dedi Elizabeth sertçe. "Çabuk! Aşağıya doğru
sürüklerken bir sürtünme sesi çıkaracaktır; ama suya çok yakın ve kulübeden kimse bize ulaşamadan
yüzmüş olacağız."

Sinirli bir enerjiyle tekneyi suya çektiler, içine atladılar ve Elizabeth korku dolu bir sevinçle kıyıdan çekmeye başladı.

"Yakından dümenle, Tommy," dedi, "yoksa akıntıya kapılırız.
Geriye sadece yarım saatlik bir gün ışığı kaldı, ama eğer sertçe çekersem neredeyse hava kararır kararmaz
evde olacağız. Kayalara dikkat et. "

Mary, grubun tek boş üyesi, gözlerini kıyıya dikmişti.

"Birini görüyorum," diye bağırdı aniden; "orada, tam şu
kakao fındıklarının yanında."

Tommy hızla döndü. Toplanan alacakaranlıkta, Mary'nin işaret ettiği nesneyi ilk başta göremedi; ama kısa süre sonra, elli metre ötede bir palmiyenin sapının etrafından bakınca, çok siyah saçlarla kaplı küçük, kahverengi bir yüz fark etti.

"İşte," diye bağırdı, "daha önce gördüğümle aynı. Sertçe çek,
Bess; "Bizi kanolarıyla kovalayacaklar."

Elizabeth, yerli teknenin kendi küçük teknelerinden çok daha hızlı olacağından şüphelendi ve takip edilmekten korkarak küreklerini şehvetle kullandı. Tekne uzaklaşırken, baş hareket etti; bir omuz belirdi;
sonra kıyının kenarına doğru yavaşça inen tamamlanmış bir vücut.

"Sanırım bu bir kız!" diye haykırdı Mary.

Ancak azalan ışıkta net bir şekilde görmek imkansızdı ve Mary'nin haykırışı meraklarını
uyandırmış olsa da, gecikmek için hiçbir istekleri yoktu. Şekil kısa sürede tamamen gözden kayboldu. Tommy, tüm dikkatini dümen görevine vermek zorundaydı çünkü
kıyının çıkıntılı kayalarla
çok kırılmış bu kısmında daha önce hiç kürek çekmemişlerdi.

"Daha önce gördüğümüz adam olmadığından emin misin?" diye sordu Elizabeth.

"Sanırım değildi," dedi Mary. "Daha küçük görünüyordu. Acaba
bir kız mıydı?"

"Şaşırtıcı keşifler yapıyoruz," dedi Elizabeth. "Her neyse,
bizi kovalayan kimse yok. Acaba bunca zaman bir kızdan mı korktuk?"

Tommy hiçbir şey söylemedi. Şekil yaklaşık olarak onun boyunda görünüyordu. Kendisini çok korkutan ve rüyalarında dehşetle gördüğü o küçük kahverengi yüzün kendisi gibi genç bir kıza ait olması mümkün müydü? Garip bir şekilde bilmek
istediğini hissetti.

BÖLÜM XVII

BULUNANLAR

Havadaki iyileşme sadece geçiciydi ve kızlar birkaç gün boyunca şiddetli yağmurlar nedeniyle evde kaldılar. Keşifleri hakkında epeyce konuştular. Adada en az iki yerli varmış gibi görünüyordu; kaç tane daha olduğunu tahmin edemediler. Kendilerini
gördükten sonra, artık güvenliklerini sakinlerin bilgisizliğine borçlu olamayacaklarını hissettiler; ancak kötü hava onları arama girişimlerini caydırabilirdi. Yağmur durduğunda saldırıdan kurtulup kurtulamayacakları çok fazla endişeye neden olan bir sorundu.

Bir sabah erken saatlerde bir kasırga Adanın üzerinden geçti, selefi kadar yıkıcı değildi, ancak kulübelerinin güvenliği için korkmalarına yetecek kadar şiddetliydi. Ancak bu sefer rüzgar farklı bir yerden esti ve kızların yüksek
zeminin koruması altındaki zayıf meskenleri hasar görmedi. Fırtına birkaç saat sürdü ve ardından parlak bir
güneşli gün geldi. Kızlar bundan yararlanarak kilerlerini doldurdular. Tommy ve Elizabeth balık tutarken, Mary yerliler
görünürse alarm vermek için nöbetçi olarak görev yaptı. Gerçekten saldırıya uğrarlarsa bu önlemin kendilerine pek faydası olmayacağından korkuyorlardı, çünkü savunma araçları yoktu;
ancak en azından tekneyi suya indirerek bir anlığına kaçmaları için zaman kazandırabilirdi. Ancak rahatsız edilmediler: ve gün
kapandığında bir mola daha aldıkları için sevindiler.

Ertesi sabah Tommy, sahile inerken, resifin yanından geçen, görünüşe göre boş bir kano görünce şaşırdı. Bunun kıyıda gördükleri kano olabileceğini ve son fırtınada kendi tekneleri gibi sürüklendiğini fark etti.

Kulübeye koşup gördüklerini kız kardeşlerine anlattı ve üçü birden kıyıya koştu.

"Hadi kürek çekelim ve yakalayalım," diye bağırdı Tommy heyecanla. "Bir yerli kanosunu kürek çekmeyi
öğrenmeyi çok isterdim ve zamanla kendi sandalımızdan
daha hızlı gidebileceğini söyleyebilirim."

"Bir düşman gemisini ele geçirmek istiyorsun," dedi Elizabeth gülümseyerek.
"Bunu yapmamamız için hiçbir neden göremiyorum. Ama bu sefer biraz yiyecek ve
su alacağız. Son maceramızdan sonra erzaksız seyahat etmeyi umursamıyorum."

Tommy biraz meyve ve soğuk balık almak için kulübeye geri koşarken, Mary
su kaplarını derede doldurdu. Kapları tekneye koyduktan sonra
resif yönünde kürek çektiler. Suya girdiklerinde
kano ana akıntıya doğru sürüklenmişti ve hızla
uzaklaşıyordu. Deniz sakindi ve Elizabeth'in güçlü kürek çekmeleri
tekneyi yirmi dakika kadar bir sürede kanoya birkaç metre
yakınlığa getirdi.

Birdenbire teknede gözcülük yapan Mary
şaşkın bir haykırış
yaptı.

"Bess, sanırım içinde biri yatıyor."

Elizabeth hemen küreklerine uzandı.

"Geri çekil!" diye fısıldadı Tommy. "Vahşilerden biri. Bizi kandırmak için saklanıyor, ya da bir şey."

Elizabeth'in sağduyusu kendini gösterdi.

"Bu pek olası değil," dedi. "Nasıl olur da
kürek çekmemiz gerektiğini düşünür? Ve eğer küreği varsa, denesek bile şimdi kaçamayız.
Eğer yoksa bize fazla zarar veremez. Şimdi arkadaş edinmek için
en iyi şansımız."

"Yapma, Bess!" diye fısıldadı Tommy endişeyle, Elizabeth kürekleri tekrar daldırırken.

Ama Elizabeth kararlıydı ve birkaç vuruşla tekneyi
kanonun yanına getirdi.
Tekneden tek bir ses bile gelmemişti.

"Bu bir kız!" diye haykırdı Mary, artık kanonun altını daha net görebildiği için.

Tommy derin bir nefes aldı. Sonunda küçük kahverengi yüzün sahibini mi görecekti? Elizabeth artık tereddüt etmedi.
Kanoya yaklaştı, kürekleri çekti ve elini yana koydu.

Kızlar bir tür hayretle merakla aşağı baktılar. Teknenin
altında yerli bir kız yatıyordu - kahverengi tenli, güzel, küçük bir yaratık,
boynunda dişlere benzeyen bir ip ve belinde sarı bir
örtü vardı. Tamamen hareketsizdi; gözleri
kapalıydı.

"O öldü!" diye fısıldadı Tommy, gözleri heyecandan şişti.

Elizabeth eğildi ve elini çocuğun göğsünün altına koydu.

"Hayır, yaşıyor," dedi, "ama kalbi çok zayıf atıyor.
Biraz su, Mary--çabuk!"

Olduğu yerde, kızın ağzına su dökmek imkansızdı;
ama Elizabeth başına biraz su serpti. Bir süre sonra kız kıpırdandı, gözlerini açtı ve dudaklarını oynattı, ama ses çıkmadı,
ve bir anda göz kapakları tekrar düştü.

"Kesinlikle bitti," dedi Elizabeth. "Kanoyu eve çekeceğiz.
Tommy, ressamı bağla. Zavallı çocuk çok kötü."

Teknenin başı dönmüştü ve Elizabeth akıntıya karşı elinden geldiğince kürek çekti. Neyse ki resifteki boşluktan çok uzağa
gelmemişlerdi. Tekne durgun suya ulaştığında çok daha hızlı
yol aldı ve ayrıldıktan bir saat sonra kıyıya
tekrar ulaştılar. Bu süre zarfında Tommy arada sırada omzunun üzerinden yere serilmiş kıza
bakmıştı. Bir keresinde çocuğun gözlerinin kendisine
dikkatle dikildiğini fark etti ve onları tanıdığında bir heyecan hissetti; çalılıktan ona
bakarken gördüğüyle aynıydılar. Artık korku hissetmiyordu,
ama küçük yabancıya yardım etme ve onun hakkında daha fazla şey bilme özlemi duyuyordu.

Karaya çıktıklarında ve tekneyi yukarı çektiklerinde kızı kaldırıp
kulübeye taşıdılar. Yolculuk sırasında gözleri açıldı ve titredi; ama konuşmadı veya mücadele etmedi ve aslında kollarında o kadar gevşek bir şekilde asılı kaldı ki, artık yardım edilemeyeceğinden korktular.

" "Yatağım, lütfen," dedi Tommy, kulübeye vardıklarında.

Onu nazikçe yatırdılar ve Elizabeth dudaklarının arasına biraz
hindi fıstığı sütü döktü. Şimdi canlanma belirtileri gösterdi, suyu
açgözlülükle yuttu ve üç kızdan birinden diğerine
korkak bir yavru geyiğin gözleriyle baktı. Hemen birkaç kelime mırıldandı; sesi
acı ve yalvarıyordu.

"Korkma," dedi Elizabeth yatıştırıcı bir şekilde.

Sözcükler çocuğu ürkütmüş gibiydi. Ayağa kalkmaya çalıştı ama
hareket edemeyecek kadar güçsüzdü.

"Bu korkunç durumda olmak için uzun süre sürüklenmiş olmalı," dedi Elizabeth. "Acaba nasıl oldu?"

"Zavallı şey," diye mırıldandı Tommy. "Ne kadar tatlı bir yüzü var!"

"Şşş!" dedi Elizabeth, "seslerimiz onu korkutuyor. Elbette
ne dediğimizi anlamıyor. Bence onu bir süreliğine bana bıraksan iyi olur. Ben onu beslerim ve zamanla ona zarar vermek istemediğimizi
görecek."

Tommy'nin yüzünde bir an için meydan okuyan bir ifade belirdi, ama isyan etme eğilimini
yendi ve Mary ile birlikte kulübeden ayrıldı.
Elizabeth küçük yabancıyla birlikte kaldı, onu sık sık besledi, başını yıkadı, ara sıra cesaretlendirici bir söz
mırıldandı. Nazikliği etkiliydi. Şu anda esmer kızın gözlerindeki korku ifadesi kayboldu--Elizabeth'in harikulade çekici bulduğu büyük, sıvı gözler. Bir keresinde Elizabeth'in güçlü, sert elini çekinerek okşadı ve sonunda hafif bir gülümsemeyle
uykuya daldı.

"Uyuyor," dedi Elizabeth, kız kardeşlerine katılmak için sessizce dışarı çıkarken. "Ne kadar da sıra dışı bir şey oldu!"

"Bak, Bess," dedi Tommy sertçe, "eğer onu kendine saklayacağını düşünüyorsan çok yanılıyorsun. Onu ilk ben gördüm; bana
inanmazdın; ve şimdi ona ben bakacağım, işte böyle!"

"Papağan yerine mi?" Mary söylemekten kendini alamadı.

Elizabeth ona kaşlarını çattı.

"Pekala, canım," dedi hoş bir şekilde. "Sanırım senden biraz daha küçük, ama senin ona annelik etmeni seveceğini söyleyebilirim.
Ama ne olacak? Arkadaşları gelip onu aramayacak mı?"

"Ve eğer ararlarsa ve ona nazik davrandığımızı
gördüklerinde, bizi sevecekler," dedi Tommy.

Diğer kızlar Tommy'nin tavrındaki bu tamamen değişime şaşırdılar. Korkusu başka bir duygu tarafından yutulmuş gibiydi. Kendisinin bu kadar
gereksiz yere korktuğu yerlinin kendisinden daha çaresiz bir kız olduğunu keşfetmek onu bir tür coşkuyla doldurdu. Kulübeye yavaşça girdi ve
çocuğun hala uyuduğunu görünce,
uyanır uyanmaz görmesi gereken
şekilde, hasırının yanına soyulmuş bir portakal koydu.

"Acaba yerli kulübesine gidip halkına kızın güvende olduğunu anlatmaya mı çalışmalıyız," dedi Elizabeth, çimenlerde oturup akşam yemeklerini yerken.

"Kesinlikle hayır," dedi Tommy kararlı bir şekilde. "Sanırım ona karşı acımasızdılar ve zavallı şey
kaçıp gittiği için mutluydu."

"Ne kadar da hayal gücünüz var!" dedi Elizabeth gülümseyerek. "Bildiğiniz kadarıyla,
annesinin kalbi kırılmış olabilir."

"İnanmıyorum. Her neyse, eve gitmek için çok zayıf ve yakında gidip
gitmek isteyip istemediğine bakacağız. Onunla birazdan konuşacağım ve biliyorum ki
bizimle kalmaktan oldukça memnun olacaktır."

Tommy'nin papağanla yaşadığı başarısızlığı hatırlayan büyük kızlar, onun çocuğu konuşturacağına ve
söylediklerini anlayacağına dair kendine güvenen inancına eğlendiler. Gerçekten de, günün ilerleyen saatlerinde kız
uyandığında ve Tommy onunla ilgilenmeye gittiğinde, iletişimi
açma yönündeki ilk girişim tamamen başarısız oldu. Tommy, küçük hastayı rahatlatmak için ona sırıttı, başını okşadı, başını salladı,
kendini işaret etti ve "Ben Tommy," dedi, bunun sonucunda çocuk
korkmuş gibi ondan uzaklaştı. Korkacak hiçbir şeyi olmadığını anladığında, kocaman açılmış gözlerle beyaz kıza baktı ve
bir sihirbazı izleyen bir çocuğun yüzünde görülebilecek aynı meraklı bakışı gösterdi.

Kendisine verilen yemeği açgözlülükle yemesi, kızların onun yarı aç olduğuna dair inancını doğruladı. Hızla güçlendi ve
zayıflığının hastalıktan değil açlıktan kaynaklandığı ortaya çıktı. Konuşmaya başladı, kelimelerini İngilizlerin kulaklarına hoş gelen
sıvı tonlarda döktü. Kızların ne kadar şaşkın olduğunu görünce güldü; sonra, ciddi bir düşünceli bakışla, kendisini işaret etti ve o kadar neşeli bir şekilde "Me Tommee" dedi ki kızlar kahkahalarla
çığlık attılar.

Gün batımından hemen önce, kızlar gece kulübeye geldiklerinde,
akşam yemeklerini yiyip esmer misafirleri hakkında konuştular. O,
içgüdüsel olarak, onların konuşmalarının konusu olduğunu biliyordu ve
birbirlerine çekinerek baktı, dudaklarını izledi, yüz hatları
yüzlerindeki her ifadeyi yansıtıyordu.

Tommy ona akşam yemeği için biraz pişmiş balık verdi ve sonra kendi
örtüleriyle onu "sarmaya" hazırlandı; ancak kız
örtüyü reddetti ve bir köpek gibi kıvrıldı.

Ertesi sabah kalktı ve her zamanki banyoları için kıyıya indiklerinde onları takip etti.

Tenlerinin beyazlığına şaşırmış gibi görünüyordu ve kumla
kendini ovarak onları çok eğlendirdi, böylece kahverengi vücudunu onlarınkine benzetebilir mi diye baktı.

Tuvaletlerinin her ayrıntısını yoğun bir ilgiyle izledi ve
saçlarını taradıklarını gördüğünde elini tarağa uzattı.

"Ona verme, Tommy," dedi Mary, kızın yağlı paspasına iğrenerek bakarak.

"Çöp!" dedi Tommy. "Sonra yıkayabiliriz."

Ama Tommy bile, kalın keçeleşmiş saçların arasından sertçe
çekildikten sonra, tarak ona birkaç dişi eksik olarak geri verildiğinde cömertliğinden pişman oldu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Tahta dişleri kırmak ne hoş! Zavallı yaşlı
midillimin yelesi, saçının yanında hiçbir şeydi."

Kahvaltıdan sonra kız, bir köpek gibi onları takip etti.

Çevresine hevesle baktığını, sanki tanınabilir bir yer işareti arıyormuş gibi olduğunu fark ettiler. Ama onları terk etmek gibi bir isteği yoktu ve
aslında çok geçmeden yoruldu; gücü henüz fazla çabalamaya eşit değildi. Kızların hepsi, çocuk ortada olacak şekilde çimenlerin üzerine oturdular.

"Adını bulmaya çalışalım," diye önerdi Mary.

"Bir deneyeyim," dedi Tommy. Elizabeth'i işaret ederek "Bess," dedi ve ismini birkaç kez tekrarladı. Sonra Mary'ye dokundu, adını
ve en son da kendisini söyledi.

"Ben Tommee," dedi kız, keyifle gülerek.

"Tommy," dedi eğitmeni, "ben değil, sadece Tommy."

"Ben Tommee," diye tekrarladı kız; sonra bir an sonra Mary'yi işaret etti, "Mailee," dedi ve Elizabeth'e uzun bir tıslamayla "Bess," dedi.

"Şimdi sen," dedi Tommy, kızı işaret ederek.

Kızın ne istediğini hemen anladı ve "Fangati," dedi.

"Ne güzel bir isim!" dedi Elizabeth.

"Acaba nasıl yazıyor," diye belirtti Mary.

Bunun üzerine Tommy çığlık attı.

"Hiçbir şekilde yazmıyor, kaz!" dedi; "Elbette ki hiç harf öğrenmedi."

Ve sonra kahkaha Mary'nin tarafındaydı, çünkü Fangati, sanki eğlencenin tadını çıkarıyormuş gibi, Tommy'nin eline dokundu ve tekrar tekrar "Ben Tommee," dedi.

"Sen artık her zaman 'Me Tommee' olacaksın," dedi Elizabeth. "Doğru İngilizce'yi kullanmalıydın, canım."

"Umurumda değil," dedi Tommy felsefi bir şekilde. "Neyse, o Mary diyemez. Tekrar dene, Fangati," diye ekledi, kız kardeşini işaret ederek.

"Mailee," diye bağırdı çocuk, dişlerini güzel bir gülümsemeyle göstererek. "Bess,
Mailee, Me Tommee."

Tommy, adını doğru anladıklarından emin olmak için, ağaçların arasında gözden kaybolana kadar biraz yürüdü ve sonra tiz sesiyle "Fangati!" diye seslendi. Kız hemen ayağa fırladı ve peşinden koştu.

"Aferin," dedi Tommy, onu okşayarak. "Sen mükemmel bir canımsın ve seni çok seveceğim."

BÖLÜM XVIII

BAŞKA BİR KAHVERENGİ YÜZ

Kızlar Fangati'nin onlarla kalmaktan
tamamen memnun görünmesine ve arkadaşlarının yanına dönmeye hiç yanaşmamasına çok şaşırdılar.
İlk başta bunu güçsüzlüğe bağladılar, çocuğun
düşme riski kalmayana kadar adayı geçmeye çalışmaması gerektiğini düşündüler.
Ancak birkaç gün içinde, Fangati sağlıklı bir genç hayvan kadar
canlı ve hareketli olduğunda, bu açıklama artık
akla yatkın değildi.

Anladıkları kadarıyla, onun için hiçbir
arama yapılmamış olmasına da neredeyse aynı derecede şaşırdılar. Birkaç gün boyunca kulübenin civarından oldukça uzaklarda kaldılar, yerliler onu keşfederse Fangati'ye sahip olmalarının
kendilerine karşı bir dezavantaja dönüşebileceğinden korkuyorlardı. Onu kaçırdığı şüpheli olmak onlara gazabı düşürebilir
arkadaşlarından.  Ama her şey eskisi gibi devam ettiğinde,
çekingenlik ve kulübeden daha uzun ve daha uzun geziler yaptı.

Fangati her yerde onlara eşlik etti.  Ona birkaç kelime öğretmişlerdi,
ve işaretlerle ya da istediklerini anlamasını sağlayabilir
Yapacak.  Hayatları o kadar basitti ki,
Onlara yardım edebilirdi.  Balıkçılık tarzını görünce güldü,
ancak onlara yerel yöntemi göstermeyi teklif etmedi.  O memnundu
oldukları gibi şeyler.

Bir gün onlarla birlikte yiyecek almak için ormanlık alanlara gittiğinde,
Kızların bir dizi büyük sarımsı yeşili meyve topladı
Sık sık özlemle bakmıştı ama hiç yemek yemeye cesaret edemediler
Zehir korkusu için.  Meyveyi onlara verdi ve işaretler yaptı
onları yemek için.  Tereddütlerini görünce güçlü dişlerini kazdı
Sert kabuk, çabucak çıkardı ve sulu hamuru gösterdi,
Parlak sarı renkli, zevkle emmeye başladı.  Bunda
Kızlar onun örneğini izledi.

"Lezzetli," diye bağırdı Tommy, meyve suyu dudaklarından damladı.
"Daha önce denemeyeceğimiz eşekler! Rahatsız, değil
yeterince; Ortada korkunç bir büyük taş var.  Merak ediyorum
Ne? "

Meyve, şimdiye kadar sadece bildikleri mangodu
Amcalarının Hindistan'dan getirdiği Chutney şişeleri.  Onların
yeni bir meyvenin keşfinde zevk, fangati'yi yapmak için
menülerine daha fazla ekleme.  Ormanlık alandan geçerken
Eve giderken, bazı sürüngenler arasında durdu.
zemin, bir sopa ele geçirdi ve onunla kazmaya başladı.  Kızlar izledi
merakla.  Biraz sonra bakan bazı yumrular ortaya çıktı
Patates gibi bir şey ve onları kaldırdı, anlaşılmaz bir şekilde gevezelik ederek,
ve ağzına işaret ediyor.

"Onların yam olduklarına inanıyorum," dedi Mary; "Yemek çok iyi."

"O zaman akşam yemeği için biraz kaynatacağız," dedi Elizabeth.  "Ne yararlı
Küçük bir şey Fangati ortaya çıkıyor! "

Birkaç kökünü eve götürdüler ve öğleden sonra geri döndüler
Bununla birlikte, kökleri daha hızlı kazdılar
Sopa ile Fangati'den.

Başka bir gün, Cocoanuts için gittiklerinde ve
toprak, fangati yeşillikler arasında elli fındık kümelerine işaret etti
yerlerin üstünde ayaklar ve onlara tırmanmak için onlara işaretler yaptı.
Başlarını salladılar, bunun üzerine güldü, ağaçlardan birine koştu,
İnce gövdeye ellerini sıktı ve göründüğü gibi başladı
Kızlar, yürümek için.  Nimbly gibi nefeslerini tuttular
monte edilmiş ve birkaç tane attıktan sonra akılda tutulmayana kadar kolay değildi
Fındık, tekrar yere kaydı, glee ile gülerek.

Tommy, "Omurgası Hindistan-kamptan yapılması gerekiyor," dedi.  "Yapmalıyım
Bu şekilde deneyin. "

"Hayır, izin vermeyeceğim," dedi Elizabeth sıkıca.  "O zaman değmez
Kırık bir geri risk almak için.  Fangati bizi istediğimiz her şeyi alabilir. "

Fangati onları diğer birkaç yenilebilir bitkiye tanıttı.
İngiliz isimlerini hiç öğrenmedim.  Daha fazla yiyecek çok
Kabul edilebilir ve sağlıkları iyi olmasına rağmen, Mary's hariç
Ateş dokunuşu, hepsi o zamandan beri daha iyi hissettiklerini ilan ettiler.
Fangati geldi.  Hiç şüphe yok ki hayata yeni ilgi duydukları kadar borçluydu
Yiyecek değişimlerine gelince.

Geç sırtta yürümemişlerdi.  Ama bir gün portakal
Yakınlarında vermişti, bir gezi yapmaya karar verdiler
Tommy'nin Fangati'yi ilk gördüğü Orange Grove.  Yakına geldiklerinde
Kret, Fangati'nin tavrındaki ani bir değişiklik onları şaşırttı.
Şimdiye kadar olabildiğince mutlu olmuştu, kahkahaların nedenini bulmuştu
her şeyde.  Ama bir kerede öldü, ağladı, dile getirdi
"Tapu" kelimesi ve her terör belirtisinden kaçtı. Kızlar onun endişesine şaşırdılar ve bunun için bir açıklama aradılar, yarı yarıya havaya kaldırılmış sopayla yaklaşan iğrenç bir vahşi görmeyi bekliyorlardı. Ama görüş alanlarında sadece manzaranın değişmeyen özellikleri ve flamalarla dolu sıra sıra direkler vardı.

Fangati'nin peşinden koştular ve onlara öğrettiği az sayıda yerel kelime ve öğrendiği birkaç İngilizce kelimeyle onun dehşetinin açıklamasını çıkarmaya çalıştılar. Yeterince akıcı bir şekilde açıkladı,
ama sürekli tekrarlandığı için yakaladıkları tek kelime
"tapu"ydu.

"Bence bu tabu ile aynı şey," dedi Mary. "Kutsal bir şey ifade ediyor, ama orada neyin kutsal olabileceğini anlayamıyorum. Çok garip, çünkü portakal bahçesine oldukça yakındık ve o
o zaman korkmuyordu--eğer senden korkmuyorsa, Tommy."

"Sanırım öyleydi," dedi Tommy; "İkimiz de korkmuştuk, ama artık
iyi arkadaşız, değil mi, Fangati?"

"Me Tommee plend," dedi kız.

"Portakal almadan mı geri dönüyoruz?" diye sordu Elizabeth.

"Neden gidelim?" diye haykırdı Tommy. "Hadi, Fangati."

Tekrar sırtlara doğru yol aldı, ama Fangati ayağa kalktı ve kollarını sallayarak tekrar tekrar "tapu" diye bağırdı.

"Görünüşe göre sırtı geçmeyecek," dedi Elizabeth; "ama
etrafından dolaşarak
portakal bahçesine ulaşabiliriz. Belki o zaman bizimle gelir."

Sırtla bir açıyla yola koyulduklarında, Fangati'nin
kendilerine gönüllü olarak eşlik ettiğini gördüler. Kısa süre sonra her zamanki yüksek moralini
kazandı. Çalılıkların arasından geçtiler ve sonunda
açık bir koruluğa geldiler, arkasında portakal bahçesi vardı.

Burada Fangati'nin yüzünde büyük bir heyecan belirtisi gördüklerinde yine şaşırdılar. Kız birkaç dakika kıpırdamadan durdu, etrafına hevesle
baktı; sonra küçük bir çığlık atarak hızla uzaklaştı ve bir iki saniye sonra gözden kayboldu.

"Şimdi bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı Mary.

"Tek bir açıklaması var," dedi Elizabeth. "Burayı evine yakın olarak tanıyor ve arkadaşlarının yanına kaçmış."

"Ah! Ne kadar da aptalız!" diye bağırdı Tommy. "Onu buraya getirmemiz gereken son yer burasıydı. Şimdi onu kaybettik!"

"Eh, canım," dedi Elizabeth, "Onu tutmakta haklı olup olmadığımızı sık sık merak ettim. O kendi halkına ait, biliyorsun, bize değil."

"Ama bizi terk etmek istemedi. Ve onlar onunla hiç ilgilenmiyorlar, yoksa çok daha önce onu almaya gelirlerdi. Eminim ki bizimle birlikteyken iğrenç vahşilerle olduğundan çok daha mutluydu."

"Ama şimdi bizi terk etti," diye belirtti Mary. "Ona korkunç derecede
kötü davranamazlar."

"Onu geri getiremez misin, Bess?" diye sordu Tommy.

"Bununla pek ilgilenmem," diye yanıtladı Elizabeth. "Sonuçta,
ne gibi bir belaya bulaşabileceğimizi bilmiyoruz. Belki de
kendisi bize geri döner."

Birkaç portakal aldıktan sonra sırt boyunca adanın kendi taraflarına döndüler. Tommy kederliydi. Tüm kız kardeşler Fangati'ye düşkündü, ama onunla Tommy arasında özel bir bağ vardı ve o diğerlerinden daha çok Tommy ile birlikteydi.

Sonraki iki gün boyunca Fangati'nin
kaçışından başka pek bir şey konuşmadılar. Tekrar ortaya çıkması umuduyla portakal bahçesine doğru yürüdüler, ancak sevmeyi öğrendikleri küçük kahverengi yüzü
görmeden geri döndüler. Onun gidişi garip bir boşluk bırakmıştı; hayatlarından bir şeylerin
kaybolduğunu hissettiler. O zamana kadar onun mutluluklarına
ne kadar çok şey kattığını fark etmemişlerdi.

Kahvaltıdan sonraki üçüncü sabah, kulübenin dışında "bulaşık yıkıyorlardı" - muz kabuklarını, balık kılçıklarını ve kabuk parçalarını temizlemeye böyle diyorlardı - aniden ağaçların arasında biraz uzakta hareket eden iki figür gördüler.
Endişeyle ayağa fırladılar. İkinci bir bakış onlara figürlerin yerlilere ait olduğunu söyledi; ve vahşilerin gizlice onlara saldırmak için
yaklaştığı fikriyle sarsılarak, saklanabilecekleri yoğun çalılıklara doğru akıntıya karşı koşmaya başladılar. Ama tiz bir çığlık olduğunda sadece birkaç adım atmışlardı "
Tommee! "Fangati'nin onlara doğru uçtuğunu görmek için tereddütlü bir şekilde durdular.
ve arkadaşı hala ormanlık alanın kenarında duruyor.

Fangati birkaç metre içindeyken, Tommy,
Daha uzun, öne doğru koştu ve kahverengi kızı kollarına sıkıştırarak öpüştü
tekrar tekrar.  Fangati güldü; Her şeye güldü; Daha sonra,
Tommy ile el ele, diğer kızlara koştu, heyecanla konuştu.
Hareket etmeyen, gülümseyen, okşadı olan yalnız yerli olanı işaret etti
Kendi başı, kendini attı ve Elizabeth'in ayaklarını sıktı, koştu
küçük bir yol ve sonra geri döndü.

"Sanırım bunu diğerini getirip getiremeyeceğini bilmek istiyor," dedi Mary.

"Ve zarar görmememizi anlamamızı istiyor" dedi
Tommy.  "Bırak gitsin Bess."

Elizabeth, "Reddederek hiçbir şey kazanmıyoruz, bu yüzden de olabilir," dedi.

Ellerini ikinci yerli ve Fangati'ye doğru salladı
Onu özlemle izliyor, eşcinsel bir kahkaha ile sınırlandı.

Kızlar geri dönüşünü karışık duygularla bekliyorlardı.  Memnun kaldılar
Fangati'yi tekrar görün, ama bir
Garip yerli.  Erkek mi yoksa kadın mı olduğunu henüz bilmiyorlardı.
Ancak bu şüphe birkaç dakika içinde çözüldü.  Tarıyor
Bir çift endişeyle yaklaşarak, Fangati'nin arkadaşının bir
Gri, küçülmüş yaşlı adam, görünüşe göre zayıf, çünkü yavaşça hareket etti ve
Destek için kıza yaslandı.

"Yerli kulübede gördüğümüz adam olduğuna inanıyorum," dedi Mary.

"Sonuçta korkacak pek bir şey yok," dedi Tommy.  "Çok iyi görünüyor
Bir sinek öldürecek kadar güçlü. "

"Onunla nasıl konuşalım?" dedi Elizabeth.

Tommy, "Bu bir pandomim olacak," diye tekrarladı Tommy.  "Çok ciddi ol ve
Onurlu, Bess.  Onu öneminizle etkileyin, Kraliçe Bess, Monarch
tüm anketler. "

"Çok saçma olma Tommy," dedi Elizabeth, zaman olmadığını hissetti
Jesting için.  Yaşlı adam kesinlikle yeterince zararsız görünüyordu, ama o
Hiçbir şekilde akılda kalıcı değildir.

Uzun zamandır görünen şeyden sonra, Fangati adamı kızlara götürdü.

"Bess, Maile, ben Tommee," dedi, sırayla her birini işaret ederek.

Yaşlı adam selamladı ve kızlar ona baktı
faiz.  Yüzü ve vücudunun her görünür kısmı iğrençti
dövmeli, ince çıplak bacakları ile kaplı gibi görünüyor
Indigo-mavisi çorap.  Bir sopa paspasından çapraz olarak itildi
Grizzled saç.  Kesinlikle bir ön hazırlık nesnesi değildi.

Kızlar ne yapmaları gerektiğini merak ediyorlardı
Adamın onlara hitap ettiğini duyduğuma şaşırdım.

"Inglis konuşuyorum," dedi; "Ben Maku. İyi günlerde çok iyi velly."

Tommy bir kenara döndü, böylece gülümsemesinin tahriş etmemesi veya rahatsız etmemesi gerekiyordu.

Elizabeth, takdire şayan bir soğukkanlılıkla, dedi--

"Nasılsın, Bay Maku! Fangati senin torunun, sanırım?"

Maku'nun İngilizcesinin çok bol olmadığı bir anda açıktı.  .
Kelime büyük kızı onu şaşırttı.  Fangati Dully'ye baktı; O zaman onun
Gözler aniden parladı.

"Fangati, o benim oğlum Şili," dedi.  "O iyi şili velly.
Bol parçalı beni yemek.  Gitmeyi izlemek için; Ben Velly Solly, ha! Eh!  Ben. "

Elizabeth sırayla şaşkındı ve ilk olarak Mary idi.
yaşlı adamın anlamı.

"Fangati'nin ona çok fazla yemek yediğini söylüyor, ama bir gün kayboldu,
Ve çok üzgündü ve ağladı. "

"Hiç şaşmamalı, zavallı yaşlı adam!" diye bağırdı Tommy.  "Yarı açlıklı görünüyor.
O halde kulübesinde yaşayan başka kimse yok mu? "

"Karın, çocuk, arkadaş var mı?" diye sordu Elizabeth.

Yaşlı adam başını salladı.

"Karısı uzun zamanlı öldü. Chil'en büyük uzun bir yol."  Kolunu salladı
mesafeyi belirtin.  "Plen: Ah! Mikinaly o pren; çok şey gitti;
! ! çok ölü. "

Bu Mary, gitmiş bir misyoner arkadaşı olduğunu söyledi
uzakta ve şimdi ölü olabilir.

Birkaç soru daha kızları, bildiği kadarıyla orada, orada
kendisi ve onun dışında adada yerliler yoktu
torunu. Bu konuda çok rahatlamış bir şekilde, misafirperver olmaya hazırdılar ve Fangati'nin memnuniyetine göre, adamı kulübelerine doğru gelip onlarla konuşmaya davet ettiler.

Kulübenin önündeki zemine oturmuş kızlarla birlikte, yaşlı adam o sırada pek anlamadıkları bir hikaye anlattı. Mary, adamın söylediklerini düşünerek ve kafa yorarak, tutarlı bir anlatıya
benzer bir şeye varana kadar birkaç gün geçti. O zaman bile ancak kısmen başarılı oldu. Adamın yetersiz İngilizcesiyle açıklamaya çalıştığı şey şuydu.

Küçük bir adanın şefiydi ve doğuya doğru bir gün kürek çekmişti.
Alışılmış ticaret yollarından uzaktı ve bu nedenle Pasifik Adaları'nın çoğundan daha uzun süre putperestlik ve yamyamlık içinde kalmıştı. Fakat sonunda beyaz bir misyoner gelip adada ikamet etmeye başladı, tıptaki becerisi, ciddi öğretisi ve asil karakteri sayesinde Maku ve oğullarından bazıları ikna olmuştu.

Halk arasında, şefin etkisi kaybolduğunda yeni öğretmenden nefret eden bazı kahinler vardı. Adalıların batıl inançları üzerinde çalışarak gizlice bir isyan çıkardılar. Fangati'nin çabukluğu olmasa saldırıya uğrayıp öldürülebilirdi. Olan biteni fark etti, büyükbabasına haber verdi ve onu gece bir kanoyla denize açılmaya ikna etti, maksadı güneydeki bir adaya kürek çekmekti, Maku orada arkadaş edinecekti. Rüzgar ve akıntı tarafından rotalarından çıkarılıp neredeyse bitkin düşmüşlerdi ki, şans eseri kendilerini bu adanın kıyısında buldular. Karaya çıktılar, bir kulübe inşa ettiler ve o zamandan beri orada yaşıyorlardı, başka bir yolculuk riskine girmek istemiyorlardı ve bol miktarda yiyecek buldular.

Maku adada ne kadar süredir kaldığını söyleyemedi ve kızlar da onun gelişinin onlarınkinden önce mi sonra mı olduğunu keşfedemediler. Onlara bir gün meyve toplamaya giden Fangati'nin beyaz insanlar gördüğünü söylediğini anlattı. Yanılıyor olabileceğini düşünmesine rağmen, beyaz veya esmer birini tekrar görürse hemen kaçmasını söyledi. Beyaz insanları sevmiyordu. Pasifik'e geldiklerinden beri esmer insanlar mutlu olmamıştı. Çalışmaya zorlanmışlardı; bazıları kendi adalarından alınıp uzaklardaki plantasyonlarda çalışmaya götürülmüştü; aralarına yeni hastalıklar getirilmişti. Beyaz insanlar arasında bir arkadaşı vardı - "mikinaly"; iyi bir adamdı ve iyi şeyler yapmıştı. Maku'ya İngilizce öğretmişti.

Doğru, Fangati gördüğü yabancıların kadınlar olduğunu söylemişti; ancak Maku beyaz kadınların beyaz erkekler olmadan bu adaya gelebileceğine inanamıyordu. Ve kendi halkı arasındaki kötü niyetli gizemli adamlara ihanet edilmekten umutsuzca korkuyordu; çünkü adada uzun süre kalmadan önce, bu gizemli adamlar tarafından yürütülen bazı törenlerin sahnesi olduğunu keşfetti. Uzun aralıklarla, Hristiyan olmadan önce, halkına adaya yapılan ciddi seferlerde eşlik etmişti. Yeni bir şefin tahta çıkışı özel ayinlerle kutlanırdı; yıllar ve yıllar önce, putperest günlerinde, kendi tahta çıkışı büyük bir yamyam ziyafetiyle kutlanmıştı. Beyaz insanların onu isyan eden kabile üyelerine satmasından ve onların da onu kurban etmesinden çok korkuyordu.

Fangati ortadan kaybolduğunda, beyaz insanlar tarafından yakalandığına ve onu bir daha asla göremeyeceğine ikna olmuştu. Onu çok özlüyordu, çünkü yaşlı ve güçsüz olduğu için, neredeyse tamamen ona bağımlıydı. Ama aniden geri döndüğünde ve ona balık tutarken denize
sürüldüğünü ve beyaz kadınların onu nasıl kurtardığını ve ona nasıl nazik davrandığını anlattığında, varlığını onlara duyurması gerektiğini ve özellikle onları tehlikeleri konusunda uyarması gerektiğini hissetti.

Bunun üzerine Elizabeth endişeyle onları ne tür bir tehlikenin beklediğini sordu.

Adam tereddüt etti. Şimdi iş bu noktaya geldiğinden daha fazla
söylemeye isteksiz görünüyordu. Ama uzun zamandır olduğunu açıkladı
indikleri, halkının her zamanki iniş yeri idi.
Adayı ziyaret etmeye geldiler ve arasındaki tüm zemin
Ridge Tapu'ydu.  Kusurlu İngilizcesi ile uğraştı
Kızlara bunun ne anlama geldiğini netleştirin.  Sonunda anladılar
Adanın yanları kutsaldı; Gerekçesiyle sadece
insanlar törenlerini tutmaya geldiğinde ve herkes
İzinsiz giriş yapmak, gizemli adamların gazabına maruz kalacak ve
kendilerine korkunç bir ceza.  Yasak zemin
üzerine yerleştirilmiş bir kutup hattı ile adanın geri kalanından işaretlenmiş
Ridge.  Maku, kendisinin sahip olduğu konusunda kendisini çok tedirgin hissettiğini itiraf etti
Tapu'yu ihlal etti; Ve Elizabeth, onu sorgulayarak, altını buldu
Yakın zamanda varsayılan Hıristiyanlığı orada derin bir tabaka yatıyordu
batıl inanç.  "Mikinaly" onunla birlikteyken Tapu'nun korkusu yoktu
o; Ancak misyoner yükselmeden bir süre önce adasını terk etmişti
gerçekleşti ve etkisinin kaldırılmasıyla şefin
bir dereceye kadar erken erkekliğinin batıl inançlarına nüksetti.

Kızlar ilk başta onlara söylediklerinden pek endişe duymadılar.  Ancak
Halkının kesinlikle başka bir şef seçeceğini eklediğinde
onun yeri ve her zamanki açılış törenleri için adaya geliyor,
vahşiler tarafından böyle bir zamanda keşfedilme düşüncesi
Onları dehşetle.  Kulübeleri, alayı doğrudan yolunda yatıyordu
sırt; Tespitten kaçamadı ve bu fikre titredi
dini için çalışılabilecek insanların eline düşmek
Gizemli adamları tarafından çılgınlık.  Tapu'yu ihlal etmek yeterince kötü olurdu
kahverengi bir adam için; Beyaz insanlar için daha kötü olurdu.

Maku bir öneri yaptı.  Kulübeyi sökmelerine izin ver, dedi, yok et
mesleğinin tüm izleri ve diğer tarafına kaldır
Ada, en azından öfkesini hesaba katmak zorunda kalmayacaklar
Gizemli adamlar onları yasak zeminde bulurken.  Kızlar
öneriyi ciddiyetle tartıştı ve tavsiyesine uymaya karar verdi.
Onlara sahip oldukları küçük evi aşağı çekmeleri için bir pang verdi
alışkın olun: ama bunu yapmak için zaman kaybetmediler, taşıma
Malzeme tekneye.  Bu arada yaşlı adam ve fangati
fırının taşlarını dağıttı ve işaretleri yok etmeye çalıştı
yerleşim.  Maku ağartılmış çimleri görünce başını salladı
Kulübenin zemini ne olmuştu.  Bu hızlı büyüme ülkesinde bile
Masalın bir kanıt ortadan kaldırıldığını söylemeden önce biraz zaman almalıdır.

Elizabeth ve Mary'nin tekneyi turneye çıkarmaları gerektiğine karar verildi.
Maku'nun kano ile iniş yeri yedekte, Tommy
Adanın karşısındaki yaşlı adam.  Şef uzun rotayı takip etmedi
kızların sırtlara ulaştığı akış, ama daha fazlasını aldı
asla yapmadıkları vahşi ve engebeli bir bölgeden eğim kursu
keşfedildi.  Ridge'i geçerken Tommy'ye işaret etti
Girişin, törenlerin törenlerinin
Kabilesi yürütüldü.  Tommy titredi; vahşi adamların düşüncesi
Gizemli ayinlerle uğraşan hayal gücünü korkuttu.  Seçmek
Sırtın doğu tarafında yaralanan dik yol, Maku
Şelalenin yakınındaki açık alana iki genç kız ve birkaç
Dakikalar kulübesine ulaştı.  O ve Fangati bir kerede yaklaşmaya başladı
İngiliz kızlar için geçici bir sığınakla ve neredeyse
Elizabeth ve Mary geldiğinde bitti.

Kızlar, yeni arkadaşları tarafından mükemmel bir yemekle sağlandı.
Balık, ekmek meyvesi ve bazıları onlara garip olan diğer meyveler.
Hemen sonra Maku ve torunu inşa etmek için çalışmaya başladı
Onları yerli tarzda bir kulübe.  Elizabeth,
Bir kapı ile kaçınılmaz olarak yakın ve havasız olması gereken bir ev gibi
Sadece sürünecek kadar yüksek.  Kendi kulübeleri taze olmuştu ve
Breezy. Ancak yerlilerin istediklerini yapmalarına izin vermek daha iyi görünüyordu. Onlar
İngiliz kızlarından çok daha hızlı inşa ederlerdi; ve eğer yabancı yerliler
adanın bu bölümünde belirirlerse,
alışkın olduklarından çok farklı bir kulübe gördüklerinde olduğu gibi şüpheli duruma düşmezlerdi.

Kızlar o gece geçici barınaklarında uyudular.
Vahşi komşulardan duydukları korkuyu kaybetmişlerdi, ancak bunun yerine
uzaktan gelebilecek olası ziyaretçilerden duydukları yeni bir korku gelmişti. Tommy, yürüyüşleri sırasında Maku'ya
adaya bir gemi gelme ihtimali olup olmadığını sormuştu.

"Gemi yok," diye cevapladı. "Bu tarafa gelemez. Melican gemisi bir kez gelir, benim yerim; mikinaly Melican gemisiyle gelir; aynı, bir daha gelmez."

BÖLÜM XIX

KÖPEKBALIĞI

Koşulların değişmesi, papağan Billy hariç herkesi memnun etti. Fangati'ye asla iyi davranmamıştı, ama onu Tommy ile gördüğünde her zaman tüylerini diken diken eder ve öfkeyle bağırırdı. Kızlar bu kıskançlık tezahürlerine gülerlerdi. Ama Billy evinden çıkarıldığında ve metresinin ilgisinin hala başka biri tarafından paylaşıldığını gördüğünde somurtkanlaşırdı. Bir kayanın veya bir ağacın dalının üzerine oturur, boncuk gibi gözlerini kırpıştırır ve somurtkan ve sitem dolu bir sessizlik sürdürürdü. Tommy, Fangati'ye o kadar dalmıştı ki, koşullar altında tamamen doğal olduğu gibi eski gözdesini biraz ihmal ettiğinden korkulabilir. Fangati ve büyükbabası, onları sadece iki gün meşgul eden yeni kulübeyi bitirdiğinde, genç kızlar sürekli birlikteydi. Tommy, artık yamyam komşularından duyduğu korku ortadan kalkınca, her zamanki gibi aktif, neşeli, maceraperest bir kız oldu. Fangati ile birlikte adanın her yerini dolaştı, hatta tapu bölgesini bile, çünkü yerli kızın sırttaki direkleri görmediği sürece her yöne gitmeye hazır olduğunu gördü. Birlikte Tommy'nin zaten bildiği ve ona yabancı gelen diğer türlerde sağlıklı meyvelerin olduğu başka plantasyonlar keşfettiler. Fangati ona
keskinleştirilmiş tahtadan yapılmış bir mızrakla yerel şekilde balık tutmayı gösterdi. İlk başta Tommy buna şüpheyle yaklaştı ve olta ve iğneyle Fangati'nin mızrakla yakalayacağından daha fazla balık yakalayacağını söyledi. Ancak kısa süre sonra tamamen yanıldığını anladı. Bir kayanın kenarına yaslanarak, keskin gözleri suya dikilmiş şekilde Fangati mızrağını hızla sapladı ve Tommy'nin yakaladığı kadar büyük bir balığı neredeyse hiç çıkarmadı ve çok daha hızlı bir şekilde. Tommy onu taklit etmeye çalıştı ve onlarca sonuçsuz denemeden sonra ilk balığını
zıplamayı başardığında fazlasıyla gururlandı.

Kızlar ilk gezintilerinden birinde Tommy'nin
düştüğü çukura geldiler. Fangati daha önce hiç görmediği
için buna çok ilgi duydu ve büyükbabasını
oraya getirmek için koştu. Kızlar ona çukurun amacının ne olduğunu sordular ve o
ilk başta bunun ekmek meyvesi deposu olarak kazıldığını düşündü.
Ama Tommy ona içinden sürünerek geçtiği tünelden ve
en uçtaki duvardaki delikten bahsettiğinde, şaşkına döndü ve
aşağı inip kendi gözleriyle göreceğini söyledi. Kalın bastonları sarmaşıklarla birbirine bağlayarak kullanışlı bir merdiven inşa etmek uzun sürmedi ve tüm grup çukura inip
Tommy'yi tünel boyunca takip etti.

Sonuna vardığında, Maku çıkıntının üzerinden merakla baktı. Kızlara, ötesindeki loş alanın, halkının mistik törenlerinin yapıldığı
mağara olduğunu açıkladı. Çukurun varoluş nedeni artık onun için açıktı. Kabilesi arasında, selef şeflerinden birinin, kendisinin
bulunmadığı
gizem adamlarının gizli gösterilerinden bazılarının olağanüstü bilgisini gösterdiğine dair bir gelenek vardı.

"Ben unastan," dedi Maku. "Deliği buldu; baktı; oh! dedi, benim için
mükemmel bir yer. Aynı şekilde o da bu tarafa doğru yol alıyor; çukur açıyor; gel,
dinle, bak gör; eh, eh; o her şeyi biliyor-çok fazla."

Açıklaması pek açık değildi, ancak bir süre sonra kızlar, eski şefin mağaraya açılan tüneli kazara keşfettikten sonra, çukuru iç taraftan yaklaşabilmek için kazdığını ve böylece kendisine bir dinleme
aracı sağladığını anladılar. Görünüşe göre çukuru hafif bir kafesle kapatmıştı--ekmek meyvesi çukuru genellikle örtülürdü--ve bu yıllar içinde bitki örtüsüyle
dolmuştu, böylece
kimse altındaki delikten şüphelenemezdi.

Yüzeye döndüklerinde merdiveni çekip yakındaki ağaçların arasına koydular. Sonraki günlerde Tommy ve Fangati çukura inip tünelin karanlığında birbirlerini kovalayarak eğlendiler. Başka eğlenceler icat ettiler.
Tommy, Fangati ile yarışlar düzenledi, ormanda saklambaç oynadı,
hindistan cevizinden kaçma pratiği yaptı. Hepsi Kızlar, gelgit sırasında koyda yüzme
yarışmaları yaptılar ve İngiliz kızlar
çok uzmanlaşsalar da, sanki kendi doğasındaymış gibi
suya dalan ve zıplayan Fangati'ye rakip olamadılar.

Fangati ile sürekli arkadaşlık içinde olduklarından, zamanla
birçok yerel kelime öğrendiler ve o da kendi tarafında biraz İngilizce
öğrendi. Böylece onunla özgürce iletişim kurabildiler. Yanlış telaffuzlarıyla onları eğlendirdi. R harfi bir
engeldi. "Run" her zaman "lun"du; "bekfas leady" derdi; ve büyükbabasından "all-same" ifadesini
aldı; bunu sık sık ve garip bağlantılarda kullanırdı.

Tommy onu bir yarışta geçtiğinde, "I lun all-same kick, Me Tommee" derdi; ya da saklambaç oynarken, saklanma sırası Mary'deyse, "Mailee hep aynı hidee-sik", onun ifade etme şekliydi.

Bir gün, koyun ağzındaki her zamanki balık tutma yerlerinde başarılı olamayınca, Fangati, Tommy ile kıyıdan yaklaşık yarım mil yukarıda, kızlar gelmeden önce bazen balık tuttuğu bir yere gitmeyi önerdi. Elizabeth, Tommy'ye balık tutma gezileri konusunda hiçbir kısıtlama koymamıştı, sadece küçük limanlarından
görüntü alanının dışına çıkmamasını istemişti. Fangati'nin denize
nasıl sürüklendiğini hatırlayarak, o talihsizliğin
tekrarlanmasını önlemek istedi.

Fangati'nin işaret ettiği yer, her zamanki sınırın ötesindeydi. Ancak kıyıdan çok uzakta değildi ve Fangati, kanosu akıntıya kapıldığında çok daha
uzaktaydı. Elizabeth, ekmek meyvesi toplamak için Mary ile birlikte iç kesimlere gitmişti, bu yüzden ona danışmak imkansızdı; ve kız kardeşleri döndüğünde akşam yemeği için biraz balık
yemek isteyen Tommy, yeni yeri denemeyi kabul etti.

Kanoyla oraya ulaştılar, Tommy kürek çekiyordu. Kıyıdan birkaç yüz metre uzaklıkta, iç tarafında derin bir havuz olan büyük, düz bir kayaydı.
Yarım saat süren zıpkınlama
sürecinde birkaç öğüne yetecek kadar balıkla büyük bir başarı elde ettiler. Tamamen tatmin olmuş bir şekilde, kanolarını eve doğru çevirmişlerdi ki Tommy, suyun yüzeyinin altında hızla hareket eden büyük bir şekil gördü.

"Ah! Bu ne?" diye bağırdı.

Daha ağzından kelimeler çıkmadan kano müthiş bir
şokla titredi. Sonra şiddetli bir şekilde ileri geri sallandı, öyle şiddetliydi ki deniz küpeşteyi aştı ve kızlar hafif teknenin devrilmesini önlemek için
kendilerini karşı tarafa atmak zorunda kaldılar. Bunu yaparken aniden bir şeyin
çatladığını andıran keskin bir ses duyuldu. Kano anında devrildi ve kızlar
kendilerini denizde buldular.

Fangati güldü.

"Hepsi aynı neşeli eğlence," dedi.

Tommy pek eğlenmemişti. Yüzmeyi başardığı için ani banyoyu umursamadı; ama bütün balıklar gitmişti; sabahın işi
boşa gitmişti.

Fangati kanoyu hızla düzeltti ve içine tırmanarak
Tommy'nin yerini
kazanmasına yardım etti. Tabii ki, bir miktar su vardı
Küçük geminin dibinde.

"Neydi?" diye bağırdı Tommy, suyu kafasından sallayarak.  "
Bu bir köpekbalığı? "

Fangati ona baktı.  Bir anda garip bir nesneye işaret etti,
bir testere sonu gibi bir şey,
kano.  Tommy daha önce hiç böyle bir şey görmemişti.  Aşağı iniyor, o
onu çekti.  Gevşek bir şekilde sabitlendi ve eline geldi.
Anında bir su vardı.

"Hayır, hayır, aptal Billy," diye bağırdı Fangati, duyduğu bir ifadeyi kullanarak
Tommy papağan için başvurur.

Tommy'nin elinden kılıç balığının kırık kılıcını kaptı ve
değiştirmeye çalıştı.  Ama onu bilmesine rağmen
Ahşap, deliği tamamen durduramadı.  Zaman kaybı olmadan
kürekini ele geçirdi ve kıyı için başladı, yaklaşık dörtte bir mil
mesafe.  Ancak kano önemli miktarda su göndermişti,
Ve bu, giriş yoluyla sürekli olarak arttırılıyordu.
sızıntı.  Alt ve alt battı ve her dakika daha az cevap verdi
Fangati'nin raketine.  Kısa süre sonra kızlar için kano
Kıyıya ulaşmadan çok önce batmalıdır.  Kolayca kazanabilirler
Toprak yüzerek, ancak kano batırsa kurtarılamadı.

Onlar ve kıyı arasında bir kaya yüzeyin hemen üzerinde duruyordu.  Oldu
Sadece yüz metre uzakta ve Fangati, tüm onu ​​uyguluyor
Güç, kanoyu ona doğru sürdü ve nik bir şekilde ulaştı
zaman.  Birkaç saniye içinde kano kurmuş olmalı.

Kaya üzerinde fazla yer yoktu.  Tommy,
Fangati, denize kayarak, Tommy'nin sürüklenmesine yardımcı olmaya hazırlandı
kano yukarı, böylece suyu eğebilir ve durmaya çalışabilirler
Bir mendil veya Tommy'nin eteğinin bir kısmı ile sızıntı.

Tommy bir görüşü yakaladığında kanoyu eğmeye başlamışlardı
Deniz yüzeyinde yaklaşık otuz veya kırk yarda küçük karanlık nesne
uzak.  Bir köpekbalığının yüzgeçiydi.

"Fangati, hızlı!" Kıza yardım etmek için ellerini tutarak aradı
Kayaya başa çıkın.

Fangati'nin sırtı köpekbalığına doğru idi ve ne olduğunu anlamadı
tehlikeydi.  Ama Tommy'nin sesindeki terör notu onu endişelendirdi.
Kanoyu tutmasına izin verdi, kayanın kenarını ikiye kazandı
vuruşlar ve Tommy'nin yardımı ile köpekbalığı kaydırırken karıştı
ötesindeki derin suyun içine.

"Eh! Eh!" diye bağırdı Fangati, Tommy'nin nedenini görünce
korku.  "Yoksa yok, ne kadar alçakgönüllü?

Kanodan sonra denize dalmak ve yüzmek üzereydi,
Zaten uzaklaştı, ama Tommy onu yakaladı ve hızlı tuttu.  "HAYIR,
Hayır, yapmamalısın, "diye bağırdı endişeyle.

"Tekne Lun Kick," diye bağırdı Fangati heyecanla.

Kızların kilosundan kurtulmuş olan kano, şüphesiz daha uzun süre yüzer
hala içinde olmasaydı, ama Tommy yakında olması gerektiğini fark etti
atmak.

"Boş ver," diye bağırdı.  "Kanoyu kaybetmekten daha iyi kaybediyor."

Fangati bir süredir yanında durdu, ama Tommy kısa süre sonra farkına vardı
çifte bir tehlike.  Gelgit yükseliyordu.  Dalgalar her an yıkandı
Kaya üzerinde biraz daha uzakta: bu tamamen ve bu tamamen olur
batık ve kıyıya yüzmek zorunda kalacaklardı.  Düşüncesi
Bu zorunluluk Tommy'yi terörle doldurdu.  Köpekbalığı kaybolmuştu
sadece bir an için.  Şimdi tekrar görebiliyordu,
Rock, sanki sadece zamanını ve kızları bükmek zorunda olduğunu biliyormuş gibi
kolay bir av düşecekti.  Yeterli derinlik var olmaz
Kaya üzerindeki su kesinlikle savunmasız olacaklardı
Canavarın Aç Çeneleri.

Fangati'ye yapışan Tommy, yardım için yüksek sesle aradı; Sonra bakıyor
kıyıya doğru, sesinin çok az şansı olduğunu kabul etti
Onu kamptan ayıran ormanlık kemerinden duydu.

Deniz şimdi kaya ince kapladı.  Kano gelgit üzerinde sallanıyordu
Birkaç metre uzaklıkta; Köpekbalığının yüzgeçi hala olduğu gibi görülebilir
etrafta döndü. Fangati, Tommy gibi tehlikenin farkında olabilir
artık aktif değil.

"Bıçak!" Tommy'nin cebine işaret ederek hevesle ağladı.

"Ne yapacaksın?" diye sordu Tommy.

"Görüyorsun. Tekme! Kick!" dedi kız.

"Beni bırakma," diye yalvardı Tommy, ona bıçağı verdi.

Fangati sanki bir şey arıyormuş gibi baktı.  Aniden o
Tommy'nin kemerine sıkışmış mendilini kaptı ve
Kaya daldı.  Kaybolduğunda Tommy mendili gördü
yüzer.  Bir anda köpekbalığı sudan sessizce koştu,
sıçrama tarafından çekildi.  Mendilin altına geldiğinde
Fangati bir tuzak olarak düşmüştü, altına geldi ve daldı
yanına bıçak.  Sonra tekrar daldı ve kayboldu.

Suyu köpüğe atan köpekbalığı, zikzakta kesildi
moda.  Tommy büyüleyici olabileceğinden korkarak izledi
Fangati'yi vurdu.  Ama bir anda kızın neşeli gülüşünü duydu
arkasında.  Fangati kayanın daha uzak tarafına geldi.
Tomber'in yanına sudan sıçradı.  .
Kızlar, canavarın yavaş yavaş zayıflayan hareketlerini izlediler.
Final bir şekilde uzun bir şekilde dibe battı.

"S'im! S'im!" diye bağırdı Fangati, kıyıya işaret ederek.

"Ah, yapamadım," dedi Tommy, kıza yapışarak.

Onunla kıyı arasında başka köpekbalıkları olma olasılığı
onu sinirlendirmeden.  Yine de bu kayada kalırsa yıkanmalı
Şu anda hızlı yükselen gelgit tarafından.  Korkunç bir durumdaydı
kaygı, ayağını uzun süre tutamadığını, ancak
Bir köpekbalığı tarafından yakalanma riskiyle karşı karşıya.  Fangati tahmin ediyor gibiydi
ruh hali.  Kendini Tommy'nin kavrayışından uzaklaştırmak
İtirazları beklerken, kayadan kaydı ve hızla yüzdü
Kıyıdan daha uzağa ve daha uzağa sürüklenen kano.
Tommy onu endişeyle izledi.  Kanoya güvenli bir şekilde ulaşır mı?  Olabilir
Zamanında onunla mı dönüyor?

Su şimdi Tommy'nin beline kalmıştı; Onu pek tutamadı
gelgit kayaların üzerinde yükselirken temel.  Küçük arasındaki boşluk
Siyah kafa ve kano sürekli azalıyordu.  Tommy soluk verdi
Fangati'nin küçük zanaatı geçtiğini görünce rahatladı.  Ancak
O ne yapıyordu?  Bunun ötesinde sallandı.  Bir anda Tommy gördü
Açıklama: Kürek kanonun ve yüzücünün ötesine geçmişti
önce onu kurtarmak zorunda kaldı.  Fangati kürek yakaladı, döndü ve
Kanoya geri döndü, yanına tırmandı.

Tommy, yardımın çok geç geleceği rahatsız edici bir korku ile ele geçirildi.
Dalgalar kaya üzerinde artan kuvvetle yuvarlanıyordu: ayakları
kaldırıldı: su basması için zihin varlığı vardı, ama hepsi
bir köpekbalığının gelmesini bekleyen bir sinir terörü durumundaki zaman ve
Onu korkunç çenelerine kap.  Fangati'nin içinde
Su-logged kano zamanında ona ulaşamadı.  Yine çığlık attı
yardım.

[İllüstrasyon: "Fangati'nin ona zamanında ulaşamayacağını hissetti."]

Arkasından bir cevap geldi.  Başını çevirerek, neredeyse hiç mümkün değil
Ayakta durmak için Elizabeth'i ona doğru elle tutulduğunu gördü.
Onunla tanışmak için çılgınca yüzdü: kayada bir dayanak kazanmak için
şimdi imkansız.  Elizabeth, omzunun üzerinden bakarak, neşeli olarak adlandırıldı
kelime ve kız kardeşiyle tanışmak için çekildi.  Birkaç vuruş daha getirildi
onları birlikte.  Elizabeth kürek gönderdi, ama yapamayacağını buldu
Tommy'yi yardım almadan botun içine kaldırın.  Neyse ki Fangati
Kanoyu kapatın, şimdi noktada olacak kadar su dolu
batan.  O geldiğinde Tommy tekneye bindi ve uzandı
yorgun.  Elizabeth onu hızla karaya çekti, Fangati,
Köpekbalıklarını küçümseme, denize sıçradı ve yüzerek kanoyu içeri itti
onun önünde.

Elizabeth onu kuru toprağa kaldırdığında Tommy çok karşılaştırıldı.  "BEN
Bir daha yapmayacağım Bess, "diye mırıldandı, kız kardeşine yapıştı." Ben
Şimdiye kadar gitmemeliydi.  Neredeyse boğuldum. "

"Önemli değil canım," dedi Elizabeth. "Şimdi her şey yolunda. Geri döndüğümde ve seni hala uzakta bulduğumda biraz
endişeliydim ve seni aramaya
geldiğim için çok mutluyum. Biliyor musun, Fangati'yi gördüğümde ve seni göremediğimde çok korkunç bir korkuya kapıldım. Ne
oldu? Neden kıyıya yüzmedin?"

Tommy ona tüm hikayeyi anlattı. Elizabeth onu suçlamaktan kaçındı.
Genç kızın korkunç bir korku yaşadığını ve
dersin uygulanmasının gerekmediğini gördü. Fangati'ye yaptığı şey için sıcak bir övgüde bulundu ve Tommy'nin yerli kıza olan düşkünlüğü
paylaştıkları bu macerayla daha da derinleşti.

BÖLÜM XX

MAĞARADAKİ TUTSAK

Kızlar ikametgahlarını değiştirdikleri zamandan beri yeni bir gözetleme
istasyonu kullanmışlardı. Maku'nun kulübesini ilk gördüklerinde fark ettikleri uçurum çok yüksekti ve zirvesinden şimdiye kadar
hiç sahip olmadıklarından daha geniş bir görüş elde edilebiliyordu.
Yüzeyi
tırmanılamazdı; ancak Fangati tepesine arkadan ulaşmanın bir yolunu
keşfetmişti. Yol dik ve zorluydu, ancak kızlar bunu hafife alıyorlardı. Her gün içlerinden biri zirveye tırmanıyor ve
araştırıcı bir bakış atıyordu deniz; ama haftalarca üst üste hiçbir
gemi görmediler, büyük ya da küçük.

Ancak bir öğleden sonra, Mary zirveye ulaştığında
uzakta adaya yaklaşan küçük bir yerli kano filosunu görünce irkildi.
Haberi tüm hızıyla yamaçtan aşağı koştu. Maku hemen
Fangati'yi gemileri incelemesi için gönderdi ve çok geçmeden
kendi adasından gelen kanolar olduğunu söylediğinde yaşlı adam korkuyla titredi.

Ziyaret uzun zamandır beklediği ve korktuğu şeydi. Halkı,
mağarada olağan törenleri gerçekleştirmek için yeni şefleriyle birlikte geliyordu.
Eğer keşfedilirse merhamet bekleyemeyeceğini biliyordu;
gizemli adamlar onu ele geçirecek ve
dinsel çılgınlık ve palmiye şarabıyla
ateşlenen takipçileri onu parçalara ayıracaktı.

Küçük kızlar dehşet içindeydi. Ama Elizabeth
durumu değerlendirdi. Maku'nun bir tür kadercilikle kaderini beklemeye meyilli olduğunu gördü, onu engellemek için elini bile kıpırdatmadan; ama
bir kaçış yolu hemen aklına geldi. Kanolar
hala denizde biraz uzaktaydı. Her zamanki karaya çıkış yeri, adanın diğer tarafındaki kızların eski yerleşim yerinin yakınındaydı. Vahşiler karaya çıkmadan önce muhtemelen hava kararmış olacaktı, bu yüzden tehlike daha da yakınlaşmadan önce on iki veya daha fazla saat geçebilirdi. O zaman
kulübeleri yıkmak, yerleşimin en belirgin izlerini yok etmek ve istenmeyen ziyaretçiler ayinlerini tamamlayıp ayrılana kadar
onlara yetecek kadar yiyecek
göndermek mümkün olacaktı. Çukurun varlığı onlar için bilinmiyordu ve onu örtmek imkansız olsa da, vahşiler oraya
ulaşırsa, Maku'nun yaptığı gibi eski bir ekmek ağacı
çukuru olduğunu düşünüp mağarayla iletişim kurduğundan asla şüphelenmeme ihtimali vardı.

Planını hızla diğerlerine açıkladı. Maku hiçbir şey
yapmamaya meyilliydi, ancak kızlar kaçmak için her türlü yolu denemeye ateşli bir şekilde hazırdı. Elizabeth, Fangati'yi kanoları izlemesi için uçurumun tepesine gönderdi ve ona görüş alanından uzak durması konusunda dikkatli olmasını söyledi. Sonra kız kardeşleriyle birlikte hafif kulübelerini yıkmak ve malzemelerini
dereye atmak için işe koyuldu. Bu onları denize taşıyacaktı ve akıntı iniş yerinden uzaklaştıkça kısa sürede
gözlemlenemeyecekleri bir yere sürükleneceklerdi. Çok geçmeden kızların enerjisi Maku'yu harekete geçirdi. Kulübesini de aynı şekilde yıktı.

Daha sonra şöminelerini yıktılar, kararmış toprağı kumla örttüler ve işgali işaret eden tüm çöpleri dereye attılar. Tüm izleri ortadan kaldırmak imkansızdı; küçük yerleşimin etrafındaki bitki örtüsü çiğnenmişti ve bunu sadece zaman geri alabilirdi.

"Peki ya tekne ve kano?" dedi Tommy. "Onları ağaçların arasına sürüklemeliyiz ve olmayacaklarını ummalıyız
keşfetti, "diye yanıtladı Elizabeth." Neyse ki, içinde meyve ağaçları yok
Kıyı tarafından toplanmış, bu yüzden vahşileri oraya götürecek hiçbir şey yok. "

Tekneler yakında çalılıklar arasında gizlendi.  Sonra topladılar
Küçük eşyaları, su ısıtıcısı, bardak, balıkçılık çizgisi ve mızrakları ve hepsi
Elimde sahip oldukları yiyecek.  Mat yataklarını hamaklara dönüştürdüler
onları sürüngenlerle köşelere yayar ve bunları hepsiyle doldurur
Uzaklaşmak istediler.  Bu zamana kadar neredeyse karanlıktı.  Fangati,
yamaçta uçarak, kanoların girdiğini bildirdi
Resifteki boşlukla lagün ve şimdi görüşten geçmişti.  Oldu
Her zamanki iniş yeri için yaptıkları açıktır.  Maku dedi
İnsanların kıyıdaki gece kamp yapacağını, ertesi gün dolaşacak
Ada yiyecek arıyor ve akşamları büyük bir şölen
mağara.

Bütün hazırlıklarını yaptıktan sonra, çukur yüklülerine doğru yola çıktılar
Hamaklarla.

"Ah, Billy'yi alamayız," dedi Elizabeth, papağan olduğunu fark ederek
Tommy'nin omzuna tünemiş.  "Çığlıkları bizi mahvederdi."

Tommy, eski evcil hayvanını geride bırakma düşüncesinde sıkıntılıydı, ama
Bunun için açıkça yardım yoktu.  Kuşun kanatları kırpılıyor
Kendini çok iyi savuşturamadı ve Tommy onu taşımaya karar verdi
Tekneye ve birkaç gün boyunca yeterli yiyecekle orada bırakın.  O
Bir daha asla göremeyeceğinden korkarak ayrılıkta öptü.

Merdivenlerini ağaçların arasında bıraktıkları yerde buldular.  Sonrasında
hamakları birer birer inerler, kaldırdı
merdiven ve tünelin girişine doğru çekildi.  Onların
Pasaj yukarıdaki yerde izler bırakmıştı, bu da onlara ihanet etmeli
Keen gözlü vahşiler bu şekilde geldi; Ama getirecek hiçbir şey yoktu
onları o yönde; Ve kızlar çukurun bir
vahşilerin beklenebileceği üç gün boyunca güvenli saklanma yeri
adaya harcamak.

Onlara getirdikleri meyveler onlara yiyecek ve
Birkaç gün iç.  Aksi halde sahip olabilecek su eksikliği
Onları sıkıntılı, kısmen portakal suyu tarafından oluşturuldu ve
kakao notları.

Çukurun atmosferini yakın ve tatsız buldular, ama
Elizabeth, onları alarmlamak için hiçbir şey olmazsa,
Gecede Dead'e tırman ve vahşilerken biraz temiz hava al
uyuyordu.

Kızlar ilk gece çok az uyuyordu.  Her birkaç dakikada bir
Uyanırlar ve dinleyeceklerdi, şanssız bir şansla onların
Saklanma yeri keşfedilmişti.  Gündüz hala daha huzursuzlardı
parasız.  Savages ne yapıyordu?  Fangati tırmanmayı teklif etti ve
Onlara casusluk yapın, ancak Elizabeth buna izin vermezdi.  Hepsi iken
güvenli oldukları çukurda kaldı; Eğer vahşiler görüş almalı
herhangi birinden, neredeyse kesinlikle, asla dinlenmezlerdi
sakinlerin nerede olduğunu keşfetti.

Gün ışığı saatleri yavaşça sürüklendi.  Kızlar neredeyse cesarete girmedi
konuşmak.  Fangati birkaç kez tünelin sonuna kadar çaldı
Vahşilerin henüz mağaraya girip girmediğine bakın; Ama hiçbir işaret yoktu
Öğleden sonraya kadar onları çok ilerlemişti.  Sonra kız geri koştu
Aşağıda büyük bir gürültü olduğunu bildirin.  O da çok olmuştu
artık kalmaktan korkuyor; Ama Maku şimdi gideceğini söyledi ve
İnsanların kim olduğunu öğrenin.

O kadar uzun sürmedi ki kızlar endişelenmeye başladı ve
onu aramaya devam etmeyi düşünmek, hafif hışırtı duyduklarında
onun ayak izleri.  Onlara yeniden katılırken ağır bir şekilde inledi.

"Sorun nedir?" diye sordu Elizabeth endişeyle.

Eski şef tekrar inledi.  Elizabeth'e cevap vermedi ama konuştu
Fangati'ye hızla düşük bir tonda.  Kızlar çok iyi bir şey almıştı
Yerli kelimeler, ama dil hakkındaki bilgileri yeterli değildi
Bu konuşmayı anlamaları için. Maku'nun inlemelerinden ve Fangati'nin sıkıntılı haykırışlarından, şefin tatsız bir keşifte bulunduğu ve Elizabeth'in sonunda ona onu neyin rahatsız ettiğini söylemesi konusunda ısrar ettiği sonucuna vardılar.

Kızlar, onun söylediklerini duyduklarında dehşete düştüler. Mağara, onun kendi insanlarıyla doluydu. Aralarında, hindistan cevizi kabuklarından yapılmış meşalelerinin ışığında, gizemli adamlar arasında çok sevilen ve kendisine karşı isyana öncülük eden genç bir adam olan yeni şefi görmüştü. Ancak onu üzen şey, mağaranın duvarına bağlı bir mahkumun yatmasıydı. Beyaz bir adamdı ve Maku, bunun "mikinaly" olduğundan neredeyse emindi. Gizem adamlarının, korkunç orjilerinin gerçekleştiği yere beyaz bir misyoner getirmelerinin tek bir amacı olabilirdi: O, putperest tanrılarına kurban olarak sunulacaktı.

Bu korkunç haber üzerine kızların kanı dondu. Yamyamlığın dehşeti hayallerinde ne kadar korkunç olsa da, gerçeğin çok yakında çok yakın bir zamanda yaşanacağı bilgisi
çok güçlüydü. Herhangi bir insan yaratığının soğukkanlılıkla işkence görmesi ve öldürülmesi düşüncesi onlar için bir acıydı; ve kurbanın beyaz bir adam, bir yurttaş, erişebilecekleri mesafede ve yine de yardımlarının ötesinde olması, onları gerçek fiziksel bir acıyla büzüştürdü ve titretti.

Bir süre sessizce oturdular, kollarını birbirlerine doladılar.

Yaşlı adam arada sırada inliyordu. Karanlıkta birbirlerini göremiyorlardı ve Tommy'nin çakmağı tükenmişti, bu yüzden bir ışık elde edemiyorlardı; ama kızlar Maku ve hatta neşeli küçük Fangati'nin bile kendilerinden daha az etkilenmediği bir tür elektriksel sempatiyle farkındaydılar.

"Bu gece mi olacak?" diye sordu Elizabeth hemen fısıldayarak.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Maku; "iki gün, kaç gün, sonra hepsi gitti."

Bu cevap sadece durumun dehşetini artırdı. Kurban, acımasız ölümünü bekleyerek üç gün daha oyalanacaktı. Vahşiler, onu erkenden kıyametine göndermek için merhametten çok daha fazlasını biliyorlardı.

"O 'fırlamadı; o yine de iyi bir adam," diye mırıldandı Maku.

"Buna dayanamıyorum," diye haykırdı Elizabeth, ayağa fırlayarak; "Kendi gözlerimle görmeliyim. Belki onun için bir şeyler yapılabilir."

"Yapma, Bess!" diye haykırdı Tommy, ona sarılarak. "Ne yapabilirsin? Seni görebilirler."

"Hayır, bunu yapamazlar. Gitmeliyim. Belki onlara bağırırsam
beni kötü bir ruh sanıp kaçarlar."

"Peki sonra?" dedi Mary. "Zavallı adamı
serbest bırakamazdın; görülürdün."

"Evet; aptalca bir fikirdi. Ama bir şey kendini gösterebilir. Ah, zavallı adamı düşünmeye dayanamıyorum."

"Sen gidersen ben de giderim," dedi Tommy. "Seni bırakmayacağım."

İkisi yola koyuldular ve geçitte tökezleyerek yol aldılar.
Şu anda, ilerledikçe artan keskin, aromatik bir kokunun farkına vardılar.
Duvardaki açıklığa ulaştıklarında bu açıklığa kavuştu; gizlice baktıklarında, on altı veya yirmi fit aşağıda, mağaranın tabanında garip, şaşırtıcı bir manzara gördüler.
Karanlık adamlardan oluşan bir halka, tünele nüfuz eden yoğun bir duman çıkaran büyük, parlayan meşaleler tutuyordu. Çemberin dışında, çalgılarıyla ritmik bir müzik çalan bir sıra davulcu duruyordu;
içeride, bir grup adam çılgınca dönerek
çılgınca çığlıklar
atıyordu. Puslu havada hiçbir şey net olarak görülemiyordu; her şey
karmakarışık bir girdaptı. Mahkum neredeyse görünmezdi.

Dans uzun süre devam etti, hareketler giderek daha
şiddetli ve fantastik, haykırışlar daha çılgın, davullar daha
hızlı ve güçlü hale geldi. Sonunda, gürültü en yüksek seviyeye ulaştığında, davulcular
çok büyük bir şangırtı çıkardılar ve sopalarını düşürdüler. Dönme ve
bağırışlar sanki sihirle sona erdi; sanatçılar bayılarak
kendilerini yere attılar; ve büyük bir sessizlik oldu. Ama sadece birkaç
dakika. Sonra adamlar tekrar ayaklarına sıçradı, yanına koştu
Mağara ve geri döndü, oraya bırakılan yiyecekleri hazırlıklı hale getirin ve
Palmiye ağaçlarının fermente sapı ile dolu birçok kabak.  .
Meşale taşıyıcılar meşalelerini duvarlara girdiler ve
Tüm şirket kendilerini şölene bıraktı.  Kızlar hastalandı
Erkeklerin yıkıcı oburluğunu izlediler ve gözlerini geri çektiler.

"Geri dönelim," diye fısıldadı Tommy.

"Hayır, hayır, bekle," dedi Elizabeth; "Ne olacağını bilmek istiyorum."

Açılışın altında çömelmiş, saatlerce görünen şeyleri beklediler.  .
Barbar gürültü devam etti, heyecanla sesler yükseltildi; Ancak
Şu anda kargaşa azaldı ve sonunda durdu.  Göz atma
Yine, yerlilerin her türlü tutumda yattığını gördüler.  Yorgun
Şarapla sarhoş olan orgy ile ağır bir uykuya dalmışlardı.

Meşalelerin bazıları dışarı çıkmıştı.  Aydınlatma Dimmer olmasına rağmen,
Duman o kadar azdı ki nesneler daha kolay olabilir
seçkin.  Sağ eldeki duvara karşı kızlar ne gördü
ilk başta büyük bir demet olarak ortaya çıktı.  Ama birkaç dakika içinde
uzun beyaz sakallı yaşlı bir adam-bir adamın biçimini tanıdı.

"Misyoner!" Elizabeth'i fısıldadı, ellerini sıkarak
umutsuzluğun acısını.




Bölüm XXI

Umutsuz Bir Macera

Kahramanlık garip bir büyüme bitkisidir.  Aniden yayılıyor,
Gizemli bir şekilde, beklenmedik yerlerde.  Basit bir köylü kız, ona eğilimli
sürüler, bir ses duyar; Ve o bir savaşçı, erkeklerin lideri olur,
Ülkesinin Kurtarıcısı.  Bir gün sonra ovma zeminlerinden sonra bir hizmetçi
Ve bulaşık yıkamak, koku aldığında mutfakta çoraplar yapıyor
ateş, çocukların uyuduğu yatak odasına koşar ve
onları alevler aracılığıyla teker teker güvenliğe taşır
kendi hayatı.

Bu tür fırsatlar çok azına düşer.  Çoğumuz çok koruyucu bir
hayat boyunca yolculuk.  Yol, iniş ve çıkışlarla tozlu olabilir,
tehlikeli köşeler ve yorucu tepeler; Ama biz devam ediyoruz
Otoyol için oldukça yakından ve geçişlerde büyük özen gösterme.
Sadece burada ve orada garip olanı, kaza dediğimiz şey
durumun veya ruhun zorlayıcı maceracılığı ile,
Altın romantizm alanlarına sapar ve
Bir kahramanın parıltısı.

Yine de kahramanlık kapasitesi, birçok ayık bir ceket veya
sade önlük.  Bir ineğe titreyen kasaba kızı, ülke kızı
bir motor omnibusun görünmesinde titreyen,
Bazı büyük duyguların stresi, bazı büyük acil durumların çağrısında,
Onu Joan of Arc veya Alice Ayres ile eşleştiren nitelikler.

Elizabeth Westmacott'un hayatı çok basit ve olaysızdı.  O
başa çıkmak için sıradan haçlardan daha zor bir şey yoktu
ve çiftlikte günlük turun şaşkınlıkları.  Asla gelmemişti
ölümlü tehlikeyle yüz yüze veya ona sert bir talep hissetti
cesaret ve dayanıklılık.  Ama onunla tünel boyunca döndüğünde
Kız kardeşi büyük bir çözünürlük zihninde kendini şekillendirdi.  Beyaz Bir Adam
hayatını tehlikeye atıyordu; En azından onu kurtarmaya çalışırdı.

Çukurdaki küçük partiye tekrar katıldığında çok sessizdi.  BT
Tommy, heyecanla titreyen, Mary ile ilgili olduğu şeyle ilgili
görülen.  Genç kızlar eskinin şanssız durumunu yok ettiler
misyoner; Kurtarılabilmesini dilediler, ancak kibirini hissettiler
dilek.  Elizabeth çok düşünerek sessizce oturdu.

"Yukarı çıkıp bir nefes almalıyım," dedi sonunda.

"Ben de geleceğim," dedi Tommy.

"Hayır, canım, henüz değil; yalnız kalmak istiyorum."

Tonunda kız kardeşinin merak etmesini sağlayan bir şey vardı.

"Dikkatli olacaksın Bess?" dedi Mary.

"Evet, dikkatli olmalıyım," diye cevap verdi.

Elizabeth merdivenden çıktı.  Bir süre gitmişti; onun dönüşü
yere hafif bir hışırtı thud tarafından duyuruldu; bir şey vardı
çukura atıldı.

"Bu nedir?" diye sordu Tommy. "İyi misin Bess?"

"Oldukça doğru," dedi Elizabeth inerken.  "Sadece çok fazla
sürüngenler.  Başka bir merdiven yapacağız. "

"Başka! Bir başkasını istemiyoruz."

"Birincisi yeterince uzun değil ya da doğru tür. Serbest bırakacağım
Zavallı misyoner. "

Kızlar şu an için şaşkınlıkla suskuntu.  Sonra Tommy
söz konusu--

"Delisin, Bess; imkansız. Mutlak konuşma
zırva."

"Çöp değil canım. Vahşiler uyuyor. Bir
ip merdiven.  Aşağı tırmanacağım ve bağlarını keseceğim.  Güvenli olacaksa
Onu tünele sokuyoruz. "

"Ah, ne kadar çılgınsın! Böyle bir şey yapmana izin vermeyiz."

"Onları uyandırmak zorundasın, Bess," dedi Mary; "Ne kadar hafif biliyorsun
vahşiler uyur.  Tıpkı köpekler gibidirler ve fısıltıyla uyanırlar. "

"Kendilerini kapattıklarında değil. Yapıyorum, kızlar. Ben.
Yardım etmeye çalışmadan fakir yaşlı adamı kaderine bırakmaya dayanamıyorum
o.  Mümkün ve bana yardım etmelisin. "

Protesto, katılım, ekspostülasyon, boşuna.  Tommy olduğunda bile
Bir zafer havasıyla, "Delik senin için yeterince büyük değil
Sıkmak için, "Elizabeth basitçe cevapladı", o zaman yapmalıyız
daha büyük. "

Tommy, eski deneyimlerden, ablasının oldukça yavaş olduğunu biliyordu.
herhangi bir şey hakkında karar ver; Ama yapıldığında hiçbir şey yapmazdı
onu çevir.  Bazı insanlar buna sertlik olarak adlandırdı, bir dokunuş olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
inatçılık da.  Elizabeth'in iyice olduğu açıktı
Şimdi kararlı ve uzun boylu genç kızlar onların
Onu caydırmaya çalışır ve yardım etmeyi kabul etti.

Mary'yi Maku ve Fangati'ye hafif bir merdiven inşa etmede yardım etmek için terk etmek
Topladığı sürüngenlerden Elizabeth, Tommy ile yola çıktı
Tünelin mağara ucuna dön.  Bıçakları yanlarında vardı.
Deliğe vardığında, yerlilerin hala uyuduklarını gördüler.
Ve meşalelerin birçoğu neredeyse yanmıştı.  Dimmer Işık
Tommy'nin dediği gibi, deliği büyütme çalışmalarını tercih etti.
Elizabeth'in geçmesi için birkaç inç kadar dardı
kurtarılan mahkum daha az.

Elizabeth, deliğin büyütülmesi gerektiğini söylediğinde,
Mümkün olup olmadığını kesin bilgi.  Bu karakteristikti
bir çözüm oluşturmak ve sonra her şeyi ona doğru bükmek
başarı.  Favori bir sloganı olsaydı
"Bir iradenin olduğu yerde bir yol var."  Yine de, bazılarıyla
deliği incelediği endişesi.  Bir tarafı katı kaya idi; BT
Bıçaklarıyla herhangi bir izlenim bırakmak için bir hafta çalışması olurdu.
Ama diğer taraf daha olumsuz bir karaktere sahipti.  Öyle görünüyordu
yerleşmiş ve
Yukarıdaki ağırlık.  Bıçağı ile bu konuda geçici bir yontma
Elizabeth, yeterince kazımak zor bir mesele olmayacak
deliği bir ayaktan daha fazla büyütmek için.

Görevde tehlike vardı.  Olabildiğince dikkatli çalışın
Bazı cipslerin ve tozların düşmesini önlemek imkansız olurdu
mağaraya.  Neyse ki, uyuyanların hiçbiri hemen altında değildi
delik; ve Elizabeth dikkatlice çalışarak,
daha büyük cipsler ve onları tünelin tabanına yerleştirerek,
düşme gürültüsüyle erkekleri uyandırma riskini ortadan kaldırabilir
taşlar.

Çok sessizce çalışmaya başladılar, her birine fısıldamaya cüret etmiyorlar
diğer.  Bıçaklarının noktalarıyla sıkıcı hareketler yaparak
ellerine aldıkları iyi bir toz getirdi
mümkün olduğunca ve ayaklarına dökülür.  Ne zaman bulurlarsa
Herhangi bir önemli boyutta kaya parçası gevşetiliyorlardı
bıçaklarıyla tamamen çalışmayı bıraktı ve
parmaklar.  Böyle zamanlarda belirli miktarda tozun düşmesi
Mağaradan kaçınılamadı ve bir kereden fazla durdular, tutarak
Aşağıdaki bazı rahatsızlık belirtileri için dinlerken nefesleri.  Ancak
Her şey yolunda gitti. Onları rahatsız eden tek şey işin korkunç yavaşlığıydı. Kesinlikle deliği genişletiyorlardı, ancak her santimi bir saat sürüyormuş gibi görünüyordu. Elizabeth, planıyla daha fazla ilerlemek için çok geç olacağından, gün doğmadan önce bitirip bitiremeyeceklerini endişeyle merak etti. Bunu düşünürken, dikkati bir an için işinden uzaklaştı; ve bunu engellemek için bir şey yapamadan, büyük bir kaya parçası
koptu ve mağaranın tabanına bir gürültüyle düştü. Kızlar, içlerinde soğuk bir ürperti hissederek geri çekildiler.
Sesler duydular, ancak bekledikleri kadar yüksek veya heyecanlı değillerdi. Aşağıdan gözetlenmeleri ihtimaline karşı deliğe bakmaya cesaret edemediler; ancak uyuyanlardan sadece birkaçının uyandığını tahmin ettiler ve birkaç dakika sonra sesler azalıp tamamen kesildiğinde, tekrar nefes aldılar.

Görünüşe göre yerliler alarma geçmemişti; Mağaranın çatısından bu tür kaya düşmeleri muhtemelen nadir değildi. Bir aradan sonra, bağışıklıklarını
kabul etmeyerek, daha öncekinden bile daha fazla özen göstererek, yenilenmiş bir cesaretle işlerine devam ettiler. İkinci bir
düşüş o kadar kolay geçmeyebilirdi.

Saatlerce göreve devam ettiler. Mağaradaki meşaleler birer birer söndü. Sadece bir tanesi yandığında Elizabeth saatine baktı. Saat dört olmuştu. Delik ona artık sıradan bir adamın girmesine
yeterince geniş görünüyordu: ama açıkça planının daha zor kısmını denemek için çok geçti. Yorgundu. Halat merdiveni çukurdan çıkarmak biraz zaman alacaktı ve tutuklu serbest bırakılıp tünele getirilmeden önce, gün ışığı onlara
doğabilirdi. Ayrıca, ziyafet çekenler orjilerinin etkisini
uyumuş olacaklardı ve uyanma riskleri olacaktı. Çukura dönüp uyumanın en iyisi olduğunu düşündü. Eğer
Maku haklıysa, hala otuz saatten fazla bir dinlenme süresi vardı ve
son çaba için tüm gücüne ve zihin sakinliğine ihtiyacı olacaktı.

İki kız yorgun bir şekilde tünelde sürükleniyorlardı. Yarı yolda
ken ayak sesleri duydular.

"O kim?" diye bağırdı Tommy.

"Güvende olduğunuza çok sevindim," diye cevapladı Mary. "Merdiveni bitirdik, ancak karanlıkta çıkmak kolay değildi ve sizin için
endişelenmeye başlamıştım."

"Bu geceye kadar ertelemek zorunda kalacağız," dedi Elizabeth. "Çukur artık yeterince büyük, ancak daha fazlasını yapmak için çok geç.
Beklenmedik ve çok susadık."

Çukur'a geri döndüler ve kendilerini hindistan cevizi suyuyla tazelediler. Ama bu suyun yerine geçebilecek kötü bir şeydi ve Fangati onların içme suyuna ve ellerini ve yüzlerini yıkamaya ne kadar özlem duyduklarını duyduğunda, yukarı tırmanıp hemen yanından akan dereden dolu bardaklar getirmeye gönüllü oldu. Hala bir saat karanlık vardı, bu yüzden Elizabeth kabul etti ve genç kız iki teneke bardak taşıyarak merdivene tırmandı. Çok hızlı bir şekilde geri döndü ve yolculuğu ikinci kez yaptı: Kızlar, ıslak mendillerle başlarını yıkadıktan sonra uzanıp yorgunluktan uykuya daldılar.

Uyandıklarında öğle vaktiydi, aç bir şekilde. Elizabeth yeni merdiveni, incelemek için yeterli ışığın olduğu çukura taşıdı. Karanlıkta yapılmış olduğu düşünüldüğünde, harika bir
iş parçası olduğu ortaya çıktı ve sadece burada ve orada
güçlendirilmeye ihtiyacı vardı.

"Onu deliğe nasıl sabitleyeceksin, Bess?" diye sordu Tommy. "Bağlayacak
hiçbir şey yok."

"Bunu düşünmüştüm. Tek yol, üst ucunu uzun bir bastona veya sapa bağlamaktır - delikten geçemeyecek kadar uzun. Bu yeterli olur, sanırım. Keşke tekne kancamız olsaydı."

"Ya kırılırsa?"

"Merdivenin kırılmayacağından eminim: o sarmaşıklar bildiğin gibi
olağanüstü sağlamdır. Ve yükün yarısı duvar tarafından karşılanacak, böylece direk kırılmayacak. Tanrı'nın yardımıyla
başaracağız, canım."

"Çok korkuyorum, Bess."

"Korktuğum tek şey vahşilerin bu çukuru bulması. Eğer
o noktaya gelirlerse, yeni çiğnenmiş
toprağı kesinlikle fark ederlerdi ve o zaman bizi hiçbir şeyin kurtarabileceğini sanmıyorum. Ama en iyisini ummalıyız."

Gün çok yavaş geçti. Gecenin gelmesini ne kadar da özlediler!
Saklandıkları yerin keşfedilmediğinden emin olana kadar içleri rahat edemedi. Yine de küçük kızlar geceden eşit derecede korkuyorlardı, çünkü Elizabeth'in planının ilk kısmı güvenli bir şekilde
tamamlanmış olsa da, kız kardeşlerinin vahşilerin arasına
inmesinden korkmadan düşünemiyorlardı. Elizabeth'in sessiz güveni onları
şaşırttı. Onu rahatsız eden tek şey, tutuklunun gece yarısına kadar
kurtulamayacağı korkusuydu.

Gün içinde birkaç kez tünelin sonuna gidip
mağaraya baktı. Bunlardan birinde, tutuklu dışında yer boştu, onu daha önce gördüğü yerde hareketsiz yatıyordu. Hala hayatta mıydı? Esirleri ona yiyecek ve içecek vermiş miydi? Zavallı adama karşı yoğun bir şefkat
du. Acaba vahşiler
geri dönmeden önce onu serbest bırakmak için zaman olacak mıydı? Merdiveni yanında getirmediği için kendini suçladı; ancak
mağaranın terk edilmiş olacağını bilemeyeceğini düşündü. Muhtemelen merdiveni alıp Maku ve diğerleriyle birlikte geri döndüğünde fırsat kaçmış olacaktı.

Ancak tutukluyla konuşup onu kurtarmak için bir girişimde bulunulacağını söyleyebilirdi. Mağaranın ağzına doğru endişeyle baktı.
Kimse görünmüyordu. Dışarıdan hiçbir ses gelmiyordu.
En azından tutuklunun dikkatini çekecek ama yerliler tarafından duyulursa şüphe
uyandırmayacak bir ses çıkarmaya cesaret edebilirdi. Çıkıntının üzerinden hafifçe eğilerek alçak bir ıslık çaldı.
Tutuklu kıpırdamadı. Sesin ne kendisi ne de başkası tarafından duyulduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Tekrar daha yüksek sesle ıslık çaldı. Hala bir işaret yoktu. Cesaretini toplayarak daha da eğildi ve
alçak, net bir tonda seslendi--
"Beyaz adam!"

Başka bir hitap şekli düşünemiyordu. Maku ona misyonerin adını söylememişti: sormayı düşünmemişti.

"Beyaz adam!" diye tekrarladı.

Işık loştu ama yere serilmiş bedenin hareket ettiğini hissetti.
"Beyaz adam, beni duyuyor musun?" dedi, soluk soluğa, mağaranın girişini dikkatle izleyerek, en ufak bir ses için kulaklarını uzatarak.

Aşağıdan bir mırıltı geldi.

"Beni duyuyor musun?" diye tekrar seslendi.

"Evet," diye cevap geldi, o kadar zayıf bir tondaydı ki, neredeyse duyamıyordu.
"Kim konuşuyor?"

"Dinle!" dedi Elizabeth. "Dostlar burada--İngiliz dostlar.
Bu gece serbest bırakılacaksın. Bir merdivene tırmanman gerekecek; anlıyor musun?"

"Duyuyorum," dedi ses. "Tanrı seni korusun!"

"Sus!" dedi Elizabeth hızlı bir fısıltıyla: Girişten bir gölgenin geçtiğini görmüştü. Başını geri çekti. Bir adam içeri girdi, ardından
diğerleri, kolları gecenin ziyafeti için yiyecekle doluydu.

Heyecanla çukura geri döndü.

"Yaşıyor!" diye bağırdı. "Onunla konuştum, ona bu gece onu
kurtaracağımızı söyledim."

"Ah, neden yaptın!" dedi Mary titrek bir şekilde. "Ya sen yapamazsan!
Zavallı adam bütün gün huzursuz olacak. Vahşiler bunu fark edebilir ve
tetikte olabilirler."

"Doğru yaptığımdan eminim," dedi Elizabeth. "Hazırlıklı olması onun için en iyisi olacak. Eğer uyarı yapılmadan serbest bırakılırsa kendini
toplamak için çok fazla
yorulabilir ve şansımız kaybolur. Şu an olduğu gibi
ne beklemesi gerektiğini bilecek ve yardım etmeye hazır olacak. Ah, keşke
karanlık olsaydı!"

Sakinliğine ve kendine hakimiyetine ne kadar çok şey bağlı olduğunu bilen Elizabeth uyumaya çalıştı, ancak gergin heyecanı bunu imkansız hale getirdi. Gün ışığının kalan saatlerinde merdiveni test edip güçlendirmekle ve özellikle de destek direğinin geçeceği halkaların gerginliğe dayanacak kadar güçlü olduğundan emin olmakla meşguldü. Sırık, gece çöküp çukurdan çıkması güvenli hale gelene kadar elde edilemedi. Maku ve Tommy'ye, ona yardım etmeleri için, direğe çukurun alt kısmında nasıl tutunacaklarını ve eğer keşfedildiğini

öğrenirlerse hemen merdiveni çekip tamamen sessiz kalmaları gerektiğini dikkatlice açıkladı. Bunun üzerine Tommy'nin dudakları titredi: Elizabeth'i kaybetme fikri korkunçtu. Ancak kız kardeşinin görevinin zorluğunu hiçbir şekilde ajitasyon yaparak
artırmaya karar verdi ve talimatlarını tek kelime etmeden kabul etti. Maku'ya gelince, o baştan beri planın lehine veya aleyhine hiçbir şey söylememişti. Tüm bireyselliğini kaybetmiş ve Elizabeth'in emriyle bir
otomat gibi hareket ediyor gibiydi. "Misyonerinizin adı nedir?" diye sordu.

Çeviremediği yerel bir isim söyledi; İngilizce ismi ya unutmuştu ya da hiç duymamıştı.

Akşamın ilk gölgeleri iner inmez, Elizabeth ve Fangati çukurdan çıktılar ve kısa bir aramadan sonra, birkaç santimlik bir kısmı kopmuş olan sağlam bir fidanla geri döndüler, bu fidan, en uçtaki tünelin genişliğinden daha uzun olmayan, ancak deliğin genişliğinden daha uzun bir çubuk oluşturuyordu. Elizabeth, ip merdiveni sıkıca buna bağladıktan sonra, Maku'ya taşıması için verdi ve tünel boyunca yol gösterdi. Mary'nin Fangati ile çukurda kalmasını istemişti, ancak Mary, geride kalıp merak içinde kalmaya dayanamayacağını söyledi, böylece tüm grup yola koyuldu, Elizabeth onlara mükemmel bir sessizliğin gerekliliğini aşıladı. Sona geldiler. Parıltı, keskin duman, tiz sesler, törenlerin çoktan başladığını ilan ediyordu. Elizabeth mağaraya bir bakış attı ve tutuklunun hala aynı pozisyonda olduğunu görünce gözlerini çekti; Vahşilerin vahşi davranışları onu hasta etti. Saatlerce geçti. Gürültü iğrençti.
Bu ikinci geceki törenler uzamış gibi görünüyordu.
Ama kısa süre sonra daha önceki gibi aniden sona erdiler.
Davul sesleri ve çılgın ilahiler kesildi; bunun yerine çılgınca ziyafet çeken adamların sesleri duyuldu. Maku huzursuzdu;
soluk gözleri parladı. Elizabeth onun benzer
orjilere katılmış olması gerektiğini hatırladı ve heyecanın ona ulaşmasından ve aniden bir haykırışla varlığını ele vermesinden
korktu. Elini onun omzuna koydu ve fısıldadı--

"Oradaki arkadaşını hatırla."

Yaşlı adam iç çekti ve delikten uzaklaştı, kendi dilinde anlaşılmaz bir şekilde mırıldandı.

Önceki gece olduğu gibi, isyancıların içtiği sarhoş edici içki 
uykulu bir etki yarattı. Tek tek kendilerini geriye attılar ve
sümüklü bir uykuya daldılar. Sonunda sessizlik oldu.
Meşalelerin birkaçı sönmüştü ve yerine yenileri konmamıştı. Elizabeth
başarı şansının en fazla
bir veya ikisinin yanmasını
beklediğini düşündü. Mutlak
karanlığı bekleyemezdi, çünkü görevi için biraz ışığa ihtiyacı vardı ve yerlilerin
en ağır uykusunda harekete geçmeliydi.

Şimdi kritik an geldiğinde garip bir şekilde sakindi.
Bütün
gerginlik ve heyecan kaybolmuştu; tüm varlığı tek bir baskın fikirle
ele geçirilmişti: tutukluyu kurtarmak. Sessizce
duvara yakın duran esnek merdiveni aşağı indirdi. Sonra
Tommy ve Maku'nun küçük direğin uçlarını kendisinin talimat verdiği gibi kavradıklarını
görerek, açıklıktan tırmanmaya hazırlandı. Son anda Mary kollarını boynuna doladı ve onu
tutkuyla öptü; sonra gitti.

Çıplak ayaklarıyla merdivenden çok hızlı bir şekilde aşağı kaydı, elinde açık bıçağı vardı. Yerde duruyordu. Erkekler çoğunlukla
mağaranın ortasına doğru uzanmışlardı, ancak bir veya iki tanesi tutuklunun yanında yatıyordu. Etrafa bakmak için sadece bir an durakladı, hızla hareket etti
Duvar boyunca, eteklerini geçerken ona yakın tutarak
Uyuyanlar.  Mahkuma geldi ve eğildi.  Gözleri açıktı.
Çukurdan korkmak için bağlarını hızlı vuruşlarla kesmeye cesaret etti
duyulmalı.  Yavaşça sarılan dalları gördü
Tüm vücudu hakkında, tüm duyuları uyanık.  Önceden çağlar gibi görünüyordu
Tahvillerin hepsi gevşedi ve kaldırıldı.

Mahkum karışmadı.  Elizabeth ona çağırdı, ama onunla
Gözler çaresiz olduğunu açıklamaya çalışıyor gibiydi.  Biri
Yerliler huzursuz bir şekilde hareket etti ve dayanılmaz bir an için Elizabeth kaybetti
başı.  Sonra anladı: Mahkumun tahvilleri öyle olmuştu
sıkıca çizilmiş ve o kadar uzun süredir tek pozisyonda kalmıştı ki
Uzuvları uyuşmuştu.  Dizlerine kayarak,
bacaklar.  Mağaranın en ucundaki bir adam öksürük ve sıcak bir dalga verdi
kızın içinden geçti.  O anda dileyebilirdi
Dünya onu açmak ve yutmak için.  Ama bir kez daha sessizlik vardı ve
Terör geçti.

Birkaç dakika içinde mahkum bacaklarını hareket ettirebildi.  Alternatif olarak
Onları bükme ve düzleştirirken
kan.  Elizabeth Rose, zamanında baktı ve onu uzattı
Ona eller.  Kalktı, sendeledi ve düşerdi ama onun için
Silahları sürdürme.  İkisinin de yan yana geçmesi için yeterli alan yoktu
Duvar ve secde yerlileri arasında.  Geriye doğru yürümek,
Elizabeth onu yavaşça bekleyen merdivene doğru yönlendirdi.  Her adımdı
O'na acı çekiyor ve zayıf bir şekilde dolaşırken, Elizabeth'in Kalbi Misgave
o; Tırmanma gücüne sahip olur mu?  DEBE
merdiven.  Tüm meşaleler artık söndürüldü.  Tamamlamak
Sadece Elizabeth'in sahip olsaydı, karanlık memnuniyetle karşılanırdı
yaşlı adamın gücüne güven.  Merdiveni işaret etti, sonra
Boşluğa doğru yukarı.  Misyoner anladı.  Anında
Elizabeth tereddüt etti.  Önce gitmeli, mahkumu bırakmalı
Takip et veya kendini monte etmeden önce onu güvenlik içinde mi görüyorsunuz?  Bir an
Düşünme, ona ilk tırmanan olması gerektiğini gösterdi.  Maku ve
Tommy, direği yerinde tutmak için tüm güçlerine ihtiyaç duyardı; .
Misyoner uzun ve hafifti; Çapalamadı
Delik yardımsız; Bu yüzden ona yardım etmek için orada olmalı.  Cesaret etti
Onunla konuşmamak, ama aptal şovda ne yapması gerektiğini belirtti.  O
başını salladı.  Sonra merdiven üzerine bir işaret olarak hafif bir römorkör verdi
yukarıda ve çevik olarak monte edildi.

Üstüne ulaştı, deliğe kaydı ve geriye baktı.  Eski
Adam tırmanmaya başlamıştı.  Hızlı atan kalple onu izledi,
Şimdi bile, son anda bile, ayağını özleyebilir
ve ölümcül düşmanları arasında geri dön.  Uyudılar.  Yavaş yavaş,
Dikkatle, tırmanıcı kendini çizdi.  Elizabeth'e, gözlerini sabitliyor
Ona, ona asla ulaşamayacağı anlaşılıyor.  Merdiven gıcırdadı;
Uyuyanlar uyanır mı?  Onlara endişeyle baktı; Onlar yaptılar
hareket etmeyin.  İnç inç yaklaştı; Neredeyse zirveyi kazanmıştı
O sallandığında ve korkunç bir an için kaybolduğunu düşündü.
Ama büyük bir çaba ile kendini kurtardı; Tekrar monte etti; onun
Kafa deliğe sahipti.  Elizabeth kollarını dışarı attı, kavradı
bilekleri ve onu onunla sıkıca tutarak tünele çekti
Güçlü, esnek eller.  O geçti.

Ama omuzları deliğin kenarlarına yoğun bir şekilde baskı yapmıştı ve
Birkaç parça olduğunda ayakları tünelin zemine dokunmamıştı
gevşemiş kaya düştü ve yankılanan bir clatter ile yere çarptı.
Aşağıda kargaşa vardı.  Düşünce gibi Elizabeth çizdi
Merdiven, Mary'yi, çabaları olan yaşlı adamı desteklemeye bırakarak
onu yordu.

Merdiven delikten geldiğinde, bir kaya parçasını yakaladı
çıkıntıya uzan.  Elizabeth bunu önlemek için öne doğru ilerledi
düşüyor. Ama ondan kaçtı ve yere düştü
merakla arayan yerlilerden birinin ayakları
Duvara olduğu gibi garip bir şey.

Bir bağırma keşfini ilan etti.  Tüm gizlilik umudu sona erdi.
Anında mağara kargaşa ile doluydu.  Uyuyan adamlar sıçradı
ayaklarına.  İlk başta çığlıkları şaşkınlık ve alarm vardı, ama
Biri titreyen meşaleyi aleve uçurdu, diğerleri taze meşaleleri yaktı
ve aydınlatmada mahkumlarının gittiğini gördüler.
Onun yerine kesilmiş bağlar vardı ve yanlarında Elizabeth'in açık
eski misyonerden endişe duyduğu bıçak
unutulmuş.

Öfke bağırmasıyla yerliler, o zamana ve her zamanki gibi,
Duvardaki boşluk, çok büyük bir heyecan verici bir heyecan verici
Mahkumun peşinde koşma araçları.  Biri bir ticaret silahı aldı ve ateş etti,
Ancak bunun yararsızlığı hepsi için belirgin olmalı.
Aniden, şeflerinden bir kelimeyle, altısı mağaradan daldı
açıklığa.  Birkaç dakika içinde geri döndüler, iki tane düz getirdiler,
Dışarıdaki gevşek topraktan kökünden söktüğü genç ağaçlar.  Bunlar
Duvara karşı ve çirkin bağırışlarla beklenen bağırıyorlar
Zafer deliğe doğru sürmeye başladılar.




Bölüm XXII

İhtiyacı olan arkadaşlar

Bu arada keşif anında tüneldeki küçük şirket
Korku ve umutsuzlukla aşıldı.  Son birkaçının gerginliği
Dakikalar Elizabeth'in gücünü anlatmıştı.  Her içinde titredi
uzuv.  Diğerleri felç olmuş gibiydi; ve misyoner,
Şaşkın ve kesin, çaresiz durdu, kolları Mary tarafından sıkıştırıldı
konvulsif kavrama.

Rekindled meşalelerin parıltısı, sonuna ani bir ışık attı.
tünel.  Çekimin raporu Elizabeth'i şok ediyor gibiydi.
yenilenen enerji.  "Çukura geri dön!" Ağladı.  "Mary, önce git
misyoner. "

Şimdi Maku'yu tanımıştı ve şaşkınlıkla kayboldu.  Bütün parti
Tünel boyunca yola çıkın.  Elizabeth,
Duvar, kakao-nut tırmanmada uygulanan erkeklerde zorluk sunmaz
avuç içi ve arkadaşlarını çukura çağırmasına rağmen,
nihai kaçış umudu.

Işık yakında başarısız oldu.  Yavaş hareket etmek için performansları vardı ve Mary
Misyoner'i şu anda çatı düştüğünde uyardı
el ve dizler üzerinde sürünmek zorunda kalacaktı.  Kollarını yukarıda uzattı
Kafası, böylece eğilme zamanının ne zaman geldiğini bilebilir.  .
Dinlenme arkasından yaklaştı, Elizabeth arkaya çıktı.

Tünelin en düşük kısmı, uzunluğunun yaklaşık üçte biri idi.
boşluk.  Hemen önünde Tommy ile bunu sürünürken
Elizabeth'in umutsuzluğa dönüşen ani bir düşüncesi vardı.
Çatı zeminin en fazla üç metreden fazla değildi.  Keşke
Dar alan engellenebilir, arayışın önündeki etkili bir engel olur
kurulmalıdır.  Mümkün miydi?  Tünelin bu kısmı birkaç
uzunluğunda.  Tekrar ayakta durur durmaz aradı
geri kalanı durdu.

"Bıçakların var mı?" Kız kardeşlerine ne zaman geldiklerini sordu.

"Evet," diye cevapladı ikisi de.

"Benimle gel Mary," dedi Tommy'nin bıçağını ondan alarak.  "Devam et
diğerleriyle; Yakında takip edeceğiz. "

Mary ve o, çatının eğimli olduğu noktaya geri döndü ve
Dizlerine kayarak Elizabeth, bıçakla birlikte üretmeye başladı.
Büyük bir sevinç için gevşek bir şeyl duş düştü.

"Bana yardım et, Mary; olabildiğince çok çalış."

Bıçaklarını enerjik olarak katladılar.  Misyoner, endişeli
Ne hakkında olduklarını öğrenin, onlara katıldı ve başka bir şey yok
uygulayın, bir parça sert kaya kaldırdı ve çatıda prodüksiyon yaptı
O.  Yakında önemli bir toprak ve şeyl yığını yığıldı.
zemin.  Ancak araçları kazıkların yerine zayıftı ve
Elizabeth tüneli engellemek için zaman olmayacağından korkuyordu
vahşiler gelmeden önce etkili bir şekilde. Birdenbire muazzam bir çarpma sesi duyuldu ve kızlar
telaşla geri çekildiler, kendilerine
çok sert çarpan toprak parçalarından kaçamayacak kadar hızlı değillerdi. Çatının alt katmanının gevşemesi
üstteki kütleyi rahatsız etmişti ve şimdi yere, tüneli tamamen tıkayan ve ancak uzun bir çalışmayla çıkarılabilen muazzam miktarda moloz düşmüştü.

Elizabeth sevinçle bağırdı.

"Şimdilik kurtulduk," dedi. "Gelin!"

Diğerlerinin peşinden koştular, çukurun ağzına
vardıklarında onları yakaladılar.

"Burada kalamayız," dedi Elizabeth; "başka bir giriş olması gerektiğini
bilecek ve hava
aydınlanır aydınlanmaz keşfedecekler. Ormana
çıkıp saklanmalıyız."

"Uçurum!" dedi Mary hemen.

"Karanlıkta oraya zor ulaşabildik," diye yanıtladı Elizabeth; "çok
tehlikeli. Ama mümkün olduğunca yakınına gitmeli ve
yolumuzu görebildiğimizde
tepeye tırmanmalıyız."

Hiç vakit kaybetmediler, hemen merdiveni kurdular ve
çukurdan dışarı çıktılar. Aceleleri o kadar fazlaydı ki, Elizabeth son anda gidecekleri yerde meyve ağacı olmadığını
hatırlayana kadar hiçbiri yanlarına eşyalarından hiçbirini almayı
düşünmedi. Kalan
tüm yiyecekleri topladı ve bunları kız kardeşlerine, çaydanlıkları ve teneke bardaklarıyla birlikte
verdi.

Fangati'ye grubu ormanda yönetme görevi verildi.

Hedefleri, uçurumun arka tarafında, biraz uzaktaki küçük bir çukurdu. Ağaçlarla
kaplıydı ve gecenin geri kalanında barınak sağlayacaktı. Cesaret ettikleri anda
zirveye tırmanacaklardı, karanlıkta son derece tehlikeli olacak bir
iş.

Fangati yanılmaz bir rehberdi ve çeyrek saatlik yokuş yukarı yürüyüş onları ormanlık çukura getirdi. Elizabeth ve Mary, ona yardım etmek için misyonerin birer kolunu tuttular; aslında Elizabeth, kendini desteklemeye ihtiyaç duyuyordu; gücü neredeyse tükenmişti. Yolculuk boyunca tek bir kelime bile konuşulmadı. Tüm kulaklar aşağıdan gelen sesleri duymak için
dikkatle eğildi. Bir süre hiçbir şey duymadılar, ancak kısa süre sonra adalıların çığlıkları uzaktan havada belli belirsiz duyuldu. Sığınaklarına ulaşmadan önce bunlar kesildi ve kovalamacanın başka bir yöne doğru gittiği anlaşılıyordu.

Ağaçların altındaki yere çöktüler.

"Tanrı'ya tüm merhametleri için şükredelim," dedi misyoner ve fısıltıdan biraz daha yüksek bir tonda, gece boyunca korunmak için birkaç basit şükran ve yalvarış sözcüğü söyledi.

"Muhteşem kurtuluşum karşısında hayrete düştüm," dedi Elizabeth'e. "Maku ve Fangati'yi tanıyorum, ama siz kimsiniz, sevgili genç hanımlar ve bu adaya nasıl geldiniz? Yanınızda başka kimse yok mu? Ama ben düşüncesizim; çok yorgun olmalısınız: şüphesiz sabah bana her şeyi anlatacaksınız."

"Yorgunum," diye itiraf etti Elizabeth; "ama uyuyamadım ve bir İngiliz sesi duymanın verdiği mutluluk anlatabileceğimden daha büyük."

Sesinde bir hıçkırık vardı. Mary elini sıktı.

"Hikayemizi anlatacağım, sevgili Bess," dedi; "başını kucağıma koy ve dinlen."

Böylece Mary sessizce yolculuklarının hikayesini anlatmaya başladı. Geminin adını gelişigüzel bir şekilde söylerken, misyoner bir ünlemle sözünü kesti.

"_Elizabeth_! Kaptanı Kaptan Barton muydu?"

"Evet," dedi Mary şaşkınlıkla. "Ben Amca'yı tanıyor muydun?"

"Onu tanıyın! En eski arkadaşlarımdan biriydi. Kendisiyle yelken açmadan birkaç
gün önce Londra'da tanıştım; hatta beni kendi gemisiyle geri getirmeyi teklif etti. Yeğenlerinin ona eşlik ettiğinden bahsetti. Ne
oldu?"

Mary, enkazdan, adaya inişten ve o zamandan
sonraki hayatlarının basit taslağından bahsetmeye devam etti.

"Harika," dedi yaşlı adam; "ve zavallı yaşlı dostum!--Salı
hiçbir şey görmedin mi?"

"Hiçbir şey. Amca Ben'in
kurtulmuş olma ihtimali olduğunu düşünüyor musun?"

"Söyleyemem. Tanrı'nın takdiriyle garip şeyler olur. Burada huzurunda Tanrı'nın elini görüyorum; ama bunun için
bir gün daha yaşamazdım. Eski dostumun güvende olduğuna güvenebiliriz. O
bu adalardan birinde olabilir. Umarım öyledir."

Mary'nin bir sorusuna yanıt olarak Londra'dan San Francisco'ya nasıl gittiğini ve oradan bir Amerikan gemisiyle Güney Pasifik'e doğru yelken açtığını anlattı. Misyon istasyonlarını gezdikten sonra,
sadece birkaç gün önce kendi adasına ulaşmıştı. Kıyıda yerliler tarafından her türlü hoş karşılamayla karşılanmıştı; şefin yokluğu
makul bir şekilde açıklanmıştı; ama gemi ayrılır ayrılmaz yakalanıp bağlanmıştı. Anında ölmeyi bekliyordu, ama
yeni şefin göreve başlama töreniyle bağlantılı törenlerde kurban edilmek üzere ayrılmıştı.

"Sana yemek verdiler mi?" diye sordu Tommy.

"Evet, canım, yoksa kız kardeşinin cesurca
işinden faydalanacak güce asla sahip olamazdım. Biliyor musun, sesini duyduğumda,
bir meleğin sesi olduğunu düşündüm, melek hapisteyken Aziz Petrus'a
konuştuğu gibi bana konuşuyordu. Havarinin nasıl serbest bırakıldığının
anımı, geceyi beklerken çok neşelendiriciydi. Kız kardeşin
gerçekten bir kurtuluş meleğiydi. Tanrı'ya şükürler olsun ki, yüreğine cesaret
verdi."

Şafak vakti ağaçların arasından süzülene kadar konuştular. Elizabeth
uyuyakalmıştı. Diğerleri onu rahatsız etmeden kalktılar ve adanın önemli bir kısmının
görülebildiği ormanlık alanın kenarına gittiler. Görünürde veya işiten vahşi yoktu. Meyvelerden oluşan bir kahvaltı yaptılar ve Elizabeth uyandığında ve yemek yediğinde,
çok fazla önlem alarak
uçurumun zirvesine doğru dik yokuştan yukarı doğru yola koyuldular.

Üzerinde, az önce ayrıldıkları küme kadar iyi bir
perde sağlamayan birkaç palmiye ağacı yetişmişti. Öte yandan, denize doğru daha geniş bir görüş alanına sahipti. Vahşilerin onları
bulamayan, sonunda adalarına geri döneceklerini umuyorlardı. Ancak
kanoların ayrıldığını gördüklerinde tekrar aşağı inmek güvenli olacaktı.

Durumları onları çok endişelendiriyordu. Yiyecek stokları azdı ve artık doyuracakları bir ağız daha vardı. Zaten su eksikliğini hissettiler. Çukurun yanından akan ve şelalenin üzerinden aşağı akan dere, ziyaret etmeye çalışamayacakları kadar uzaktaydı; ve
vahşiler adadayken, orijinal kulübelerinin yakınındaki dereye daha da uzun bir yolculuk yapmaları söz konusu değildi.
Tüm kalpleriyle, davetsiz misafirlerin yakında gideceğini umuyorlardı.

Ancak gün ilerledikçe bu umut öldü. Zaman zaman, şimdi uzakta, şimdi daha yakında olan
bağırışlar duyuyorlardı. Açıkça, adamlar onları
aramaktaydı. Bir keresinde, yeni yerleşimlerinin altındaki açık alanda karanlık figürlerin geçtiğini gördüklerinde çok endişelendiler ve bağırışlarından ve hareketlerinden yerleşim izleri keşfettiklerini anladılar. Yerliler gerçekten de
çukura ulaşmış ve onu aramışlardı. Şans eseri, daha yüksek zemine doğru gitmek yerine
kıyıya doğru giden izleri takip etmişlerdi. Tekne ve kanonun yerleştirildiği koruluğu taradılar ve onları bulduklarında kıyı boyunca her iki yönde hızla ilerlediler. Hiç şüphe yok ki
sadece uçurumun görünürdeki erişilemezliği,
kaçakların sığınak yeri olarak bundan şüphelenmelerini engelledi.

Gün geçti. Küçük grup ağaçların gölgesinde yattı ve
mümkün olduğunca hareketsiz kaldı; ancak sıcaktan ve
susuzluktan çok rahatsızdılar ve gecenin çökmesiyle birlikte kızlar kendilerini tamamen bitkin hissettiler.
Misyoner Bay Corke, kendisinin ve iki yerlinin nöbet tutması sırasında gece boyunca uyumalarını ayarladı.

Elizabeth bu görevin yaşlı adam tarafından üstlenilmesine çok isteksizdi; ancak adam ona çok dayanıklı olduğunu ve adalıların onu yiyecekten mahrum etmemiş olması gibi şanslı bir durum sayesinde
hapsedilmenin etkilerinden tamamen kurtulduğunu söyledi. Ertesi sabah, kendilerini zayıf ve hasta hisseden kızlar sert yataklarından kalktıklarında, Bay Corke'un artık yanlarında olmadığını fark edince şaşırdılar.

"Nerede?" diye sordu Elizabeth endişeyle.

"Su almaya gitti," dedi Maku. "Su olması gerektiğini söyledi, bu yüzden aşağı indi, yine de biraz almaya gitti."

"Neden ona izin verdin? Neden bizi uyandırmadın?" diye bağırdı Elizabeth büyük bir sıkıntıyla.

"Gitmemiz gerektiğini söyledi," diye ısrar etti yaşlı şef. "Sizin onun için çok şey yaptığınızı, sizin için çok az şey yaptığınızı söylüyor."

Tommy, misyoneri aramak için plantasyonun kenarına koştu.
Kız kardeşleri onun alçak sesle bağırdığını duydular ve bir sonraki anda heyecanla gözleri parlayarak koşarak onlara geri döndü.

"Bir gemi! Bir gemi!" diye bağırdı.

Bu şaşırtıcı haber neredeyse eziciydi. Kızlar bir an
sanki yere kök salmış gibi durdular, sonra öne doğru koştular,
Tommy'yi takip ettiler, Tommy çoktan kenara doğru fırlamıştı.
Denizde, uzakta, siyah bir duman çizgisi ve altında bir vapurun alçak gövdesini gördüklerinde kalpleri hopladı.

"Buraya mı geliyor?" dedi Mary endişeyle.

"Ah, umarım öyledir," dedi Elizabeth. "Bir işaret vermeliyiz.
Mendillerimizi birbirine bağlayalım; Fangati onunla ağaçlardan birine
tırmanabilir."

Birkaç dakika içinde Fangati uzun bir gövdeye tırmandı ve üç düğümlü mendili denize doğru uzanan bir dala bağladı. Sonra kızlar, anlık heyecanlarında unuttukları Bay Corke'u hatırladılar. Aşağıdan hiçbir ses gelmiyordu; yerliler onu henüz kesinlikle
görmemişlerdi, yoksa bağırışlar sevinçlerini ilan ederdi.

Ancak onun sürekli yokluğu kızları korkuyla sızlattı.

Vapuru hevesle izliyorlardı; gövde genişliyordu; hızla yaklaşıyordu; doğrudan adaya doğru gidiyordu. Sinyal
görülmüştü. Fakat misyonerden hala bir işaret yoktu.

Gemi kıyıdan yaklaşık yarım mil uzaklaştığında hareketi durdu.

"Kayalar yüzünden yaklaşmaya korkuyorlar," dedi Mary.
"Bakın, bir tekne indiriyorlar."

Fakat bu anda dikkatleri vapurdan aşağıdan gelen
ürkütücü sesler yüzünden çekildi - yüksek, şiddetli haykırışlar ateşli silah sesleriyle karışıyordu.

"Ah! Korkarım onu ​​yakaladılar," diye haykırdı Elizabeth, ellerini sıkıntıyla kavuşturarak.

Kulübelerinin bulunduğu koydan açık araziye daha iyi bakabildikleri bir yere doğru uçurumun kenarı boyunca koştular. Gürültü giderek artıyordu ve öfkeleniyordu, ama henüz hiçbir şey görülemiyordu. Aniden, bir kayalığın çıkıntılı kenarından, misyonerin tüm gücüyle onlara doğru değil, denize doğru koştuğunu gördüler. Kızlar buna şaşırdılar, çünkü ağaçlar yüzünden vapuru göremezdi. Daha sonra, şövalye ruhlu yaşlı adamın, onlara olan ilgisinin, takipçileri saklandıkları yerden uzaklaştırdığını fark ettiler. Endişeyle titreyerek koşucuyu izlediler. Şu anda, ondan yüz metreden daha az bir mesafede, vahşi bir sürü insan görüş alanına girdi, beklenen kurbanlarının peşinden atlarken çılgınca bağırıyorlardı. Birkaç an, uçurumdaki endişeli seyircilerin görüş alanından kayboldu, aradaki ağaçlar tarafından gizlendi. Sonra tekrar ortaya çıktı; hala onun yaşındaki bir adam için şaşırtıcı bir hızla koşuyordu. Yarışın sonu ne olacaktı? Takipçiler ona yaklaşıyorlardı;
peşindeydiler:
Geçilmemesi imkansız gibi görünüyordu.

Artık sahildeydi. Birkaç metrelik kum onu ​​denizden ayırıyordu.
Sendeledi, kendini toparladı, tekrar koştu ve
kızların dehşetine
suya daldı.
Aç köpekbalıklarının korkunç görüntüsü zihinlerinde canlandı. Takipçilerden birkaçı durdu ve
silahlarını yüzücüye doğrulttu, diğerleri de onun ardından suya daldı,
açıkça avlarından mahrum kalmamaya kararlıydılar.

Bu süre boyunca kızların dikkati kıyıdaki bu sahne ile hızla yaklaşan vapurun teknesi arasında bölünmüştü. Takip edenler veya kaçak tarafından
görülüp görülmediğini söyleyemediler. Nefes nefese bir heyecanla izlediler.
Tekne yüzücüye yaklaşıyordu, ancak vahşilerin en öndeki
olanı daha da yakındı. Aniden tekneden bir şimşek ve bir duman
püskürmesi duyuldu, ardından bir ses duyuldu. Kahverengi adamlar durdu:
Bir anlık tereddüt oldu, sonra kıyıya doğru
güçlü bir şekilde yola çıktıkları görüldü.

"Kurtulduk! Kurtulduk!" diye bağırdı Tommy, sevinçten dans ederek. "Hadi gidip onlarla buluşalım, Bess."

"Beklesen iyi olur canım," dedi Elizabeth, dudakları titriyordu. "Önce
vahşileri uzaklaştırsınlar."

Gergin bir heyecanla misyonerin tekneye binmesini izlediler.
Henüz teknedekileri ayırt edemeyecekleri kadar uzaktaydı. Misyoner gemiye biner binmez denizciler küreklerini tekrar daldırdılar ve kıyıya doğru şehvetle çektiler. Kızlar gözlerini kıstılar.
Yeni gelenler Hollandalı, Fransız, İngiliz veya Amerikalı olabilirdi; onlar
beyaz adamlardı; uzun esaret sona ermişti.

Tekne neredeyse sahile ulaşmıştı. Birden Tommy çığlık attı ve
Mary'nin koluna yapıştı.

"Ben Amca! Ben Amca!" diye bağırdı.

XXIII. BÖLÜM

EVİNE DÖNÜŞ

Uzun zamandır ayrı olan arkadaşların tekrar bir araya geldiklerinde yaşadıkları mutluluğu kim tarif edebilir! Gözyaşlarına boğulmayacak kadar derin bir keder olduğu gibi, kelimelerle ifade edilemeyecek kadar yoğun bir sevinç de vardır. Okuyucunun amca ve yeğenlerin buluşmasını, Bay Purvis'in ayık memnuniyetini, küçük Dan Whiddon'ın coşkusunu, Uzun Jimmy'nin, Sunny Pat'in ve diğerlerinin neşeli yüzlerini hayal etmesine izin verin.

Amca Ben'in hikayesi basit ve doğaldı. Tüm mürettebatıyla birlikte salı suya indirir indirmez, Elizabeth bir guruldamayla
battı ve bir daha görülmedi. Sal, bir ticaret gemisi tarafından
görülene kadar
günlerce her akıntının insafına kalarak sürüklendi. Kazazedeler kurtarıldı, ancak Kaptan Barton'ın
yakarışlarına
rağmen kaptan kızları aramak için rotasını
değiştirmedi. Bozulabilir bir kargoyla San Francisco'ya gidiyordu ve Güney Pasifik'te prenses veya kraliçe olsalar bile hiçbir dişiyi aramak için zaman ve para harcayamayacağını ilan etti.

San Francisco'da Kaptan Barton bir vapur kiraladı.
Bunun ona ne kadar
a mal olmuş olabileceğinden hiç bahsetmedi. Yaşlı adamı tanıyanlar, kariyerinin
sonunda, yelkenlere göre buharın üstünlüğünü böyle
zımnen kabul etme gerekliliğini ne kadar acı bir şekilde hissettiğini tahmin ediyordu.

Vapur, Maku'nun adasına doğru yola çıkmıştı. Kaptan Barton, yeğenlerini aramak için Bay Corke ve halkın hizmetlerinden yararlanmayı umuyordu. Vardığında Maku'nun kaybolduğunu ve misyonerin kutsal adaya götürüldüğünü öğrenince, hemen arkadaşını kurtarmaya başladı. Birincil görevinin kesintiye uğramasından dolayı sıkıntıya girmişti. Ancak Bay Corke'un nerede olduğu kesinleşirken, yeğenlerinin varlığı bile şüpheli hale gelince, önce daha yakın olan görevin tamamlanması gerektiğini hissetti. Kızları, arkadaşını ve eski şefi aynı anda kurtarabilmenin verdiği mutluluk tahmin edilebilir. Adadaki eylemi özet niteliğindeydi. İşlerin durumunu öğrenince, vapuru kıyı boyunca yerli kanolarının karaya oturduğu noktaya gönderdi, öfkeli yerlileri pirinç topuyla bir uyarı atışı yaparak uzaklaştırdı ve kanoları denize çektirdi. Devrimlere karşı olduğunu ve Maku'yu eski şefliğine geri döndürmeyi amaçladığını söyledi. Adaya gelen hoşnutsuz tebaasından
gizli adamlar ve onların başlıca destekçileri olduğu için,
onları yeni şefleriyle birlikte orada bırakmaya karar verdi, çünkü geçimlerini sağlamakta
hiç zorluk çekmeyeceklerini öğrendi. Maku ve Fangati'yi misyonerle birlikte adalarına geri götürecekti ve
devrimciler tarafından rahatsız edilmemelerini sağlamak için
kanoları yanına almaya karar verdi ve böylece onları denizi geçme
yollarından mahrum bıraktı.

Kızlar maceralarının olduğu yerden pişmanlık duymadan ayrıldılar. Oradaki yaşamlarına geri dönüp baktıklarında, bunun
genel olarak mutlu olduğunu kabul ettiler ve korkuları, artık onlardan kurtulmuş oldukları için önemsiz görünüyordu. Tommy, teknede
tesellisiz bulduğu papağanını aramaktan geri kalmadı ve papağanın, onu alıp omzuna
konduğunda hayatında ilk ve son kez kendisiyle konuştuğunu söyledi. Fangati'den ayrılmaya çok isteksizdi ve amcasını onu İngiltere'ye geri götürmesi için ikna etmeye çalıştı; ancak yaşlı adam, kızın kendi topraklarında daha mutlu olduğuna dair ona güvence verdi ve sonraki tartışmayı, kabuk bağlamış aforizmalarından biriyle sonlandırdı.

Londra'dan çok uzak olmasa da, Surrey'de kırsalın cazibesini büyük ölçüde koruyan küçük bir kasaba var. Yolları, budanmamış ağaçlarla gölgeleniyor; evleri hoş bahçelerin ortasında yer alıyor; ve
ana yollardan uzak olduğu için motorlu araçlar tarafından harap edilmiyor.

Evlerden birinin ön bahçesinde, avlular ve halatlarla tamamlanmış uzun beyaz bir direk yükseliyor. Girişin üzerinde tam donanımlı bir teknenin
modeli duruyor. Salonda beyaz bir papağan sakin
ama gürültülü bir hayat sürüyor. Denizcilik yaşamının bu amblemleri evin ön tarafında sınırlı; arkada bir tenis çimi, cam evlerle
bakımlı bir çiçek bahçesi ve bir meyve bahçesi var.

Kaptan Barton'a bu evi alması, bir müvekkili için kiralamak isteyen avukatı tarafından tavsiye edildi. Deptford ve Rotherhithe'da bir serseri kısa süre sonra onu, Kraliçe Bess günlerinde bu nehir kenarı banliyölerinin denizci erkekler için ne kadar uygun olsa da, üç yeğeni olan emekli bir denizci için artık pek çekici olmadığına ikna etti. Ve söz konusu kasabanın kızlar için mükemmel bir lisesi ve ona bağlı bir uygulama okulu olduğuna kendini inandırdıktan sonra, avukatının tavsiyesine uydu - bir kereliğine, dediği gibi.

Elizabeth onun için ev işleriyle ilgileniyor ve bahçede epey vakit geçiriyor. Orada Dan Whiddon ona yardım ediyor, ancak Kaptan onu uzuvlarını
esnetmek için günde bir kez direğe
tırmandırıyor. Mary öğretmenlik öğreniyor ve Tommy okulda beşinci sınıfta, teniste şampiyon ve hokey takımında
hızlı bir forvet. İlk raporları amcasının ağzını büzmesine, kel kafasını ovuşturmasına ve Elizabeth'e böyle bir şımarıkla ne yapılacağını sormasına neden oldu. "İyi yetenekleri var ama uygulamadan yoksun," diye alıntıladı. "Çok fazla geveze. Bu dönem çok fazla davranış
notunu kaybetti." Elizabeth ondan sabırlı olmasını rica etti ve Tommy'nin zamanla oldukça iyi olacağına dair güvence verdi. Ve yukarıdaki sözleri yazan aynı
metresler Tommy'ye çok düşkündür ve o okulun en popüler kızıdır, en azından bir tane kıskanılacak özelliğe sahip olduğu açıktır, arkadaş kazanma gücü.

Eve sık sık bir ziyaretçi gelir ve bu ziyaretçi geldiğinde Kaptan Barton inine çekilir ve sevgili piposunun üzerinde homurdanır ve homurdanır.
Kızların Valparaiso'da tanıştığı genç elektrik mühendisi, eğer inatçı ısrarı karşılığını bulursa, kesinlikle dünyada ilerleyecektir.
O zamanlar ona herhangi bir adres verememiş ve o zamandan beri onunla hiçbir
iletişim kurmamış olsalar da, o aramadan önce bir haftadan fazla bir süre yerleşmemişlerdi. Elizabeth ziyaretçiyi tanıttığında, Kaptan Barton içinden "Bu adamın küstahlığı!" dedi. Piposundan çıkan duman çelenkleri arasından, değerli Kaptan, Elizabeth'in başkası için ev işleriyle uğraştığına dair görüntüler görüyor ve zavallı adam, korkarım ki,
itiraf etmeliyim ki, kıskanıyor. Tommy, gözlerinde komik bir
parıltıyla bakıyor.

"Zavallı yaşlı Nunky!" diye düşünüyor. "Bess evlendiğinde, Mary ders vermek için gittiğinde ve o da _Benim_ şefkatli merhametime bırakıldığında
ne yapacağını merak ediyor!"

Ama ben zamanımda birçok kızı izledim ve Tommy'nin -saçlarını toplayıp Bayan Katherine
Westmacott olacak- çok yetenekli bir ev hanımına dönüşmesi beni hiç şaşırtmaz. O yapacak
Kesinlikle yaşlı bir bayan arkadaşımın "biraz güneş ışığı dediği şey
evde. "




_Richard Clay & Sons, Ltd., Londra ve Bungay._




Kızlar İçin Kitaplar


Tarafından yayınlandı

Henry Frowde ve Hodder & Stoughton


Kızlar İçin Kırmızı Kitap

Tarafından düzenlendi

Bayan Herbert Strang

Çok sayıda tam orijinal içeren kızlar için bir yanlış
Popüler yazarların hikayeleri; büyük yazarlardan alıntılar; makaleler ve
Şiirler.  Hugh Thomson, W.R. S. tarafından 12 plaka ile gösterilmiştir
Stott, N.M. Price, Charles Pears ve diğer sanatçılar ve çok sayıda
Siyah beyaz çizimler.  288 sayfa.  Taç 4to, kumaş, 3/6; resim
tahtalar, bez sırt, 2/6; Ayrıca tam yaldızlı, 5/-.


İçeriklerden bazıları

  Paulina'nın macerası.  Mary Cowden Clarke tarafından.
  Abou Cassem'in eski terlikleri.
  Bir Iowa kahramanı.  Amy Barnard tarafından.
  Anne Elizabeth.  Alice Massie tarafından.
  Catherine Douglas.  Charlotte M. Yonge tarafından.
  Son saman.  Esmee Rhoades tarafından.
  Maggie kaçıyor.  George Eliot tarafından.
  Köpek ve Maisie.  Bayan tarafından. Herbert Strang.
  Enid'in macerası.  Bessie Marchant tarafından.
  Genç oyuncak yapımcılar.  Mabel Quiller-Couch tarafından.
  Monkey Jacko'm.  Frank Buckland tarafından.




Popüler yazarların hikayeleri


Christina Gowans Whyte

Hilary Amca'nın yeğenleri

James Durden tarafından renkli olarak gösterilmiştir.  Crown 8vo, kumaş, yaldızlı kenarlar.
6/-.

Babalarının ölümüne kadar, Hilary Amca'nın yaşam seyri
yeğenler pürüzsüz koşmuştu; Ama sonra talihsizlik akımı geldi
Onları, anneleri ve erkek kardeşleriyle birlikte Londra'ya taşıdı ve
onları bir fiatta kurdu.  Burada, amcanın vesayeti altında
Hilary, yeni durumlarının ruhuna giriyorlar; Ve ne zaman
yollar ve araçlar sorununa gelir, her ikisine de sahip olduklarını kanıtlayın
cesaret ve kaynak.  Böylece Bertha gizlice bir pozisyon alır
moda bir terziye stok bakıcısı; Milly yazmaya çalışır ve var
adını basılı olarak görmenin memnuniyeti; Edward alır
mimarlık ve "dolaplar ve
mutfak lavaboları "; geri kalanlar da katkıda bulunurken
Evin hikayenin çıkarları konusunda bakımı.

"Nadiren ... Hilary Amca'nın yeğenlerinden daha güzel bir hikaye okuduk.
... Zaten bir tarzda giyinmiş bir şekilde dokuma bir arsa
birçok okuyucuya övgüde bulundu ve daha fazlasını yapmak zorunda
arkadaşlar. "--_ Günlük Haberler_.



Beş Macleods

James Durden tarafından renkli olarak gösterilmiştir.  Crown 8vo, kumaş zarif, yaldızlı
kenarlar.  6/-.

Modern Louisa Alcott!  İngiltere'de eleştirmenlerin
Ve Amerika, Bayan Christina Gowans Whyte'ye bahşetti.
"Story-Book Girls" o zamandan beri en iyi kızların hikayesi olduğunu ilan ediyorlar
"Küçük Kadınlar."  Leightons ve Howards gibi, MacLeods
Miss tarafından tarif edildiği gibi yapıları olan hoş ailelerden bir diğeri
Whyte, böyle eğlenceli bir okuma yapın.  Beş MacLeod'un her biri
kendine ait bir bireyselliğe sahiptir.  Elspeth en büyük-altı,
Saçları "neredeyse yukarı" ile-ve sevimli doğası onu bir
her biri ile favori; onu yaşa göre takip ediyor
ustaca winifred (aksi takdirde göz kırpma) ve bağımsız Lil;
Küçük Babs ve Dorothy arkadan yukarı çıkarken.

"Kızlar İçin En Büyüleyici Bir Hikaye" --_ SchoolMaster_.



Nina'nın kariyeri

James Durden tarafından renkli olarak gösterilmiştir.  Crown 8vo, kumaş zarif, yaldızlı
kenarlar.  6/-.

"Nina'nın Kariyeri", büyük bir kız ve erkek ailesini memnun bir şekilde anlatıyor,
Sir Christopher Howard'ın çocukları.  Howards'ın arkadaşları Nina
Üç teyze ile yaşayan Wentworth ve Gertrude Mannersing.
Gertrude, hayatında her zaman eksik olduğunun bilincinde
Howards'ın hayatları çok neşeli ve dolu.  "Kariyer" olabilir;
Mahkemeye gitmeli ve zenginlerin yorucu koşu bandı aracılığıyla
kızlar.  Howards nişanlanır, evlenir, hastanelere girer, sanatta çalışır
okullar; Ve sonunda Gertrude de mutluluğa ulaşır. "Zekanın modern standardına uygun olacak kız yazarlarına o kadar çok ihtiyacımız vardı ki, Bayan Whyte'ın gelişi için minnettarız. Bayan Alcott, uygunsuz bir şekilde
yeni Bayan Alcott olarak tanımlanmadı."--_Outlook_.

Hikaye Kitabı Kızları

JAMES DURDEN tarafından Renkli Resimli. Taç 8vo, kumaş zarif,
olivin kenarlar. 6/-.

Bu hikaye Bookman yarışmasında L100 ödülünü kazandı.
Leighton'lar büyüleyici bir aile. Güzelliği, doğal gücü ve tatlılığıyla harmanlanmış Mabel var; ve Jean, düpedüz, açık sözlü,
tavizsiz; ve herkesi savunan ve uzun kelimelere zaafı olan sempatik Elma var. Ve ayrıca zeki kardeş Cuthbert var. Cuthbert, Adelaide Maud'u bir kazadan kurtardığı ve Hikaye Kitabı Kızlarını hikayeye dahil ettiği için birçok şeyden sorumludur. Bu kitabı okuyan her kız, son dönem kurgu eserlerindeki en gerçek, en doğru, en iyi kişilerle tanışacaktır.

"Miss Whyte'ın kız edebiyatı tarihinde yeni bir dönem açtığını söylemek abartı olmaz.... Kendi içinde seçkin olan yazı, her yere nüfuz eden bir mizah anlayışıyla canlandırılmıştır."--_Manchester
Courier_.

KIZLAR İÇİN YENİ BİR ALBÜM

Okul Günlerim

Dört biçimde: Kadife Dana, kutulu, 8/6 net; Dolgulu Deri, 6/- net;
Kurdeleyle bağlanmış Deri (veya Parşömen), 5/- net; Kumaş, olivin kenarlar,
2/6 net.

Kızların okul günlerini kaydedebilecekleri bir albüm.
Girişlerin temiz ve metodik olabilmesi için, Adresler,
Arkadaşlar, Kitaplar, Maçlar, Doğum Günleri, Konserler, Tatiller, Tiyatrolar,
Hediyeler, Ödüller ve Sertifikalar gibi çeşitli farklı konulara belirli sayfalar ayrılmıştır. Albüm baştan sona güzel bir şekilde dekore edilmiştir.

J. M. WHITFELD

Rachel Olan Tom

Avustralyalı Yaşamın Hikayesi. N. TENISON tarafından Renkli Resimli.
Büyük taç 8vo, kumaş, olivin kenarlar. 5/-.

Bu, İngilizce okuyucularına yeni olan bir yazarın Sömürge yaşamı hikayesidir.
Avustralya hakkında yazarken Bayan Whitfeld, tam anlamıyla evindedir; ve hiç kimse kitabını
okumadan çocukların kalem portrelerini çizerken de aynı şekilde evinde olduğu sonucuna varamaz. Eserleri, genellikle Kolonilerle ilişkilendirilen tüm canlılığa ve tazeliğe sahip ve aynı zamanda Louisa Alcott'un en iyi geleneklerini koruyor. "Rachel Olan Tom"da yazar, kırsal bir istasyonda yaşayan büyük bir çocuk ailesini anlatıyor; ve hikaye, çalılıkların günlük yaşamının sadık bir resmini sunuyor. Rachel (diğer adıyla Bayan Thompson, daha sonra "Tom" olarak kısaltılan "Bayan Tom") çocukların üvey kız kardeşidir; ve tüm İngiliz erkek ve kızlarının minnettar hissedeceği bir hikayenin gerçek nedenini sağlayan şey, onların doğasındaki daha vahşi unsurlar üzerindeki iyi etkisidir.

ELSIE J. OXENHAM

Mistress Nanciebel

Renkli Resimli: JAMES DURDEN. Taç 8vo, kumaş, olivin
kenarlar. 5/-.

Bu bir Restorasyon hikayesidir. Nanciebel'in babası Sir John Seymour, Hollandalılara karşı tehdit edilen savaşa karşı ısrarlı muhalefeti nedeniyle Kral Charles'ın hoşnutsuzluğunu o kadar çekmişti ki, ülkeden kovuldu. Hiçbir şey Nanciebel'i ona eşlik etmekten alıkoyamazdı, bu yüzden birlikte yelken açtılar ve daha sonra Galler'in bir parçası olduğunu keşfettikleri ıssız bir kıyıya çıktılar. Burada, John o' Peace, azim ve çok fazla emekle ailesi için yeni bir yuva kurdu ve bu girişimde genç iyimserliğin ve kadınsı şefkatin vücut bulmuş hali olan Nanciebel'in varlığına ve sürekli yardımına çok şey borçluydu.

"Kızlar için büyüleyici bir kitap."--_Evening Standard_.

WINIFRED M. LETTS

The Quest of The Blue Rose

Renkli Resimli: JAMES DURDEN. Taç 8vo, kumaş, olivin
kenarlar. 5/-.

Annesinin ölümünden sonra Sylvia Sherwood, bir telgraf memuru olarak
dünyada kendi yolunu çizmek zorunda kalır. Kendini içinde bulduğu dünya, büyük bir kuzey şehrindeki
bir kız yurdudur. Bir süre sadece görebilir
çevresinin sapmayan tarafı; Ama bir arkadaş edindiğinde
ve kendini bir niş buldu, mavi olmasına rağmen fark etmeye başlar
Gül onun bulgusu için olmayabilir, hala her birinde vahşi güller var
çit.  Ancak sonunda Sylvia, sonunda onunla memnun
Çalışkan, humdrum hayatı, kendini başarılı bir yazar olarak bulur
Çocuk Şiirleri Kitabı.

"Bayan Letts en eğlenceli bir iş yazdı, ki bu
çok popüler.  Mizah asla zorlanmaz ve acıklı sahneler
Gerçek duygu ile yazılmıştır. "--_ Okul Guardian_.



Tüm işlerin bridget'i

James Durden tarafından renkli olarak gösterilmiştir.  Crown 8vo, kumaş zarif,
Olivin kenarları.  5/-.

Bu hikayenin büyük bir kısmının sahnesi Lancashire'da atıldı ve
Yazar, kahramanını ne olduğunu bilenlerden seçti
İstek tutamını hissetmek ve onunla mücadele etmek için sadakatle çabalamak.  Bir
Bridget neşesi hakkında cazibe, mutfağı hakkında hareket, ışık tutma
En iç karartıcı çevrenin altında kalp.  Kızım olsa da
diğerlerini çevreleyen ve koruyan kolu
Koşullar onun koruyucuları ve onun cesur kalbi oldu
bağımlı olanlar için tatlılığını korumak için ev kelimesi
o.

"Bayan Letts, yaşlı kızların minnettar olacağı bir hikaye yazdı.
Çok basit ve kazanan; Ve yazarın çalışmalarında bir
Karakter duygusu ve stil kolaylığı
Popülerlik. "--_ Globe_.



Mabel Quiller-Couch

Carroll Girls

Resimli, 5/-.

Carroll kızlarının babası talihsizliğe düştü ve gitmek zorunda kaldı
Kanada yeni bir başlangıç ​​yapmak için.  Ama kızlarını yanına alamadı,
ve kuzenleri Charlotte'un sorumluluğunda kaldılar,
Ülke Evi Büyürler, sabırlı, çalışkan olmayı öğrenirler ve
sempatik.  Yazarın zarif ve hoş bir dokunuşu var ve açıklıyor
Karakterleri o kadar sevgiyle ki hiçbir kız bu kitabı keskin olmadan okuyamaz
Esther'in temizlik ve Penelope'nin müziğine ilgi, Angela's
Kümes hayvanları tarım ve Poppy'nin pazar gardiyan hayalleri.



Anna Chapin Ray

Teddy: Kızı

N. tenison tarafından renk olarak gösterilmiştir.  Crown 8vo, kumaş, olivin kenarları.
3/6.

Birçok genç okuyucu zaten Miss'te Teddy'yi tanıdı
Anna Chapin Ray'ın önceki hikayesi "Teddy: Kitabı". Kahramanı
Mevcut hikaye Teddy'nin kızı Betty-güçlü bir genç bayan
kendi görüşlerini isteyecek ve karar veriyor.  İlk tanıtıldığında
Bize, tenha bir sahil geri çekilmesi olan Quantuc'da bir tatilde kalıyor;
Ve Bayan Ray, bu küçük yazın çeşitli üyelerini anlatıyor
önemli mizahla topluluk.  Diğerlerinin yanı sıra Bayan van Hicks,
Büyük malların hanımefendi, ama insanları koymaya çalışan küçük kültür
Onlarla arkadaşlık kurarak ona kalıcı bir yükümlülük altında.  Açık
Bu tahmin edilebilir hanımın bir yeğeninin ulaşmak üzere olduğunu duymak
Quantuck, Betty ondan hoşlanmamak için önceden karar veriyor.  Başta
Neredeyse başarılı olur, çünkü kendisi gibi Percival'ın bir öfkesi vardır ve
Zaman zaman "dikenli" olun.  Geldikçe birbirlerini daha iyi tanıyorlar, ancak
Daha az fırtınalı bir durum ortaya çıkar ve sonunda bir
onları uzak taşımaya mahkum olan dostluk.



Nathalie'nin kız kardeşi

N. tenison tarafından renk olarak gösterilmiştir.  Crown 8vo, kumaş, olivin kenarları.
3/6.

Nathalie'nin kız kardeşi hakkında kimse bilmiyor-ya da umursamıyor-
Bu hikaye.  Gerçekten, sadece Nathalie'nin kız kardeşi, isimsiz
Kendi, ödünç alınmış bir ışıkla parlıyor.  Sonuna ulaşılmadan önce
Ancak, birçok iyi niteliği,
hak ediyor ve o Margaret Arterburn, saygının tadını çıkarıyor ve
Tüm arkadaşlarının hayranlığı. Onun mizacı en iyilerden değil:
Konuşmada doğrudan konuya girme
yolu var ve sözleri bazen
tatsız bir acıya sebep oluyor; ancak zamanı geldiğinde,
yumuşaklık ve şefkat niteliklerinden yoksun olmadığını,
birçok genç okuyucunun kız kardeşi Nathalie ile ilişkilendirmeyi
öğrendiği kahramanlıktan bahsetmiyorum bile, ortaya koyuyor.

Nathalie'nin Arkadaşı

DUDLEY TENNANT tarafından Renkli Resimli. Taç 8vo, ekstra kumaş,
olivin kenarlar. 3/6.

Bu hikaye, Arterburn ailesinin kariyerindeki bir bölümü ele alıyor,
ve özellikle de on beş yaşında canlı, iradeli bir kız olan Nathalie'yi. Ebeveynlerinin ölümünden sonra çocuklar farklı akrabalar arasında dağıldılar ve hikaye, en büyük oğul Harry'nin onları tekrar bir araya getirme çabalarını anlatıyor. İlk başta, uzun süre ayrı tutuldukları için çocukların neredeyse birbirlerine yabancı olmaları nedeniyle epeyce mesafeli bir tavır var; ancak
sonunda Harry kız kardeşi Nathalie'yi sırdaş edinir ve onu küçük evlerinin yönetiminde müttefiki yapar, Nathalie ise onda uzun zamandır ihtiyaç duyduğu dostunu bulur.

"Bayan Anna Chapin Ray'in nasıl yazacağını çok iyi bildiği Amerikan yaşamına dair hoş hikayelerden bir diğeri."--_Birmingham Post_.

Teddy: Onun Kitabı

Sweet Sixteen'in Hikayesi.

ROBERT HOPE tarafından Renkli Resimli. Crown 8vo, süslü kumaş
kapak, olivin kenarlar. 3/6.

"Teddy hoş bir kişilik; ve arkadaşlıklarının, hırslarının ve başarılarının hikayesi son derece sürükleyici."--_World_.

"Teddy'den okumak onu sevmektir."--_Yorkshire Daily Post_.

Janet: Quebec'teki Kışı

GORDON BROWNE tarafından Renkli Resimlendirilmiştir. Crown 8vo, süslü kumaş
kapak, olivin kenarlar. 3/6.

"Hikayenin genel tonu, bu mutlu ayların geçirildiği
atmosfer kadar parlak ve sağlıklıdır."--_Outlook_.

"Kanada kışının ışıltısı Anna Chapin Ray'in
'Janet'inde dalgalanıyor."--_Lady's Pictorial_.

L. B. WALFORD

On Altı Yaşındaki Bir Bilge

Yeni Baskı. JAMES DURDEN tarafından Renkli Resimlendirilmiştir. Crown 8vo, kumaş,
olivin kenarlar. 3/6.

Bu hikayenin kahramanı Elma, Park Lane'deki zengin ve sofistike akrabaları tarafından bilge olarak adlandırılır, her hafta onlarla birlikte yarı tatil geçirir ve onu çok bilge bir genç olarak görürler. Zamanının geri kalanını küçük bir yatılı okulda geçirir,
Elma'nın arkadaşlarının ona sıra dışı bir bilgeliğe sahip biri olarak değil, sıradan sağlıklı bir kız olarak baktığı varsayılabilir. Hikaye, Elma'nın okuldaki mütevazı hayatını, modaya uygun topluma yaptığı ara sıra gezileri; ikisini uzlaştırma çabasında yaşadığı zorlukları; ve sonunda her iki alanda da etrafındakilerin kalbini kazanmasını anlatır.

L. T. MEADE

Beaufort Ailesi

Yeni Baskı. JAMES DURDEN tarafından Renkli Resimli. Crown 8vo, ciltli.
2/6.

Bu, Bayan Meade'in kız hayatına dair keyifli hikayelerinden biridir. Zor şartlarda yaşayan bir ailenin talihini ele alıyor, babasının şiire olan yeteneği yayıncılar tarafından kabul edilmiyor.
Birçok başarısızlığına rağmen, kızı Patty babasının dehasına olan inancını
kaybetmiyor; onu sıkıntılarında destekliyor; ve sonunda
sabrının hak ettiği ödülü alıyor.

ANNIE MATHESON

Kızlar İçin Bir Günlük

ANNIE MATHESON tarafından düzenlenen, C. E. BROCK'un Renkli İllüstrasyonlarıyla yılın her günü için bir alıntı içeren.

Deri, altın renginde özel amblemli tasarım, 3/6 net; kumaş, 2/6 net.

Bayan Annie Matheson birçok kişi tarafından ilahiler ve yüksek düzeyde şiirler
yazmış biri olarak iyi bilinmektedir. "Kızlar İçin Bir Günlük"te hem şiir hem de düzyazıdan çok sayıda alıntı bir araya getirmiş ve bunları yılın her günü için ilham verici ve yüceltici bir
anahtar sözcük sağlayacak şekilde düzenlemiştir. Bayan Matheson, alıntı seçiminde çeşitlilik ve kapsamlılık sağlamak için hiçbir çabadan kaçınmamıştır; yazar listesi Marcus Aurelius'tan Bay Swinburne ve
genel halk tarafından çok az tanınan birçok kişiyi içerir.

ERKEK VE KIZ ÇOCUKLARI İÇİN BAZI KİTAPLAR

YAYIMLAYANLAR

HENRY FROWDE ve HODDER & STOUGHTON

ERKEK ÇOCUKLARI İÇİN KİTAPLAR

HERBERT STRANG

"_Bay Strang'ın eserlerini okuyan erkek çocuklar yalnızca
sürükleyici ve sağlıklı hikayeleri inceleme avantajına sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda
okudukları adamlar ve zamanlar hakkında sağlam ve güvenilir bilgiler de
alırlar._"--DAILY TELEGRAPH.

Humphrey Bold

Kara ve Denizden Şanslar ve Şanssızlıklar.

W. H. MARGETSON tarafından Renkli Resimli. Crown 8vo, zarif kumaş,
olivin kenarlar, 6s.

Bu hikayede, Shrewsbury'li Bay Humphrey Bold'un, daha küçük bir çocukken, fıçı ustası çırağı Joe Punchard ile arkadaş olduğu zamandan (işkencecisi Cyrus Vetch'i bir fıçıda Wyle Cop'tan aşağı yuvarlayarak neredeyse canından eden) Bristol firkateyninin birinci teğmeni olarak Plymouth Sound'a yelken açtığı güne kadar yaşadığı birçok macera anlatılıyor. Araya giren bölümler, o korkunç korsan Duguay Trouin ile yaptığı deniz savaşlarını; Humphrey'nin bir Fransız hapishanesinden kaçışını; Batı Hint Adaları'na yaptığı yolculuğu ve orada karşılaştığı tüm tehlikeleri; o kasvetli yaşlı İngiliz denizci Amiral Benbow'un yönetiminde gördüğü aktif hizmetin bir anlatımıyla birlikte, heyecan verici olaylarla dolu. _Glasgow Herald_.--"Hikayesine yerel renk katmada o kadar başarılı ki, okurken kendimizi Thackeray'ı düşünürken bulduk. Bu, çok az sayıda erkek çocuk kitabı yazarının yargılanmaya dayanabileceği bir standardı gösteriyor. Çoğunluğu genç arkadaşlarına sadece okuma sağlamakla yetiniyor. Herbert Strang onlara edebiyat sunuyor."

Rob the Ranger

Kanada İçin Mücadelenin Hikayesi.

W. H. MARGETSON tarafından Renkli Resimli ve üç Harita. Crown 8vo,
kumaş zarif, olivin kenarlar, 6s.

New York Eyaletinde bir İngiliz yerleşimcinin oğlu olan Rob Somers, evini tahrip eden ve küçük kardeşini kaçıran bir Kızılderili baskın grubunu takip etmek için bir tuzakçı olan Lone Pete ile yola çıkar. Yakalanır ve Quebec'e götürülür, burada kardeşini garip
koşullar altında bulur ve onunla birlikte kışın ortasında, küçük bir grup cesur Yeni İngiltereliyle birlikte kaçar. Kar ve buz üzerinde takip edilirler ve Champlain Gölü'nün yanındaki bir kütük kulübede, Fransızlar, Kızılderililer ve melezlerden oluşan daha büyük bir güce karşı çaresizce mücadele ederler ve sonunda Fort Edward'a güvenle ulaşırlar.

_Glasgow Herald_.--"Bay Herbert Strang'ın çocuk kitapları yazarı olarak üstünlüğü konusunda en ufak bir şüphe varsa, bu son eseriyle çok etkili bir şekilde ortadan kaldırılmış olurdu."

Clive'ın Kahramanlarından Biri:

Hindistan İçin Mücadelenin Hikayesi.

W. RAINEY, R.I. ve Haritalar tarafından çizimlerle. Crown 8vo, kumaş
zarif, olivin kenarları, 6s.

Desmond Burke servetini aramak için Hindistan'a gider ve sahte bir arkadaşı olan Marmaduke Diggle tarafından ünlü Gheria Korsanına satılır. Ancak kaçar, Korsanın kendi gemilerinden biriyle kaçar ve Korsanın kalesini ele geçirmesine yardım ettiği Albay Clive ile tanışır. Hindistan'ın diğer tarafındaki sonraki maceraları - arkadaşı Bay Merriman'ın değerli bir kargosunu nasıl kurtardığı, Clive'a Sirajuddaula'ya karşı mücadelesinde nasıl yardım ettiği ve Bay Merriman'ın karısını ve kızını Diggle'ın pençesinden nasıl kurtardığı - büyük bir ruh ve mizahla anlatılır. Bay Strang Hindistan'da birkaç yıl yaşadı ve ülke, yerliler ve kendi gözleriyle gördüğü yaşam biçimleri hakkında çok şey anlatır. _Athenaeum_.--"Sürükleyici bir hikaye... Hikaye sadece heyecanlandırmakla kalmıyor,
aynı zamanda gerçek ve kurgudan Hindistan için verdiğimiz amansız mücadelenin net bir izlenimini ustalıkla örüyor."

Samba

Kongo Hikayesi.

W. RAINEY, R.I. tarafından resimlendirilmiştir. Crown 8vo, zarif kumaş, olivin
kenarlar, 5s.

Talihsiz Kongo yerlisinin davasının savunulduğu ilk kurgu eseri.

_Standard_. --"Kongo Özgür Devleti'ndeki yerlilerin muamelesi hakkında bir hikaye yazmak Bay Herbert Strang'ın mükemmel bir fikriydi... Bay Strang'ın İngiliz erkek çocukları arasında büyük bir hayran kitlesi var ve yazmayı seçtiği her şey kesinlikle onların takdir
edici ilgisini çekecektir."

_Journal of Education_.--"İyi ve güçlü çalışmalarıyla ün kazanmış bir yazarın Kongo'nun kauçuk kölelerinin davasını üstlenmesinden memnunuz."

_Scotsman_.--"Bay Herbert Strang erkek çocukları için birkaç hayranlık uyandıran kitap yazdı, ancak hiçbiri bu yılki yeni hikayesinden daha derin bir etki
yaratacak gibi görünmüyor."

The Red Book for Boys.

Editörlüğünü HERBERT STRANG yapmıştır.

Erkek Çocukları için bir derleme, tanınmış yazarların çok çeşitli eksiksiz hikayelerini ve makalelerini; macera bölümlerini ve anlatılarını içerir; şiirler, vb.

288 sayfa, 12 Renkli Levha ve siyah beyaz birçok İllüstrasyon. Resimli panolar, kumaş arka, 2s. 6d.

_İçeriklerden Bazıları._

TUZAK. G. A. HENTY tarafından.
KHIPIL'İN CEZALANDIRILMASI. GEORGE MEREDITH tarafından.
MODERN BİR ODYSSEUS. L. QUILLER-COUCH tarafından.
ORMAN MACERALARI. HERBERT STRANG tarafından.
BABASININ ONURUNA. Kaptan GILSON tarafından.
YOLCU. ALFRED NOYES tarafından.
OKYANUS GEMİSİ, GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ. FRANK H. MASON tarafından.

Rehberlerin Barclay'i:

Kızılderili İsyanının Hikayesi.

H. W. KOEKKOEK tarafından Renkli Resimli. Haritalarla. Taç 8vo, kumaş
zarif, olivin kenarları, 5s.

Tüm Yerli Kızılderili alaylarımız arasında Rehberler muhtemelen en görkemli
geleneklere sahiptir. Büyük İsyanın
zorlu günlerinde tuzlarına sadık kalan az sayıdaki kişiler arasındaydılar, en iyi İngiliz alaylarımızla
cesaret ve bağlılıkta yarışıyorlardı. Hikaye,
James Barclay'ın Afganistan'daki garip bir kariyerden sonra bu ünlü alayla nasıl ilişkilendirildiğini ve genç yaşta olmasına rağmen
Delhi'ye büyük yürüyüşte, kraliyet şehrinin ele geçirilmesinde ve İsyanın bastırılmasında bir adamın rolünü nasıl üstlendiğini anlatıyor.

Drake ile İspanyol Ana Karasında

ARCHIBALD WEBB tarafından Renkli Resimli. Haritalarla. Taç 8vo, kumaş
zarif, olivin kenarları, 5s.

Denizde ve karada heyecan verici bir macera hikayesi. Kahramanımız Dennis Hazelrig, Plymouth'dan gelen bir maceracı grubunun tek hayatta kalanı olarak İspanyol Anakarası'ndaki bir adaya düşer. Bir süre bir örümcek maymunundan başka hiç arkadaşı olmadan yaşar, ancak bir dizi dikkat çekici olayla etrafında İngiliz, Fransız ve yerli kaçak köle ve mahkumlardan oluşan çok sayıda grup toplar; bir İspanyol kalesini ele geçirir; bir İspanyol kalyonuyla savaşır; Francis Drake ile tanışır ve Panama Kıstağı'ndaki meşhur maceralarında ona eşlik eder; ve sonunda çok fazla hazinenin sahibi olan İngiltere'ye ulaşır. Yazar, her zamanki gibi, karakterizasyona çok emek vermiştir ve her çocuk Amos Turnpenny, Tom Copstone ve Devon'un diğer cesur adamlarından ve maymun Mirandola'dan keyif alacaktır. 

_Okul Muhafızı_.--"Bay Herbert Strang'ın macera ve romantizmle ilgili ustaca yazılmış hikayelerinden bir diğeri." 

Hızlı ve Emin

Bir Deniz Uçağının Hikayesi. 

Renkli Taç 8vo, bezle çizilmiştir. 2s. 6d.

Uçağın havaya ne ise, deniz uçağı da denize o olmayı vaat ediyor. Bu hikaye, yakın gelecekte mekanik icatların ilerlemesinden ne beklenebileceğinin bir tahmini olan "Hava Kralı" ve "Denizlerin Efendisi"nin tamamlayıcı bir kitabıdır.

Denizlerin Efendisi

Bir Denizaltının Hikayesi.

Renkli Taç 8vo, bezle çizilmiştir. 2s. 6d.

Günümüzde, hava ve denizaltı hareketlerinin sorunlarına yönelik bilimsel araştırmaların eş zamanlı saldırısına tanık oluyoruz. Bay Strang, "Hava Kralı" adlı kitabında bize modern havacılığın bir romantizmini sundu. "Denizlerin Efendisi"nde, denizaltı navigasyonunun harikalarını ele alan tamamlayıcı bir kitabımız var.

Hava Kralı

veya, Bir Hava Gemisiyle Fas'a.

Renkli olarak W. E. WEBSTER tarafından resimlendirilmiştir. Taç 8vo, kumaş ekstra, 2s. 6d.

Bu hikayede (Bay Herbert Strang'ın ikinci yarım taç kitabında) mekanik icatlarda güçlü bir yeteneği olan genç kahraman, daha önce hava navigasyonu yönünde başarılmış olanlara göre büyük bir ilerlemeyi temsil eden bir makine tasarlar. Fas'ta bir İngiliz diplomat tarafından yakalandığında ve uluslararası zorluklar içerebilecek müzakereler olmadan esiri kurtarmak için yardımı istendiğinde icadını neredeyse mükemmelleştirmiştir. Hikaye, kendisinin ve arkadaşlarının tehlikeli görevlerinde yaşadıkları heyecan verici ve eğlenceli maceraları anlatır.

_Morning Leader_.--"Şimdiye kadar okuduğumuz en iyi erkek çocuk hikayelerinden biri."

Jack Hardy:

ya da, Yüz Yıl Önce.

W. RAINEY, R.I. Crown tarafından resimlendirilmiştir. 8vo, kumaş ekstra, 2s. 6d.

Eski kaçakçılık günleri! Adıyla ne vizyonlar çağrıştırıyor--stratejiler, mağaralar, gizli geçitler ve sağlam denizciler ile yakışıklı Kral'ın subayları arasındaki
ding-dong kavgaları! Bay Herbert Strang'ın "Jack Hardy" hikayesinin sahnelerini kurduğu bu cesur eski günlerde. Jack, Kral'a karşı görevi sırasında her türlü zorluğa ve tehlikeye düşen cesur bir gençtir: Fransız hapishanesinde tatsız deneyimler yaşar, tamamen cesaret ve yaratıcılıkla kaçar ve her İngiliz çocuğunun kalbini parlatacak şekilde esir alanların aleyhine işler çevirir.

_Athenaeum_.--"Herbert Strang grafik güç ve doğrulukta rakipsizdir... İşte kalın hatlarla en iyi karakterizasyon."

_HERBERT STRANG'IN TARİHSEL SERİSİ_

Bu yeni seri oldukça benzersiz. Amacı, bir saltanat veya dönemin tüm önemli olaylarını ve hareketlerini heyecan verici bir macera hikayesiyle harmanlayarak on dört yaşına kadar olan erkek ve kız çocuklarında tarih zevkini teşvik etmektir. Hikayeler kendi başlarına okunmaya değer olsa da, özellikle bir sınav arifesinde, sınıfta veya okul ders kitabında dönemin "sıkıcı tarihini" işleyen bir erkek veya kız tarafından okunmaya da değer. Her cilt, hikayenin yanı sıra genel bir özet, önemli olayların kronolojik bir listesi ve bir harita içerir. Bu kitapların "giyimine" çok özen gösterilmiştir. Her biri yaklaşık 160 sayfadan oluşur ve dört güzel resimle birlikte gelir. Her biri 1s. 6d. kumaştır.

In the New Forest: A Story of the Reign of William the Conqueror.

Aslan Yürekli: Richard I.'in Saltanatı Hikayesi.

Claud the Archer: Henry V.'in Saltanatı Hikayesi.

Rupert'in Atlarından Biri: Charles I.'in Saltanatı Hikayesi.

Kara Prens ile: Edward III.'ün Saltanatı Hikayesi.

İngiltere'nin Bir Denizcisi: Kraliçe Elizabeth'in Saltanatı Hikayesi.

Marlborough'dan Malplaquet'e: Kraliçe Anne'in Saltanatı Hikayesi.

_Pratik Öğretmen_.--"Bu parlak ve heyecan verici Hikayeler,
çocukların kavrayabileceği kadar basit, yaşam ve davranış tasvirleri doğru ve dönemin tarihi
ustalıkla iç içe."

CAPTAIN CHARLES GILSON'dan

Kayıp İmparatorluk

Birçok Ülkenin Hikayesi.

CYRUS CUNEO tarafından Renkli Resimli. Harita ile. Taç 8vo, kumaş
zarif, olivin kenarları, 6s.

Doğu'da büyük bir imparatorluk kurmak Napolyon Bonapart'ın tasarımlarından biriydi ve bu hikayede anlatılan bazı olaylar
olmasaydı muhtemelen bunu gerçekleştirebilirdi. Bunlar arasında
Nil Muharebesi ve Napolyon'un sefer planlarının keşfi vardı, bu olayların her birinde kahraman, Bay Thomas Nunn,
Midshipman, yer alıyordu. Yakalandı ve Paris'e götürüldü ve sefer planları
burada eline geçti; onlarla
yaptıkları heyecan verici bir hikayenin malzemesini oluşturuyor.

_Daily News_.--"Bu muhteşem bir hikaye, içinde tek bir ifade veya düşünce hatası yok... Bu kitap sadece nispeten iyi değil, aynı zamanda kesinlikle öyle."

Kayıp Sütun

Boksör İsyanı Hikayesi.

CYRUS CUNEO tarafından Renkli Resimlerle Çizildi. Harita ile. Taç 8vo, kumaş
zarif, olivin kenarlar, 6s. Çin'deki büyük boksör isyanı, Gerald Wood,
Bu hikayenin kahramanı, annesi ve erkek kardeşi ile Milton'da yaşıyordu
Kuleler, tientsin hemen dışında.  Fırtına kırıldığında ve Tientsin
Dünyanın geri kalanından kesildi, Milton Towers'ın sakinleri yaptı
cesur bir savunma, ancak emekli olmak için sayıların zorla zorlandı
kasabaya.  Sonra Gerald rahatlama arayışına girmeye karar verdi
Amiral Seymour altındaki sütun.  Hayatını elinde ve üzerinde taşıdı
Birden fazla vesileyle onu kaybetme asına geldi; Ama başardı
Güvenlik hedefine ulaşmak ve amiral tarafından sıcak övgüde bulunmak
onun başarısı.  Yazar, bu kaydında fırsat buldu.
Bazı mükemmel karakterizasyon için karıştırma olayları ve diğerleri arasında,
Fikri James, Bay Wang ve Bay Midshipman Tite
Aşırı sapma bulundu.

_Outlook _.-- "Mükemmel bir işçilik parçası."

_Ladies'in alanı _.-- "Çince karakterin tüm eskizleri mükemmel,
Ve kitabı ilk sayfadan sonuna kadar zevkle okuduk. "




William J. Marx tarafından

Amiral için.

Resimli.  Crown 8vo, kumaş zarif, 6s.

Cesur Huguenot Amiral Coligny, Fransızca'nın kahramanlarından biridir
tarih.  Huguenot beyefendinin oğlu Edmond Le Blanc,
Coligny'ye gizli bir uyarı mektubu ve maceraları aktarmak
Huguenot'ta kabul eden hizmetine yol açan yolda buluşuyor
ordu.  Olan sert dövüşte paylaşıyor
La Rochelle mahallesi, keşif için mükemmel işler yapıyor
Amiral ve bu tehlike çağırıyor.  Hikaye L100'i kazandı
Bookman tarafından erkekler için en iyi hikaye için sunulan ödül.

_Academy _.-"İncelemeye gönderilen türünün en iyi kitabı
Bu sezon ve rakiplerinin üstünde baş ve omuzlar duruyor. "




Desmond Coke tarafından

Yolun karşısındaki okul

H. M. Brock tarafından renkli olarak gösterilmiştir.  Crown 8vo, kumaş zarif,
Olivin kenarları, 5s.

Bu hikayenin olayları, ikisinin birleşmesinden kaynaklanıyor
Okullar-"Warner's" ve "Corunna"-"Winton" adı altında bir isim
baş ustası sevgiyle umutları çok geniş bir şekilde bilinecek
Harika öğrenme koltuğu.  Maalesef Baş Master'ın hırsı için,
Ancak, iki erkek çocuk-şimdiye kadar rakipler ve düşmanlar, şimdi
Okul Faydaları-Birbirinize nazikçe almayın.  Warner'ın adamları
Yeni okulda göz ardı edilebilir; Henderson, son zamanlarda kafa çocuk,
kendini sadece bir kimse bulmaz; rahatsız edici güvercin yüceltilirken ve
Valilik yapıldı.  Kamu hiperleri bir
ortak bir düşmana karşı birleşme fırsatı.  O zaman coşku içinde
komşu bir tarım kolejinin devrilmesiyle uyandırılan
Aralarındaki acı ölür ve Winton'un geleceği
emin.

_Sheffield Daily Telegraph _.-"Edebi tarzı ortalamanın üzerinde
Ve çeşitli karakterler iyice çizilmiş. "



Bir dalın bükülmesi

H. M. Brock tarafından renkli olarak gösterilmiştir.  Crown 8vo, kumaş zarif,
Olivin kenarları, 5s.

"Bir dalın bükülmesi" ilk yayınlandığında,
O zamandan beri ortaya çıkan en iyi okul hikayesi olarak yetkin eleştirmenler
"Tom Brown." Ancak, bu tamamen erkekler hakkında bir hikayeydi; Şimdi Bay
Coke büyüttü ve kısmen yeniden yazdı ve daha çekici hale getirdi
okul okuyucularına.  Modern bir halkta yaşamın canlı bir resmi
okul.  Kahraman Lycidas Marsh, Shrewsbury'ye girer.
Daha önce bir hazırlık okuluna gitmiş, okul fikirlerini çizmiş
verimli hayal gücünden hayat ve sahip olduğu bir dizi okul hikayesi
Okumak.  Söylemeye gerek yok, başlamak için kaba bir uyanış yaşıyor
Yeni kariyeri, hayatı için önderlik ettiklerinden çok farklı
Beklemek için.  Lycidas bu yeni dünyada gerçek seviyesini nasıl buluyor ve
Salopya geleneğini bu temanın değer veriyor
Giriş kitabı.

_Outlook _.-- "Bay Desmond Coke bize en iyi hesaplardan birini verdi
Sahip olduğumuz devlet okulu hayatı ... Kendi türündeki kitaplar arasında 'The
Bending of a Twig' bir klasik olmayı hak ediyor."

The House Prefect

"The Bending of a Twig" vb. kitabının yazarı DESMOND COKE tarafından yazılmıştır. H. M. BROCK tarafından Renkli olarak
Resimlenmiştir. Crown 8vo, kumaş zarif, olivin kenarlar, 5s.

Büyük bir İngiliz devlet okulu olan Sefton'daki yaşamın bu hikayesi, esas olarak, yeni yapılmış ev
prefect'i Bob Manders'ın, evin çıkarları için artık başlıca görevi bastırmak olan iki vahşi ruhla eski bir ittifak nedeniyle kendini içinde bulduğu sıkıntı etrafında dönmektedir. Özellikle, açılışında yer alan cesurca kahramanlık - bir kasaba heykelinin geceleyin beyaza boyanması ve belirli okul mülklerinin parçalanması - bir sonraki dönemde, otoriteye oturtulduğunda ona karşı
başka bir şey yapar. İki eski arkadaşı, onu hala bir müttefik olarak görmeye devam etmektedir, ortak sırları; ve, bir anlamda, onların girişimlerine ilgi duyuyor, çünkü vali olmak
içinde bir çocuk olmaktan çıkmıyor. Bu, çalışma odalarında, yatakhanelerde ve sahada verilen büyük bir düello.

_Dünya_.--"Sezonun kitaplarından biri. Bay Desmond Coke
kendini bir usta
olduğunu kanıtladı."

A. C. CURTIS

"Susam"ın Yolculuğu

Arktika'nın Bir Hikayesi.

W. HERBERT HOLLOWAY tarafından Renkli Resimli. Taç 8vo, kumaş
zarif, olivin kenarları, 5s.

Üç Trevelyan kardeş, ölmekte olan bir denizciden, Arktika'daki zengin bir altın taşıyan bölgenin yerini gösteren kabataslak bir harita alırlar.
Hemen, özellikle Kutup Denizlerinde çalışmak üzere uyarlanmış bir tekne inşa ederler ve altın arayışına çıkarlar. Ancak her şey kendi istedikleri gibi olmuyor, çünkü hazine avcılarından oluşan rakip bir grup yaşlı denizcinin El Dorado'sunun haberini almış ve onlar da iz peşinde. Yarışta ve mücadelede kardeşler galip geliyor; ve birçok tehlikeyle dolu bir yolculuğun ardından Sesame gemisi altınla birlikte evine dönüyor.

_Eğitim Haberleri_.--"Dundee'de sağlam gemi Sesame'nin inşası
uzun zamandır okuduğumuz en iyi şeylerden biri."

İyi Kılıç Belgarde

veya, De Burgh Dover'ı Nasıl Tuttu

Renkli İllüstrasyonlar W. H. C. GROOME. Taç 8vo, zarif kumaş,
olivin kenarlar, 5s.

Bu, Prens Lewis the Lion'ın İngiltere'yi işgal ettiği ve Kral John'dan onu almaya çalıştığı günlerde Sir Philip Daubeney'nin sayfalarında yazan Arnold Gyffard ve John Wottos'un hikayesi. Yabancı birliklerle dolu bir ülkeden geçerek Dover'a yaptıkları yolculuğu ve bu arada verdikleri birçok
çaresiz mücadeleyi anlatır. Bunlardan birinde Arnold, bir Fransız şövalyesinden Belgarde adlı iyi kılıcını kazanır ve bu kılıcı o kadar iyi kullanır ki
adını korkutur. Ardından, Hubert de Burgh'un cesur savunmasıyla İngiltere'nin anahtarını Fransız'ın elinden uzak tuttuğu, heyecan verici olaylarla dolu büyük Dover kuşatması gelir.

_Birmingham Post_.--"Açıkça Bay Curtis hesaba katılması gereken bir güçtür. Cesurca hareketlerden neşeyle bahseder; kahramanlarını
gülünç derecede bilge veya korkutucu yapmaz; mizah anlayışı vardır; kısacası,
mükemmel kalitede bir kitap çıkarmıştır."

GEORGE SURREY

Silahlı Bir Northumbrialı

Hereward the Wake Zamanının Hikayesi.

Renkli Resimli: J. FINNEMORE. Taç 8vo, kumaş, olivin
kenarlar, 5s.

Hereward the Wake'in yoldaşı ve büyük bir güreş müsabakasında Wessex Şampiyonu'nu yenen Garald Ulfsson, düşmanlığını
uyandırdığı bir Norman şövalyesinin etkisiyle kanun dışı ilan edilir ve Macbeth'e, İskoç gaspçıya karşı savaşta Northumbria'lı Earl Siward'ın emrinde hizmet etmek üzere kuzeye gider. Bir sahil akıncıları grubunun saldırısını
yenmeye yardım eder, gemilerini alır ve babasının öldürüldüğünü ve topraklarının düşmanı tarafından ele geçirildiğini
öğrenerek onu Galler'e kadar takip eder.
Gal Kralı Griffith ile savaşır, tepelerin ortasında umutsuz bir
çatışmada düşmanını öldürür ve Wessex Kontu Harold'ın dostluğunu
kazanarak kanun dışı ilan edilmesi kaldırılır ve toprakları ona iade edilir.

_Okul Velisi_. -"Bu hikaye ile yazar kendini içine yerleştirdi
Erkek kitaplarının yazarlarının ön rütbesi. "




Frank H. Mason tarafından

İngiliz gemilerinin kitabı

Frank H. Mason, R.B.A. tarafından yazılmış ve resmedilmiştir.  Crown 8vo, kumaş,
Olivin kenarları, 5s.

Bu kitabın amacı, kolayca itiraz edecek bir biçimde sunmaktır.
erkeklere, hem deniz hem de İngiliz nakliyesinin kapsamlı bir açıklaması
Ticaret ve gelişimini en erken zamanlardan itibaren izlemek
Dreadnoughts ve bugünkü yüksek hızlı okyanus astarlarına.  Her türlü
savaş gemisinden trolçiye kadar İngiliz gemilerinin ele alınması,
ve her bir geminin karakteristik noktaları açıklanmaktadır.

_British Haftalık _.-- "Bay Mason bize en iyi geçmişlerden birini verdi
Var olan İngiliz gemileri.  Takdire şayan ve dolu
bilgi."




Rev. J. R. Howden tarafından

Dünyanın lokomotifleri

16 plaka renkli, 5s. açık.

Demiryollarında kullanılan en güncel lokomotif türlerinin çoğu
Dünyanın dört bir yanında bu ciltte gösterilmiştir ve açıklanmaktadır.  .
Renkli plakalar gerçek fotoğraflardan yapılmış ve
Bazı gerçekten dikkat çekici motorların tuhaf özellikleri.  Bunlar
Rev. J. tarafından yazılan metinde özellikler tam olarak açıklanmıştır.
R. Howden, "Çocuğun Lokomotif Kitabı" nın yazarı vb.

_Daily Graphic _.-- "Her çocuk için kesinlikle güvenli bir yatırım
Bir motoru seviyor. "

_Nation _.-- "Dünya motorlarının büyük renkli resimleri sadece
genç tutkunun zevk aldığı şeyler. "




Romantizm Serisi

Crown 8vo, resimli, 5s. her biri.


Edward Fraser tarafından

Kralın Donanmasının Romantizmi

"Kralın Donanmasının Romantizmi", bugünkü erkeklere bir
Beyaz altında meydana gelen bazı önemli olayların fikri
Son birkaç yıl içinde Teğmen.  Türün başka bir kitabı yok
var.  Kırım Savaşı sırasında ayakta meydana gelen olaylarla başlar,
Büyükbabaları erkek olduklarında ve hikayeyi düşürdüğünde
Bir yıl önce, Denizaltı Spithead'deki şaşırtıcı macera ile
84. Bir bölüm, "Donanmanın V.C.
kazanıldı, "çeşitli kahramanların işleri
Burada ilk kez bağlantılı bir anlatıda.

_Westminster Gazetesi _.-- "Bay Fraser gerçeklerini iyi biliyor ve ayarladı
onları son derece ilginç ve çekici bir şekilde dışarı çıkar. "



A. B. Tucker tarafından

Kralın Ordusunun Romantizmi

"Kralın Donanmasının Romantizmine" eşlik eden bir cilt, tekrar anlatıyor
parlayan dilde görkemli en ilham verici olaylar
toprak kuvvetlerimizin tarihi.  21. Lancer'ın suçlaması
Omdurman, Dargai Heights'ın yakalanması, silahların tasarrufu
Maiwand, kahramanlık ve bağlılıkların birkaç hikayesidir.
Bu karıştırma hacminde görünür.




Lilian Quiller-Couch tarafından

Her günün romantizmi

İşte bir rezervasyon romantizm ve kahramanlık; Erkeklerin, kadınların gerçek hikayeleri,
ve yüzyılların başlarında ve modern zamanlarda çocuklar
Günlük yaşamlarına giren ve kendilerini bulan fırsatlar
kahramanlar; davul ya da savaş dumanı olmadan,
özel eğitim veya cesaretlendirme sözcükleri,
Altın harfleriyle yazılmalıdır.

_Bristol Daily Mercury _.-- "Bu hikayeler teşvik etmek zorundadır ve
Genç okuyuculara kahramanca eylemler yapmaları için ilham veriyor. "




E. E. Speight ve R. Morton Nance tarafından

Tüccar girişimcilerinin romantizmi

İngiltere'nin deniz hikayesi.

Bu iki kitap, bulunacak kadar heyecan verici gerçek masallarla dolu
Hikaye kitaplarında ve her birkaç sayfada bir para cezası var
ELLEM, renk veya siyah beyaz, karıştırıcılardan birinin
Metinde açıklanan olaylar.




Kızlar İçin Kitaplar

Christina Gowans Whyte tarafından



Beş Macleods

James Durden tarafından renkli olarak gösterilmiştir.  Crown 8vo, kumaş zarif, yaldızlı
Kenarlar, 6s.



Nina'nın kariyeri

James Durden tarafından renkli olarak gösterilmiştir.  Crown 8vo, kumaş zarif, yaldızlı
Kenarlar, 6s. Modern Louisa Alcott! Bu, İngiltere ve Amerika'daki eleştirmenlerin, "Küçük Kadınlar"dan beri en iyi kız hikayesi olduğunu ilan ettikleri
"Hikaye Kitabı Kızları" adlı eseriyle Bayan Christina Gowans Whyte'a verdikleri unvandır. "The Would-be Goods" kitabının yazarı Bayan E. Nesbit, Bayan Whyte'ı Louisa Alcott'a benzetirken şöyle yazmıştır: "Bu büyük bir övgüdür - ama
çok da büyük değil." "Nina'nın Kariyeri", ünlü cerrah Sir Christopher Howard'ın çocukları olan büyük bir kız ve erkek ailesini keyifli bir şekilde anlatır. Howard'ların arkadaşları, üç teyzesiyle yaşayan Nina Wentworth ve Gertrude Mannering'dir. Gertrude, Bayan Mannering'in kızı ve bir akranın torunu olduğu için, Howard'ların hayatlarını bu kadar neşeli ve dolu kılan şeyin hayatında her zaman eksik olduğunun bilincindedir. "Kariyerleri" olabilir; Mahkemeye gitmeli ve
zengin kızların yorucu koşu bandından geçmelidir. Howard'lar nişanlanır,
evlenir, hastanelere gider, sanat okullarında okur; ve sonunda Gertrude
mutluluğa ulaşır.

_Outlook_.--"Zekanın modern standardına uyum sağlayacak kızlar için yazarlara o kadar çok ihtiyacımız vardı ki,
yeni Bayan Alcott olarak
uygunsuz bir şekilde tanımlanmayan Bayan Whyte'ın gelişi için minnettarız."

Hikaye Kitabı Kızları

CHRISTINA GOWANS WHYTE tarafından.

JAMES DURDEN tarafından Renkli Resimli. Kumaş zarif, 6s.

Bu hikaye Bookman yarışmasında L100 ödülünü kazandı.

Leighton'lar büyüleyici bir ailedir. Güzelliği, doğal gücü ve tatlılığıyla harmanlanmış Mabel ve düpedüz, açık sözlü,
tavizsiz Jean var; ve herkesi savunan, sempatik Elma ve
uzun kelimelere zaafı var. Ve bir de zeki kardeş Cuthbert var. Cuthbert birçok şeyden sorumlu, çünkü
Adelaide Maud'u bir kazadan kurtarıyor ve Hikaye Kitabı Kızlarını hikayeye dahil ediyor. Bu kitabı okuyan her kız,
son dönem kurgularındaki en gerçek, en doğru, en iyi insanlardan bazılarıyla tanışacak.

WINIFRED M. LETTS'in Kaleminden

Mavi Gülün Arayışı

JAMES DURDEN'in Renkli Resimlemesi. Taç 8vo, kumaş, olivin
kenarlar, 5s.

Annesinin ölümünden sonra, Sylvia Sherwood bir telgraf memuru olarak
dünyada kendi yolunu çizmek zorunda kalır. Kendini içinde bulduğu dünya, büyük bir kuzey şehrindeki bir kız yurdudur. Bir süre sadece çevresinin
sıkıcı tarafını görebilir; ancak bir arkadaş edindiğinde
ve kendine bir yer bulduğunda, Mavi
Gül'ün kendisi için uygun olmasa da her çitte hala yabani güller olduğunu fark etmeye başlar. Ancak sonunda, Sylvia, en sonunda çalışkan, sıradan hayatından memnun olarak, kendini bir çocuk şiirleri kitabının
başarılı yazarı olarak bulur.

_Daily News_.--"Gerçekçilikte başarılı bir çaba, canlı
insanların bir kitabı, şüphesiz ki anlık ilgisinin ötesinde,
kalıcı ve değerli bir izlenim bırakacaktır."

ELSIE J. OXENHAM

Mistress Nanciebel

Renkli Resimli: JAMES DURDEN. Taç 8vo, kumaş, olivin
kenarlar, 5s.

Bu bir Restorasyon hikayesidir. Nanciebel'in babası Sir John Seymour, Hollandalılara karşı tehdit edilen savaşa karşı ısrarlı muhalefeti nedeniyle Kral Charles'ın hoşnutsuzluğunu o kadar çekmişti ki, ülkeden kovuldu. Hiçbir şey Nanciebel'i ona eşlik etmekten alıkoyamazdı, bu yüzden birlikte yelken açtılar ve daha sonra Galler'in bir parçası olduğunu keşfettikleri ıssız bir kıyıya çıktılar. Burada, John o' Peace, azim ve çok fazla emekle ailesi için yeni bir yuva kurdu ve bu girişimde genç iyimserliğin ve kadınsı şefkatin vücut bulmuş hali olan Nanciebel'in varlığına ve sürekli yardımına çok şey borçluydu.

E. EVERETT-GREEN tarafından

Bizim Büyük Girişimimiz

Resimli. 5s.

Bayan Evelyn Everett-Green, kız ve erkek çocuklarının ilk gözdelerinden biridir. "Bizim Büyük Girişimimiz"in başlangıcını şöyle anlatıyor. Çocuklar büyükanneden bir hikaye istiyorlardı: "Pekala,
canlarım, elimden geleni yapacağım. Yarın gece bu saatlerde bana geleceksin ve sana küçük bir kızken, biz çocukların başlangıçta birçok kişiye Herkül'ün bir görevi gibi görünen bir şeyi nasıl üstlendiğimizi ve bundan hayatımız boyunca bize eşlik eden bir dizi ders çıkardığımızı anlatacağım." Mutlu çocuklar yatağa doğru giderken büyükanne gülümsüyor ve bu sayfalarda Bayan Everett-Green büyükannenin ertesi gün anlattığı keyifli hikayeyi anlatıyor.

M. QUILLER-COUCH'tan

Carroll Kızları

Resimli. 5s.

Carroll kızlarının babası talihsizliğe uğradı ve yeni bir başlangıç ​​yapmak için Kanada'ya gitmek zorunda kaldı. Ancak kızlarını da yanına alamadı ve onlar da kuzenleri Charlotte'un sorumluluğunda kaldılar. Charlotte'un kır evinde büyüdüler ve sabırlı, çalışkan ve sempatik olmayı öğrendiler. Yazarın zarif ve hoş bir dokunuşu var ve karakterlerini o kadar sevgiyle anlatıyor ki hiçbir kız bu kitabı Esther'in ev işlerine ve Penelope'nin müziğine, Angela'nın kümes hayvancılığına ve Poppy'nin bahçecilik hayallerine karşı yoğun bir ilgi duymadan okuyamaz.

E. L. HAVERFIELD tarafından

Audrey'nin Uyanışı

Renkli Resimli: JAMES DURDEN. Taç 8vo, kumaş, olivin
kenarlar, 3s. 6d.

Lüks ve geleneksel bir yetiştirmenin sonucu olarak Audrey, hırsları olmayan, duygusuz ve seçkincilikle ünlenmiş bir
kızdır. Bu nedenle, Paul Forbes üvey kardeşi olduğunda ve rahat ve özgür düşüncelerini Davidson'ların eski evine getirdiğinde,
sorunlar çıkmaya başlar. Audrey duyguları olduğunu keşfeder ve
sonuçlar pek de hoş olmaz. Başta Paul'den hoşlanmaz; ve gençler, her şey yoluna girmeden önce derin sulardan ve heyecan verici zamanlardan geçmek zorundalar. Audrey'nin uyanışı, acı verici olsa da kapsamlıdır.

_Glasgow Herald_.--"Çok hoş bir şekilde yazılmış ve tamamen sağlıklı."

Claudia'nın Fethi.

JAMES DURDEN tarafından Renkli Resimli. Taç 8vo, kumaş zarif,
olivin kenarlar, 3s. 6d.

Meta ve Claudia Austin, çok meşgul bir babaya sahip iki annesiz kızdır. Bu nedenle, yetiştirilmeleri, evlenmek için ayrılan kızların hayatlarındaki ilk değişikliği yapan nazik bir mürebbiyeye bırakılmıştır. Okula gitmeye gönüllerini koyduktan sonra,
kızgınlıkla yeni bir mürebbiye alırlar. Claudia içgüdüleri olan bir kişidir ve Bayan Strongitharm'da gizemli bir şeyler olduğunu keşfetmesi uzun sürmez. Çocukların tökezlediği bir ipucu, Bayan Strongitharm'ın saklanan bir Nihilist olduğu fikrine yol açar. Çeşitli garip olaylara rağmen oldukça yanılmış olmaları beklenebilir, ancak Bayan Strongitharm hakkında bazı öngörülemeyen maceralara yol açan gerçek bir gizem vardır.

_Okul Koruyucusu_.--"Kız hayatının büyüleyici bir hikayesi."

Korkusuz Patty

DUDLEY TENNANT tarafından Renkli Resimli. Taç 8vo, ekstra kumaş,
olivin kenarlar, 3s. 6d.

Bu hikayede sevinçler ve üzüntüler, dostluklar ve hayal kırıklıkları--aslında okul kızı hayatının toplamını oluşturan tüm önemsiz şeyler--sadık bir şekilde tasvir edilmiştir. Avustralyalı bir kız olan Patricia Garnett, eğitimini tamamlamak için
İngiltere'ye gelir. O, geleneksel olmayan ve İngiliz geleneklerine pek alışık olmayan bir kızdır ve çok geçmeden kendini okulun en sevilmeyen kızı olarak bulur. Birkaç kez cesaretini ve yüksek ruhunu, özellikle de çok kötü geçindiği Kathleen Lane adlı bir kızın hayatını kurtarırken gösterir. Ancak, tüm barış girişimleri başarısız olur çünkü Patty diğer kızların kendisinden gerçekten hoşlanmadığını hisseder ve kendisine patronluk taslanmasını reddeder. Böylece, esas olarak yanlış anlaşılma ve dikkatsiz dedikodular yüzünden, çekişme dönem sonuna kadar devam eder; ve hikayenin doruk noktasına, bir uçurumun karşısındaki mağarada, boğulma tehlikesi altındayken, Patty ve Kathleen ilk kez birbirlerini anlayıp, ömür boyu sürecek bir dostluğun temellerini attıklarında ulaşılır.

_Schoolmaster_.--"Okul kızı hayatının tamamen sadık ve teşvik edici bir hikayesi."

_Glasgow Herald_.--"Hikaye güzel anlatılmış. Bazı olaylar
doğal olmayan bir şekilde dramatiktir; ilgi iyi sürdürülüyor ve
kitap genel olarak okuduğumuz en iyi kitaplardan biri."

ANNA CHAPIN RAY'den

Nathalie'nin Kızkardeşi.

N. TENISON tarafından Renkli Resimli. Taç 8vo, kumaş, olivin kenarlar,
3s. 6d.

Bu hikayenin başında Nathalie'nin Kızkardeşi hakkında kimse fazla bir şey bilmiyor veya umursamıyor.
O aslında sadece Nathalie'nin Kızkardeşi, kendi adı yok
ve ödünç alınmış bir ışıkla parlıyor. Ancak sona ulaşılmadan önce,
birçok iyi özelliği hak ettikleri takdiri
aldı ve o Margaret Arterburn, tüm arkadaşlarının saygı ve hayranlığını
kazanıyor. Mizacı en iyilerden değil:
sohbette doğrudan konuya girme
yolu var ve sözleri bazen
tatsız bir acı veriyor; ancak zamanı geldiğinde,
yumuşaklık ve şefkat niteliklerinden yoksun olmadığını,
kahramanlık deyin, birçok genç okuyucunun kız kardeşi Nathalie ile ilişkilendirmeyi
öğrendiği.

_Kayıt_.--"'Nathalie'nin Kız Kardeşi' Bayan Ray'in en iyi üslubuyla yazılmıştır ve
çalışmalarını karakterize eden tüm o parlak, esintili dokunuşlara sahiptir."

Nathalie'nin Arkadaşı.

DUDLEY TENNANT tarafından Renkli Resimlendirilmiştir. Taç 8vo; kumaş ekstra,
olivin kenarlar, 3s. 6d.

"Teddy" ve "Janet" hikayeleriyle Bayan Anna Chapin Ray, İngiliz okuyucularını Amerika'daki erkek ve kız yaşamının birçok ayırt edici özelliğiyle
tanıtmıştır. Aynı kalıptan çıkan mevcut hikaye, Arterburn ailesinin kariyerindeki bir bölümü ve özellikle de on beş yaşında canlı, güçlü iradeli bir kız olan Nathalie'yi ele almaktadır. Ebeveynlerinin ölümünden sonra çocuklar farklı akrabalar arasında dağıldılar ve hikaye en büyük oğul Harry'nin onları tekrar bir araya getirme çabalarını anlatıyor. İlk başta, uzun süre ayrı tutuldukları için çocukların birbirlerine neredeyse yabancı olmaları nedeniyle bir miktar mesafe var; ancak
sonunda Harry kız kardeşi Nathalie'yi sırdaş edinir ve onu küçük evlerinin yönetiminde müttefiki yapar, Nathalie ise onda uzun zamandır ihtiyaç duyduğu dostunu bulur.

Teddy: Onun Kitabı

Sweet Sixteen'in Hikayesi.

ROBERT HOPE tarafından Renkli Resimli. Taç 8vo, süslü kumaş
kapak, olivin kenarlar, 3s. 6d.

_World_.--"Teddy hoş bir kişilik; ve onun arkadaşlıklarının, hırslarının ve başarılarının hikayesi tamamen sürükleyici."

_Yorkshire Daily Post_.--"Teddy'den okumak onu sevmektir."

Janet: Her ... Quebec'te Kış

GORDON BROWNE tarafından Renkli Resimli. Crown 8vo, süslü kumaş
kapak, olivin kenarlar, 3s. 6d.

_Outlook_.--"Hikayenin genel tonu, bu mutlu ayların geçirildiği
atmosfer kadar parlak ve sağlıklı."

_Lady's Pictorial_.--"Kanada kışının ışıltısı
Anna Chapin Ray'in 'Janet'inde dalgalanıyor."

ÇOCUKLAR İÇİN KİTAPLAR

LUCAS MALET'ten

Little Peter

Her Yaştan Çocuk İçin Bir Noel Ahlakı.

Yeni Baskı. CHARLES E. BROCK tarafından Renkli Resimli. Crown 8vo,
kumaş zarif, yaldızlı kenarlar, 6s.

Bu sevimli küçük hikaye, Fransa'daki geniş ve gizemli bir çam ormanının eteklerinde yaşayan bir aileyi tanıtıyor. Bunlar, hanenin başı ve savaşların gazisi olarak, her türlü ev içi ve politik soruya kanun koyan Usta Lepage; uysal, tatlı yüzlü karısı Susan; iki oğulları Anthony ve Paul; ve kedi Cincinnatus--en az Usta Lepage kadar çok fikre sahip ve bunları özgürce ifade eden; ve--küçük Peter. Küçük Peter, köyün çocuklarının "çekirge adam" dediği ve herkesin hor gördüğü tuhaf, uzun boylu, kambur sırtlı yaşlı bir kömürcü olan John Paqualin ile arkadaş olur; ancak bu şaşırtıcı değildir, çünkü Küçük Peter tanıştığı herkesle arkadaş olur ve onun hakkında okuyan herkes kesinlikle onunla arkadaş olacaktır.

CHRISTINA GOWANS WHYTE tarafından

Merrywink'in Maceraları

M. V. WHEELHOUSE tarafından resimlendirilmiştir. Taç 4to, kumaş zarif, 6s.

Bu hikaye, Bookman yarışmasında en iyi çocuk hikayesi dalında L100 ödülünü kazandı. Alnında parlayan bir yıldızla Periler Diyarı'na doğan
çok güzel bir çocuğun hikayesini anlatıyor. Ebeveynleri bu yıldızı gördüklerinde sevinç ve korkuyla
doldular ve geceleyin küçük Peri bebekleri Merrywink'i uzaklara taşıyıp sakladılar. Merrywink'i bu kadar gizlice götürmek neden gerekliydi?
İki eski kehanet yüzünden: birincisi, Periler Diyarı Kralı ve Kraliçesi'ne bir kız çocuğu doğacak; ikincisi, Kral'ın, alnında parlayan bir yıldızla bir çocuk belirene kadar Periler Diyarı'nı yönetecek. Şimdi, Merrywink'in doğduğu gün, uzun zamandır söz verilen küçük Prenses Kraliyet Sarayı'na geldi; ve tahtını kendine saklamaya kararlı olan Kral, parlayan yıldıza sahip çocuğun henüz Periler Diyarı'nda görülmediğinden emin olmak için
mesajlar gönderdi. Hikaye bize Merrywink'in nasıl
cesur ve güçlü, korkusuz ve dürüst biri olarak büyüdüğünü; seyahatlerine
çıktığını ve sarayda Prenses'le nasıl tanıştığını; ve sonrasında olan her şeyi anlatıyor.

E. M. JAMESON

Pendleton İkizleri

Crown 8vo, olivine edges, Renkli Resimler, 5s.

Çok sayıda küçük okuyucu artık Pendleton'ların maceralarını ve talihsizliklerini anlatan
daha fazla cildin çıkmasını sabırsızlıkla bekliyor. Bu yıl ailenin Noel
tatilleri başka bir parlak ve eğlenceli hikaye için malzeme sağlıyor. Maceraları evden ayrıldıkları gün başlıyor. Tren karla kaplı
ve saatlerce gecikiyorlar. Çok eğlenip hediyeler alarak neşeli bir Noel geçirirler ve gecenin bir vakti Bob bir hırsızı kovalar. Çok emin adımlarla yürüyen Nora bir gün tek başına
gider ve geri dönene kadar kimsenin daha fazla bir şey öğrenemeyeceğini düşünerek
kayalıklara tırmanır. Ancak ikizler ve Dan onu görünmeden takip eder ve
bir mağarada kaybolurlar ve orada kaçakçıların
yerde bıraktığı gizli hazineyi
bulurlar. Len ayak bileğini burktuğundan geri dönemezler.
Arama ekipleri Cliffe'den yola çıkar ve Nora ikizleri soğuk, yorgun ve korkmuş bir şekilde bulana kadar saatler geçirir. Ancak
tatiller her şeye rağmen çok mutlu bir şekilde sona erer.

Peggy Pendleton'ın Planı

Resimli. 5sn.

Pendleton'lar

Resimli. 5sn.

Eğlenceli Pendleton ailesinin talihini ele alan iki hikaye daha.

_Okul Müdürü_.--"Gençler bu çok ilginç ve orijinal hikayeden keyif alacaklar. Beş genç Pendleton, büyük bir ailenin diğer çocukları gibi, fikirlerinde farklı, zevklerinde tuhaf ve her fırsatta yaramazlık yapmaya alışkın. Ayrıca birbirlerine ve evlerine bağlılar ve sıklıkla 'yaramaz' olsalar da, 'kötü' değiller. Bu gençlerin yaptıklarına olan ilgi
dikkat çekici derecede iyi sürdürülüyor ve her bölüm bir öncekinden daha iyi görünüyor. Baştan sona tek bir sıkıcı sayfa olmadan ve on iki büyüleyici resimle, kitap hem erkek hem de kız çocukları için ideal bir ödül."

AMY LE FEUVRE tarafından

Robin'in Mirası

GORDON BROWNE tarafından resimlendirilmiştir. 2s.

Bayan Amy Le Feuvre'nin son kitabının küçük kahramanı Robin, büyüleyici bir
yaratık. Kesinlikle kitaplarındaki en sevimli erkek ve kız karakterlerinden biridir, maceraları binlerce küçük okuyucuya keyif vermiştir.

Christina ve Çocuklar

Resimli. 2s.

Bu, erkek ve kız çocukları için muhteşem bir hikaye. Bayan Le
Feuvre'nin diğer kitaplarını okuyan herkes bunu da okumak isteyecektir. Üç çocuğun hikayesidir; biri İngiltere'den, diğeri İskoçya'dan, üçüncüsü Galler'den. Hepsi o kadar neşeli ki, üçünden hangisinin genç okuyucular arasında favori olacağını söylemek zor.

Güller

Resimli. 2s.

Bu hikaye bizi, gül bahçesinin tatlı kokuları ve sesleri arasında hareket eden, bembeyaz saçlı, sevimli, küçük yaşlı bir kadın olan Bayan Fitzherbert ile tanıştırıyor. Eski moda, kanatlı pencereler ve derin pencere koltukları, eski meşe merdivenleri ve panelli odaları olan
sıradan bir evde yaşıyor. Ve bu tenha sahnenin ortasına Dimple geliyor -gerçek adı Isabella'dır, ancak kimsenin ona bu isimle seslenmesine izin vermeyecektir--babası talihsizlik yüzünden yurtdışına gitmek zorunda kalmıştır. Dimple'ın yeni evinde herkesin kalbini nasıl kazandığı bu küçük kitapta Bayan Le Feuvre tarafından anlatılıyor.

Büyük Fırsatı

Resimli. 2s.

Bu kitaptaki iki ana karakter Roy ve Dudley--iki kuzen. İkisi de kahraman olmak için can atıyor ve sürekli olarak bir iyilik yapma fırsatı arıyorlar. Bu onları bir gün hasta bir adama dostça bir ziyaret yapmaya yönlendiriyor. Kapıdan giremezler, bu yüzden pencereden tırmanırlar,
hastanın onları hırsız olarak algılamasına çok
çok şaşırırlar. Hikaye, büyük
fırsatları geldiğinde, onu nasıl yakalayıp
hesaplayabildiklerini anlatır.

Brownie

Resimli. 2sn.

Kiraz Ağacı

Resimli. 2sn.

İki Serseri

Resimli. 2sn.

Gömülü Yüzük

Resimli. 2sn.

Satır Satır Yeni.

"Satır Satır"ın (orijinal eserin I. ve II. Bölümlerini içeren) Gözden Geçirilmiş Baskısı, J. E. HODDER WILLIAMS tarafından düzenlenmiştir, DURHAM PİSKOPOSU'nun Önsözüyle. Renkli Resimli. Deri, 2sn. 6d. net; kumaş,
1sn. 6d. net; resim panoları, 1sn. net.

Gündüzün Yeni Peep'i

J. E. HODDER WILLIAMS tarafından düzenlenen, DURHAM PİSKOPOSU'nun Önsözüyle "Gündüzün Yeni Peep'i"nin Gözden Geçirilmiş Baskısı. Renkli Resimli.
Deri, 2s. 6d. net; kumaş, 1s. 6d. net; resim panoları, 1s. net.

İki tanınmış çocuk kitabının bu yeni baskıları, önceki sayıları bu kadar popüler yapan tüm özellikleri koruyor, ancak
bugünün çocukları tarafından daha kolay anlaşılması amacıyla
tamamen gözden geçirildi.

ÇOCUK KİTAPLIĞI

E. NESBIT tarafından düzenlendi

"Çocuk Kitaplığı", ister eski ister yeni olsun, çocuk edebiyatındaki en iyi şeyleri içermeyi amaçlayan, küçük insanlar için zarif resimli kitaplardan oluşan yeni bir seridir. Dizi, "The Would-be Goods" ve çocuklar için birçok başka tanınmış kitabın yazarı olan Bayan E. Nesbit tarafından düzenlenmiştir; ayrıca cilt, kıyafet ve resimlere özel bir özen gösterilmiştir. Resimler tam renklidir.

Küçük Dük. CHARLOTTE M. YONGE tarafından.

Sonny Sahib. SARA JEANNETTE DUNCAN (Bayan EVERARD COTES) tarafından.

Su Bebekleri. CHARLES KINGSLEY tarafından.

Eski Çocuk Odası Hikayeleri, E. NESBITT tarafından.

Sarı Şapka. AGNES GROZIER HERBERTSON tarafından.

Granny'nin Harika Sandalyesi. FRANCES BROWNE tarafından.

"Çocuk Kitaplığı"ndaki ciltler üç cilt stilinde yayınlanmıştır: karton, 1s. 6d. net; bez, 2s. 6d. net; ve sanat
kumaş, fotogravür panel, 3s. 6d. net.

_Scotsman_.--"Sanatsal güzellik ve genel mükemmellik açısından, her biri sadece 1s. 6d. olan bu ciltler, harikulade bir üretimdir."

Bayan Herbert Strang'ın yazdığı The Girl Crusoes'un Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL CRUSOES ***

***** This file should be named 37903.txt or 37903.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/9/0/37903/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
