*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Major Barbara (Binbaşı Barbara)
Yazar: George Bernard Shaw
Yayın Tarihi: February, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3790
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Major Barbara, by George Bernard Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Major Barbara

Author: George Bernard Shaw

Posting Date: May 19, 2009 [EBook #3790]
Release Date: February, 2003
First Posted: September 9, 2001
Last Updated: April 15, 2005
Last Updated: July 24, 2015

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAJOR BARBARA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Yapımcı Eve Sobol. HTML sürümü Al Haines.

MAJOR BARBARA

BERNARD SHAW

PERDE I

Bir Ocak gecesi akşam yemeğinden sonra, Wilton Crescent'teki
Lady Britomart Undershaft'ın evindeki kütüphanede. Odanın ortasında koyu deriyle döşenmiş büyük ve rahat bir kanepe var. Üzerinde oturan bir kişi [şu anda boş]
sağında, Lady Britomart'ın yazı masası olurdu,
leydi de onunla meşgul olurdu; arkasında daha küçük bir yazı masası
solunda; arkasında Lady Britomart'ın tarafında kapı; ve hemen solunda bir pencere koltuğu olan bir pencere. Pencerenin yanında
bir koltuk var.

Lady Britomart ellili yaşlarında, iyi giyimli
ama yine de giyimine dikkat etmeyen, iyi yetiştirilmiş ve yetiştirilmesine karşı oldukça pervasız, iyi huylu ama yine de korkunç derecede açık sözlü ve muhataplarının görüşlerine kayıtsız, sevimli ama yine de buyurgan, keyfi ve son derece tahammül edilebilir derecede asabi ve üstelik üst sınıfın çok tipik bir yönetici matronu, azarlayan bir anne olana kadar yaramaz bir çocuk gibi muamele görmüş ve sonunda bol miktarda pratik yetenek ve dünya deneyimiyle yerleşmiş, ev içi ve sınıf sınırlamalarıyla en garip şekilde sınırlı, evreni tam olarak Wilton Crescent'teki büyük bir evmiş gibi algılayan, ancak bu varsayımla köşesini çok etkili bir şekilde idare eden ve kütüphanedeki kitaplar, duvarlardaki resimler, portföylerdeki müzik ve gazetelerdeki makaleler konusunda oldukça aydınlanmış ve cömert olan bir kadındır. Oğlu Stephen içeri girer. 25 yaşından küçük, ciddi bir şekilde doğru genç bir adamdır, kendini çok ciddiye alır, ancak yine de çocuksu alışkanlıkları ve bekar utangaçlığından dolayı annesine karşı biraz hayranlık duyar, karakter zayıflığından ziyade.

STEPHEN. Ne oldu?

LADY BRITOMART. Şimdi, Stephen.

Stephen itaatkar bir şekilde kanepeye yürür ve oturur. Konuşmacıyı
alır.

LADY BRITOMART. Okumaya başlama, Stephen. Tüm
dikkatini isteyeceğim.

STEPHEN. Sadece beklerken oldu--

LADY BRITOMART. Bahane üretme, Stephen. [Konuşmacıyı
bırakır]. Şimdi! [Yazısını bitirir; ayağa kalkar; ve kanepeye gelir]. Seni çok uzun süre bekletmedim sanırım.

STEPHEN. Hiç de değil, anne.

LADY BRITOMART. Bana yastığımı getir. [Masadaki sandalyeden minderi alır ve kanepeye
otururken ona yerleştirir]. Otur. [Oturur ve gergin bir şekilde kravatını karıştırır]. Kravatınla oynama, Stephen: sorun yok.

STEPHEN. Özür dilerim. [Bunun yerine saat zinciriyle
oynar].

LADY BRITOMART. Şimdi benimle ilgileniyor musun, Stephen?

STEPHEN. Elbette, anne.

LADY BRITOMART. Hayır: elbette değil. Senin günlük, olağan ilginden
çok daha fazlasını istiyorum. Seninle çok
ciddi konuşacağım, Stephen. Keşke o zinciri rahat bıraksaydın.

STEPHEN [hızla zinciri bırakarak] Seni rahatsız edecek bir şey
yaptım mı, anne? Eğer öyleyse, tamamen kasıtsızdı.

LADY BRITOMART [şaşkın] Saçmalık! [Biraz pişmanlıkla] Zavallı
oğlum, sana kızdığımı mı sandın?

STEPHEN. Ne oldu peki anne? Beni çok tedirgin ediyorsun.

LADY BRITOMART [ona oldukça saldırgan bir şekilde dikilerek]
Stephen: yetişkin bir adam olduğunu ve benim sadece bir kadın olduğumu ne zaman anlayacağını sorabilir miyim?

STEPHEN [şaşkın] Sadece bir--

LADY BRITOMART. Lütfen sözlerimi tekrarlama: Bu çok
sinir bozucu bir alışkanlık. Hayatla ciddi bir şekilde yüzleşmeyi öğrenmelisin,
Stephen. Aile meselelerimizin tüm yükünü artık gerçekten taşıyamıyorum. Bana tavsiyede bulunmalısın: sorumluluğu
üstlenmelisin.

STEPHEN. Ben!

LADY BRITOMART. Evet, sen, tabii ki. Geçtiğimiz Haziran ayında 24 yaşındaydın.
Harrow ve Cambridge'deydin. Hindistan ve
Japonya'ya gittin. Artık çok şey biliyor olmalısın; tabi ki zamanını
en skandal bir şekilde boşa harcamadıysan. Peki, bana tavsiyede bulun.

STEPHEN [çok şaşkın] Ev işlerine asla karışmadığımı biliyorsun--

LADY BRITOMART. Hayır: Sanmıyorum. Akşam yemeğini sipariş etmeni istemiyorum.

STEPHEN. Ailevi meselelerimizden bahsediyorum.

LADY BRITOMART. Pekala, şimdi karışman gerek; çünkü
benim
aklımdan
çıkıyor.

STEPHEN [endişeli] Bazen belki de yapmam gerektiğini düşündüm;
ama gerçekten, anne, onlar hakkında çok az şey biliyorum; ve bildiklerim
çok acı verici -- sana bazı şeylerden bahsetmek
imkansız -- [durur, utanır].

LADY BRITOMART. Sanırım babandan bahsediyorsun.

STEPHEN [neredeyse duyulmayacak şekilde] Evet.

LADY BRITOMART. Canım: Hayatımız boyunca ondan bahsetmeden devam edemeyiz. Elbette, senden isteyene kadar konuyu açmamanda haklıydın; ama artık
güvenebileceğim ve kızlarla ilgili olarak onunla başa çıkmama yardım edebilecek kadar büyüdün.

STEPHEN. Ama kızlar iyi. Nişanlılar.

LADY BRITOMART [kendini beğenmiş bir şekilde] Evet: Sarah için çok iyi bir eş buldum.
Charles Lomax 35 yaşında milyoner olacak. Ama bu on yıl sonra; ve bu arada mütevelli heyeti babasının vasiyetinin şartlarına göre ona yılda 800 pounddan fazla para veremez.

STEPHEN. Ama vasiyette ayrıca, eğer gelirini kendi çabalarıyla artırırsa, artışı iki katına çıkarabilecekleri de yazıyor.

LADY BRITOMART. Charles Lomax'ın çabaları gelirini artırmaktan çok
azaltmaya daha meyilli. Sarah önümüzdeki on yıl boyunca yılda en az 800 pound daha bulmak zorunda kalacak; ve
o zaman bile kilise fareleri kadar fakir olacaklar. Peki ya
Barbara? Barbara'nın hepinizin arasında en parlak
kariyeri yapacağını düşünüyordum. Peki ne yapıyor? Kurtuluş Ordusuna katılıyor; hizmetçisini terhis ediyor; haftada bir poundla yaşıyor; ve bir akşam sokakta tanıştığı bir Yunanca profesörüyle içeri girer ve bu profesör bir Kurtuluşçu gibi davranır ve aslında ona halk içinde büyük davul çalar çünkü ona aşık olmuştur.

STEPHEN. Nişanlandıklarını duyduğumda kesinlikle çok şaşırdım. Cusins ​​çok iyi bir adamdır, kesinlikle: hiç kimse onun Avustralya'da doğduğunu tahmin edemez; ama--

LADY BRITOMART. Ah, Adolphus Cusins ​​çok iyi bir
koca olur. Sonuçta, hiç kimse Yunancaya karşı tek kelime edemez: bir adamı hemen eğitimli bir beyefendi olarak damgalar. Ve ailem, Tanrıya şükür, inatçı bir Muhafazakar değil. Biz Whig'iz ve
özgürlüğe inanıyoruz. Züppe insanlar istediklerini söylesinler:
Barbara onların sevdiği adamla değil, benim sevdiğim adamla evlenecek.

STEPHEN. Elbette sadece gelirini düşünüyordum. Ancak, o
aşırıya kaçacak gibi görünmüyor.

LADY BRITOMART. Bundan çok emin olma, Stephen. Adolphus gibi sessiz, sade, zarif, şiirsel insanlarını tanıyorum - her şeyin en iyisiyle oldukça
memnun! Onlar, her zaman ikinci sınıf oldukları kadar cimri olan
aşırıya kaçan insanlarınızdan daha pahalıdır. Hayır: Barbara'nın yılda en az 2000 pounda ihtiyacı olacak. Görüyorsun ya
bu iki ek hane demek. Ayrıca, canım, yakında
evlenmelisin. Bekarların ve geç evliliklerin şu anki modasını onaylamıyorum; ve senin için bir şeyler ayarlamaya çalışıyorum.

STEPHEN. Çok iyisin, anne; ama belki de
kendim için bunu ayarlasam daha iyi olur.

LADY BRITOMART. Saçmalama! Çöpçatanlığa başlamak için çok gençsin: hiç kimsenin olmadığı kadar yakışıklı biri seni kandırabilir. Elbette, sana danışılmaması gerektiğini söylemiyorum: bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. [Stephen dudaklarını kapatır ve sessiz kalır].
Şimdi somurtma, Stephen.

STEPHEN. Somurtmuyorum, anne. Bütün bunların babamla ne alakası var?

LADY BRITOMART. Sevgili Stephen: parayı nereden bulacaksın?

Senin ve diğer çocukların aynı evde olduğumuz sürece benim gelirimle geçinmeleri yeterince kolay; ama dört aileyi dört ayrı evde tutamam. Babamın ne kadar fakir olduğunu biliyorsun:
şu anda yılda ancak yedi bin kazanıyor; ve gerçekten, Stevenage Kontu olmasaydı, toplumdan vazgeçmek zorunda kalırdı. O
bizim için hiçbir şey yapamaz: doğal olarak, para içinde yüzen bir adamın
çocuklarına bakması istenmesinin saçma olduğunu söylüyor. Görüyorsun ya, Stephen, baban
muazzam
zengin olmalı, çünkü her zaman bir yerde
savaş oluyor.

STEPHEN. Bana bunu hatırlatmana gerek yok, anne. Hayatımda
bir gazeteyi açtığımda neredeyse hiç içinde bizim adımızı görmedim.
Alt Şaft torpidosu! Alt Şaft hızlı ateşleyicileri!
Alt Şaft on inç! Alt Şaft kaybolan rampart topu!
Alt Şaft denizaltısı! ve şimdi de Alt Şaft hava savaş gemisi!
Harrow'da bana Woolwich Infant derlerdi. Cambridge'de de aynıydı. King's'te her zaman canlanmalar düzenlemeye çalışan küçük bir kabadayı, benim adıma "Undershaft ve Lazarus'un oğlu ve varisi, Ölüm ve Yıkım Tacirleri: adres, Hıristiyanlık ve Yahudiye" yazarak İncil'imi mahvetti. Ama bu, babamın top satarak milyonlar kazandığı için her yerde bana secde edilmesi kadar kötü değildi.

LADY BRITOMART. Sadece toplar değil, Lazarus'un toplar için kredi verme bahanesiyle ayarladığı savaş kredileri de var. Biliyor musun Stephen, bu tamamen skandal. O iki adam, Andrew Undershaft ve Lazarus, Avrupa'yı kesinlikle parmaklarının altında tutuyor. Bu yüzden baban böyle davranabiliyor. O kanunun üstünde. Bismarck, Gladstone veya
Disraeli'nin babanızın yaptığı gibi tüm sosyal ve ahlaki yükümlülüklere açıkça karşı gelebileceğini düşünüyor musunuz? Basitçe
cesaret edemezlerdi. Gladstone'dan bunu ele almasını istedim. The
Times'dan bunu ele almasını istedim. Lord Chamberlain'den bunu ele almasını istedim.
Ama bu, onlardan Sultan'a savaş açmalarını istemek gibiydi.
YAPMAYACAKLARDI. Ona dokunamayacaklarını söylediler. Sanırım
korkuyorlardı.

STEPHEN. Ne yapabilirlerdi ki? Aslında yasayı çiğnemiyor.

LADY BRITOMART. Yasayı çiğnemiyor! Her zaman yasayı çiğniyor.
Doğduğunda yasayı çiğnedi: anne babası evli değildi.

STEPHEN. Anne! Bu doğru mu?

LADY BRITOMART. Elbette doğru: bu yüzden ayrıldık.

STEPHEN. Bunu size söylemeden evlendi!

LADY BRITOMART [bu çıkarım karşısında oldukça şaşırmış] Ah hayır.
Andrew'a adalet sağlamak için, yaptığı şey bu değildi.
Ayrıca, Undershaft'ın sloganını biliyorsun: Utanmaz. Herkes
bilirdi.

STEPHEN. Ama sen ayrılmanın sebebinin bu olduğunu söyledin.

LADY BRITOMART. Evet, çünkü kendisi
bir buluntu olmaktan
memnun değildi: seni başka bir buluntu için
miras bırakmak istiyordu. İşte buna dayanamıyordum.

STEPHEN [utanarak] Yani- ... Sadece orta sınıflarda,
Stephen, insanlar dünyada kötü insanlar olduğunu gördüklerinde
aptalca çaresiz bir dehşete kapılırlar. Bizim
sınıfımızda, kötü insanlarla ne yapılacağına karar vermeliyiz;
ve hiçbir şey kendimize sahip çıkmamızı engellememeli. Şimdi
sorunu düzgün bir şekilde sor.

STEPHEN. Anne: Bana karşı hiç düşünceli değilsin. Tanrı aşkına,
ya bana her zaman yaptığın gibi bir çocukmuşum gibi davran ve bana
hiçbir şey söyleme; ya da bana her şeyi anlat ve elimden geldiğince
en iyi şekilde almama izin ver.

LADY BRITOMART. Sana bir çocukmuşsun gibi davran! Ne demek istiyorsun? Böyle bir şey söylemen
çok kaba ve nankörce. Hiçbirinize
çocukmuşsunuz gibi davranmadığımı biliyorsun. Seni her zaman
arkadaşlarım ve dostlarım yaptım ve sana
istediğin şeyi yapma ve söyleme özgürlüğü tanıdım, yeter ki benim onaylayabileceğim şeyleri
istediğin sürece.

STEPHEN [çaresizce] Sanırım çok mükemmel bir annenin çok
kusurlu çocuklarıydık; ama sizden ricam beni bir kez olsun yalnız bırakmanız ve babamın beni başka bir oğul için bir kenara
bırakmak istemesi gibi korkunç bir olaydan bahsetmeniz. LADY BRITOMART [şaşkın] Başka bir oğul! Ben
hiç böyle bir şey söylemedim.
Böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim.
Beni
sözümü kesmenin sonucu bu.

STEPHEN. Ama sen dedin ki--

LADY BRITOMART [onu kısa keserek] Şimdi iyi bir çocuk ol, Stephen,
ve beni sabırla dinle. Undershaft'lar, şehirdeki St. Andrew Undershaft bölgesindeki
bir buluntu çocuğun soyundan geliyor.
Bu çok uzun zaman önce, Birinci James dönemindeydi. Eh, bu buluntu çocuk bir silahçı ve silah yapımcısı tarafından evlat edinilmişti. Zamanla
buluntu çocuk işi devraldı; ve bir tür minnet duygusuyla, ya da bir yeminle veya başka bir
buluntu çocuğu evlat edindi ve işi ona bıraktı. Ve o buluntu çocuk da aynısını yaptı. O zamandan beri, top işi her zaman Andrew Undershaft adında evlat edinilmiş bir buluntu çocuğa bırakıldı.

STEPHEN. Ama hiç evlenmediler mi? Meşru oğulları yok muydu?

LADY BRITOMART. Evet, tıpkı babanızın yaptığı gibi evlendiler; ve
kendi çocukları için arazi satın alabilecek ve
onlara iyi bakabilecek kadar zenginlerdi. Ama her zaman
işte kendilerinden sonra gelecek bir
çocuk evlat edinip eğittiler; ve tabii ki
eşleriyle her zaman bu yüzden öfkeyle kavga ettiler. Babanız bu şekilde evlat edinildi; ve geleneği sürdürmek ve işi
bırakmak için birini evlat edinmekle yükümlü olduğunu düşünüyormuş gibi
görüyor. Elbette buna katlanmayacaktım.
Undershaft'ların yalnızca kendi sınıflarından, oğulları büyük mülkleri yönetmeye uygun olmayan kadınlarla evlenebildiği
zaman bunun bir nedeni olabilirdi. Ama oğlumu
geçmek için hiçbir mazeret olamazdı.

STEPHEN [şüpheli bir şekilde] Bir top dökümhanesini
yönetmekte başarısız olacağımdan korkuyorum.

LADY BRITOMART. Saçmalık! Kolayca bir müdür bulabilir ve ona
maaş ödeyebilirsiniz.

STEPHEN. Babamın benim kapasitem hakkında pek de iyi bir fikri olmadığı açık.

LADY BRITOMART. Saçmalama, çocuk! Sen daha bebektin: bunun
senin kapasitenle hiçbir ilgisi yoktu. Andrew bunu prensip olarak yaptı,
tıpkı her sapkın ve kötü şeyi prensip olarak yaptığı gibi. Babam itiraz ettiğinde, Andrew ona aslında
tarihin bize sadece iki başarılı kurumdan bahsettiğini söyledi: biri Undershaft firması, diğeri ise Antoninler
altındaki Roma İmparatorluğu. Bunun nedeni Antonin imparatorlarının hepsinin kendi haleflerini
benimsemiş olmasıydı. Ne saçmalık! Stevenage'ler Antoninler kadar iyidir, umarım; ve sen bir Stevenage'sin. Ama Andrew her yerdeydi. İşte adam! Saçmalıkları ve kötülüğü savunurken her zaman zeki ve cevap verilemezdi: mantıklı ve terbiyeli davranması gerektiğinde her zaman beceriksiz ve somurtkandı!

STEPHEN. O zaman aile hayatın benim yüzümden dağıldı, anne. Üzgünüm.

LADY BRITOMART. Evet canım, başka farklılıklar da vardı.
Gerçekten ahlaksız bir adama tahammül edemiyorum. Umarım bir Ferisi değilim;
ve onun sadece yanlış şeyler yapmasına aldırmamalıydım: hiçbirimiz mükemmel değiliz. Ama baban tam olarak yanlış şeyler yapmadı: bunları söyledi ve düşündü: korkunç olan buydu. Gerçekten de bir tür yanlışlık dini vardı, tıpkı insanların ahlaksızlık yapmasına, ahlak vaaz ederek
yanlış olduklarını kabul ettikleri sürece aldırmadıkları gibi; bu yüzden Andrew'un ahlak uygularken ahlaksızlık vaaz etmesini affedemedim.
Eğer o evde olsaydı, hepiniz prensipler olmadan, doğru ve yanlış hakkında hiçbir bilgi olmadan büyümüş olurdunuz.
Biliyor musun canım, baban bazı yönlerden çok çekici bir adamdı. Çocuklar ondan hoşlanmıyordu; ve o da bunu fırsat bilip
kafalarına en kötü fikirleri sokup onları
yönetilemez hale getiriyordu. Kendim ondan hoşlanmıyordum: kesinlikle değil; ama
hiçbir şey ahlaki anlaşmazlığı ortadan kaldıramaz.

STEPHEN. Bütün bunlar beni şaşkına çeviriyor, anne. İnsanlar
fikir meseleleri veya hatta din konusunda farklı düşünebilirler; ama
doğru ve yanlış konusunda nasıl farklı düşünebilirler? Doğru doğrudur; ve yanlış yanlıştır; ve eğer bir adam bunları düzgün bir şekilde ayırt edemiyorsa, o zaman o ya aptaldır ya da bir serseri: hepsi bu. LADY BRITOMART [dokundu] Bu benim oğlum [yanağını okşar]!
Baban buna asla cevap veremezdi: gülerdi ve
sevgi dolu saçmalıkların ardına gizlenerek bundan sıyrılırdı. Ve şimdi durumu
anladığına göre, bana ne yapmamı tavsiye ediyorsun?

STEPHEN. Peki, ne yapabilirsin?

LADY BRITOMART. Bir şekilde parayı almalıyım.

STEPHEN. Ondan para alamayız. Bedford Meydanı veya hatta Hampstead gibi
ucuz bir yere gidip yaşamayı
onun parasından bir kuruş almaktan daha çok tercih ederim.

LADY BRITOMART. Ama sonuçta, Stephen, şu anki gelirimiz
Andrew'dan geliyor.

STEPHEN [şok olmuş] Bunu hiç bilmiyordum.

LADY BRITOMART. Eh, büyükbabanın bana verecek bir şeyi
olduğunu kesinlikle düşünmedin. Stevenage'lar senin için her şeyi
yapamazdı. Sana sosyal bir konum verdik. Andrew'un bir şeye
katkıda bulunması gerekiyordu. Çok iyi bir pazarlık yapmış, sanırım.

STEPHEN [acı bir şekilde] O zaman tamamen ona ve toplarına bağımlıyız!

LADY BRITOMART. Kesinlikle hayır: para halledildi. Ama o sağladı. Yani görüyorsun ki ondan para alıp almamak meselesi değil: sadece ne kadar olduğu meselesi. Kendim için daha fazlasını istemiyorum.

STEPHEN. Ben de istemiyorum.

LADY BRITOMART. Ama Sarah istiyor; ve Barbara istiyor. Yani,
Charles Lomax ve Adolphus Cusins ​​onlara daha pahalıya mal olacak. Bu yüzden gururumu cebime koyup istemeliyim sanırım. Bu senin tavsiyen, Stephen, değil mi?

STEPHEN. Hayır.

LADY BRITOMART [sert bir şekilde] Stephen!

STEPHEN. Elbette kararlıysan--

LADY BRITOMART. Ben kararlı değilim: Senin tavsiyeni istiyorum; ve ben
bekliyorum. Tüm sorumluluğun
omuzlarıma yüklenmesine
izin vermem.

STEPHEN [inatla] Ondan bir penny daha istemektense ölmeyi tercih ederim.

LADY BRITOMART [isteksizce] Ona sormam gerektiğini mi söylüyorsun? Çok
iyi, Stephen: İstediğin gibi olacak. Büyükbabanın
aynı fikirde olduğunu bilmek seni mutlu edecektir. Ama Andrew'dan buraya gelip kızları görmesini istemem gerektiğini düşünüyor. Sonuçta, onlara karşı
doğal bir sevgisi olmalı.

STEPHEN. Ona burada sor!!!

LADY BRITOMART. Sözlerimi tekrarlama, Stephen. Başka
nereye sorabilirim?

STEPHEN. Ona sormanı hiç beklemiyordum.

LADY BRITOMART. Şimdi takılma, Stephen. Gel! Onun bize bir
ziyaret etmesinin gerekli olduğunu görüyorsun, değil mi?

STEPHEN [isteksizce] Sanırım öyle, eğer kızlar onun parası olmadan
yapamıyorsa.

LADY BRITOMART. Teşekkür ederim, Stephen: Sana düzgünce açıklandığında bana doğru tavsiyeyi vereceğini biliyordum.
Bu akşam
babanın gelmesini istedim. [Stephen oturduğu yerden fırlar]
Atlama, Stephen: Beni huzursuz ediyor.

STEPHEN [tamamen dehşet içinde] Babamın bu gece buraya geleceğini mi söylüyorsun--her an burada
olabileceğini mi?

LADY BRITOMART [saatine bakarak] Dokuz dedim. [Ağzını tutar. Ayağa
kalkar]. Lütfen zili çal. [Stephen daha küçük
yazı masasına gider; üzerindeki bir düğmeye basar; ve dirseklerini masaya koyup başını ellerinin arasına alarak
oturup, alt edilmiş ve bunalmış bir şekilde oturur]. Dokuza on dakika var; ve kızları
hazırlamam gerek. Charles Lomax ve Adolphus'u akşam yemeğine davet ettim
belki burada olabilirler diye. Andrew onları görse iyi olur
eğer
karılarını geçindirebilecekleri konusunda herhangi bir sanrıya kapılırsa. [Uşak içeri girer: Leydi Britomart onunla konuşmak için
kanepenin arkasına gider]. Morrison: yukarı
oturma odasına çık ve herkese hemen buraya gelmelerini söyle.
[Morrison çekilir. Leydi Britomart Stephen'a döner]. Şimdi
unutma, Stephen, tüm yüz ifadene ve
otoritene ihtiyacım olacak. [Ayağa kalkar ve bu özelliklerin bir kısmını geri kazanmaya çalışır]. Bana bir sandalye ver, canım. [Duvardan bir sandalyeyi öne doğru iter
ve onun durduğu yere, daha küçük yazı masasının yanına. Oturur; ve o da koltuğa gider ve kendini
attırır]. Barbara'nın bunu nasıl karşılayacağını bilmiyorum. Kurtuluş Ordusu'nda binbaşı yapıldığından beri, kendi istediğini yapma ve insanlara emir verme eğilimi geliştirdi, bu da bazen beni korkutuyor. Hanımefendi gibi değil: Eminim ki nereden öğrendiğini bilmiyorum. Neyse, Barbara bana
zorbalık
yapmayacak; ama yine de babanın onunla görüşmeyi reddetmek veya yaygara koparmak için zaman bulmadan önce burada olması iyi. Gergin görünme, Stephen, bu sadece Barbara'yı zorluklar çıkarmaya teşvik edecektir. Ben yeterince gerginim, Tanrı bilir; ama bunu
göstermiyorum.

Sarah ve Barbara kendi genç adamlarıyla birlikte içeri giriyorlar,
Charles Lomax ve Adolphus Cusins. Sarah zayıf, sıkılmış ve
sıradan. Barbara daha güçlü, daha neşeli, çok daha enerjik. Sarah
şık giyinmiş: Barbara Kurtuluş Ordusu üniforması giymiş.
Şehirdeki genç bir adam olan Lomax, şehirdeki diğer birçok genç adam gibi. En uygunsuz anlarda onu
kusurlu bir şekilde bastırılmış kahkaha nöbetlerine
sürükleyen hafif bir mizah anlayışına sahip. Cusins ​​gözlüklü bir öğrencidir,
zayıf, ince saçlı ve tatlı seslidir, Lomax'ın şikayetinin daha karmaşık bir biçimine sahiptir. Mizah anlayışı entelektüel ve
inceliklidir ve korkunç bir mizaçla karmaşıktır.
Hayırsever bir mizacın ve yüksek bir vicdanın insanlık dışı alay ve şiddetli sabırsızlık dürtülerine karşı yaşam boyu verdiği mücadele,
yapısını gözle görülür şekilde mahveden kronik bir gerginlik yaratmıştır.
O, sadece karakter gücüyle kendini --ve aslında
öyledir-- düşünceli, nazik, açıklayıcı, hatta yumuşak ve özür dileyen, muhtemelen cinayet işleyebilen, ancak zulüm veya kabalık işlemeyen son derece amansız, kararlı, inatçı, hoşgörüsüz bir kişidir. Kendisini aşk yanılsamalarıyla kör edecek kadar merhametli olmayan bir içgüdünün işleyişiyle, inatla Barbara ile evlenmeye kararlıdır. Lomax Sarah'ı seviyor ve onunla evlenmenin
bir şaka olacağını düşünüyor. Sonuç olarak, Lady Britomart'ın bu yöndeki düzenlemelerine karşı koymaya çalışmadı.

Dördü de salonda epey eğleniyormuş gibi görünüyor. Kızlar önce içeri giriyor,
çırakları dışarıda bırakıyor. Sarah kanepeye geliyor. Barbara ondan sonra içeri giriyor
ve kapıda duruyor.

BARBARA. Cholly ve Dolly içeri girecek mi?

LADY BRITOMART [zorla] Barbara: Charles'ın Cholly'yi aramasına izin vermeyeceğim: kabalığı beni kesinlikle hasta ediyor.

BARBARA. Sorun değil, anne. Cholly günümüzde
oldukça haklı. İçeri girecekler mi?

LADY BRITOMART. Evet, eğer kendilerine hakim olurlarsa.

BARBARA [kapıdan] İçeri gir, Dolly ve kendine hakim ol.

Barbara annesinin çalışma masasına geliyor. Cusins ​​gülümseyerek
girer ve Lady Britomart'a doğru yürür.

SARAH [seslenir] İçeri gel, Cholly. [Lomax girer, yüz hatlarını çok
kusurlu bir şekilde kontrol eder ve kendini belirsiz bir şekilde Sarah ile Barbara'nın
arasına yerleştirir].

LADY BRITOMART [kesin bir şekilde] Oturun, hepiniz. [Otururlar.
Cusins ​​pencereye gider ve oraya oturur. Lomax bir
sandalye alır. Barbara çalışma masasına ve Sarah da
kanepede oturur]. Neye güldüğünü hiç bilmiyorum,
Adolphus. Sana şaşırdım, ama Charles Lomax'tan daha iyisini
beklemezdim.

CUSINS [olağanüstü nazik bir sesle] Barbara bana West Ham Kurtuluş Marşı'nı öğretmeye çalışıyordu.

LADY BRITOMART. Bunda gülünecek bir şey görmüyorum; sen de
gerçekten
döndüysen görmemelisin.

CUSINS [tatlı bir şekilde] Sen orada değildin. Gerçekten komikti, inanıyorum.

LOMAX. Harika.

LADY BRITOMART. Sessiz ol, Charles. Şimdi beni dinle, çocuklar.
Baban bu akşam buraya geliyor. [Genel şaşkınlık].

LOMAX [itiraz ederek] Ah diyorum!

LADY BRITOMART. Hiçbir şey söylemen gerekmiyor, Charles.

SARAH. Ciddi misin, anne?

LADY BRITOMART. Elbette ciddiyim. Senin hesabına,
Sarah ve Charles'ın hesabına. [Sessizlik. Charles acı verici
bir şekilde değersiz görünüyor]. Umarım itiraz etmeyeceksin, Barbara.

BARBARA. Ben! Neden itiraz edeyim ki? Babamın da herkes gibi
kurtarılması gereken bir ruhu var. Benim açımdan oldukça hoş karşılanıyor.

LOMAX [hala itiraz ediyor] Ama gerçekten, bilmiyor musun! Ah diyorum!

LADY BRITOMART [soğuk bir şekilde] Ne iletmek istiyorsun, Charles?

LOMAX. Pekala, bunun biraz kalın olduğunu kabul etmelisin.

LADY BRITOMART [Cusins'e uğursuz bir nezaketle dönerek] Adolphus:
Yunanca profesörüsün. Charles Lomax'ın sözlerini bizim için saygın bir İngilizceye çevirebilir misin?

CUSINS [dikkatli bir şekilde] Söylememe izin verirseniz, Leydi Brit, bence Charles
hepimizin hissettiklerini oldukça mutlu bir şekilde ifade etti. Homeros, Autolycus'tan bahsederken aynı ifadeyi kullanıyor.

LOMAX [nezaketle] Sarah'ın bunu yapmaması umrumda değil, biliyorsun.

LADY BRITOMART [acı bir şekilde] Teşekkür ederim.
Adolphus, kendi kocamı kendi evime davet etmeme izin verir misin?

CUSINS [cesaretle] Yaptığın her şeyde tereddütsüz desteğim var.

LADY BRITOMART. Sarah: söyleyecek bir şeyin yok mu?

SARAH. Düzenli olarak buraya gelip yaşamaya mı geliyor demek istiyorsun?

LADY BRITOMART. Kesinlikle hayır. Eğer bir iki gün kalıp seni biraz daha görmek isterse, yedek oda onun için hazır;
ama bazı sınırlar var.

SARAH. Sanırım bizi yiyemez. Umursamıyorum.

LOMAX [kıkırdayarak] Yaşlı adamın bunu nasıl karşılayacağını merak ediyorum.

LADY BRITOMART. Yaşlı kadın da öyle, şüphesiz, Charles.

LOMAX [utanarak] Bunu kastetmedim --en azından--

LADY BRITOMART. Bunu düşünmedin, Charles. Asla düşünmezsin; ve sonuç olarak, hiçbir şeyi kastetmiyorsun. Ve şimdi lütfen benimle ilgilenin,
çocuklar. Babanız bizim için oldukça yabancı olacak.

LOMAX. Sanırım Sarah'ı küçük bir çocuk olduğundan beri görmemiş.

LADY BRITOMART. Charles, senin o
diksiyon zarafeti ve düşünce inceliğiyle ifade ettiğin gibi, o küçük bir çocuk olduğundan beri değil. Bu yüzden--şey-- [sabırsızca]
Şimdi ne söyleyeceğimi unuttum. Bu, beni alaycı olmaya
kışkırtmandan kaynaklanıyor, Charles. Adolphus: bana
nerede olduğumu söyler misin lütfen.

CUSINS [tatlıca] Bay Undershaft'ın çocuklarını bebekliklerinden beri görmediğini, bu geceki davranışlarından onları yetiştirme şeklinle ilgili fikrini
oluşturacağını ve bu nedenle hepimizin, özellikle Charles'ın, kendimizi iyi
davranmamız için özellikle dikkatli olmamızı istediğini söylüyordun.

LOMAX. Bakın: Leydi Brit bunu söylemedi.

LADY BRITOMART [şiddetle] Söyledim, Charles. Adolphus'un
hatırladığı tamamen doğru. Senin iyi olman
en önemli şey; ve bir kez olsun sizden rica ediyorum
karşı köşelere geçip kıkırdayıp fısıldaşmayın
ben babanızla konuşurken.

BARBARA. Tamam anne. Size hakkını verelim.

LADY BRITOMART. Unutmayın Charles, Sarah sizinle
utanmak yerine gurur duymak isteyecektir.

LOMAX. Ah diyorum! Tam olarak gurur duyulacak bir şey yok, bilmiyor musunuz.

LADY BRITOMART. Pekala, varmış gibi görünmeye çalışın.

Morrison, solgun ve dehşete düşmüş bir şekilde, gizlenmemiş bir şekilde odaya
dalar.

MORRISON. Size bir şey söyleyebilir miyim, hanımefendi?

LADY BRITOMART. Saçmalık! Onu gösterin.

MORRISON. Evet, hanımefendi. [Gidiyor].

LOMAX. Morrison kim olduğunu biliyor mu?

LADY BRITOMART. Elbette. Morrison her zaman bizimleydi.

LOMAX. Onun için düzenli bir çıtırtı olmalı, bilmiyor musun?

LADY BRITOMART. Bu, Charles,
aşırı ifadelerinle beni sinirlendirmenin zamanı mı?

LOMAX. Ama bu gerçekten sıra dışı bir şey--

MORRISON [kapıda] Şey--Bay Undershaft. [Şaşkınlıkla geri çekilir].

Andrew Undershaft içeri girer. Herkes ayağa kalkar. Lady Britomart onu
odanın ortasında kanepenin arkasında karşılar.

Andrew, yüzeyde,
nazik, sabırlı tavırları ve ilgi çekici bir karakter sadeliği olan
kaba, rahat yaşlı bir adamdır. Ama dikkatli, dikkatli, bekleyen, dinleyen bir yüzü ve hem bedensel hem de zihinsel olarak
korkunç güç rezervleri vardır, geniş göğsünde ve uzun kafasında. Onun nazikliği kısmen, doğal tutuşunun sıradan insanları çok dikkatli bir şekilde ele almadığı sürece incittiğini deneyimle öğrenmiş güçlü bir adamın nazikliğidir ve kısmen de yaş ve başarının verdiği yumuşaklıktır. Ayrıca, şu anki çok hassas durumunda biraz utangaçtır.

LADY BRITOMART. İyi akşamlar, Andrew.

UNDERSHAFT. Nasılsın canım.

LADY BRITOMART. Çok daha yaşlı görünüyorsun. UNDERSHAFT [özür dileyerek] Ben biraz daha yaşlıyım. [Biraz
kur yaparak] Seninle zaman durmuş.

LADY BRITOMART [hemen] Saçmalık! Bu senin ailen.

UNDERSHAFT [şaşırmış] Bu kadar büyük mü? Üzgünüm ama
hafızam bazı şeylerde çok kötü bir şekilde zayıflıyor. [Lomax'a
baba şefkatiyle elini uzatıyor].

LOMAX [sarsak bir şekilde elini sıkıyor] Ahdedoo.

UNDERSHAFT. En büyüğüm olduğunu görebiliyorum. Seninle tekrar
tanıştığım için çok mutluyum, oğlum.

LOMAX [itiraz ederek] Hayır ama buraya bak bilmiyor musun--[Üstesinden gelmek]
Ah diyorum!

LADY BRITOMART [bir anlık suskunluktan kurtularak] Andrew:
Kaç çocuğun olduğunu hatırlamadığını mı söylüyorsun?

UNDERSHAFT. Korkarım ki ben--. Çok büyüdüler--şey.
Acaba saçma bir hata mı yapıyorum? İtiraf edeyim: Sadece bir oğlum olduğunu hatırlıyorum. Ama o zamandan beri çok şey oldu,
elbette--şey--

LADY BRITOMART [kararlı bir şekilde] Andrew: saçmalıyorsun.
Elbette sadece bir oğlun var.

UNDERSHAFT. Belki beni tanıştırmak için yeterince nazik olursun, canım.

LADY BRITOMART. O, Sarah ile nişanlı olan Charles Lomax.

UNDERSHAFT. Sevgili beyefendi, özür dilerim.

LOMAX. Hiç de değil. Çok memnun oldum, sizi temin ederim.

LADY BRITOMART. Bu Stephen.

UNDERSHAFT [eğilerek] Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Bay Stephen.
O zaman [Cusins'e giderek] siz benim oğlum olmalısınız. [Cusins'in ellerini tutarak] Nasılsınız, genç dostum? [Leydi Britomart'a] O
sana çok benziyor, aşkım.

CUSINS. Bana iltifat ediyorsun, Bay Undershaft. Benim adım Cusins: Barbara ile
nişanlıyım. [Çok açık bir şekilde] Bu, Kurtuluş Ordusu'ndan Binbaşı Barbara Undershaft. Bu, ikinci kızın Sarah. Bu, oğlun
Stephen Undershaft.

UNDERSHAFT. Sevgili Stephen, özür dilerim.

STEPHEN. Hiç de değil.

UNDERSHAFT. Bay Cusins: Bunu bu kadar net bir şekilde
açıkladığın için sana çok minnettarım. [Sarah'a dönerek] Barbara, canım--

SARAH [onu teşvik ederek] Sarah.

UNDERSHAFT. Elbette Sarah. [El sıkışırlar. Barbara'ya doğru gider] Barbara--Bu sefer haklıyım, umarım.

BARBARA. Kesinlikle haklıyım. [El sıkışırlar].

LADY BRITOMART [komutu tekrar vererek] Hepiniz oturun. Oturun,
Andrew. [İleri gelir ve kanepeye oturur. Cusins ​​de
sandalyesini onun soluna getirir. Barbara ve Stephen yerlerine
yerleşirler. Lomax sandalyesini Sarah'a verir ve bir tane daha almaya gider].

UNDERSHAFT. Teşekkür ederim, aşkım.

LOMAX [sohbet edercesine, çalışma masasıyla kanepe arasına bir sandalye
getirir ve Undershaft'a uzatır] Tam olarak
nerede olduğunuzu anlamanız biraz zaman alır, değil mi?

UNDERSHAFT [sandalyeyi kabul ederek] Beni utandıran bu değil,
Bay Lomax. Benim zorluğum şu ki eğer bir baba rolü oynarsam,
davetsiz bir yabancı etkisi yaratırım; ve eğer
gizli bir yabancı rolü oynarsam, duygusuz bir baba gibi görünebilirim.

LADY BRITOMART. Hiçbir rol oynamana gerek yok,
Andrew. Samimi ve doğal olsan iyi olur.

UNDERSHAFT [teslimiyetçi bir şekilde] Evet canım: Bunun en iyisi olacağını söyleyebilirim. [Rahatına kavuşur] İşte buradayım. Şimdi hepiniz için
ne yapabilirim?

LADY BRITOMART. Hiçbir şey yapmana gerek yok, Andrew. Sen
aileden birisin. Bizimle oturup eğlenebilirsin.

Lomax'ın uzun süredir bastırdığı neşesi acı dolu kişnemelerle patlıyor.

LADY BRITOMART [öfkeli] Charles Lomax: Eğer kendine hakim
olabiliyorsan, kendine hakim ol. Eğer değilsen, odadan çık.

LOMAX. Çok üzgünüm, Lady Brit; ama gerçekten, bilirsin,
ruhum üzerine! [Lady Britomart ile Undershaft arasındaki kanepeye
oturuyor, oldukça bitkin].

BARBARA. Eğer istiyorsan neden gülmüyorsun, Cholly? İçinize
iyi gelir.

LADY BRITOMART. Barbara: bir hanımefendinin eğitimini aldınız.
Lütfen babanızın bunu görmesini sağlayın; ve bir sokak kızı gibi
konuşmayın.

UNDERSHAFT. Beni boş verin, canım. Bildiğiniz gibi, ben bir beyefendi değilim; ve hiç eğitim almadım.

LOMAX [cesaretlendirici bir şekilde] Kimse bunu bilmez, sizi temin ederim.
İyi görünüyorsunuz, biliyorsunuz.

CUSINS. Size Yunanca çalışmanızı tavsiye edeyim, Bay Undershaft. Yunan
alimleri ayrıcalıklı adamlardır. Çok azı Yunanca bilir; ve hiçbiri başka bir şey bilmez; ancak konumları tartışılmazdır.
Diğer diller garsonların ve ticari gezginlerin nitelikleridir: Yunanca, konum sahibi bir adam için gümüşün damgası neyse odur.

BARBARA. Dolly: samimiyetsiz olma. Cholly: konsertinanı getir
ve bizim için bir şeyler çal.

LOMAX [şüpheyle Undershaft'a] Belki de bu tür şeyler senin
alanında değildir, ha?

UNDERSHAFT. Ben özellikle müziğe düşkünüm.

LOMAX [sevinçle] Öyle mi? O zaman ben alırım. [Çalgıyı almak için yukarı
çıkıyor].

UNDERSHAFT. Sen çalıyor musun, Barbara?

BARBARA. Sadece tef. Ama Cholly bana konsertinayı öğretiyor.

UNDERSHAFT. Cholly de Kurtuluş Ordusu'nun bir üyesi mi?

BARBARA. Hayır: Muhalif olmanın kötü bir davranış olduğunu söylüyor. Ama Cholly'den
umutsuz değilim. Dün onu rıhtım kapılarındaki bir toplantıya çağırdım ve
topladığı parayı şapkasına koydu.

LADY BRITOMART. Benim suçum değil, Andrew. Barbara kendi yolunu
seçecek kadar yaşlı. Ona öğüt verecek bir babası yok.

BARBARA. Evet, var. Kurtuluş Ordusu'nda hiç yetim yok.

UNDERSHAFT. Oradaki babanın çok sayıda çocuğu ve
bolca deneyimi var, değil mi?

BARBARA [ona hızlı bir ilgiyle bakıp başını sallıyor] Aynen öyle.
Bunu nasıl anladın? [Lomax'ın kapıda konsertinayı
denediği duyuluyor].

LADY BRITOMART. İçeri gel, Charles. Hemen bize bir şeyler çal.

LOMAX. Tamam! [Eski yerine oturuyor ve prelüdler].

UNDERSHAFT. Bir dakika, Bay Lomax. Kurtuluş Ordusuyla oldukça ilgileniyorum. Sloganı benimki olabilir: Kan ve Ateş.

LOMAX [şok olmuş] Ama senin kan ve ateşinle değil, biliyorsun.

UNDERSHAFT. Benim kan türüm temizler: benim ateş türüm arındırır.

BARBARA. Bizimkiler de öyle. Yarın benim sığınağıma gelin - West Ham sığınağı - ve ne yaptığımızı görün. Mile End'deki Meclis Salonu'nda yapılacak büyük bir toplantıya yürüyeceğiz. Gelip sığınağı görün ve sonra bizimle yürüyün: size çok faydası olur. Herhangi bir şey çalabiliyor musunuz?

UNDERSHAFT. Gençliğimde, step dansına olan doğal yeteneğim sayesinde sokaklarda ve meyhane salonlarında peniler ve hatta bazen şilinler kazandım. Daha sonra, Undershaft orkestra topluluğunun bir üyesi oldum ve tenor trombonda fena olmayan bir performans sergiledim.

LOMAX [skandalize] Ah diyorum!

BARBARA. Birçok günahkar, Ordu sayesinde
trombonda kendini cennete taşıdı.

LOMAX [Barbara'ya, hala oldukça şaşkın] Evet; ama ya
top işi, bilmiyor musun? [Undershaft'a] Cennete girmek
tam olarak senin işin değil, değil mi?

LADY BRITOMART. Charles!!!

LOMAX. Eh; ama mantıklı, değil mi? Top işi gerekli olabilir ve tüm bunlar: toplar olmadan
yaşayamayız; ama doğru değil, biliyorsun. Öte yandan, Kurtuluş Ordusu hakkında bir miktar saçmalık olabilir--ben de
Kurtuluş Kilisesi'ne aitim--ama yine de bunun din olduğunu inkar edemezsin; ve dine karşı gelemezsin, değil mi?
En azından düpedüz ahlaksız olmadığın sürece, bilmiyor musun.

UNDERSHAF. Benim pozisyonumu pek takdir etmiyorsunuz, Bay Lomax--

LOMAX [aceleyle] Kişisel olarak size karşı bir şey söylemiyorum,
biliyorsunuz.

UNDERSHAFT. Kesinlikle öyle, kesinlikle öyle. Ama bir an düşünün. İşte buradayım, bir sakatlama ve cinayet üreticisi. Kendimi şu anda özellikle sevimli bir mizah içinde buluyorum çünkü, bu sabah, dökümhanede, daha önce sadece on üçünü yok eden bir silahla
yirmi yedi sahte askeri parçalara ayırdık.

LOMAX [yumuşakça] Eh, savaş ne kadar yıkıcı olursa, o kadar
erken ortadan kaldırılacak, ha?

UNDERSHAFT. Hiç de değil. Savaş ne kadar yıkıcı olursa, onu o kadar
büyüleyici buluyoruz. Hayır, Bay Lomax, mesleğim için her zamanki bahaneyi ürettiğiniz için size minnettarım; ama bundan utanmıyorum.
Ben ahlakımı ve
işimi su geçirmez bölmelerde tutan adamlardan değilim. Meslektaşlarımın hastanelere, katedrallere ve vicdan parası için diğer kaplara harcadıkları tüm yedek parayı, yaşamı ve mülkü yok etmenin gelişmiş yöntemleri üzerine deneylere ve araştırmalara adıyorum. Bunu her zaman yaptım ve her zaman yapacağım. Bu nedenle, yeryüzünde barış ve insanlar arasında iyi niyet içeren Noel kartı ahlaklarınız
benim için hiçbir işe yaramaz. Kötülüğe karşı koymamanızı ve diğer yanağınızı çevirmenizi emreden Hıristiyanlığınız, beni iflas ettirir. Benim ahlakımda - dinimde - toplar ve torpidolar için bir yer olmalı.

STEPHEN [soğuk bir şekilde - neredeyse somurtkan bir şekilde] Sanki seçilebilecek yarım düzine ahlak ve din varmış gibi konuşuyorsunuz, tek bir gerçek ahlak ve tek bir gerçek din yerine.

UNDERSHAFT. Benim için yalnızca bir gerçek ahlak var; ancak hava savaş gemileri üretmediğiniz için size uymayabilir. Her insan için tek bir gerçek ahlak vardır; ama her insan aynı
gerçek ahlaka sahip değildir.

LOMAX [aşırı yüklenmiş] Bunu tekrar söyler misin? Tam olarak anlayamadım.

CUSINS. Oldukça basit. Euripides'in dediği gibi, bir insanın eti, diğer bir insanın hem ahlaki hem de fiziksel olarak zehiridir.

UNDERSHAFT. Kesinlikle.

LOMAX. Oh, bu. Evet, evet, evet. Doğru. Doğru.

STEPHEN. Başka bir deyişle, bazı insanlar dürüsttür ve bazıları da
alçaktır.

BARBARA. Bosh. Alçak yoktur.

UNDERSHAFT. Gerçekten mi? İyi insanlar var mıdır?

BARBARA. Hayır. Hiçbiri. Ne iyi insanlar ne de alçaklar vardır:
sadece tek bir Babanın çocuklarıdır; ve birbirlerine
isim takmayı ne kadar çabuk bırakırlarsa o kadar iyi olur. Benimle konuşmana gerek yok: Ben onları
tanıyorum. Elimden onlarcası geçti: alçaklar, suçlular, kafirler, hayırseverler, misyonerler, ilçe meclis üyeleri, her türden. Hepsi aynı günahkâr;
ve hepsi için aynı kurtuluş hazır.

UNDERSHAFT. Hiç bir top üreticisini kurtardığınızı sorabilir miyim?

BARBARA. Hayır. Denememe izin verir misiniz?

UNDERSHAFT. Pekala, sizinle bir pazarlık yapacağım. Eğer yarın Kurtuluş Sığınağınızda sizi görmeye
gelirsem, ertesi gün
benim top siperlerimde beni görmeye gelir misiniz?

BARBARA. Dikkatli olun. Kurtuluş Ordusu uğruna toplardan vazgeçmenizle sonuçlanabilir.

UNDERSHAFT. Toplar uğruna Kurtuluş Ordusundan vazgeçmenizle sonuçlanmayacağından emin misiniz?

BARBARA. Bu şansımı deneyeceğim.

UNDERSHAFT. Ve diğerini de şansımı deneyeceğim. [El sıkışırlar]. Sığınağın nerede?

BARBARA. West Ham'da. Haç işaretinde. Canning Town'daki herhangi birine
sor. Eserlerin nerede?

UNDERSHAFT. Perivale St Andrews'da. Kılıç işaretinde. Avrupa'daki herhangi birine
sor.

LOMAX. Bir şeyler çalmam daha iyi olmaz mıydı?

BARBARA. Evet. Bize İleri, Hıristiyan Askerler verin.

LOMAX. Eh, bu başlamak için oldukça güçlü bir emir, bilmiyor musun. Diyelim ki Thou'rt moving here, my brother şarkısını söylüyorum. Aynı
melodinin hemen hemen aynısı.

BARBARA. Çok melankolik. Kurtuldun, Cholly; ve buradan geçeceksin, kardeşim, bu kadar yaygara koparmadan.

LADY BRITOMART. Gerçekten, Barbara, sanki din hoş bir konuymuş gibi devam ediyorsun. Biraz nezaket duygusuna sahip ol.

UNDERSHAFT. Bunu tatsız bir konu olarak görmüyorum canım. Yetenekli insanların gerçekten umursadığı tek konu bu.

LADY BRITOMART [saatine bakarak] Eğer buna sahip olmaya kararlıysan, uygun ve saygın bir
şekilde sahip olmanda ısrar ediyorum. Charles: dua için zili çal. [Genel şaşkınlık. Stephen dehşetle
ayağa kalkar].

LOMAX [ayağa kalkar] Ah, diyorum!

UNDERSHAFT [ayağa kalkar] Korkarım gitmeliyim.

LADY BRITOMART. Şimdi gidemezsin, Andrew: çok
uygunsuz olur. Otur. Hizmetçiler ne düşünür?

UNDERSHAFT. Canım: Vicdani endişelerim var. Bir uzlaşma
önerebilir miyim? Barbara, Bay Lomax'ın orgcu olarak
oturma odasında küçük bir ayin
yapacaksa, gönüllü olarak katılırım. Hatta bir trombon temin edilebilirse katılırım.

LADY BRITOMART. Alay etme, Andrew.

UNDERSHAFT [şok olmuş bir şekilde--Barbara'ya] Alay ettiğimi düşünmüyorsun, aşkım, umarım.

BARBARA. Hayır, elbette hayır; ve eğer olsaydın da önemli olmazdı:
Ordunun yarısı ilk toplantılarına bir şaka için geldi. [Ayağa kalkar]
Hadi gel. Gel, Dolly. Gel, Cholly. [Onun için kapıyı açan
Undershaft ile dışarı çıkar. Cusins ​​ayağa kalkar].

LADY BRITOMART. Herkes tarafından itaatsizlik edilmem. Adolphus:
otur. Charles: gidebilirsin. Dua etmeye layık değilsin:
yüzünü koruyamazsın.

LOMAX. Ah diyorum! [Dışarı çıkar].

LADY BRITOMART [devam eder] Ama sen, Adolphus, istersen
kendine göre davranabilirsin. Kalman konusunda ısrar ediyorum.

CUSINS. Sevgili Leydi Brit: Aile dua kitabında senin
söylemene dayanamayacağım şeyler var.

LADY BRITOMART. Neler, dua?

CUSINS. Peki, bütün hizmetçilerin önünde şunu söylemek zorundasın:
Yapmamamız gereken şeyleri yaptık ve
yapmamız gereken şeyleri yapmadık ve içimizde sağlık yok.
Kendine böyle bir haksızlık yaptığını duymaya dayanamıyorum ve
Barbara'ya böyle bir haksızlık. Kendime gelince, bunu kesinlikle reddediyorum:
Elimden gelenin en iyisini yaptım. Eğer doğru olsaydı, Barbara ile evlenmeye cesaret edemezdim -yüzüne bakamazdım--. Bu yüzden
oturma odasına gitmeliyim.

LADY BRITOMART [kırgın] Hadi, git. [Kapıya doğru yönelir]. Ve
şunu hatırla, Adolphus [dinlemek için döner]: Senin Kurtuluş Ordusu'na Barbara'ya ibadet etmek için gittiğinden çok
güçlü bir şüphem var. Ve beni sistematik olarak
aldığın çok
zekice yolu oldukça takdir ediyorum. Seni buldum.
Dikkat et Barbara yapmasın. Hepsi bu.

CUSINS [sakin bir tatlılıkla] Beni ispiyonlama. [Dışarı
çıkıyor].

LADY BRITOMART. Sarah: gitmek istiyorsan git. Binlerce mil
uzakta olmayı istermiş gibi orada oturmaktan
daha iyi bir şey var.

SARAH [uyuşuk bir şekilde] Pekala, anne. [Gidiyor].

Lady Britomart, aniden bir sıçrayışla, küçük bir
gözyaşına
yer veriyor.

STEPHEN [ona doğru gidiyor] Anne: sorun ne?

LADY BRITOMART [mendiliyle gözyaşlarını silerek]
Hiçbir şey. Aptallık. İstersen sen de onunla gidebilirsin ve
beni hizmetçilerle bırak.

STEPHEN. Ah, böyle düşünmemelisin, anne. Ben--ben ondan hoşlanmıyorum.

LADY BRITOMART. Diğerleri hoşlanıyor. Bu bir kadının kaderinin adaletsizliği. Bir kadın çocuklarını büyütmek zorundadır; ve bu onları kısıtlamak, istedikleri şeyleri onlara vermemek, onlara görevler vermek,
yanlış yaptıklarında onları cezalandırmak,
tüm tatsız şeyleri yapmak demektir. Ve sonra, onları sevmekten ve şımartmaktan başka işi olmayan baba, tüm işi bittiğinde içeri girer ve onların sevgisini ondan çalar.

STEPHEN. Sevgimizi sizden çalmadı. Bu sadece
merak.

LADY BRITOMART [şiddetle] Teselli edilmeyeceğim, Stephen. Benimle ilgili
hiçbir şey yok. [Ayağa kalkar ve kapıya doğru gider].

STEPHEN. Nereye gidiyorsun, anne?

LADY BRITOMART. Elbette, oturma odasına. [Dışarı çıkar.
İleri, kapı açıldığında, tef eşliğinde, konsertinada Hıristiyan Askerler duyulur]. Geliyor musun,
Stephen?

STEPHEN. Hayır. Kesinlikle hayır. [Kadın gider.
Kanepeye oturur, dudakları büzülmüş ve güçlü bir
hoşnutsuzluk ifadesiyle].

PERDE II

West Ham'daki Kurtuluş Ordusu barınağının avlusu, bir Ocak sabahı soğuk bir
yerdir. Eski bir depo olan binanın kendisi yeni beyaz badanalıdır. Üçgen çatılı ucu ortada avluya doğru uzanır, zemin katta bir kapısı ve üstündeki çatı katında balkonu veya merdiveni olmayan, ancak çuvalları kaldırmak için
üzerine bir
kasnak takılmış bir kapısı vardır. Bu merkezi üçgen çatılı uçtan avluya gelenlerin sol tarafında sokağa açılan bir geçit vardır, hemen ötesinde taş bir at yalağı ve sağ tarafta bir masayı havadan koruyan bir çatı katı vardır. Masada formlar vardır; ve üzerlerinde şansları çok kötü olan bir erkek ve bir kadın oturmaktadır, bir öğün ekmek [her biri birer kalın dilim, margarin ve altın şurubu] ve sulandırılmış sütle bitirmektedirler. İşsiz bir işçi olan adam genç, çevik, konuşkan,
pozcu, dürüstlük veya her türden fedakarlık dışında her şeyi yapabilecek kadar zeki. Kadın ise sıradan bir yoksulluk ve yıpranmış insanlık yumağı. Altmış yaşında görünüyor ve muhtemelen kırk beş yaşında. Zengin insanlar olsalardı, eldivenli ve manşonlu ve kürk ve paltolara iyice sarılmış olsalardı,
uyuşmuş ve perişan olurlardı; çünkü çok soğuk, sert bir Ocak günü; ve kirli depoların arka planına bir bakış
ve avlunun beyaz badanalı duvarlarının üzerinden görünen kurşuni gökyüzüne
herhangi bir tembel zengin insanı doğruca Akdeniz'e sürüklerdi. Ama bu ikisi, Akdeniz'in vizyonlarıyla aydan daha fazla rahatsız olmadıklarından ve kış aylarında yaz aylarından daha az
üzerlerinde, rehin dükkanında daha fazla giysi bulundurmak zorunda olduklarından, soğuktan bunalıma girmiyorlar: aksine, yemeklerinin az önce neredeyse neşeli bir hal aldığı
canlılığa
sokulmuş durumdalar. Adam kupasından bir yudum alıyor ve sonra
kalkıp ellerini ceplerine sokarak bahçede dolaşıyor, ara sıra step dansına başlıyor.

KADIN. Yemeğinizi daha iyi hissediyor musunuz, efendim?

ERKEK. Hayır. Buna yemek deyin! Sizin için yeterince iyi, destek; ama
benim için ne ifade ediyor, zeki bir çalışan adam.

KADIN. Çalışan adam! Sen kimsin?

ERKEK. Ressam.

KADIN [şüpheci bir şekilde] Evet, diyorum.

ERKEK. Evet, diyorsunuz! Biliyorum. Hiçbir şey yapamayan her aylak kendine ressam der. Ben gerçek bir ressamım:
Çelikçi, bitirici, bulabildiğimde haftada otuz sekiz şilin.

KADIN. Öyleyse neden gidip almıyorsun?

ERKEK. Sana nedenini söyleyeyim. Fust: Ben zekiyim--fffff! burası
çok soğuk [bir iki adım dans eder]--evet: zekiyim
kapitalistlerin beni çağırmayı
hoş buldukları hayatın ötesinde; ve içlerini gören bir
adamdan hoşlanmazlar. İkincisi, zeki bir varlığın bir miktar
mutluluğa ihtiyacı vardır; bu yüzden fırsat bulduğumda biraz acımasızca içerim.
Üçüncüsü, sınıfımın yanında dururum ve işimi meslektaşlarıma bırakmak için elimden gelen en az şeyi yaparım.
Dördüncüsü, kanunun
içinde ve dışında ne olduğunu bilecek kadar havalıyım; ve içinde
kapitalistlerin yaptığını yapıyorum: üzerime ne koyabilirsem onu ​​sıkıştırıyorum. Toplumun
uygun bir durumunda ayık, çalışkan ve dürüstüm:
Roma'da, tabiri caizse, Romalılar gibi yapıyorum. Sonuç ne?
Ticaret kötü olduğunda -ve şu anda çok kötü- ve
işverenler adamlarından
birkaçını kovmak istediğinde, genelde bana saldırıyorlar.

KADIN. Adınız ne?

ERKEK. Price. Bronterre O'Brien Price. Genellikle Snob
Price diye anılır, kısaca.

KADIN. Snob bir marangoz, değil mi? Ressam olduğunu söylemiştin.

PRICE. O tür bir züppe değil, ama kibar türden. Zekam ve babamın bir Chartist ve okuyan, düşünen bir adam olması nedeniyle çok
ukalayım: ayrıca bir kırtasiyeci. Ben sizin sıradan oduncularınızdan ve su çekenlerinizden değilim; ve bunu unutmayın. [Masadaki yerine döner ve kupasını alır].
Adınız ne?

KADIN. Rummy Mitchens, efendim.

PRICE [sütünün kalanını ona içerken] Elth'iniz, Bayan Mitchens.

RUMMY [onu düzeltir] Bayan Mitchens.

PRICE. Ne! Oh Rummy, Rummy! Saygıdeğer evli kadın, Rummy,
Kötü bir adammış gibi davranarak Kurtuluş Ordusu tarafından kurtarılıyor.
Aynı eski oyun!

RUMMY. Ne yapacağım? Açlıktan ölemem. O Kurtuluş kızları
sevgili iyi kızlar; ama siz ne kadar iyi olursanız, sizi
kurtarmadan önce o kadar kötü olduğunuzu düşünürler. Neden biraz olsun itibarları olmasın, zavallı sevgililer? İşlerinden dolayı paçavraya dönmüş durumdalar. Ve
bizi kurtarmak için parayı nereden bulacaklar, eğer biz diğer insanlardan
daha kötü olmadığımızı
söyleseydik? Hanımlar ve beylerin ne olduğunu
bilirsin.

PRICE. Hırsız domuz! Keşke işlerini ben de yapsaydım, Rummy, yine de.
Rummy neyin kısaltması? Evcil hayvan adı aksesuarları mı?

RUMMY. Romola'nın kısaltması.

PRICE. Neyin için!?

RUMMY. Romola. Yeni bir kitaptandı. Annemin
benim gibi büyümemi istediği biri.

PRICE. Biz talihsizlikte yoldaşız, Rummy. İkimizde de
hiç kimsenin telaffuz edemediği isimler var. Sonuç olarak ben Snobby'yim ve
sen Rummy'sin çünkü Bill ve Sally ebeveynlerimiz için
yeterince iyi değildi. Hayat böyle!

RUMMY. Seni kim kurtardı, Bay Price? Binbaşı Barbara mıydı?

PRICE. Hayır: Ben buraya kendi başıma geliyorum. Ben Bronterre
O'Brien Price olacağım, ressamlığa dönmüş. Neyi sevdiklerini biliyorum. Onlara
zavallı yaşlı anneme nasıl küfür ettiğimi, kumar oynadığımı ve onu dövdüğümü
anlatacağım--

RUMMY [şok olmuş] Anneni dövmek için seni mi kullandı?

PRICE. Muhtemel değil. Beni döverdi. Önemli değil: gelip
dönmüş ressamı dinlersen, onun nasıl
dindar bir kadın olduğunu, bana dizlerinin dibinde dua etmeyi öğrettiğini, ve
eve sarhoş gelip onu kar beyazı havalarla
yataktan nasıl sürüklediğimi,
ve pokerle içeri nasıl girdiğimi duyacaksın.

RUMMY. Biz kadınlara karşı bu kadar haksızlık yapan şey bu. İtirafların
bizimkiler kadar büyük yalanlar: sen gerçekte ne yaptığını bizden
daha fazla söylemiyorsun; ama sen
yalanlarını toplantılarda söyleyebilirsin ve bundan dolayı çok
çok övünürsün; oysa bizim
yapmamız gereken türden itiraflar
birer birer birer birer fısıldanmalı.

Onların tüm dindarlıklarına rağmen bu doğru değil.

FİYAT. Doğru! Ordu gidip doğruyu yapsa buna izin verilir miydi? Çok değil. Havamızı tarıyor ve bizi soyulup
sokulunacak iyi küçük adamlar haline getiriyor. Ama ben de oyunu
herkes kadar iyi oynayacağım. Birinin yıldırım çarptığını göreceğim ya da bir sesin "Snobby Price: sonsuzluğu nerede geçireceksin?" dediğini duyacağım.
Biraz eğleneceğim, söylüyorum.

RUMMY. Ama içmene izin verilmeyecek.

PRICE. O zaman gorspellin'de içeceğim. Başka türlü yeterince eğlenebiliyorsam içmek istemiyorum.

Jenny Hill, 18 yaşında, solgun, aşırı gergin, güzel bir Kurtuluş kızı, bahçe kapısından içeri girer ve açlıktan zayıflamış, yarı
sertleşmiş, yarı bitkin yaşlı bir adam olan Peter Shirley'i götürür.

JENNY [onu destekleyerek] Gel! Hadi kalk. Sana yiyecek bir şeyler
getireyim. O zaman iyi olacaksın.

PRICE [ayağa kalkıp yaşlı adamı Jenny'nin ellerinden almak için resmi bir şekilde acele eder] Zavallı ihtiyar! Neşelen, kardeşim: Burada
huzur, barış ve iştah bulacaksın. Yemeği aceleyle getir, hanım: tamam. [Jenny barınağa aceleyle girer]. Hadi, toparlan, baba!
Sana kalın bir dilim ekmek pekmezi ve bir
gök mavisi kupa getiriyor. [Onu masanın köşesine oturtur].

RUMMY [neşeyle] Eski sanatını sürdür! Asla pes etme!

SHIRLEY. Ben yaşlı bir adam değilim. Sadece 46 yaşındayım. Her zamanki kadar iyiyim. Saçımda otuz yaşıma gelmeden gri bir leke çıktı. Tek istediği üç peni saç boyası: Bunun için
sokağa mı atılıp aç mı kalacağım? Aman Tanrım! On üç yaşımdan beri günde on ila on iki saat çalıştım ve tüm masraflarımı karşıladım; ve şimdi ben çöplüğe atılıp 
işimi benden daha iyi yapamayan genç bir adama mı vereceğim çünkü ilk değişimde beyazlayan siyah saçlarım var?

PRICE [neşeyle] Bu konuda iyi bir laf yok. Sen sadece
zevklenmiş, mastürbasyon yapmış veya tükürük salyası dökmüş, tedavi edilemez yaşlı bir
çalışan adamsın: kimin umurunda? Ha? Hırsız domuzlara
bir yemek
ver: senden çok çaldılar. Biraz da kendi sırtından. [Jenny her zamanki yemekle geri döner]. İşte buradasın,
kardeşim. Bir dua et de onu içine sok.

SHIRLEY [açgözlülükle bakıyor ama dokunmuyor ve
çocuk gibi ağlıyor] Daha önce hiç bir şey almadım.

JENNY [onu okşuyor] Gel, gel! Tanrı sana gönderiyor: o,
arkadaşlarından ekmek almaktan çekinmezdi; ve sen neden çekinesin ki? Ayrıca, sana bir iş bulduğumuzda istersen bize ödeme yapabilirsin.

SHIRLEY [hevesle] Evet, evet: bu doğru. Sana geri ödeyebilirim: bu sadece
bir borç. [Titreyerek] Aman Tanrım! Aman Tanrım! [Masaya döner
ve açgözlülükle yemeğe saldırır].

JENNY. Peki, Rummy, şimdi daha rahat mısın?

RUMMY. Tanrı seni korusun, tatlım! Vücudumu besledin ve
ruhumu kurtardın, değil mi? [Jenny, dokundu, onu öper] Otur ve biraz dinlen: düşmeye hazır olmalısın.

JENNY. Sabahtan beri çok çalışıyorum. Ama yapabileceğimizden daha fazla iş var. Durmamalıyım.

RUMMY. Sadece iki dakika dua etmeyi dene. Sonrasında çok daha
iyi çalışacaksın. JENNY [gözleri parlayarak] Ah, birkaç
dakikalık duanın sizi nasıl canlandırdığı harika değil mi! Saat on ikide başım dönüyordu, çok yorgundum; ama Binbaşı Barbara beni beş
dakika dua etmeye gönderdi; ve sanki daha yeni başlamışım gibi devam edebildim. [Price'a] Bir parça ekmeğiniz var mıydı?

PAIGE [meşrubatla] Evet, hanımefendi; ama daha
değer verdiğim parça bende; ve bu, hall hannerstennin'den geçen huzurdur.

RUMMY [coşkuyla] Şan olsun Hallelujah!

Yaklaşık 25 yaşında kaba bir müşteri olan Bill Walker, avlu kapısında belirir ve Jenny'ye kötü niyetle
bakar.

JENNY. Bu beni çok mutlu ediyor. Bunu söylediğinde, burada
oyalandığım için kendimi kötü hissediyorum. Tekrar işe koyulmalıyım.

Sığınağa doğru aceleyle giderken, yeni gelen hızla kapıya
gelir ve onu durdurur. Onun tavrı o kadar tehdit edici ki,
ona doğru sertçe yaklaşıp onu
bahçeden aşağı sürerken geri çekiliyor.

BILL. Seni tanıyorum. Kızımı benden alan sensin.
Bana
karşı koyan sensin. Pekala, ben dışarı çıkacağım.
Ona veya sana
bir lanet okuduğumu söylemiyorum: anlıyor musun? Ama ona haber vereceğim;
ve sana da haber vereceğim. Ona benden
uzaklaşmasını öğretecek bir şey yapacağım. Şimdi içeri gir ve içeri girip onu
tekmelemeden önce dışarı çıkmasını söyle. Ona Bill Walker'ın onu istediğini söyle.
Bunun ne anlama geldiğini anlayacaktır; ve beni bekletirse daha da kötü olacak. Bana karşılık vermek için dur; ben de sana başlayacağım: duyuyor musun? İşte senin yolun. İçeri gir. [Kolunu tutar ve
onu barınağın kapısına doğru fırlatır. Eline ve dizinin üzerine
düşer. Rummy tekrar ayağa kalkmasına yardım eder].

PRICE [ayağa kalkar ve kararsızca Bill'e doğru ilerler]. Sakin ol, dostum. Sana hiçbir şey yapmaz.

BILL. Sen kime dostum diyorsun? [Tehditkar bir şekilde onun üzerine dikilir].
Onun için ayağa kalkacaksın, öyle mi? Ellerini kaldır.

RUMMY [onu azarlamak için öfkeyle ona doğru koşar]. Oh, sen
büyük
kaba-- [Anında sol elini onun yüzüne doğru savurur. Kadın çığlık atar ve yalağa geri döner, orada oturur, morarmış yüzünü elleriyle kapatır ve sallanır
ve acıyla inler].

JENNY [ona doğru gider]. Aman Tanrım seni affet! Yaşlı bir kadına
böyle nasıl vurabilirsin?

BILL [saçlarından öyle şiddetli bir şekilde yakalar ki kadın da çığlık atar ve
onu yaşlı kadından koparır]. Tanrım beni tekrar affet ve Tanrım çenene bir hafta boyunca dua etmeni
engelleyecek bir darbeyi affet. [Onu tutup sertçe Price'a döner].
Bunun hakkında söyleyeceğin bir şey var mı? Eh?

PRICE [korkmuş]. Hayır, dostum: benimle hiçbir alakası yok.

BILL. İyi iş çıkarmışsın! Sana iki öğün yemek veririm ve sonra bir parmağımla seninle dövüşürüm, aç köpek. [Jenny'ye] Şimdi
Mog Habbijam'ı mı getireceksin; yoksa suratını
parçalayıp onu kendim mi getireceğim?

JENNY [avucunda kıvranarak] Lütfen biri içeri girip
Binbaşı Barbara'ya söylesin--[başını aşağı doğru eğdiğinde tekrar bağırır;
ve Price ve Rummy, barınağa kaçarlar].

BILL. İçeri girip Binbaşına benden bahsetmek istiyorsun, öyle mi?

JENNY. Lütfen saçımı çekme. Bırak beni.

BILL. Yapıyor musun yapmıyor musun? [Çığlığını bastırıyor]. Evet mi hayır mı.

JENNY. Tanrım bana güç ver--

BILL [yüzüne yumruğuyla vurarak] Git ve ona bunu
göster ve eğer buna benzer birini istiyorsa gelip benimle
mücadele etmesini söyle. [Jenny, acıyla ağlayarak kulübeye girer.
Forma gider ve yaşlı adama hitap eder]. İşte: Şu pisliğini bitir; ve
önümden çekil.

SHIRLEY [elinde kupayla ayağa fırlayıp ona sertçe döner] Bana karşı cüretkar davranırsan, kupayla
yüzüne vururum ve gözünü
çıkarırım. Siz - sizin gibi genç yavrular - sizi büyüten ve sizin için köle gibi çalışan büyüklerinizin ağzından ekmeği almakla yetinmiyor musunuz, ama siz buraya gelip, hayırseverlik ekmeğinin midemizde mide bulandırıcı olduğu yere, itip kakıp, tepinip, zorbalık yapmak zorundasınız?

BILL [aşağılayıcı bir şekilde, ama biraz geri çekilerek] Sen ne işe yarıyorsun, sen
yaşlı felçli herif? Sen ne işe yarıyorsun?

SHIRLEY. Senin kadar iyi ve daha iyi. Senin için veya senin yaşındaki herhangi bir şişman genç orospu için bir günlük iş yaparım. Git ve
Horrockses'taki işimi al, orada on yıl çalıştım. Orada genç erkekler istiyorlar: kırk beş yaş üstü erkekleri tutmaya güçleri yetmiyor. Çok
üzgünler - sana bir karakter veriyorlar ve yaşına uygun bir şey bulmana yardımcı olmaktan mutluluk duyuyorlar - emin ol istikrarlı bir adam işinden uzun
olmaz. Hadi, seni denesinler. Aradaki farkı bulacaklar. Ne
biliyorsun? Kendine nasıl davranacağını değil - kirli yumruğunu saygıdeğer bir kadının
ağızına koymak!

BILL. Beni seninkine vurmaya kışkırtma: duydun mu?

SHIRLEY [küçümseyen bir küçümsemeyle] Evet: kadınlarla işin bitince yaşlı bir adamın
vurmasını seviyorsun, değil mi. Daha
genç birine vurduğunu görmedim.

BILL [acı] Yalan söylüyorsun, yaşlı çorbacı, sen. Burada genç bir
adam vardı. Ona vurmayı teklif ettim mi etmedim mi?

SHIRLEY. Aç mıydı yoksa değil miydi? Bir erkek miydi yoksa sadece
şaşı bir hırsız ve aylak mıydı? Damadımın
kardeşine vurur musun?

BILL. O kim?

SHIRLEY. Todger Fairmile o Balls Pond. Müzikholdeki Japon güreşçisinden 17 dakika
4 saniye geride kalarak 20 pound kazanan adam.

BILL [somurtkan bir şekilde] Ben müzikhol güreşçisi değilim. Boks yapabilir mi?

SHIRLEY. Evet: ve sen yapamazsın.

BILL. Ne! Yapamam, değil mi? Ne diyorsun [onu
tehdit ederek]?

SHIRLEY [bir santim bile kıpırdamadan] Todger Fairmile'ı sana
yaklaştırırsam boks yapar mısın? Söyle.

BILL. [çökerek sakinleşerek] Yaşayan herhangi bir adama karşı dik dururum,
on Todger Fairmile olsa bile. Ama ben profesyonel
olmaya çalışmıyorum.

SHIRLEY [anlaşılmaz bir küçümsemeyle ona bakarak] SEN boks yap!
Yaşlı bir kadına elinin tersiyle tokat at! Bir yargıcın göremeyeceği
bir yerden vurmak için bile aklın yok,
aptal, kendini beğenmiş ve cahil genç yumağı. Bir kızın çenesine vur ve sadece onu ağlat! Eğer Todger Fairmile bunu yapsaydı, o on dakika içinde ayağa kalkmazdı, senin de sana
yaklaştırmayacağın gibi. Evet! Eğer içimde iki aylık açlık yerine bir haftalık beslenme olsaydı, ben de seninle uğraşırdım. [Yemeğini
bitirmek için masaya döner].

BILL [onu takip ederek ve alaycı bir tavır takınmak için üzerine eğilir]
Yalan söylüyorsun! Dilenmek için buraya geldiğin ekmek ve pekmez sende var.

SHIRLEY [gözyaşlarına boğularak] Aman Tanrım! Doğru: Ben sadece hurdalıktaki yaşlı bir yoksulum. [Öfkeyle] Ama sen de buna geleceksin; ve o zaman anlayacaksın. Benim gibi bir ayyaştan daha erken, sabahın bu saatinde kendini cinle dolduran birinden daha erken buna geleceksin!

BILL. Ben cin içmiyorum, yaşlı yalancı; ama kız arkadaşıma iyi bir
şeytan vermek istediğimde içimde biraz şeytan olmasını seviyorum:
Anladın mı? Ve ben buradayım, senin gibi çürümüş yaşlı bir herifle konuşuyorum
ona sövüyorum. [Öfkeye kapılıyor] Onu
almak için içeri giriyorum. [İntikamcı bir şekilde barınak kapısına doğru
gidiyor].

SHIRLEY. Muhtemelen sedyeyle istasyona gidiyorsun;
ve seni içeri aldıklarında
cin ve şeytanı senden alacaklar. Ne yaptığına dikkat et: Buradaki binbaşı
Stevenage Kontu'nun torunu.

BILL [kontrol etti] Garn!

SHIRLEY. Göreceksin.

BILL [kararını sızdırıyor] Eh, ben hiçbir şey yapmadım.

SHIRLEY. Sanırım yaptığını söyledi! Sana kim inanırdı ki?

BILL [çok huzursuz, çatı katının köşesine doğru gizlice geri döner]
Aman Tanrım! Bu ülkede jastice yok. İnsanların neler yapabileceğini
düşünmek! Ben de en az onlar kadar iyiyim.

SHIRLEY. Ona söyle. Senin gibi bir aptalın yapacağı şey bu.

Barbara, çevik ve ciddi bir şekilde barınaktan bir
not defteriyle gelir ve Shirley'e hitap eder. Korkmuş bir şekilde Bill,
bir formun üzerine köşeye oturur ve onlara sırtını döner.

BARBARA. Günaydın.

SHIRLEY [ayağa kalkıp şapkasını çıkarır] Günaydın, hanımefendi.

BARBARA. Oturun: kendinizi evinizde hissedin. [Tereddüt eder; ama hanımefendi
dostça bir şekilde elini omzuna koyar ve itaat etmesini sağlar]. Hadi
o zaman! bizimle arkadaş olduğunuzdan, sizin hakkınızda her şeyi bilmek istiyoruz. İsimler, adresler ve meslekler.

SHIRLEY. Peter Shirley. Fitter. İki ay önce atıldım
çünkü çok yaşlıydım.

BARBARA [hiç şaşırmamıştı] Yine de geçerdin. Neden
saçını boyamadın?

SHIRLEY. Boyadım. Yaşım, kızımla ilgili bir adli tabibin soruşturmasında ortaya çıktı.

BARBARA. Sakin misin?

SHIRLEY. Ayyaş. Daha önce hiç işsiz kalmamış. İyi bir işçi. Ve
yaşlı bir at gibi kapı kapı dolaşmaya gönderilmiş!

BARBARA. Önemli değil: sen görevini yaptıysan Tanrı da görevini yapacaktır.

SHIRLEY [aniden inatçı] Benim dinim kimseyi ilgilendirmez
sadece kendimi.

BARBARA [tahmin ederek] Biliyorum. Laik mi?

SHIRLEY [ateşli bir şekilde] Bunu inkar etmeyi teklif ettim mi?

BARBARA. Neden inkar edeyim ki? Sanırım benim babam da bir Laik.
Babamız--senin ve benim--kendini birçok şekilde gerçekleştiriyor; ve
seni bir Laik yaptığında ne yapmak istediğini bildiğini
söyleyebilirim. O yüzden toparlan, Peter! Senin gibi istikrarlı bir adam için her zaman bir iş bulabiliriz. [Shirley, silahsız, şapkasına dokunuyor. Ondan
Bill'e dönüyor]. Senin adın ne?

BILL [küstahça] Sana ne?

BARBARA [sakince not alıyor] Adını vermekten korkuyor. Herhangi bir
takas?

BILL. Adını vermekten kim korkuyor? [İnatla, Lord Stevenage şahsında Lordlar Kamarası'na
kahramanca meydan okuma duygusuyla] Bana karşı bir suçlama getirmek istiyorsan getir. [Bekliyor, sakince]. Benim adım Bill Walker.

BARBARA [sanki isim tanıdık geliyormuş gibi: nasıl olduğunu hatırlamaya çalışıyor]
Bill Walker? [Hatırlıyor] Ah, biliyorum: Jenny
Hill'in az önce içeride dua ettiği adamsın. [Adını not defterine yazıyor].

BILL. Jenny Hill kim? Ve benim için dua etme hakkı ne?

BARBARA. Bilmiyorum. Belki de dudağını kesen sendin.

BILL [meydan okuyan bir şekilde] Evet, dudağını kesen bendim. Senden
korkmuyorum.

BARBARA. Tanrı'dan korkmadığına göre sen nasıl korkabilirsin? Sen
cesur bir adamsın, Bay Walker. Burada işimizi yapmak biraz cesaret ister;
ama hiçbirimiz böyle bir kıza karşı elini kaldırmaya cesaret
edemeyiz, cennetteki babasından korktuğumuz için.

BILL [somurtkan bir şekilde] Senin o şakşakçı çeneni istemiyorum. Sanırım
buraya bu hasarlı grup gibi senden yalvarmak için geldiğimi düşünüyorsun.
Beni değil. Ekmeğini, kazığını ve yalakalığını istemiyorum. Tanrına inanmıyorum, tıpkı senin kendine inanmadığın gibi.

BARBARA [güneşli bir şekilde özür dileyen ve hanımefendi gibi, sanki onunla yeni bir ilişki içindeymiş gibi] Ah, isminizi yazdığım için özür dilerim, Bay Walker. Anlamadım. Sileceğim.

BILL [bunu bir küçümseme olarak algılayarak ve bundan derinden yaralanarak] Eh! İsmimi rahat bırak. Kitabında yer almaya yetecek kadar iyi değil mi?

BARBARA [düşünerek] Şey, görüyorsun ya, senin için bir şey
yapamıyorsam ismini yazmanın bir anlamı yok, değil mi? Senin mesleğin
ne?

BILL [hâlâ sızlanarak] Bu seni ilgilendirmez.

BARBARA. Aynen öyle. [çok ciddi] Seni zavallı küçük Jenny Hill'in ağzına
vuran adam olarak yazacağım.

BILL [tehditkar bir şekilde ayağa kalkarak] Bakın buraya. Bu konuda yeterince reklam yaptım.

BARBARA [oldukça neşeli ve korkusuz] Bize neden geldin?

BILL. Kızım için geldim, anlıyor musun? Onu buradan çıkarmak ve
çenesini kırmak için geldim.

BARBARA [kendini beğenmiş bir şekilde] Görüyorsun ya, senin ticaretin konusunda haklıymışım.
[Bill, öfkeyle karşılık vermek üzereyken, büyük bir utanç ve dehşetle,
ağlamak tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Aniden
tekrar oturur]. Adı ne?

BILL [inatçı] Adı Mog Abbijam: adı bu.

BARBARA. Ah, Canning Town'a, oradaki kışlamıza gitti.

BILL [Mog'un hainliğine duyduğu kızgınlıkla güçlenerek] öyle mi?
[Kindarca] O zaman ben de onun peşinden Kennintahn'a gidiyorum. [Kapıya doğru
geçer; tereddüt eder; sonunda Barbara'ya geri döner]. Bana
kapanmak için yalan mı söylüyorsun?

BARBARA. Senden
kapanmak istemiyorum. Seni burada tutmak
ve ruhunu kurtarmak istiyorum. Kalsan iyi olur: Bugün
kötü vakit geçireceksin, Bill.

BILL. Bana kim verecek? Sen, aferin.

BARBARA. İnanmadığın biri. Ama
sonrasında mutlu olacaksın.

BILL [kayarak uzaklaşarak] Dilinden
uzaklaşmak için Kennintahn'a gideceğim. [Birdenbire yoğun bir kötülükle ona döner] Ve eğer
Mog'u orada bulamazsam, geri gelip senin için iki yıl yatarım,
Tanrım eğer bulamazsam bana yardım et!

BARBARA [mümkünse biraz daha nazik] Faydası yok, Bill. Başka
bir adamı var.

BILL. Ne!

BARBARA. Kendi müritlerinden biri.
Ruhunun kurtulmuş, yüzünün temiz ve saçının yıkanmış olduğunu gördüğünde ona aşık oldu.

BILL [şaşırmış] Havuçlu orospu için mi yıkadı? Kırmızı.

BARBARA. Şimdi oldukça güzel, çünkü gözlerinde yeni bir bakış var. Çok geç kalman üzücü. Yeni adam
senin burnunu yerinden çıkardı, Bill.

BILL. Onun için burnunu yerinden çıkaracağım. Ona
lanet olsun diye söylemiyorum, aklında bulunsun. Ama ona beni sanki bir pislikmişim gibi bırakmayı öğreteceğim. Ve ona Judy'me karışmayı öğreteceğim. Adınız
ne?

BARBARA. Çavuş Todger Fairmile.

SHIRLEY [kasvetli bir sevinçle ayağa kalkarak] Onunla gideceğim, hanımefendi. İkisinin
bir araya geldiğini görmek istiyorum. Bittiğinde onu revire götüreceğim.

BILL [Shirley'e, açıkça kuşkuyla] Sen o muydun?

SHIRLEY. O o.

BILL. Müzikte bu kadar mı güreştim?

SHIRLEY. Ulusal Spor Kulübü'ndeki yarışmalar onun için yılda neredeyse yüz dolardı. Şimdi onları din için yetiştiriyor; bu yüzden
alışkın olduğu egzersizden yoksun olduğu için biraz taze.
Seni gördüğüne sevinecektir. Gel.

BILL. Kilo nedir?

SHIRLEY. On üç dört. [Bill'in son umudu sona eriyor].

BARBARA. Git ve onunla konuş, Bill. Seni dönüştürecek.

SHIRLEY. Kafanı patates püresine dönüştürecek.

BILL [somurtkan bir şekilde] Ondan korkmuyorum. Kimseden korkmuyorum. Ama beni yenebilir. Beni bitirdi. [At yalağının kenarına
huysuzca oturur].

SHIRLEY. Sen gitmiyorsun. Gitmeyeceğini düşünmüştüm. [Oturduğu yere geri döner].

BARBARA [Jenny'yi çağırır]!

JENNY [ağızının köşesinde bir sıva ile barınak kapısında belirir] Evet, Binbaşı.

BARBARA. Rummy Mitchens'ı buradan temizlemesi için gönder.

JENNY. Sanırım korkuyor.

BARBARA [bir anlığına annesine olan benzerliği ortaya çıkar]
Saçmalık! Söyleneni yapmalı.

JENNY [barınağa seslenerek] Rummy: Binbaşı gelmen gerektiğini
söylüyor.

Jenny, Barbara'ya gelir, bilerek Bill'in yanında bir kenarda durur,
Bill'in ondan kaçtığını veya kin beslediğini düşünmesin diye.

BARBARA. Zavallı küçük Jenny! Yorgun musun? [Yaralı yanağa bakarak] Acıyor mu?

JENNY. Hayır: Şimdilik iyi. Hiçbir şey değildi.

BARBARA [eleştirel bir şekilde] Vurabileceği kadar sert vurmuştu sanırım.
Zavallı Bill! Ona kızmıyorsun, değil mi?

JENNY. Ah hayır, hayır, hayır: kesinlikle kızmıyorum, Binbaşı, zavallı
kalbine şükürler olsun! [Barbara onu öper; ve neşeyle
barınağa doğru kaçar. Bill, yeni ve endişe verici semptomlarının acı dolu dönüşüyle ​​kıvranıyor, ancak hiçbir şey söylemiyor. Rummy Mitchens barınaktan geliyor].

BARBARA [Rummy ile buluşmaya gidiyor] Şimdi Rummy, telaşlan. Yıkanacak
şu
kupaları ve tabakları al; ve kırıntıları kuşlar için
ortaya at.

Rummy üç tabağı ve kupayı alıyor; ancak Shirley
kupasını ondan geri alıyor, çünkü içinde hala süt kalmış.

RUMMY. Kırıntı yok. İyi ekmeği kuşlara
harcamanın zamanı değil.

PRICE [barınağın kapısında beliriyor] Beyefendi barınağı görmeye geldi, Binbaşı. Baban olduğunu söylüyor.

BARBARA. Tamam. Geliyorum. [Snobby barınağa geri döner,
ardından Barbara gelir].

RUMMY [Bill'e gizlice yaklaşıp ona yumuşak bir
sesle ama yoğun bir inançla] Eğer izin verirse, seni, düz kulaklı, domuz burunlu, içki içen herifin efendisini alırdım. Bir hanımın suratına vuracak kadar beyefendi değilsin. [Bill, içinde daha büyük şeyler
hareket ederken, hiç aldırış etmiyor].

SHIRLEY [onu takip ederek] İşte! Gel ve konuşarak
başka bir belaya bulaşma.

RUMMY [küstahça] Hatırladığım kadarıyla, seninle
tanıştırılmanın zevkini tatmadım. [Tabaklarla barınağa girer].

BILL [vahşice] Benimle konuşma, duydun mu? Beni yalnız bırak, yoksa sana zarar veririm. Her neyse, ayaklarının altındaki pislik değilim. SHIRLEY [sakince] Korkmayın. Aranmayı bekleyecek kadar asil bir arkadaş değilsiniz. [Barbara dışarı çıktığında, sağında Undershaft ile birlikte barınağa girmek üzeredir].

BARBARA. Ah, işte buradasınız, Bay Shirley! [Aralarında] Bu benim
babam: Size onun bir Laik olduğunu söylemiştim, değil mi? Belki birbirinizi
teselli edebilirsiniz.

UNDERSHAFT [şaşkın] Bir Laik! Dünyanın en önemsizi değil:
tam tersine, kesin bir mistik.

BARBARA. Üzgünüm, eminim. Bu arada, baba, sizin dininiz nedir--sizi tekrar tanıştırmam gerekirse?

UNDERSHAFT. Benim dinim mi? Pekala, canım, ben bir Milyonerim. Benim dinim bu.

BARBARA. O zaman korkarım sen ve Bay Shirley birbirinizi
teselli edemeyeceksiniz. Sen Milyoner değilsin, değil mi,
Peter?

SHIRLEY. Hayır; ve bununla gurur duyuyorum.

UNDERSHAFT [ciddi bir şekilde] Yoksulluk, dostum,
gurur duyulacak bir şey değil.

SHIRLEY [öfkeyle] Senin için milyonlarını kim kazandı? Ben ve benim gibiler.
Bizi fakir tutan ne? Seni zengin tutmak. Senin
vicdanını istemezdim, tüm gelirin için değil.

UNDERSHAFT. Senin
vicdanını istemezdim, tüm
vicdanın için değil, Bay Shirley. [Çatı katına gider ve bir
formun üzerine oturur].

BARBARA [karşılık vermek üzereyken Shirley'i ustalıkla durdurur] Onun
benim babam olduğunu düşünmezdin, değil mi, Peter? Barınağa gidip kızlara bir süre yardım eder misin: ayaklarımız
aşkın.

SHIRLEY [acı bir şekilde] Evet: Onlara bir yemek için borçluyum, değil mi?

BARBARA. Oh, onlara borçlu olduğun için değil; ama
onları sevdiğin için, Peter, onları sevdiğin için. [Anlayamıyor ve
oldukça
şaşkın]. İşte! Bana bakma. Seninle içeri gir; ve
o vicdanına bir tatil ver [onu
barınağa doğru aceleyle iterek].

SHIRLEY [içeri girerken] Ah! Aklını kullanmak için hiç eğitilmemiş olman çok yazık, hanımefendi. Laiklik konusunda çok
etkileyici bir
ders olurdun.

Barbara babasına döner.

UNDERSHAFT. Beni boş ver canım. Sen işine bak; ve
bir süre ben de izleyeyim.

BARBARA. Tamam.

UNDERSHAFT. Mesela, oradaki ayakta tedavi
hastasının nesi var?

BARBARA [tutumu hiç değişmeyen ve
derinleşen öfke ifadesi derinleşen Bill'e bakarak] Ah, onu
çok geçmeden iyileştireceğiz. Sadece izle. [Bill'in yanına gider ve
bekler. Bill ona bakar ve gözlerini tekrar aşağı indirir,
tedirgin, ama her zamankinden daha asık suratlı]. Sadece
Mog Habbijam'ın
yüzüne basmak güzel olurdu, değil mi, Bill?

BILL [şaşkınlıkla yalaktan doğrularak] Yalan: Ben
asla söylemedim. [Başını sallar]. Aklımda ne olduğunu sana kim söyledi?

BARBARA. Sadece yeni arkadaşın.

BILL. Yeni arkadaş ne?

BARBARA. Şeytan, Bill. O etrafta dolaşırken insanlar
senin gibi perişan oluyor.

HILL [yürek parçalayıcı bir umursamazlık
neşesiyle] Ben mutsuz değilim. [Tekrar oturur ve kayıtsız görünmek için bacaklarını uzatır].

BARBARA. Peki, eğer mutluysan, neden bizim gibi mutlu görünmüyorsun?

BILL [bacakları ona rağmen geriye kıvrılır] Yeterince mutluyum, sana söylüyorum. Neden beni rahat bırakmıyorsun? Sana ne yaptım?
Yüzünü
parçalamadım, değil mi?

BARBARA [yumuşakça: ruhunu kur yaparak] Sana
ulaşan ben değilim, Bill.

BILL. Başka kim var?

BARBARA. Kadınların yüzünü parçalamanı istemeyen biri,
sanırım. Seni bir adam yapmak isteyen biri veya bir şey.

BILL [küstahça] Beni bir adam yap! Ben bir adam değil miyim? eh? ben bir
erkek değil miyim? Kim benim bir erkek olmadığımı söylüyor?

BARBARA. Sanırım içinde bir erkek var. Ama neden zavallı Jenny Hill'e
vurmana izin verdi? Bu pek de erkekçe bir
şey değildi, değil mi?

BILL [işkence ederek] Bitti artık, söylüyorum sana. Tıka basa. Senin Jenny Ill'inden ve aptal
küçük suratından bıktım.

BARBARA. O zaman neden bunu düşünmeye devam ediyorsun? Neden zihninde sürekli
karşı karşıya geliyor? İnanmıyorsun, değil mi?

BILL [inançla] BEN değilim. Muhtemel değil. Arf değil.

BARBARA. Doğru, Bill. Buna karşı koy. Gücünü kullan. Seni ucuza satmamıza izin verme. Todger Fairmile, Kurtuluşuna karşı üç gece boyunca, müzikholdeki Japonla
güreştiğinden daha sert
güreştiğini söyledi. Kolu kırılacakken Japona teslim oldu. Ama kalbi kırılacak
kadar kurtuluşuna teslim olmadı. Belki sen
kaçarsın. Kalbin yok, değil mi?

BILL. Ne demek istiyorsun? Neden herkes kadar sanata sahip değilim?

BARBARA. Kalbi olan bir adam zavallı küçük Jenny'nin
yüzünü parçalamazdı, değil mi?

BILL [neredeyse ağlayarak] Ah, beni yalnız bırakacak mısın? Sana karışmayı hiç teklif ettim mi,
ki kafanı kaldırıp
bana bunu söylemeni
sağladın? [Gözlerinden ayak parmaklarına kadar kasılarak kıvranıyor].

BARBARA [kolunda sabit bir yatıştırıcı el ve onu asla bırakmayan nazik bir
seziyle] Seni incitecek olan senin ruhun,
Bill, ben değil. Her şeyi kendimiz yaşadık. Bizimle gel,
Bill. [Çılgınca etrafına bakıyor]. Dünyada erkekliğe ve
cennette sonsuz şana cesaret etmek için. [Yıkılma noktasında].
Gel. [Barınakta bir davul sesi duyulur; ve Bill, bir solukla,
Barbara hızla dönerken büyüden kurtulur. Adolphus,
büyük bir davulla barınaktan içeri girer]. Oh! İşte buradasın, Dolly.
Yeni bir arkadaşımı tanıştırayım, Bay Bill Walker. Bu benim adamım, Bill: Bay Cusins. [Cusins ​​davul sopasıyla selam verir].

BILL. Onunla mı evleneceksin?

BARBARA. Evet.

BILL [ateşle] Aman Tanrım, bana yardım et! Aman Tanrım, bana yardım et!

BARBARA. Neden? Sence benden memnun olmayacak mı?

BILL. Sadece bir sabah dayanacak gücüm var: Ömür boyu dayanabilirim.

CUSINS. Bu korkunç bir düşünce, Bay Walker. Ama kendimi ondan
kopuramıyorum.

BILL. Eh, koparabilirim. [Barbara'ya] Eh! Nereye
gittiğimi ve ne yapacağımı biliyor musun?

BARBARA. Evet: cennete gidiyorsun; ve hafta bitmeden
geri gelip bana bunu söyleyeceksin.

BILL. Yalan söylüyorsun. Kennintahn'a gidiyorum, Todger Fairmile'ın gözüne tüküreceğim. Jenny Ill'in suratını parçaladım; ve şimdi kendi suratımı parçalatıp geri gelip ona göstereceğim. Bana
ardern i it er. Bu bizi eşit kılacak. [Adolphus'a] Bu adil mi değil mi? Sen bir beyefendisin: bunu bilmelisin.

BARBARA. İki siyah göz bir beyaz göz etmez, Bill.

BILL. Sana sormadım. Ağzını hiç kapalı tutamaz mısın?

Beyefendiye.

CUSINS [düşünceli bir şekilde] Evet: Sanırım haklısın, Bay Walker. Evet:
Bunu yapmalıyım. İlginç: Antik bir Yunanlının
yapacağı şey tam olarak bu.

BARBARA. Ama ne işe yarayacak?

CUSINS. Eh, Bay Fairmile'a biraz egzersiz yaptıracak; ve Bay Walker'ın
ruhunu tatmin edecek.

BILL. Çürük! Ruh diye bir şey yoktur. Ah, ruhum olup olmadığını
söylesene? Hiç görmedin.

BARBARA. Karşı çıktığında sana zarar verdiğini gördüm.

BILL [sıkıştırılmış bir öfkeyle] Eğer benim kızım olsaydın ve
bu kelimeyi bana
söyleseydin, sana
biraz çileden çıkacağını düşünürdüm, öyle yapardım. [Adolphus'a] Bahşişimi al, dostum.
Dur,
er jawr; yoksa zamanından önce ölürsün. [Yoğun bir ifadeyle]
Aynen öyle: ne olacaksın: aynen öyle. [Kapıdan
çıkıp gider].

CUSINS [ona bakarak] Merak ediyorum!

BARBARA. Dolly! [öfkeli, annesinin tavrıyla].

CUSINS. Evet, canım, sana aşık olmak çok yorucu.
Eğer sürerse, genç yaşta öleceğimi düşünüyorum.

BARBARA. Sakıncası var mı?

CUSINS. Hiç de değil. [Birden yumuşar ve onu davulun üzerinden öper, belli ki ilk kez değil, çünkü insanlar pratik yapmadan
büyük bir davulun üzerinden öpüşemez. Undershaft öksürüyor].

BARBARA. Sorun değil, baba, seni unutmadık. Dolly:
Babaya yeri açıkla: Zamanım yok. [Sığınağa telaşla
gidiyor].

Undershaft ve Adolpbus artık bahçede kendilerine ait.
Undershaft, bir formun üzerinde oturmuş ve hala dikkatle, Adolphus'a
dikkatle bakıyor. Adolphus ona dikkatle bakıyor.

UNDERSHAFT. Sanırım aklımdan geçenleri biraz tahmin ediyorsun, Bay Cusins. [Cusins, sanki canlı bir rataplan çalma sanatındaymış gibi bagetlerini sallıyor, ama ses çıkarmıyor]. Kesinlikle öyle. Ama
ya Barbara seni bulursa!

CUSINS. Biliyor musun, Barbara'ya dayattığımı kabul etmiyorum. Kurtuluş Ordusu'nun görüşleriyle gerçekten ilgileniyorum.
Gerçek şu ki, ben bir tür din koleksiyoncusuyum; ve ilginç olan şey, hepsine inanabildiğimi fark etmem. Bu arada,
bir dinin var mı?

UNDERSHAFT. Evet.

CUSINS. Sıradan olmayan bir şey var mı?

UNDERSHAFT. Sadece Kurtuluş için iki şeyin gerekli olduğu.

CUSINS [hayal kırıklığına uğramış ama kibar] Ah, Kilise Katekizmi.
Charles Lomax da Yerleşik Kilise'ye ait.

UNDERSHAFT. İki şey var--

CUSINS. Vaftiz ve--

UNDERSHAFT. Hayır. Para ve barut.

CUSINS [şaşırmış ama ilgili] Bu, yönetici sınıflarımızın
genel görüşü. Yenilik, herhangi bir adamın bunu itiraf
etmesini duymaktır.

UNDERSHAFT. Aynen öyle.

CUSINS. Affedersiniz: Dininizde şeref, adalet, hakikat, sevgi, merhamet ve benzeri şeylere yer var mı?

UNDERSHAFT. Evet: Bunlar zengin, güçlü ve güvenli bir yaşamın lütufları ve lüksleridir.

CUSINS. Diyelim ki biri bunlar ile para veya barut arasında seçim yapmak zorunda kaldı?

UNDERSHAFT. Para ve barutu seçin; çünkü her ikisinden de yeterince
olmadan diğerlerini karşılayamazsınız.

CUSINS. Sizin dininiz bu mu?

UNDERSHAFT. Evet.

Bu cevabın ritmi sohbeti tamamen kapatır.
Cusins ​​yüzünü kuşkuyla buruşturur ve Undershaft'ı düşünür.
Undershaft onu düşünür.

CUSINS. Barbara buna dayanamaz. Dininiz ve Barbara arasında seçim yapmak zorunda kalacaksınız.

UNDERSHAFT. Siz de öyle yapacaksınız, dostum. O senin
davulunun boş olduğunu öğrenecek.

CUSINS. Peder Undershaft: yanılıyorsun: Ben samimi bir
Kurtuluşçuyum. Kurtuluş Ordusunu anlamıyorsun. O,
sevincin, sevginin, cesaretin ordusudur: eski cehennem azabı çeken evanjelik mezheplerin korku, pişmanlık ve umutsuzluğunu kovmuştur:
şeytanla savaşmak için trompet ve davulla, müzik ve dansla, bayrak ve palmiyeyle yürür, tıpkı mutlu garnizonunun cennetten
bir çıkış yapması gibi. Birahanedeki israfçıyı seçer
ve onu bir adam yapar: arka mutfakta kıvranan bir solucan bulur ve işte! bir kadın! Rütbeli erkekler ve kadınlar da, En Yüce'nin oğulları ve kızları. Zavallı Yunanca profesörünü, insan yaratıklarının
en yapay ve kendini bastırmış olanını, köklerinden
yemeğinden alır ve içindeki coşkuyu serbest bırakır; ona Dionysos'un gerçek ibadetini ifşa eder; onu halk sokağında dithyrambs çalmaya gönderir [davulda gürleyen bir gösteriş çalar].

UNDERSHAFT. Barınağı alarma geçireceksin.

CUSINS. Ah, onlar bu ani dindarlık coşkularına alışkındır. Ancak, davul seni endişelendiriyorsa-- [davul çubuklarını cebine koyar; davulu çıkarır; ve onu girişin
karşısındaki yere koyar].

UNDERSHAFT. Teşekkür ederim.

CUSINS. Euripides'in paran ve barutun hakkında ne dediğini hatırlıyor musun?

UNDERSHAFT. Hayır.

CUSINS [ nutuk atarak]

Birbiri ve diğeri
Para ve silahlarda kardeşini geçebilir;
Ve milyonlarca adam yüzer ve akar
Ve bir milyon umutla maya gibi kaynar;
Ve iradelerini kazanırlar; ya da iradelerini kaçırırlar; Ve umutları öldü ya da hala özleniyor:
Ama kim bilebilir ki
Uzun günler geçtikçe
Yaşamanın mutlu olduğunu, cennetini bulmuştur.

Benim çevirim: Sen ne düşünüyorsun?

UNDERSHAFT. Bence dostum, eğer bilmek istiyorsan,
uzun günler geçtikçe, yaşamanın mutlu olduğunu, önce
insan gibi bir hayat için yeterli para ve kendi efendin olmak için yeterli güç
kazanmalısın.

CUSINS. Lanet olasıca cesaret kırıcısın. [Konuşmasına
devam ediyor].

Görmek bu kadar zor mu
Tanrı'nın ruhu--her ne ise--
Kalıcı ve değişmeyen Yasa, çağlar boyunca,
Ebedi ve Doğadan doğan: bunlar güçlü olsun.
Başka ne olabilir ki Bilgelik? Ya İnsanın çabası,
Ya da Tanrı'nın yüce lütfu ne kadar güzel ve büyük?
Korkunun arasından sıyrılıp özgür kalmak? Nefes almak ve beklemek?
Kaderin üzerinde kaldırılmış bir eli tutmak? Ve Barbara sonsuza dek sevilmeyecek mi?

UNDERSHAFT. Euripides Barbara'dan bahsediyor, öyle mi?

CUSINS. Bu adil bir çeviri. Kelimenin anlamı Güzellik.

UNDERSHAFT. Barbara'nın babası olarak, sonsuza dek sevilmesi için yılda ne kadar zaman gerektiğini sorabilir miyim?

CUSINS. Barbara'nın babası olarak, bu benimkinden çok senin meselen.
Ona Yunanca öğreterek karnını doyurabilirim: hepsi bu.

UNDERSHAFT. Bunun onun için iyi bir eşleşme olduğunu düşünüyor musun?

CUSINS [kibar bir inatla] Bay Undershaft: Ben birçok yönden zayıf, çekingen, etkisiz bir insanım; ve sağlığım tatmin edici olmaktan uzak. Ama bir şeye sahip olmam gerektiğini hissettiğimde, er ya da geç onu elde ediyorum. Barbara için de aynı şeyi hissediyorum. Evlilikten hoşlanmıyorum: bundan çok korkuyorum; ve Barbara ile ne yapacağımı veya onun benimle ne yapacağını bilmiyorum. Ama onunla evlenmek zorunda olduğumu ve başka hiç kimsenin evlenmemesi gerektiğini düşünüyorum. Lütfen bunu
kabul edilmiş olarak kabul et.--Keyfi olmak istediğimden değil; ama neden kaçınılmaz olanı tartışarak zamanınızı boşa harcayayım?

UNDERSHAFT. Kurtuluş Ordusu'nun Dionysos'a tapınmaya dönüştürülmesinde bile hiçbir şeye bağlı kalmayacağınızı mı söylüyorsunuz?

CUSINS. Kurtuluş Ordusu'nun işi kurtarmaktır, yol göstericinin adı hakkında
tartışmak değil. Dionysos veya bir başkası:
ne önemi var?

UNDERSHAFT [ayağa kalkıp ona yaklaşarak] Profesör Cusins ​​siz
benim gibi genç bir adamsınız.

CUSINS. Bay Undershaft: anlayabildiğim kadarıyla siz
çok cehennemsi yaşlı bir serserisiniz; ama ironik mizah anlayışıma çok güçlü bir şekilde hitap ediyorsunuz.

Undershaft sessizce elini uzatıyor. Sıkışıyorlar.

UNDERSHAFT [aniden konsantre olarak] Ve şimdi işe koyulalım.

CUSINS. Affedersiniz. Dini tartışıyorduk. Neden iş gibi ilgisiz ve önemsiz bir konuya geri dönüyoruz?

UNDERSHAFT. Din şu anda bizim işimiz, çünkü Barbara'yı ancak
din yoluyla kazanabiliriz.

CUSINS. Siz de Barbara'ya aşık oldunuz mu?

UNDERSHAFT. Evet, bir babanın sevgisiyle.

CUSINS. Bir babanın yetişkin bir kıza olan sevgisi, tüm tutkuların en tehlikelisidir. Kendi soluk, çekingen, güvensiz hayal gücümü de aynı nefeste andığım için özür dilerim.

UNDERSHAFT. Konuya sadık kalalım. Onu kazanmalıyız; ve ikimiz de
Metodist değiliz.

CUSINS. Önemli değil. Barbara'nın burada kullandığı güç--Barbara'nın kendisinin kullandığı güç--Kalvinizm değil, Presbiteryenlik değil, Metodizm değil--

UNDERSHAFT. Yunan Paganizmi de değil, ha?

CUSINS. Kabul ediyorum. Barbara dininde oldukça özgün.

UNDERSHAFT [zaferle] Aha! Barbara Undershaft olurdu.
İlhamı kendi içinden gelir.

CUSINS. Bunun oraya nasıl geldiğini düşünüyorsun?

UNDERSHAFT [heyecanla] Bu Undershaft'ın mirası. Meşalemi kızıma devredeceğim. O
beni
dönüştürecek ve müjdemi vaaz edecek.

CUSINS. Ne! Para ve barut!

UNDERSHAFT. Evet, para ve barut; özgürlük ve güç; yaşam
ve ölüm emri.

CUSINS [nezaketle: onu yeryüzüne indirmeye çalışıyor] Bu
çok ilginç, Bay Undershaft. Elbette deli olduğunuzu
biliyorsunuz.

UNDERSHAFT [ikiye katlanmış bir güçle] Peki ya siz?

CUSINS. Ah, bir şapkacı kadar deli. Sırrımı öğrendiğimden beri
hoş geldin. Ama şaşkınım. Bir deli
top yapabilir mi?

UNDERSHAFT. Bir deliden başkası da yapabilir mi? Ve şimdi
[yükselen bir enerjiyle] soruya soru. Aklı başında bir adam
Euripides'i tercüme edebilir mi?

CUSINS. Hayır.

UNDERSHAFT [omzundan tutarak] Aklı başında bir kadın
bir avareden bir adam veya bir solucandan bir kadın yapabilir mi?

CUSINS [fırtınadan önce sendeleyerek] Baba Colossus--Mamut
Milyoner--

UNDERSHAFT [onu sıkıştırarak] Bugün bu Kurtuluş sığınağında iki mi yoksa üç deli mi var?

CUSINS. Barbara'nın bizim kadar deli olduğunu mu söylüyorsun!

UNDERSHAFT [onu hafifçe iterek ve sakinliğini
aniden ve tamamen geri kazanarak] Pooh, Profesör! Hadi, şeyleri
doğru adlarıyla çağıralım. Ben bir milyonerim; sen bir şairsin; Barbara
ruhların kurtarıcısıdır. Üçümüzün köleler ve putperestlerin sıradan
kalabalığıyla ne işimiz var? [Tekrar oturur ve kalabalığa karşı bir
aşağılamayla omuz silker].

CUSINS. Dikkat et! Barbara sıradan insanlara aşık. Ben de öyleyim. Hiç o aşkın romantizmini hissetmedin mi?

UNDERSHAFT [soğuk ve alaycı] Hiç
Aziz Francis gibi
Fakirliğe aşık oldun mu? Hiç
Aziz Simeon gibi
Çirkinliğe aşık oldun mu? Hiç
hemşirelerimiz ve hayırseverlerimiz gibi
hastalığa ve acıya aşık oldun mu? Bu tür tutkular
erdemler değil, tüm ahlaksızlıkların en doğa dışı olanlarıdır. Sıradan insanların bu aşkı
bir kontun torununu ve bir
üniversite profesörünü memnun edebilir; ama ben sıradan bir adam ve fakir bir adam oldum; ve benim için hiçbir romantizmi yok. Yoksulların
yoksulluğun bir lütuf olduğunu iddia etmesini bırakın: korkakların
alçakgönüllülüğü vaaz ederek korkaklığını bir din haline getirmesini bırakın: biz bundan daha iyisini
biliyoruz. Üçümüz birlikte sıradan insanların üstünde durmalıyız: başka türlü çocuklarının yanımıza tırmanmasına nasıl yardımcı olabiliriz? Barbara bize ait olmalı, Kurtuluş Ordusuna değil.

CUSINS. Peki, sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer onunla benimle konuştuğun gibi konuşarak onu Kurtuluş Ordusu'ndan
kurtarabileceğini düşünüyorsan, Barbara'yı tanımıyorsun.

UNDERSHAFT. Arkadaşım: Ben asla satın alabileceğim bir şey istemem.

CUSINS [beyaz bir öfkeyle] Barbara'yı satın alabileceğini mi ima ettiğini anlıyorum?

UNDERSHAFT. Hayır; ama Kurtuluş Ordusu'nu satın alabilirim.

CUSINS. Bu kesinlikle imkansız.

UNDERSHAFT. Göreceksin. Tüm dini örgütler kendilerini zenginlere
satarak var olurlar.

CUSINS. Ordu değil. O, fakirlerin Kilisesi'dir.

UNDERSHAFT. Bunu satın almak için daha da fazla sebep var.

CUSINS. Ordunun fakirler için ne yaptığını tam olarak bildiğini sanmıyorum.

UNDERSHAFT. Ah evet biliyorum. Dişlerini çekiyor: bu benim için yeterli -- bir iş adamı olarak --

CUSINS. Saçmalık! Onları ayık yapar--

UNDERSHAFT. Ayık işçileri tercih ederim. Karlar daha büyüktür.

CUSINS. --dürüst--

UNDERSHAFT. Dürüst işçiler en tutumlu olanlardır.

CUSINS. --evlerine bağlı--

UNDERSHAFT. Çok daha iyi: dükkanlarını değiştirmektense
her şeye katlanacaklardır.

CUSINS. --mutlu--

UNDERSHAFT. Devrime karşı paha biçilmez bir güvence.

CUSINS. --bencil--

UNDERSHAFT. Kendi çıkarlarına kayıtsız, ki bu tam bana göre.

CUSINS. --cennetsel şeyler hakkındaki düşünceleriyle--

UNDERSHAFT [ayağa kalkar] Ve ne Sendikacılık ne de Sosyalizm üzerine.
Mükemmel.

CUSINS [isyan etti] Gerçekten cehennem azabı çeken yaşlı bir serserisin.

UNDERSHAFT [barınaktan yeni gelmiş ve aralarındaki avluda üzgün bir şekilde yürüyen Peter Shirley'i işaret ederek] Ve bu dürüst bir adam!

SHIRLEY. Evet; ve bundan ne elde ettim? [acı bir şekilde geçip çatı katının köşesindeki formun üzerine
oturuyor].

Snobby Price, dindarca sırıtarak ve Jenny Hill, bakırlarla dolu bir tefle barınaktan gelip Jenny'nin parayı saymaya başladığı davulun yanına gidiyor.

UNDERSHAFT [Shirley'e cevap veriyor] Oh, işverenleriniz ilk günden sonuncuya kadar bundan epeyce pay almış olmalı. [Bir ayağı yan formda olmak üzere
masaya oturuyor. Bunalmış olan Cusins, barınağa daha yakın olan aynı formun üzerine oturuyor. Barbara barınaktan avlunun ortasına geliyor. Heyecanlı ve biraz da gergin].

BARBARA. Cripps's Lane'deki diğer kapıda buluştuğumuzda harika bir deneyim yaşadık.
İtirafınızdan bu kadar
etkilendiklerini neredeyse hiç görmedim, Bay Price.

PRICE. Eğer bunun
hather'ları doğru yolda tutmaya yardımcı olacağına inanabilseydim, geçmişteki kötülüklerime neredeyse sevinebilirdim.

BARBARA. Öyle olacak, Snobby. Ne kadar, Jenny?

JENNY. Dört ve on peni, Binbaşı.

BARBARA. Ah Snobby, zavallı annene bir tekme daha verseydin, beş şilinin tamamını alırdık!

PRICE. Bunu söylediğini duysaydı, hanımefendi, yapmadığım için pişman olurdu.
Ama ben sevindim. Kurtulduğumu duyduğunda ne kadar sevinecek!

UNDERSHAFT. Barbara, iki penilik bir katkıda bulunayım mı? Milyonerin
bir kuruşu, ha? [Cebinden birkaç peni çıkarır.]

BARBARA. O iki peniyi nasıl yaptın?

UNDERSHAFT. Her zamanki gibi. Toplar, torpidolar, denizaltılar ve
yeni patentli Grand Duke el bombamı satarak.

BARBARA. Onu cebine geri koy. Kurtuluşunu burada iki peniye satın alamazsın: bunu kendin halletmelisin.

UNDERSHAFT. İki peni yeterli değil mi? Biraz daha alabilirim,
eğer beni zorlarsan.

BARBARA. İki milyon milyon yeterli olmaz. Ellerinde kötü
kan var; ve onları temizleyecek tek şey iyi kan.
Para işe yaramaz. Al götür. [Cusins'e döner]. Dolly:
Gazetelere benim için bir mektup daha yazmalısın. [Alaycı bir
yüz yapar]. Evet: Bundan hoşlanmadığını biliyorum; ama yapılmalı.
Bu kış açlık bizi alt ediyor: herkes işsiz.
General, daha fazla para alamazsak bu barınağı kapatmamız gerektiğini söylüyor. Toplantılarda para toplamayı utanana kadar zorluyorum, değil mi, Snbby?

FİYAT. Senin bunu başardığını görmek adil bir muamele, bayan. Onları üç altıdan dört on'a o ilahiyle, kuruş kuruş ve mısra mısra çıkararak çıkarma şeklin bir uyarıydı. Ucuz bir
Jack on Mile End Waste bile sana dokunamazdı.

BARBARA. Evet; ama keşke onsuz yapabilseydik. En sonunda insanların ruhlarından çok koleksiyonu düşünmeye başladım.
Ve o şapka dolusu peni ve yarım peni nedir? Binlerce istiyoruz! On binlerce! Yüz binlerce! İnsanları dönüştürmek istiyorum, sürekli Ordu için yalvarmak istemiyorum, kendim için yalvarmaktansa ölmeyi tercih ederim.

UNDERSHAFT [derin bir ironiyle] Gerçek özveri her şeyi başarabilir, canım.

BARBARA [şüphesiz, davuldan parayı alıp taşıdığı para çantasına koymak için arkasını dönerken] Evet, değil mi? [Undershaft alaycı bir şekilde Cusins'e bakar].

CUSINS [Undershaft'a doğru] Mephistopheles! Machiavelli!

BARBARA [çantayı bağlayıp cebine koyarken gözlerine yaşlar dolar] Onları nasıl besleyeceğiz? Gözlerinde bedensel açlık olan bir adama din hakkında konuşamam. [Neredeyse yıkılıyor] Bu
korkunç.

JENNY [ona doğru koşarak] Binbaşı, canım--

BARBARA [zıplayarak] Hayır: beni rahatlatma. Her şey yoluna girecek.
Parayı alacağız.

UNDERSHAFT. Nasıl?

JENNY. Elbette bunun için dua ederek. Bayan Baines dün gece bunun için dua ettiğini söylüyor; ve bunun için hiç boşuna dua etmemiş: hiç.
bir zaman. [Kapıya gidip sokağa bakıyor].

BARBARA [gözlerini kurulamış ve kendine gelmiş] Bu arada, baba, Bayan Baines bu öğleden sonraki büyük toplantımıza bizimle birlikte yürümeye geldi; ve seninle tanışmak için çok hevesli, bir sebepten dolayı. Belki seni ikna eder.

UNDERSHAFT. Çok mutlu olacağım, canım.

JENNY [kapıda: heyecanla] Binbaşı! Binbaşı! İşte o adam yine geri döndü.

BARBARA. Hangi adam?

JENNY. Bana çarpan adam. Umarım bize katılmak için geri döner.

Ceketinde kırağı olan Bill Walker kapıdan içeri girer,
elleri ceplerinde ve çenesi omuzlarının arasına gömülmüş, temizlenmiş bir kumarbaz gibi. Barbara ile davulun arasında durur.

BARBARA. Merhaba, Bill! Geri döndün bile!

BILL [ona dırdır eder] Hiç mantıklı konuşmuyor musun?

BARBARA. Neredeyse. Peki, Todger zavallı Jenny'nin çenesi için sana ödeme yaptı mı?

BILL. HAYIR değil.

BARBARA. Ceketinin biraz karlı göründüğünü düşündüm.

BILL. Yani karlı. Karın nereden geldiğini bilmek istiyorsun, değil mi?

BARBARA. Evet.

BILL. Peki, Kennintahn'daki Parkinses Corner'dan yerden geldi. Omuzlarıma sürtündü, gördün mü?

BARBARA. Dizlerinle biraz silmemiş olmana yazık, Bill! Bu sana
çok iyi gelirdi.

BILL [neşesiz mizahınla] O sırada başka bir adamın dizlerini kurtarıyordum. E dizlerimin üzerinde diz çöküyordu, o yüzden.

JENNY. Başının üzerinde kim diz çöküyordu?

BILL. Todger. E benim için dua ediyordu: benimle
halı gibi rahat bir şekilde dua ediyordu. Mog da öyleydi. O eski çiçek açan toplantı da öyleydi. O, "Ey Tanrım, inatçı ruhu kır; ama bu değerli sanatını kırma." demeli. 
O da bunu söyledi. "Bu değerli sanatını kırma!" On üç yaşında bir adam, dört yaşında!, tüm ağırlığımla diz çöktü. Komik, değil mi?

JENNY. Aman Tanrım. Çok üzgünüz, Bay Walker.

BARBARA [açıkçası eğleniyor] Saçmalık! Elbette komik.
Sana hak ettin, Bill! Önce ona bir şey yapmış olmalısın. BILL [inatla] Söylediğimi yaptım. Gözüne tükürdüm. Gökyüzüne baktı ve dedi ki, "Ah keşke İncil uğruna tükürülmeye layık olsam!" dedi; dedi ki; sonra "Şan
Allelloolier!" dedi; sonra bana Kardeş dedi, sanki bir çocukmuşum ve annem beni Setterda'da yıkıyormuş gibi bana lanet etti. Ben
hiçbir şekilde benimle birlikte değildim. Sokakta dua etti; diğer taraftakiler kendilerini ikiye ayıracak kadar şakıdılar. [Barbara'ya] Orada! Sen
settisfawd değil misin?

BARBARA [gözleri dans ediyor] Keşke orada olsaydım, Bill.

BILL. Evet: Benim hakkımda biraz daha konuşurdun, değil mi?

JENNY. Çok üzgünüm, Bay Walker.

BILL [şiddetli bir şekilde] Benim için üzülme: hiçbir hakkın yok.
Dinle. Çeneni kırdım.

JENNY. Hayır, bana zarar vermedi: gerçekten de bir an hariç, zarar vermedi. Sadece korkmuştum.

BILL. Senden affedilmek veya kimseye zarar vermek istemiyorum. Ne yaptığımı ödeyeceğim. Seni mahvetmek için kendi çenemi kırmaya çalıştım--

JENNY [üzüntüyle] Ah hayır--

BILL [sabırsızca] Sana söylediğimi söyle: Sana söylenenleri dinleyemez misin? Tek elde ettiğim, benim acılarım için halkın arasında görülmekti. Pekala, seni bir şekilde
mahvetmezsem, başka bir şekilde
mahvetmem. Dinle! Don için iki sterlin biriktirdim; ve
Bir miktar param kaldı. Geçen hafta bir arkadaşımla birlikte
Judy'nin evleneceğiyle ilgili
bir şeyler söyledim. Ona para cezası verdim
on beş şilin. Ona hakkım vardı çünkü
evleneceklerdi; ama benim buna hakkım yoktu; o yüzden bir tane daha şilin koy ve buna bir
pahnd'ın değeri diyelim. [Bir altın para çıkarır]. İşte
para. Al; ve artık senin affetmeni ve dua etmeni ve Binbaşının bana
suç işlemesini beklemeyelim. Yaptığım şeyin yapılıp ödenmesini ve buna bir son verilmesini sağlayalım.

JENNY. Ah, dayanamadım, Bay Walker. Ama zavallı Rummy Mitchens'a bir iki şilin verirseniz! Onu gerçekten
incittiniz; ve o yaşlı.

BILL [aşağılayıcı bir şekilde] Muhtemel değil. Ona bir tane daha verirdim
baktığı anda. Beni tehdit ettiği için beni avutmasına izin ver! Beni affetmedi: hayır. Bana yaptıklarım benim suçum değil--o [Barbara'yı işaret ederek] vicdanımı sızlatabilir--bir domuz sokmaktan daha fazla değil. Bu senin bana
oynamadığım Hristiyan oyunu: bu çiçek açan affetme, kafa ve çene, bir adamı
bu yasanın onun için bir yük olduğu kadar incitiyor. Bunu yapmayacağım, sana söylüyorum; o yüzden paranı al ve aptalca
çarpık suratını bana atmayı bırak.

JENNY. Binbaşı: Ordu için biraz alabilir miyim?

BARBARA. Hayır: Ordu satın alınmaz. Senin ruhunu istiyoruz,
Bill; ve daha azını almayacağız.

BILL [acı bir şekilde] Biliyorum. Yeterli değil. Ben ve benim birkaç şilinim
senin için yeterli değil. Sen bir kontluk grendorter'ısın, öylesin.
Senin için bir alt pahnd'dan daha azı değil.

ALT ŞAFT. Gel, Barbara! Yüz poundla çok iyi şeyler yapabilirsin. Eğer bu beyefendinin kafasını rahatlatırsan

poundunu alırsan, diğer doksan dokuzunu veririm [Bill,
böyle bir zenginlik karşısında şaşkına dönerek içgüdüsel olarak şapkasına dokunur].

BARBARA. Ah, çok savurgansın, baba. Bill yirmi
gümüş para teklif ediyor. Tek yapman gereken diğer onunu teklif etmek. Bu,
satılık olan herhangi birini satın almak için standart fiyatı oluşturur. Ben değilim;
ve Ordu da değil. [Bill'e] Bize gelene kadar bir daha asla sessiz bir anın olmayacak, Bill. Kurtuluşuna karşı
duramazsın.

BILL [somurtkan bir şekilde] Güreşçilerin ve
kurnaz dilli kadınların müziğine dayanamıyorum. Ödemeyi teklif ettim. Daha fazlasını yapamam.
Al ya da bırak. İşte bu. [Altınlığı davula
atıyor ve at yalağının üzerine oturuyor. Madeni para, şapkasını
atmak için erken bir fırsat yakalayan Snobby Price'ı büyülüyor].

Bayan Baines barınaktan geliyor. Bir Kurtuluş Ordusu Komiseri gibi giyinmiş. Yaklaşık 40 yaşında, ciddi görünümlü,
okşayan, acil bir sese ve çekici bir tavıra sahip bir kadın.

BARBARA. Bu babam, Bayan Baines. [Undershaft masadan geliyor, şapkasını belirgin bir nezaketle çıkarıyor]. Onunla
ne yapabileceğinizi deneyin. Beni dinlemiyor, çünkü bebekken ne kadar aptal olduğumu hatırlıyor.

[Onları bir arada bırakıp Jenny ile sohbet ediyor].

BAYAN BAINES. Barınağa mı götürüldünüz, Bay Undershaft?
Elbette yaptığımız işi biliyorsunuz.

UNDERSHAFT [çok medenice] Bütün ülke biliyor, Bayan Baines.

BAYAN BAINES. Hayır, efendim: bütün ülke bilmiyor, yoksa
paramızın olmamasından dolayı sakat kalmazdık, ülkenin dört bir yanına işimizi götürmek için.
Size şunu söyleyeyim,
biz olmasaydık bu kış Londra'da isyan çıkardı.

UNDERSHAFT. Gerçekten öyle mi düşünüyorsunuz?

BAYAN BAINES. Biliyorum. 1886'yı hatırlıyorum, siz zengin beyler
yoksulların çığlıklarına karşı kalplerinizi sertleştirdiniz. Pall Mall'daki kulüplerinizin
camlarını kırdılar.

UNDERSHAFT [yöntemlerini onaylayarak parıldayarak] Ve
Malikane Evi Fonu ertesi gün otuz bin pounddan
yetmiş dokuz bine çıktı! Çok iyi hatırlıyorum.

BAYAN BAINES. Peki, insanlara ulaşmama yardım etmeyecek misin? O zaman
pencereleri kırmayacaklar. Buraya gel, Price. Seni
bu beyefendiye göstereyim [Price teftiş için gelir]. Pencerenin
kırılmasını hatırlıyor musun?

PRICE. Yaşlı babam bunun devrim olduğunu düşünüyordu, hanımefendi.

BAYAN BAINES. Şimdi pencereleri kırar mısın?

PRICE. Aman Tanrım hanımefendi. Eaven av bin'in pencereleri bana açıldı. Şimdi zengin adamın benim gibi bir
günahkâr olduğunu biliyorum.

RUMMY [çatı katı kapısında belirerek] Snob Price!

Snob. Ne o?

RUMMY. Annen Crippses Lane'deki diğer kapıda seni istiyor. İtirafınızı duymuş [Price solgunlaşıyor].

BAYAN BAINES. Gidin, Bay Price; ve onunla dua edin.

JENNY. Barınaktan geçebilirsiniz, Snobby.

PRICE [Bayan Baines'e] Şimdi onunla yüzleşemem; hanımefendi, günahlarımın tüm ağırlığı üzerimde tazeyken. Ona oğlunu
burada, dua ederken beklerken bulacağını söyleyin. [Kapıdan gizlice
gidip çıkarken tesadüfen davuldan şapkasını alarak altın parayı çalar].

BAYAN BAINES [gözleri kayarak] Görüyorsunuz ya, size karşı olan öfkeyi ve
acıyı kalplerinden nasıl çıkarıyoruz, Bay Undershaft.

UNDERSHAFT. Bu kesinlikle tüm büyük işverenler için en uygun ve en memnun edici şey, Bayan Baines.

BAYAN BAINES. Barbara: Jenny: İyi haberlerim var: harika
haberler. [Jenny ona koşar]. Dualarım kabul oldu. Sana
söylemiştim, Jenny, değil mi?

JENNY. Evet, evet.

BARBARA [davula yaklaşarak] Barınağı açık tutmak için
yeterince paramız var mı?

BAYAN BAINES. Umarım tüm barınakları açık tutmak için
yeterince paramız olur. Lord Saxmundham bize beş bin pound vaat etti--

BARBARA. Yaşasın!

JENNY. Şan!

BAYAN BAINES. --eğer--

BARBARA. "Eğer!" Eğer ne?

BAYAN BAINES. Eğer diğer beş beyefendi her biri bin verirse
on bini tamamlar.

BARBARA. Lord Saxmundham kimdir? Hiç duymadım.

UNDERSHAFT [akranın adını duyunca kulaklarını dikmiş ve şimdi Barbara'yı merakla izliyor] Yeni bir yaratık, canım.
Sir Horace Bodger'ı duymuş muydun?

BARBARA. Bodger! Damıtıcıyı mı kastediyorsun? Bodger'ın viskisi!

UNDERSHAFT. İşte o adam. En büyük kamu hayırseverlerimizden biri. Hakington'daki katedrali restore etti.
Bunun için onu baronet yaptılar. Partisinin fonlarına yarım milyon verdi: bunun için onu baron yaptılar.

SHIRLEY. Beş bin için ona ne verecekler?

UNDERSHAFT. Ona verilecek hiçbir şey kalmadı. O yüzden beş bin, sanırım, ruhunu kurtarmak için.

BAYAN BAINES. Tanrı izin versin! Ah Bay Undershaft, çok
zengin arkadaşlarınız var. Diğer beş bin için bize yardım edemez misiniz? Bu öğleden sonra Mile End Yolu'ndaki Meclis Salonu'nda harika bir toplantı yapacağız. Eğer bir beyefendinin Lord Saxmundham'ı desteklemek için öne çıktığını duyurabilseydim,
diğerleri de onu takip ederdi. Birini tanımıyor musunuz? Tanıyamaz mıydınız? Siz yapmaz mıydınız? [gözleri yaşlarla dolar] Ah, o zavallı insanları düşünün, Bay Undershaft: onlar için ne kadar çok şey ifade ettiğini ve sizin gibi büyük bir adam için ne kadar az şey ifade ettiğini düşünün. UNDERSHAFT [alaycı bir şekilde kibar] Bayan Baines: karşı konulamazsınız. Sizi hayal kırıklığına uğratamam; ve Bodger'a ödeme yaptırarak elde edeceğim
memnuniyeti kendime inkar edemem. Beş bin pound'unuzu alacaksınız.

BAYAN BAINES. Tanrıya şükür!

UNDERSHAFT. Bana teşekkür etmiyor musunuz?

BAYAN BAINES. Aman efendim, alaycı olmaya çalışmayın: iyi bir adam olmaktan
utanmayın. Tanrı sizi bol bol kutsayacak; ve dualarımız hayatınızın
tüm günlerinde etrafınızda güçlü bir tahkimat gibi olacak. [Biraz ihtiyatla] Toplantıda gösterebilmem için çeki bana vereceksiniz, değil mi? Jenny: içeri girip
bir kalem ve mürekkep getir. [Jenny barınak kapısına koşar].

UNDERSHAFT. Bayan Hill'i rahatsız etmeyin: Bir dolma kalemim var.
[Jenny durur. Masaya oturup çeki yazıyor. Cusins
ona daha fazla yer açmak için ayağa kalkıyor. Hepsi sessizce onu izliyorlar].

BILL [alaycı bir şekilde, Barbara'ya doğru, sesi ve aksanı korkunç derecede
aşağılanmış] Ne oluyor Selvytion?

BARBARA. Dur. [Undershaft yazmayı bırakıyor: hepsi şaşkınlıkla ona dönüyor]. Bayan Baines: bu parayı gerçekten alacak mısın?

BAYN BAINES [şaşkın] Neden olmasın canım?

BARBARA. Neden olmasın! Babamın ne olduğunu biliyor musun?
Lord Saxmundham'ın viski adamı Bodger olduğunu unuttun mu?
İlçe Meclisi'nden Bodger'ın Viskisi'ni gökyüzüne ateş harflerle yazmasını engellemesini nasıl rica ettiğimizi hatırlıyor musun; böylece
setin üzerindeki zavallı içki mahvolmuş yaratıklar
uykularından uyandıklarında o kötü gökyüzü işareti tarafından ölümcül susuzlukları hatırlatılmadan uyanamayacaklardı? Burada savaşmak zorunda kaldığım
en kötü şeyin şeytan değil, viskisi, damıtma tesisleri ve
bağlı evleriyle
Bodger, Bodger, Bodger olduğunu biliyor musun? Barınağımızı onun için başka bir bağlı ev mi yapacaksın ve benden onu tutmamı mı isteyeceksin?

BILL. Çürümüş sarhoş viski de öyle.

BAYAN BAINES. Sevgili Barbara: Lord Saxmundham'ın da hepimiz gibi
kurtarılması gereken bir ruhu var. Eğer cennet parasını iyi kullanmanın
bir yolunu bulduysa, dualarımızın cevabına karşı mı kendimizi koymalıyız?

BARBARA. Kurtarılması gereken bir ruhu olduğunu biliyorum. Aşağı inmesine
izin verin; ve kurtuluşuna yardımcı olmak için elimden geleni yapacağım. Ama o çekini bize göndermek ve her zamanki gibi
kötü olmaya devam etmek istiyor.

UNDERSHAFT [sadece Cusins'in ironik olarak algıladığı bir mantıkla] Sevgili Barbara: alkol çok gerekli bir
maddedir. Hastaları iyileştirir--

BARBARA. Hiçbir işe yaramaz.

UNDERSHAFT. Şey, doktora yardımcı olur: belki de bunu ifade etmenin daha az
şüpheli bir yolu. Milyonlarca insanın, eğer oldukça ayık olsalardı, hayatlarını katlanılabilir hale getirir. Parlamento'nun, hiçbir aklı başında insanın sabahın on birinde yapmayacağı şeyleri gecenin on birinde yapmasını sağlar. Bu paha biçilmez armağanın yoksulların yüzde birinden daha azı tarafından acınacak şekilde kötüye kullanılması Bodger'ın suçu mu? [Tekrar masaya döner; çeki imzalar; ve çaprazlar].

BAYAN BAINES. Barbara: kurtardığımız tüm o zavallı ruhlar yarın gelip barınaklarımızın kapılarının yüzlerine kapalı olduğunu görürlerse daha az mı içki olacak yoksa daha çok mu? Lord Saxmundham bize içkiyi bırakmamız için
para veriyor--kendi işini ondan almak için.

CUSINS [şeytanca] Bodger'ın saf özverisi, açıkça!
Tanrı sevgili Bodger'ı korusun! [Barbara neredeyse yıkılıyor, çünkü Adolpbus da onu
başarısızlığa uğratıyor].

UNDERSHAFT [çekini yırtıp defteri cebine koyarken ayağa kalkıp Cusins'in yanından Bayan Baines'e doğru gidiyor] Ben de, Bayan Baines, biraz
ilgisizlik iddiasında bulunabilirim. İşimi düşün!
Dulları ve yetimleri düşün!
Şarapnel ile parçalanmış ve
lydit ile zehirlenmiş erkekler ve oğlanlar [Bayan Baines küçülüyor; ama o
acımasızca devam ediyor]! Gerçekten haklı bir dava uğruna
bir damlası bile dökülmeyen kan okyanusları! Tahrip edilen ekinler!
Karşıt orduların ateşi altında açlık korkusuyla tarlalarını
işlemeye zorlanan barışçıl köylüler, kadınlar ve erkekler!
Evdeki, ulusal kibirlerini tatmin etmek için
başkalarını savaşmaya teşvik eden vahşi küçük korkakların kötü kanı! Bütün bunlar
benim için para kazandırıyor: Gazeteler bunlarla doluyken asla daha zengin, asla daha meşgul olmuyorum. Eh, senin görevin yeryüzünde barışı ve insanlara iyi niyeti vaaz etmek. [Bayan Baines'in yüzü tekrar aydınlanıyor].
Her dönüştürdüğün kişi savaşa karşı bir oydur. [Dudakları dua edercesine
hareket ediyor]. Yine de sana bu parayı kendi ticari
yıkımı hızlandırman için veriyorum. [Çeki ona veriyor].

CUSINS [yaramazlık içinde forma tırmanıyor] Binyıl, Undershaft ve Bodger'ın özverililiğiyle
başlayacak. Ah, neşeli ol! [Davul çubuklarını cebinden çıkarıyor ve sallıyor].

BAYAN BAINES [çeki alıyor] Yaşadıkça, her şeyi er ya da geç kurtuluş işine
çeviren Sonsuz İyiliğin olduğunu daha fazla kanıt görüyorum. Savaştan ve içkiden herhangi bir iyilik çıkabileceğini kim düşünürdü? Ve yine de onların
kârları bugün kurtuluşun ayaklarına getiriliyor ve onun mübarek işini
yapıyor. [Gözyaşlarına boğuluyor].

JENNY [Bayan Baines'e koşup kollarını ona doluyor] Aman Tanrım! Ne kadar kutsanmış, ne kadar görkemli!

CUSINS [bir ironi kasılmasıyla] Bu tarifsiz
an'ı yakalayalım. Hemen büyük toplantıya yürüyelim. Bir an için beni mazur görün. [Sığınağa doğru koşar. Jenny davul
kafasından tefini alır].

BAYAN BAINES. Bay Undershaft: hiç bin kişinin tek bir dürtüyle dizlerinin üzerine çöküp dua ettiğini gördünüz mü? Bizimle
toplantıya gelin. Barbara onlara Ordunun kurtulduğunu ve sizin
sizin aracılığınızla kurtulduğunu söyleyecek.

CUSINS [barınaktan bir bayrak ve bir trombonla aceleyle dönerek Bayan Baines ile Undershaft'ın arasına girer] Bayrağı ilk caddeden aşağı taşıyacaksınız, Bayan Baines [ona bayrağı verir]. Bay Undershaft yetenekli bir tromboncudur: West Ham Kurtuluş Marşı'na Olimpik bir
diyapazon söyleyecektir. [Undershaft'a doğru, trombonu ona zorla çalarken] Üfle, Machiavelli,
üfle.

UNDERSHAFT [trombonu alırken ona doğru] Trompet
Siyon'da! [Cusins ​​davula doğru koşar, davulu alır ve çalar.
Undershaft yüksek sesle devam eder] Elimden gelenin en iyisini yapacağım.
Müziği bilseydim bir bası vampir gibi çalabilirdim.

CUSINS. Donizetti'nin operalarından birinin düğün korosu;
ama biz onu dönüştürdük. Burada her şeyi iyiye dönüştürüyoruz,
Bodger dahil. Nakaratı hatırlarsınız. "Senin için muazzam
sevinç--immenso giubilo--immenso giubilo." [Davulla
obbligato] Rum tum ti tum tum, tum tum ti ta--

BARBARA. Dolly: Kalbimi kırıyorsun.

CUSINS. Burada kırık bir kalp daha fazla veya daha az ne anlama geliyor? Dionysos
Undershaft indi. Ele geçirildim.

BAYAN BAINES. Gel, Barbara: Bayrağı benimle birlikte taşıması için sevgili Binbaşıma ihtiyacım var.

JENNY. Evet, evet, Binbaşı canım.

CUSINS [Jenny'nin elinden tefi kapar ve sessizce
Barbara'ya uzatır].

BARBARA [teklifi arkasında bırakarak titreyerek biraz öne çıkar, Cusins ​​ise
tefi pervasızca Jenny'ye geri fırlatır ve kapıya gider] Gelemem.

JENNY. Gelme!

BAYAN BAINES [gözlerinde yaşlarla] Barbara: Parayı almamla
yanlış yaptığımı mı düşünüyorsun?

BARBARA [dürtüsel bir şekilde yanına gidip onu öper] Hayır, hayır:
Tanrı yardımcın olsun canım, yapmalısın: Orduyu kurtarıyorsun. Git; ve
mükemmel bir toplantı geçirmeni dilerim!

JENNY. Ama sen gelmiyor musun?

BARBARA. Hayır. [Yakasındaki gümüş broşu çıkarmaya başlar].

BAYAN BAINES. Barbara: ne yapıyorsun?

JENNY. Neden rozetini çıkarıyorsun? Bizi
bırakamazsın, Binbaşı.

BARBARA [sessizce] Baba: buraya gel. UNDERSHAFT [ona doğru gelir] Canım! [Onun yakasına rozeti
takacağını görünce, biraz
telaşla çatı katına çekilir].

BARBARA [onu takip eder] Korkma. [Rozeti
takıp masaya doğru geri adım atar, onu diğerlerine gösterir]
İşte! 5000 pound için çok fazla değil, değil mi?

BAYAN BAINES. Barbara: Eğer gelip bizimle dua etmeyeceksen,
bizim için dua edeceğine söz ver.

BARBARA. Şimdi dua edemem. Belki bir daha asla dua etmem.

BAYAN BAINES. Barbara!

JENNY. Binbaşı!

BARBARA [neredeyse delirmiş bir şekilde] Daha fazla dayanamıyorum. Hızlı yürüyüş!

CUSINS [dışarıdaki sokaktaki alayı çağırır] Hadi
gidelim. Çal bakalım! Immenso giubilo. [Davuluyla zaman verir; ve bando marşı başlatır, alay hızla uzaklaştıkça marş hızla
daha da uzaklaşır].

BAYAN BAINES. Gitmeliyim canım. Çok çalışıyorsun: yarın iyi olacaksın. Seni asla kaybetmeyeceğiz. Şimdi Jenny: eski
bayrağıyla dışarı çık. Kan ve Ateş! [Bayrağıyla kapıdan dışarı
çıkıyor].

JENNY. Şanlı olsun! [tefini sallayarak ve yürüyüşe devam ederek].

UNDERSHAFT [Cusins'e, trombonunun kaymasını rahatlatarak yanından geçerken] "Dukalarım ve kızım"!

CUSINS [onu takip ederek] Para ve barut!

BARBARA. Sarhoşluk ve Cinayet! Tanrım: beni neden terk ettin?

Ellerinin arasına yüzü gömülü bir şekilde forma gömülüyor. Marş sessizliğe gömülüyor. Bill Walker ona doğru gizlice yaklaşıyor.

BILL [alaycı] Selvytion ne işe yarıyor?

SHIRLEY. Yerdeyken ona vurma.

BILL. O beni kovdu. Kendime biraz
zarar vermemeli miyim?

BARBARA [başını kaldırarak] Paranı almadım, Bill. [Bahçeyi geçip kapıya gider ve yüzünü onlardan saklamak için iki adama sırtını döner].

BILL [onun ardından alaycı bir şekilde] Hayır, sana yetmedi.
[Davula dönerek, parayı özler]. Ellow! Eğer başka bir şey
almadıysan. Nerede kaldı? Jenny Ill onu daha
fazla almadıysa beni suçla!

RUMMY [çatı katından ona bağırarak] Yalan söylüyorsun, pis
alçak! Snobby Price, onu aldığında davuldan çaldı. Ben her zaman oradaydım ve yaptığımı gördüm.

BILL. Vay! Parayı sakla! ​​Vay, ona hırsız demedin mi, aptal ihtiyar herif?

RUMMY. Bana suratıma vurduğun için sana hizmet etmek. Sana
mal oldu, o az. [Pis bir zafer
övgüsü yükselterek] Seni
yaptım. Seninle aynı fikirdeyim. Bunu sana
yaptım. [Bill, Shirley'nin
kupasını kapar ve ona fırlatır. Çatı katı kapısını çarpar ve
kaybolur. Kupa kapıya çarpar ve
parçalara ayrılır].

BILL [kıkırdamaya başlar] Söyle bize, ihtiyar, bu sabah saat kaçta Snob Prawce dedikleri kişi
sevildi mi?

BARBARA [ona daha sakin ve bozulmamış bir tatlılıkla dönerek] Saat on iki buçuk civarı, Bill. Ve ikiye çeyrek kala senin
pound'unu çaldı. Biliyorum. Eh, onu kaybetmeyi göze alamazsın. Sana göndereceğim.

BILL [sesi ve aksanı aniden düzeliyor] Eğer açlıktan ölmek üzereysem hayır. Satın alınamam.

SHIRLEY. Değil mi? Bir bardak bira için kendini şeytana satarsın; ancak teklif edecek bir şeytan yok.

BILL [utanmadan] Ben de öyle yapardım, dostum ve çoğu zaman da neşeli. Ama o beni satın alamaz. [Barbara'ya yaklaşarak] Ruhumu istiyordun, değil mi?
Eh, sahip değilsin.

BARBARA. Neredeyse elde ediyordum, Bill. Ama onu sana on bin pounda geri sattık.

SHIRLEY. Ve paraya yazık!

BARBARA. Hayır, Peter: paradan daha değerliydi.

BILL [salvationproof] İyi değil: beni kandıramazsın hayır.
Buna inanmıyorum; ve bugün haklı olduğumu gördüm.
[Gidiyor] Elveda, eski çorbacı! Ta, ta, Binbaşı Earl'ün Grendorter'ı!
[Kapıda dönerek] Ne oldu Selvytion? Snob Prawce!
Ha! ha!

BARBARA [elini uzatarak] Elveda, Bill.

BILL [şaşkın, şapkasını yarı çıkarır sonra tekrar meydan okurcasına takar] Git ah. [Barbara elini indirir, cesareti kırılır.
Hafif bir pişmanlık duyar]. Ama bu çok çirkin, bilirsin.
Nathink pasnl. Naow mellice. Elveda, Judy. [Gidiyor]. BARBARA. Kötü niyet yok. Hoşça kal, Bill.

SHIRLEY [başını sallayarak] Masumiyetinle onu çok abartıyorsun, hanım.

BARBARA [ona doğru giderek] Peter: Ben de artık senin gibiyim. Temizlendim ve
işimi kaybettim.

SHIRLEY. Gençliğin ve umudun var. Bu benden iki kat daha iyi. Bu senin için
umut.

BARBARA. Sana bir iş bulacağım, Peter, gençlik
benim için yeterli olmalı. [Parasını sayar]. Lockharts'ta iki çay, senin için bir Rowton uykusu ve eve
gideceğim tramvay ve otobüs için sadece yeterince param kaldı. [Kaşlarını çatar ve kırgın bir gururla ayağa kalkar. Kolunu
alır]. Gurur duyma, Peter: bu arkadaşlar arasında paylaşmaktır. Ve
bana benimle konuşacağına ve ağlamama izin vermeyeceğine söz ver. [Onu
kapıya doğru çeker].

SHIRLEY. Pekala, sizin gibilerle konuşmaya alışkın değilim--

BARBARA [acil bir şekilde] Evet, evet: benimle konuşmalısın. Bana
Tom Paine'in kitaplarından ve Bradlaugh'un derslerinden bahset. Gel.

SHIRLEY. Ah, keşke Tom Paine'i doğru şekilde
okusaydın, hanım! [Birlikte kapıdan dışarı çıkarlar].

III. PERDE

Ertesi gün öğle yemeğinden sonra Leydi Britomart, Wilton Crescent'teki kütüphanede yazıyor. Sarah, pencerenin yanındaki koltukta okuyor. Barbara, sıradan kıyafetler içinde, solgun ve düşünceli bir şekilde
kanepede. Charley Lomax içeri giriyor. Kanepe ile çalışma masasının arasından öne doğru gelerek, Barbara'nın modaya uygun
giyimli ve düşük ruhlu olduğunu görmeye başlıyor.

LOMAX. Üniformanı çıkarmışsın!

Barbara hiçbir şey söylemiyor; ama yüzünde bir acı ifadesi beliriyor.

LADY BRITOMART [onu alçak sesle dikkatli olması konusunda uyararak] Charles!

LOMAX [çok endişeli, sempatik bir şekilde kanepeye
Barbara'nın yanına oturur] Çok üzgünüm, Barbara. Konsertina ve benzeri şeylerle
elimden gelen her şeyi sana yaptığımı biliyorsun. [Anında]
Yine de, Kurtuluş Ordusu hakkında bir miktar saçmalık olduğu gerçeğine asla gözümü kapatmadım. Şimdi İngiltere Kilisesi'nin
iddiaları--

LADY BRITOMART. Bu kadar yeter, Charles. Zihinsel kapasitene uygun bir şeyden bahset.

LOMAX. Ama kesinlikle İngiltere Kilisesi tüm kapasitelerimize uygundur.

BARBARA [elini sıkarak] Sempatin için teşekkür ederim, Cholly.
Şimdi git ve Sarah ile kaşıkla oyna.

LOMAX [ayağa kalkıp Sarah'a doğru gider] Bugün benimki nasıl?

SARAH. Keşke Cholly'ye bir şeyler yapmasını söylemeseydin, Barbara. O
her zaman doğruca gelip bunları yapar. Cholly: Bu öğleden sonra Perivale St. Andrews'daki
işlere gidiyoruz.

LOMAX. Ne işe yarıyor?

SARAH. Top işe yarıyor.

LOMAX. Ne! Valinin dükkanı!

SARAH. Evet.

LOMAX. Ah diyorum!

Cusins ​​kötü bir durumda içeri giriyor. Ayrıca Barbara'yı üniforması olmadan gördüğünde belirgin bir şekilde irkiliyor.

BARBARA. Seni bu sabah bekliyordum, Dolly. Bunu tahmin
etmedin mi?

CUSINS [yanına oturarak] Özür dilerim. Daha yeni kahvaltı
ettim.

SARAH. Ama öğle yemeğini yeni bitirdik.

BARBARA. Kötü gecelerinden birini mi geçirdin?

CUSINS. Hayır: Oldukça iyi bir gece geçirdim: Aslında, geçirdiğim en
dikkat çekici gecelerden biriydi.

BARBARA. Toplantı mı?

CUSINS. Hayır: toplantıdan sonra.

LADY BRITOMART. Toplantıdan sonra yatağa gitmeliydin.
Ne yapıyordun?

CUSINS. İçiyordun.

LADY BRITOMART. }{ Adolphus!
SARAH. }{ Dolly!
BARBARA. }{ Dolly!
LOMAX. }{ Ah, diyorum!

LADY BRITOMART. Ne içiyordun, sorabilir miyim?

CUSINS. Çok şeytani bir İspanyol burgundy'si, alkol eklenmemiş: aslında bir Temperance burgundy'si. Doğal alkol bakımından zengin olması, herhangi bir eklemeyi gereksiz kılıyordu.

BARBARA. Şaka mı yapıyorsun, Dolly?

CUSINS [sabırla] Hayır. Bu evin nominal reisi ile bir gece geçirdim: hepsi bu.

LADY BRITOMART. Andrew seni sarhoş etti!

CUSINS. Hayır: sadece şarap sağladı. Sanırım beni sarhoş eden Dionysos'tu. [Barbara'ya] Sana ele geçirildiğimi söylemiştim.

LADY BRITOMART. Henüz ayık değilsin. Hemen eve gidip yatağa gir.

CUSINS. Daha önce seni suçlamaya hiç cesaret edemedim, Lady Brit;
ama Karanlık Prensi'yle nasıl evlenebildin?

LADY BRITOMART. Onunla evlenmek, onunla sarhoş olmaktan
çok daha mazur görülebilirdi. Bu arada, Andrew'un yeni bir başarısı bu. Eskiden içmezdi.

CUSINS. Şimdi içmiyor. Sadece orada oturdu ve ahlaki temellerimin enkazını, inançlarımın yıkımını, ruhumun satın alınmasını tamamladı. Seni önemsiyor, Barbara. Onu benim için bu kadar
tehlikeli yapan şey bu.

BARBARA. Bunun bununla hiçbir ilgisi yok, Dolly. Şömine başındakilerden daha büyük aşklar ve daha ilahi hayaller var. Bunu biliyorsun, değil mi?

CUSINS. Evet: bizim anlayışımız bu. Ben biliyorum. Buna bağlıyım.
Beni o daha kutsal zeminde kazanamazsa bir süre eğlendirebilir; ama ne kadar güçlü olursa olsun daha derin bir tutunma sağlayamaz.

BARBARA. Buna bağlı kal; ve son doğru olacak. Şimdi bana toplantıda
neler olduğunu söyle?

CUSINS. Harika bir toplantıydı. Bayan Baines neredeyse
duygusallıktan
ölüyordu. Jenny Hill histeriden çılgına döndü.
Karanlığın Prensi trombonunu bir deli gibi çalıyordu: küstah kükremeleri
lanetlilerin kahkahaları gibiydi. 117 dönüşüm
o anda ve orada gerçekleşti. Bodger ve 5000 poundun isimsiz bağışçısı için en dokunaklı samimiyet ve
minnettarlıkla dua ettiler. Baban isminin verilmesine izin vermedi.

LOMAX. Yaşlı adamın bu yaptığı oldukça hoş, biliyorsun. Çoğu adam
bu reklamı isterdi.

CUSINS. Eğer ismini verirse tüm hayır kurumlarının
savaş alanındaki uçurtmalar gibi üzerine çullanacağını söyledi.

LADY BRITOMART. Andrew'un her yerinde bu var. Uygunsuz bir sebep göstermeden asla uygun bir şey yapmaz.

CUSINS. Hayatım boyunca uygunsuz şeyleri uygun sebeplerle yaptığımı bana inandırdı.

LADY BRITOMART. Adolphus: Barbara Kurtuluş Ordusu'ndan ayrıldığına göre, sen de bıraksan iyi olur. Sokaklarda o davulu çalmana
izin
vermem.

CUSINS. Emirlerin zaten yerine getirildi, Leydi Brit.

BARBARA. Dolly: Gerçekten hiç bu konuda ciddi oldun mu? Beni hiç görmemiş olsaydın katılır mıydın?

CUSINS [sahtekarca] Şey--şey--şey, muhtemelen, bir din koleksiyoncusu olarak--

LOMAX [kurnazca] Ama bir davulcu olarak değil, biliyorsun. Sen
çok
aklı, zeki bir adamsın, Cholly; ve ortalıkta bir miktar saçmalık olduğunu
görmüş olmalısın--

LADY BRITOMART. Charles: Eğer saçmalamak zorundaysan, yetişkin bir adam gibi saçmala, bir okul çocuğu gibi değil.

LOMAX [yüzünü buruşturarak] Eh, saçmalık saçmalıktır, bilmiyor musun, bir adamın yaşı kaç olursa olsun.

LADY BRITOMART. İngiltere'deki iyi toplumda, Charles, erkekler
her yaşta, bilgelik havasıyla aptalca formülleri tekrarlayarak saçmalarlar.
Okul çocukları senin gibi argodan kendi formüllerini çıkarırlar.
Senin yaşına geldiklerinde ve siyasi özel sekreterlikler ve
bu tür şeyler aldıklarında, argoyu bırakıp formüllerini
The Spectator veya The Times'dan çıkarırlar. Kendini
The Times'la sınırlaman daha iyi olur. The Times'da belli bir miktarda saçmalık olduğunu göreceksin; ama en azından dili itibarlıdır.

LOMAX [bunalmış] Çok korkunç derecede güçlü fikirlisin, Lady Brit--

LADY BRITOMART. Saçmalık! [Morrison içeri girer]. Bu ne?

MORRISON. Lütfen hanımefendi, Bay Undershaft az önce kapıya geldi.

LADY BRITOMART. Hadi, içeri alın. [Morrison tereddüt eder]. Neyin var?

MORRISON. Onu duyurayım mı hanımefendi; yoksa evde mi,
deyim yerindeyse hanımefendi?

LADY BRITOMART. Onu duyurun.

MORRISON. Teşekkür ederim hanımefendi. Umarım sormama aldırmazsınız.

Bu durum benim için yeni bir şey.

LADY BRITOMART. Kesinlikle doğru. Gidip onu içeri alın.

MORRISON. Teşekkür ederim hanımefendi. [Geri çekilir].

LADY BRITOMART. Çocuklar: gidin ve hazırlanın. [Sarah ve Barbara dışarıdaki
giysilerini giymek için yukarı çıkarlar]. Charles: gidin ve Stephen'a beş dakika sonra buraya gelmesini söyleyin: onu
oturma odasında bulacaksınız. [Charles gider]. Adolphus: Onlara yaklaşık on beş dakika içinde
arabayı dolaştırmalarını söyle. [Adolphus gider].

MORRISON [kapıda] Bay Undershaft.

Undershaft içeri girer. Morrison dışarı çıkar.

UNDERSHAFT. Yalnız! Ne kadar şanslı!

LADY BRITOMART [ayağa kalkar] Duygusal olma, Andrew. Otur. [Kanepede oturuyor: Adam onun yanında, solunda oturuyor. Adam
nefes almaya vakit bulamadan konuya geliyor]. Sarah'ın, Charles Lomax onun mülküne girene kadar yılda 800 pound'u olmalı. Barbara'nın daha fazlasına ihtiyacı olacak ve buna kalıcı olarak ihtiyacı olacak,
çünkü Adolphus'un mülkü yok.

UNDERSHAFT [isteksizce] Evet canım: Ben hallederim. Başka bir şey?
mesela kendin için?

LADY BRITOMART. Seninle Stephen hakkında konuşmak istiyorum.

UNDERSHAFT [oldukça yorgunca] Yapma canım. Stephen
ilgimi çekmiyor.

LADY BRITOMART. Beni ilgilendiriyor. O bizim oğlumuz.

UNDERSHAFT. Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Bizi onu dünyaya getirmeye
yönlendirdi; ama anne babasını çok uygunsuz bir şekilde seçti,
sanırım. Onda kendimden hiçbir şey göremiyorum ve senden daha az.

LADY BRITOMART. Andrew: Stephen mükemmel bir oğul ve çok
istikrarlı, yetenekli, yüksek fikirli bir genç adam. SİZ sadece onu mirastan mahrum etmek için bir bahane bulmaya çalışıyorsunuz.

UNDERSHAFT. Sevgili Biddy: Undershaft geleneği onu mirastan mahrum ediyor. Top dökümhanesini oğluma bırakmak benim için sahtekârlık olur.

LADY BRITOMART. Bunu başkasına bırakmanız çok doğal olmayan ve uygunsuz olur, Andrew. Bu kötü ve ahlaksız geleneğin sonsuza dek sürdürülebileceğini mi düşünüyorsunuz? Stephen'ın dökümhaneyi büyük işletmelerin diğer tüm oğulları kadar iyi yönetemeyeceğini mi iddia ediyorsunuz?

UNDERSHAFT. Evet: diğer tüm oğullar gibi işi anlamadan ofis rutinini öğrenebilirdi; ve firma
gerçek Undershaft--muhtemelen
bir İtalyan veya Alman--yeni bir yöntem icat edip onu devre dışı bırakana kadar kendi ivmesiyle devam edecekti.

LADY BRITOMART. Herhangi bir İtalyan veya Alman'ın Stephen'ın yapamayacağı hiçbir şey
yoktur. Ve Stephen en azından yetiştirilmiş.

UNDERSHAFT. Bir buluntunun oğlu! saçmalık!

LADY BRITOMART. Oğlum, Andrew! Ve hatta senin damarlarında iyi kan
olabilir, bildiğin kadarıyla.

UNDERSHAFT. Doğru. Muhtemelen öyledir. Bu, bir buluntu çocuğun lehine bir başka argüman.

LADY BRITOMART. Andrew: sinir bozucu olma. Ve
kötü olma. Şu anda ikisi de sensin.

UNDERSHAFT. Bu konuşma Undershaft
geleneğinin bir parçası, Biddy. Ev kurulduğundan beri her Undershaft'ın karısı ona bunu ısmarlamıştır. Bu sadece nefes israfıdır. Eğer
gelenek bozulursa, bu Stephen'dan daha yetenekli bir adam için olacaktır.

LADY BRITOMART [küskünlükle] O zaman git.

UNDERSHAFT [küçümseyici] Git!

LADY BRITOMART. Evet: git. Stephen için hiçbir şey yapmayacaksan,
burada istenmiyorsun. Buluntu çocuğuna git, kim olursa olsun; ve
ona bak.

UNDERSHAFT. Gerçek şu ki, Biddy--

LADY BRITOMART. Bana Biddy deme. Ben sana Andy demem.

UNDERSHAFT. Karıma Britomart demeyeceğim: bu iyi bir
mantık değil. Gerçekten, aşkım, Undershaft geleneği beni
zor bir duruma soktu. Yaşlanıyorum; ve ortağım Lazarus
sonunda bir duruş sergiledi ve verasetin bir şekilde
belirlenmesi gerektiğinde ısrar etti; ve tabii ki oldukça haklı. Görüyorsun ya, henüz uygun bir halef bulamadım.

LADY BRITOMART [inatla] İşte Stephen.

UNDERSHAFT. Mesele şu: bulabildiğim tüm buluntular Stephen'ın aynısı.

LADY BRITOMART. Andrew!!

UNDERSHAFT. Hiçbir akrabası ve eğitimi olmayan bir adam istiyorum: yani, güçlü bir adam olmasaydı tamamen yarış dışı kalacak bir adam. Ve onu bulamıyorum. Günümüzde her mübarek buluntu, daha bebekken Barnardo evleri, Okul Kurulu memurları veya Koruyucular Kurulları tarafından kapışılıyor; ve en ufak bir yetenek gösterirse, okul müdürleri tarafından bağlanıyor; bir yarış atı gibi burs kazanmak için eğitiliyor; ikinci el fikirlerle tıkabasa dolaştırılıyor; uysallık ve iyi zevk dedikleri şey konusunda eğitiliyor ve disiplin altına alınıyor; ve hayatı boyunca sakat kalıyor, böylece sadece öğretmenlik yapmaya uygun oluyor. Dökümhaneyi aile içinde tutmak istiyorsanız, uygun bir
buluntu bulup onu Barbara ile evlendirseniz iyi olur.

LADY BRITOMART. Ah! Barbara! Evcil hayvanınız!
Stephen'ı Barbara'ya kurban edersiniz.

UNDERSHAFT. Neşeyle. Ve sen, canım, Barbara'yı kaynatıp
Stephen'a çorba yapardın.

LADY BRITOMART. Andrew: bu bizim beğenilerimiz ve
beğenmemelerimiz meselesi değil: bu bir görev meselesi.
Stephen'ı halefin yapmak senin görevin.

ALT YÜZ. Tıpkı kocana boyun eğmek gibi. Gel Biddy! Yönetici sınıfın bu hileleri benim için
işe yaramaz. Ben de yönetici sınıftanım; ve bir misyonere broşür vermek
zaman kaybıdır. Bu konuda
güç bende; ve bunu senin amaçların için kullanmaya zorlanamam.

LADY BRITOMART. Andrew: kafamı patlatabilirsin; ama
yanlışı doğruya çeviremezsin. Ve kravatın hep bir tarafta. Düzelt.

UNDERSHAFT [şaşkın] İğnelenmediği sürece orada kalmayacak [çocuksu yüz buruşturmalarla beceriksizce ona bakıyor]--

Stephen içeri giriyor.

STEPHEN [kapıda] Özür dilerim [çekilmek üzere].

LADY BRITOMART. Hayır: içeri gel, Stephen. [Stephen annesinin
çalışma masasına doğru geliyor.]

UNDERSHAFT [pek de içten değil] İyi günler.

STEPHEN [soğuk bir şekilde] İyi günler.

UNDERSHAFT [Lady Britomart'a] Gelenek hakkında her şeyi biliyor, sanırım?

LADY BRITOMART. Evet. [Stephen'a] Dün gece sana söylediğim şey bu, Stephen.

UNDERSHAFT [somurtkan bir şekilde] Top işine girmek istediğini anlıyorum.

STEPHEN. _Ben_ ticarete giriyorum! Kesinlikle hayır.

UNDERSHAFT [gözlerini açarak, zihni ve tavrı çok rahatlamış bir şekilde]
Oh! o durumda--!

LADY BRITOMART. Toplar ticaret değildir, Stephen. Onlar
girişimdir.

STEPHEN. Hiçbir şekilde bir iş adamı olma niyetim yok.
İş yapma kapasitem ve zevkim yok. Kendimi
siyasete adamayı düşünüyorum.

UNDERSHAFT [ayağa kalkarak] Sevgili oğlum: bu benim için çok büyük bir rahatlama.
Ve bunun ülke için de aynı derecede iyi bir şey olacağını umuyorum.
Kendini
küçümsemiş ve hor görülmüş olarak düşüneceğinden korktum.
[Stephen'a doğru sanki onunla el sıkışacakmış gibi hareket ediyor].

LADY BRITOMART [ayağa kalkarak ve araya girerek] Stephen: Böylesine
muazzam bir mülkü
elinden kaçırmana izin veremem.

STEPHEN [sertçe] Anne: Eğer istersen, bana
bir çocukmuşum gibi davranmanın bir sonu olmalı. [Lady Britomart geri çekilir,
tonundan derinden incinmiştir]. Dün geceye kadar tavrını ciddiye almadım, çünkü bunu ciddiye aldığını düşünmemiştim. Ama şimdi, yıllar önce bana açıklaman gereken konularda beni karanlıkta bıraktığını görüyorum. Son derece incinmiş ve kırgınım. Niyetlerim hakkında daha fazla tartışmanın
bir erkekle diğeri arasında olduğu gibi babamla gerçekleşmesi daha iyi olur.

LADY BRITOMART. Stephen! [Tekrar oturur; ve gözleri
yaşlarla dolar].

UNDERSHAFT [ciddi bir şefkatle] Görüyorsun ya canım, sadece
büyük adamlar çocuk gibi muamele görebilir.

STEPHEN. Üzgünüm anne, beni buna zorladın--

UNDERSHAFT [onu durdurarak] Evet, evet, evet, evet: sorun değil,
Stephen. Artık sana karışmayacak: bağımsızlığın
elde edildi: anahtarını kazandın. Bunu yüzüne vurma; ve
her şeyden önce, özür dileme. [Oturduğu yere geri döner]. Peki ya
geleceğin, bir erkekle diğeri arasında olduğu gibi--özür dilerim,
Biddy: iki erkekle bir kadın arasında olduğu gibi.

LADY BRITOMART [kendini güçlü bir şekilde toparlamıştır] Oldukça
anlıyorum, Stephen. Kendini yeterince
güçlü hissediyorsan, elbette kendi yoluna git. [Stephen, çoğunluğunu onaylar bir tavırla yazı masasındaki sandalyeye
büyücü bir şekilde oturur].

UNDERSHAFT. Top işinin halefiyetini istememen kararlaştırıldı.

STEPHEN. Top işini reddetmem kararlaştırıldı.

UNDERSHAFT. Gel, gel! Bu kadar şeytanca somurtkan olma: bu çocukça. Özgürlük cömert olmalı. Ayrıca, seni mirasından mahrum etmem karşılığında sana adil bir
başlangıç ​​borçluyum. Bir anda
başbakan olamazsın. Bir şeye ilgin yok mu?
Peki ya edebiyat, sanat ve benzeri şeyler?

STEPHEN. Sanatçıya dair hiçbir şeyim yok, ne yetenek olarak
ne de karakter olarak, şükürler olsun!

UNDERSHAFT. Belki bir filozof? Eh?

STEPHEN. Ben böyle saçma bir iddiada bulunmuyorum.

UNDERSHAFT. Aynen öyle. Ordu, donanma, kilise,
Baro var. Baro biraz yetenek gerektirir. Peki ya Baro?

STEPHEN. Ben hukuk okumadım. Ve korkarım ki
gerekli itici güce sahip değilim--sanırım avukatlar
kabalıklarına bu adı takıyorlar--savunmada başarılı olmak için.

UNDERSHAFT. Oldukça zor bir dava, Stephen. Sahneden başka
geriye pek bir şey kalmadı, değil mi? [Stephen sabırsızca bir
hareket yapar]. Hadi, gel! Bildiğin veya önemsediğin bir şey var mı?

STEPHEN [ayağa kalkıp ona dikkatle bakarak] Doğru ile yanlış arasındaki
farkı biliyorum.

UNDERSHAFT [çok gıdıklanmış] Öyle demiyorsun! Ne! İş yapma yeteneğim yok, hukuk bilgim yok, sanata sempatim yok, felsefeye
karşı bir iddiam yok; sadece tüm filozofları şaşırtan, tüm avukatları afallatan,
tüm iş adamlarını bulandıran ve sanatçıların çoğunu mahveden
sırrın basit bir bilgisi:
doğru ve yanlışın sırrı. Aman Tanrım, sen bir dahisin,
ustaların ustası, bir tanrısın! Hem de yirmi dört yaşında!

STEPHEN [sinirlerini zor tutarak] Şakacı olmaktan
hoşlanıyorsun. Ben herhangi bir onurlu
İngiliz beyefendisinin doğuştan hakkı olduğunu iddia ettiği şeyden daha fazla bir şey iddia etmiyorum [öfkeyle
oturur].

UNDERSHAFT. Ah, bu herkesin doğuştan hakkı. Zavallı
küçük Jenny Hill'e bak, Kurtuluş kızı! Sokakta dikilip dilbilgisi, coğrafya, matematik veya hatta salon dansı
öğretmesini istesen, ona
güldüğünü düşünürdü; ama ahlak ve din öğretebileceğinden şüphe etmek aklına hiç gelmez. Hepiniz birbirinize benziyorsunuz, saygıdeğer insanlar. Bana on inçlik bir silahın patlayan sesini söyleyemezsiniz, ki bu çok basit bir konudur; ama hepiniz bana baştan çıkarılmış bir adamın patlayan sesini söyleyebileceğinizi düşünüyorsunuz. Yüksek patlayıcıları kullanmaya cesaret edemiyorsunuz; ama dürüstlük,
gerçek,
adalet ve insanın tüm göreviyle ilgilenmeye ve o oyunda birbirinizi öldürmeye hazırsınız. Ne ülke! ne dünya!

LADY BRITOMART [huzursuzca] Sence ne yapması gerekir,
Andrew?

UNDERSHAFT. Ah, tam da yapmak istediği şey. Hiçbir şey bilmiyor; ve
her şeyi bildiğini düşünüyor. Bu açıkça bir siyasi
kariyere işaret ediyor. Ona bir Müsteşarlık sağlayabilecek birine özel sekreterlik verin; ve sonra onu rahat bırakın. Sonunda Hazine
kulübündeki doğal ve uygun yerini bulacaktır.

STEPHEN [tekrar ayağa kalkarak] Üzgünüm efendim,
babam olarak size duyduğum saygıyı unutturmaya zorladığınız için. Ben bir
İngiliz'im; ve ülkemin hükümetinin
hakarete uğramasını
duymayacağım. [Ellerini ceplerine sokar ve öfkeyle
pencereye doğru yürür].

UNDERSHAFT [biraz vahşilikle] Ülkenizin hükümeti! _Ben_ ülkenizin hükümetiyim: Ben ve Lazarus.
Siz ve sizin gibi yarım düzine amatörün, o aptal gevezelik dükkanında sıra sıra oturup
Undershaft ve Lazarus'u yönetebileceğinizi mi sanıyorsunuz? Hayır dostum: bize ne kazandırıyorsa onu yapacaksınız.
Bizim işimize geldiğinde savaş açacak, işimize gelmediğinde barışı koruyacaksınız. Ticaretin belirli önlemler gerektirdiğini, bu önlemlere karar verdiğimizde öğreneceksiniz. Temettülerimi
yukarıda tutmak için bir şey istediğimde, isteğimin ulusal bir
ihtiyaç olduğunu keşfedeceksiniz. Diğer insanlar temettülerimi düşük tutmak için bir şey istediğinde, polisi ve orduyu çağıracaksın. Ve
karşılığında gazetelerimin desteğini ve alkışını alacaksın,
ve büyük bir devlet adamı olduğunu hayal etmenin zevkini yaşayacaksın.
Ülkenin hükümeti! Defol git oğlum, ve
partilerinle, önde gelen makalelerinle, tarihi partilerinle,
büyük liderlerinle, yakıcı sorularınla ​​ve diğer oyuncaklarınınla oyna.
_Ben_ sayma evime geri dönüp düdüğü çalacağım ve
notayı söyleyeceğim.

STEPHEN [aslında gülümseyerek ve elini babasının omzuna koyarak hoşgörülü bir şekilde kayırmacılık yaparak] Gerçekten, sevgili babam, sana kızmak
imkansız. Bütün bunların
bana ne kadar saçma geldiğini bilmiyorsun. Para kazanmak için yeterince çalışkan olmaktan çok haklı olarak gurur duyuyorsunuz; ve bu kadar çok para kazanmış olmanız sizin için büyük bir övünç kaynağı. Ama bu sizi paranız için değer gördüğünüz ve paranız için ertelendiğiniz çevrelerde tuttu, şüphesiz çok eski moda ve zamanın gerisinde kalmış kamu okulu ve üniversitede zihinsel alışkanlıklarımı oluşturmak yerine. Paranın İngiltere'yi yönettiğini düşünmeniz doğal; ama daha iyisini bildiğimi düşünmeme izin vermelisiniz.

UNDERSHAFT. Peki İngiltere'yi ne yönetiyor, rica ederim?

STEPHEN. Karakter, baba, karakter.

UNDERSHAFT. Kimin karakteri? Senin mi yoksa benim mi?

STEPHEN. Ne senin ne de benim, baba, ama İngiliz ulusal karakterindeki en iyi unsurlar.

UNDERSHAFT. Stephen: Senin için mesleğini buldum. Sen doğuştan bir
gazetesçisin. Sana yüksek tonlu bir haftalık incelemeyle başlayacağım.
İşte!

Stephen daha küçük yazı masasına gider ve
mektuplarıyla meşgul olur.

Sarah, Barbara, Lomax ve Cusins ​​yürümeye hazır bir şekilde içeri girerler.
Barbara odanın öbür ucuna pencereye gider ve dışarı bakar. Cusins
sevecen bir şekilde koltuğa doğru sürüklenir ve Lomax kapının yanında kalır,
Sarah ise annesinin yanına gelir.

SARAH. Git ve hazırlan, anne: araba bekliyor. [Leydi
Britomart odadan çıkar.]

UNDERSHAFT [Sarah'a] İyi günler, canım. İyi günler, Bay
Lomax.

LOMAX [belirsizce] Ahdedoo.

UNDERSHAFT [Cusins'e] Dün geceden oldukça iyi geçti, Euripides,
eh?

CUSINS. Beklenebileceği kadar iyi.

UNDERSHAFT. Doğru. [Barbara'ya] Yani ölüm ve yıkım fabrikamı
görmeye mi geliyorsun, Barbara?

BARBARA [pencerede] Dün kurtuluş fabrikamı görmeye geldin. Sana tekrar geleceğime söz vermiştim.

LOMAX [Sarah ve Undershaft arasında öne doğru gelir] Bunu
çok ilginç bulacaksın. Woolwich Cephaneliğini gezdim;
ve bilirsin, eğer kavgaya girersek öldürebileceğimiz dilencileri
düşünmek sana müthiş bir güvenlik hissi veriyor.
[Undershaft'a, aniden ciddiyetle] Yine de, senin için oldukça
korkunç bir düşünce olmalı, sanki
dinsel açıdan. Yaşlanıyorsun, biliyorsun, ve tüm bunlar.

SARAH. Cholly'nin aptallığını umursamıyor musun, baba, değil mi?

LOMAX [çok şaşırmış] Ah, diyorum!

UNDERSHAFT. Bay Lomax konuya çok uygun bir ruh haliyle bakıyor, canım.

LOMAX. Aynen öyle. Söylemek istediğim buydu, seni temin ederim.

SARAH. Geliyor musun, Stephen?

STEPHEN. Şey, ben oldukça meşgulüm--şey-- [Cömertçe] Eh, evet: Gelirim. Yani, eğer bana yer varsa.

ALT ŞAFT. Saha kullanımı için denediğim küçük bir motorla iki tane alabilirim. Oldukça
modası geçmiş olmasına aldırmazsın. Henüz boyanmadı; ama kurşun geçirmez.

LOMAX [Wilton Crescent'le boyanmamış bir motorla karşılaşma olasılığı karşısında dehşete düşerek] Ah diyorum!

SARAH. Araba benim için, teşekkür ederim. Barbara
içinde ne gördüğüne aldırmıyor.

LOMAX. Diyorum ki, Dolly ihtiyar: Arabanın bir erkek olmasına gerçekten aldırıyor musun? Çünkü tabii ki aldırırsan ben de binerim. Yine de--

CUSINS. Ben tercih ederim.

LOMAX. Çok teşekkür ederim ihtiyar. Gel, Sarah. [Arabadaki
koltuğunu sabitlemek için aceleyle dışarı çıkar. Sarah onu takip eder].

CUSINS. [Leydi Britomart'ın yazı masasına doğru asık suratla yürür]
Neden ikimiz de bu Cehennem Çalışma Dairesi'ne geliyoruz? Kendime
sorduğum şey bu.

BARBARA. Ben her zaman burayı, kayıp yaratıkların, kararmış yüzleriyle dumanlı
ateşleri karıştırdığı ve babam tarafından
sürülüp işkence gördüğü bir tür çukur olarak düşünmüşümdür? Öyle mi baba?

UNDERSHAFT [skandalize] Canım! Tertemiz ve güzel bir yamaç kasabası.

CUSINS. Metodist bir şapel mi var? Ah, bir Metodist
şapeli olduğunu söyle.

UNDERSHAFT. İki tane var: ilkel biri ve sofistike biri. Hatta bir Etik Topluluğu bile var; ama çok fazla desteklenmiyor, çünkü adamlarımın hepsi çok dindar. Yüksek
Patlayıcı Kulübelerinde Agnostiklerin varlığına
güvensiz oldukları gerekçesiyle karşı çıkıyorlar.

CUSINS. Ve yine de sana itiraz etmiyorlar!

BARBARA. Tüm emirlerine uyuyorlar mı?

UNDERSHAFT. Onlara hiçbir zaman emir vermem. Bunlardan biriyle konuştuğumda, "Peki Jones, bebek iyi mi? Bayan Jones iyi bir iyileşme gösterdi mi?" "Güzel, teşekkür ederim efendim." Ve hepsi bu.

CUSINS. Ama Jones'un düzende tutulması gerekiyor. Adamlarınız arasında disiplini nasıl sağlıyorsunuz?

UNDERSHAFT. Ben yapmıyorum. Onlar sağlıyor. Görüyorsunuz ya, Jones'un tahammül etmeyeceği tek şey, altındaki adamın isyanı veya kendisinden haftada 4 şilin daha az kazanan adamın karısıyla Bayan Jones arasında sosyal eşitlik iddiası! Elbette hepsi bana karşı isyan ediyor, teorik olarak. Pratikte, her adam hemen altındaki adamı yerinde tutuyor. Ben asla onlara karışmam. Onlara asla zorbalık etmem. Lazarus'a bile zorbalık etmem. Bazı şeylerin yapılması gerektiğini söylerim; ama kimseye bunları yapmasını emretmem. Ben, 
dikkat edin, emir verme, hor görme
ve hatta zorbalık olmadığını söylemiyorum. Erkekler oğlanları hor görüyor ve onlara emir veriyor;
karmenler temizlikçileri hor görüyor; zanaatkarlar vasıfsız
işçileri hor görüyor; ustabaşılar hem işçileri hem de zanaatkarları sürüklüyor ve zorbalık ediyor; yardımcı mühendisler ustabaşlarını eleştiriyor;
baş mühendisler yardımcıları aşağılıyor; departman
yöneticileri şefleri endişelendiriyor; katipler uzun şapkalar ve ilahi kitapları takıyor ve kimseyle eşit şartlarda ilişki kurmayı
reddederek sosyal tonu koruyorlar. Sonuç olarak muazzam bir kar elde ediliyor ve bu
bana geliyor.

CUSINS [isyan etti] Gerçekten de--yani dün ne diyordum.

BARBARA. Dün ne diyordu?

UNDERSHAFT. Önemi yok canım. Seni
mutsuz ettiğimi düşünüyor. Öyle mi?

BARBARA. Bu bayağı, aptalca elbiseyle mutlu olabileceğimi mi sanıyorsun?
Ben! üniformayı giyenler. Bana ne yaptığını anlıyor musun? Dün elimde bir adamın ruhu vardı. Onu kurtuluşa 
yüzüyle hayat yoluna koydum. Ama paranı aldığımızda sarhoşluğa ve alaycılığa geri döndü. [Yoğun bir inançla] Bunu asla affetmeyeceğim. Bir çocuğum olsaydı ve
bedenini patlayıcılarınla ​​yok etseydin - korkunç silahlarınla ​​Dolly'yi öldürseydin - affetmem sana cennetin kapılarını
açsaydı seni affedebilirdim. Ama benden bir insan ruhunu alıp onu bir kurdun ruhuna dönüştürmek! Bu herhangi bir cinayetten
daha kötüdür.

ALTINDAN. Kızım bu kadar kolay mı umutsuzluğa kapılıyor? Bir adamın kalbine vurup onda hiçbir iz bırakabilir misin?

BARBARA [yüzü aydınlanıyor] Ah, haklısın: artık asla kaybolamaz: inancım neredeydi?

CUSINS. Ah, zeki, zeki şeytan!

BARBARA. Sen bir şeytan olabilirsin; ama Tanrı bazen senin aracılığıyla konuşur. [Babasının ellerini alır ve öper]. Bana
mutluluğumu geri verdin: Şimdi bunu derinden hissediyorum, ama
ruhum sıkıntılı.

UNDERSHAFT. Bir şey öğrendin. Bu her zaman ilk başta
bir şey kaybetmişsin gibi hissettirir.

BARBARA. Hadi, beni ölüm fabrikasına götür ve daha fazlasını öğrenmeme izin ver. Tüm bu korkunç ironinin arkasında bir gerçek veya başka bir şey olmalı. Gel, Dolly. [Dışarı çıkar].

CUSINS. Koruyucu meleğim! [Undershaft'a] Avaunt! [Barbara'yı
takip eder].

STEPHEN [sessizce, yazı masasında] Cusins'i umursamamalısın,
baba. Çok sevecen, iyi bir adam; ama bir Yunan bilgini ve doğal olarak biraz eksantrik.

UNDERSHAFT. Ah, kesinlikle öyle. Teşekkürler, Stephen. Teşekkürler. [Dışarı
çıkıyor].

Stephen küçümseyici bir şekilde gülümsüyor; ceketini sorumlu bir şekilde ilikliyor; ve
odanın diğer tarafına, kapıya doğru gidiyor.
Dışarıya çıkmak için giyinmiş olan Leydi Britomart, kapıya ulaşmadan önce kapıyı açıyor.
Diğerlerine doğru bakıyor; Stephen'a bakıyor; ve tek kelime etmeden gitmek için dönüyor.

STEPHEN [utanarak] Anne--

LADY BRITOMART. Özür dileme, Stephen. Ve
annenden daha büyük olduğunu unutma. [Dışarı
çıkıyor].

Perivale St Andrews, kuzeydeki tepenin yarısına kadar tırmanan iki Middlesex tepesi arasında yer alıyor. Beyaz duvarları, dar yeşil arduvaz veya kırmızı kiremitli çatıları, uzun ağaçları, kubbeleri, çan kuleleri ve ince baca şaftlarıyla neredeyse dumansız bir kasaba, kendi başına güzel bir şekilde
yerleştirilmiş ve güzel. En iyi görünümü, yaklaşık yarım mil doğuda, yüksek patlayıcıların ele alındığı bir yamacın tepesinden elde edilir. Dökümhane, aralarındaki
derinliklerde gizlidir, bacalarının tepeleri orta mesafeye doğru devasa bowling topları gibi
uzaklaşır. Tepenin karşısında, bir tahkimat olduğunu düşündüren bir korkulukla
beton bir platform uzanır, çünkü kasabaya bakan eski Woolwich Infant modelinde
büyük bir top vardır. Top, deneysel bir top arabasına monte edilmiştir: muhtemelen Stephen'ın bahsettiği Undershaft kaybolan rampart topunun orijinal modelidir. Korkuluğun içinde, oturma yeri olarak kullanılan yüksek bir basamak vardır.

Barbara korkuluğun üzerine eğilmiş, kasabaya doğru bakıyor.
Sağ tarafında top var; solunda, kazıklar üzerine
yükseltilmiş bir kulübenin ucu, üç veya dört basamaklı bir merdivenle kapıya kadar çıkıyor, dışarıya açılıyor ve eşiğinde küçük bir ahşap iniş yeri var, iniş yerinin köşesinde bir yangın kovası var. Korkuluk, kulübenin hemen önünde bitiyor ve dökümhaneden kasabaya doğru giden yolun başlangıcı olan bir boşluk bırakıyor. Topun arkasında, üzerinde kırmızı bir bant olan büyük bir konik bomba taşıyan bir tramvay var. Korkuluğun daha ötesinde, aynı tarafta, bir ofisin kapısının yakınında, kulübeler gibi, mümkün olan en hafif yapıya sahip bir şezlong var.

Cusins ​​kasabadan gelen patikadan geliyor.

BARBARA. Peki ya?

CUSINS. Umut ışığı değil. Her şey mükemmel, harika, gerçek.
Sadece bir katedralin cehennem şehri yerine cennet şehri olması gerekiyor.

BARBARA. Peter Shirley için bir şey yapıp yapmadıklarını öğrendin mi?

CUSINS. Ona kapıcı ve zaman tutucu olarak bir iş bulmuşlar.
Korkunç derecede perişan. Zaman tutma işini beyin işi olarak adlandırıyor
ve buna alışkın olmadığını söylüyor; ve kapı kulübesi o kadar muhteşem ki
odaları kullanmaktan utanıyor ve kilerde saklanıyor.

BARBARA. Zavallı Peter!

Stephen kasabadan geliyor. Elinde bir dürbün taşıyor.

STEPHEN [coşkuyla] İkiniz de burayı gördünüz mü? Neden
bizi terk ettiniz?

CUSINS. Görmem amaçlanmayan her şeyi görmek istedim; ve
Barbara adamları konuşturmak istedi.

STEPHEN. Utanç verici bir şey buldun mu?

CUSINS. Hayır. Ona Dandy Andy diyorlar ve onun
kurnaz yaşlı bir serseri olmasından gurur duyuyorlar; ama hepsi korkunç, ürkütücü, ahlaksız, cevapsız bir şekilde mükemmel.

Sarah geliyor.

SARAH. Aman Tanrım! Ne yer! [Tramvaya doğru yürüyor]. Huzurevini
gördün mü!? [Kabuğa oturuyor].

STEPHEN. Kütüphaneleri ve okulları gördün mü!?

SARAH. Belediye Binası'ndaki balo salonunu ve ziyafet salonunu
gördün mü!?

STEPHEN. Sigorta fonuna, emeklilik fonuna,
inşaat topluluğuna, işbirliğinin çeşitli uygulamalarına girdin mi!?

Undershaft ofisten geliyor, elinde bir deste telgrafla.

UNDERSHAFT. Her şeyi gördün mü? Çağrıldığım için üzgünüm. [Telgrafları işaret ederek] Mançurya'dan haberler.

STEPHEN. İyi haberler, umarım.

UNDERSHAFT. Çok.

STEPHEN. Başka bir Japon zaferi mi?

UNDERSHAFT. Ah, bilmiyorum. Hangi tarafın kazandığı bizi ilgilendirmiyor
burada. Hayır: iyi haber şu ki hava savaş gemisi muazzam bir
başarı. İlk denemede üç yüz askerin olduğu
bir kaleyi yerle bir etti.

CUSINS [perdeden] Sahte askerler mi?

UNDERSHAFT. Hayır: gerçek. [Cusins ​​ve Barbara bakışlarını
değiştirir. Sonra Cusins ​​basamağa oturur ve yüzünü ellerinin arasına gömer. Barbara ciddi bir şekilde elini onun omzuna koyar ve o da
bir tür kaprisli çaresizlikle ona bakar]. Peki,
Stephen, sen bu yer hakkında ne düşünüyorsun?

STEPHEN. Ah, muhteşem. Mükemmel bir organizasyon zaferi. Açıkçası, sevgili babam, aptalmışım: Tüm bunların ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrim yoktu -- harika öngörü, organizasyon gücü, idari kapasite, mali deha, temsil ettiği muazzam sermaye. Sokaklarınızdan geçerken kendi kendime tekrarlayıp duruyordum "Barışın zaferleri Savaştan daha az ünlü değildir." Bununla ilgili tek bir endişem var.

UNDERSHAFT. Söyle gitsin.

STEPHEN. Eh, işçilerinizin her ihtiyacı için bu kadar çok şey sağlamanın bağımsızlıklarını zayıflatacağını ve sorumluluk duygularını zayıflatacağını düşünmeden edemiyorum. Ve o muhteşem restoranda çayımızın tadını çıkarırken - bize üç peniye tüm o lüksü, keki, reçeli ve kremayı nasıl verdiklerini gerçekten hayal edemiyorum! - yine de
restoranların ev hayatını böldüğünü unutmamalısın. Örneğin
kıtaya bak! Bu kadar şımartmanın erkeklerin karakterleri için gerçekten iyi olduğundan emin misin?

UNDERSHAFT. Eh, görüyorsun ya canım oğlum, medeniyeti örgütlerken, sıkıntı ve endişenin iyi şeyler olup olmadığına karar vermelisin. Eğer öyle olduğuna karar verirsen, o zaman, sanırım medeniyeti örgütlemiyorsun; ve
işte oradasın, hepimizi melek yapacak kadar dert ve endişeyle! Ama eğer diğer yöne karar verirsen, bunu
yapabilirsin. Ancak, Stephen, karakterlerimiz burada güvende.
Her an paramparça olabileceğimiz gerçeğiyle her zaman yeterli bir endişe dozu sağlanır.

SARAH. Bu arada, baba, patlayıcıları nerede üretiyorsun?

ALTTAN. Ayrı küçük kulübelerde, şuradaki gibi. Bunlardan biri
patladığında, maliyeti çok azdır; ve sadece ona oldukça yakın olan insanlar öldürülür.

Ona oldukça yakın olan Stephen, ona oldukça korkmuş bir şekilde bakar
ve hızla topa doğru hareket eder. Aynı anda kulübenin kapısı aniden açılır; tulumlu ve terlikli bir ustabaşı küçük sahanlıktan çıkar ve Lomax için kapıyı açık tutar, Lomax da kapıda belirir.

LOMAX [çalışkan bir soğukkanlılıkla] İyi dostum: sinirlenmene
gerek yok. Sana hiçbir şey olmayacak; ve sanırım bir şey olursa dünyanın sonu olmaz. Biraz İngiliz cesareti istiyorsun, dostum. [Aşağı iner ve Sarah'a doğru yürür].

UNDERSHAFT [ustabaşına] Bir sorun mu var, Bilton?

BILTON [alaycı bir sakinlikle] Beyefendi patlayıcıların olduğu kulübeye girdi ve bir sigara yaktı, efendim: hepsi bu.

UNDERSHAFT. Ah, kesinlikle öyle. [Lomax'a] Kibritle ne yaptığını hatırlıyor musun?

LOMAX. Hadi canım! Ben aptal değilim. Atmadan önce onu söndürmek için çok iyi bir şekilde uğraştım.

BILTON. Üstü içeriden kıpkırmızıydı, efendim.

LOMAX. Peki, varsayalım ki öyleydi! Bunu senin
pisliklerine
atmadım.

UNDERSHAFT. Daha fazla düşünme, Bay Lomax. Bu arada, bana kibritlerini ödünç verebilir misin?

LOMAX [kutusunu uzatarak] Elbette.

UNDERSHAFT. Teşekkürler. [Kibritleri cebine koyar].

LOMAX [genel olarak şirkete ders verir] Bilirsin, bu yüksek patlayıcılar barut gibi patlamaz, ancak bir
silahın içinde olduklarında.
Serbest bırakıldıklarında, en ufak bir
risk olmadan onlara bir kibrit
atabilirsin: sadece bir kağıt parçası gibi sessizce yanarlar. [Konuya olan bilimsel ilgiye ısınma] Undershaft'ı
biliyor muydun? Hiç denedin mi?

UNDERSHAFT. Büyük ölçekte değil, Bay Lomax. Ayrılırken Bilton sana bir
tüfek pamuğu örneği verecek, eğer istersen.
Evde deneyebilirsin. [Bilton şaşkın görünüyor].

SARAH. Bilton böyle bir şey yapmayacak, baba. Sanırım Rusları ve Japonları havaya uçurmak senin işin; ama zavallı Cholly'yi havaya uçurmaktan
gerçekten vazgeçebilirsin. [Bilton pes eder
ve kulübeye çekilir].

LOMAX. Sevgilim, tehlike yok. [Kabukta onun yanına
oturur].

Lady Britomart kasabadan bir buketle gelir.

LADY BRITOMART [Undershaft ile şezlongun arasından aceleyle gelir] Andrew: burayı görmeme izin vermemeliydin.

UNDERSHAFT. Neden, canım?

LADY BRITOMART. Nedenini boş ver: vermemeliydin: hepsi bu.
Bütün bunların [kasabayı işaret ederek] senin olduğunu düşünmek! ve
bunca yıldır bunları kendine sakladığını düşünmek!

UNDERSHAFT. Bana ait değil. Ben ona aitim. Bu Undershaft mirasıdır.

LADY BRITOMART. Değildir. Gülünç toplarınız ve o gürültülü
vuruşlu dökümhaneniz Undershaft mirası olabilir; ama tüm o
tabak ve keten, tüm o mobilyalar ve o evler ve meyve bahçeleri
ve bahçeler bize aittir. Bana aittirler: bunlar bir erkeğin işi değildir. Onlardan vazgeçmeyeceğim. Hepsini atmak için aklını kaçırmış olmalısın; ve böyle bir aptallıkta ısrar edersen, bir doktor çağıracağım.

UNDERSHAFT [buketi koklamak için eğilir] Çiçekleri nereden aldın canım?

LADY BRITOMART. Adamların onları bana William
Morris İşçi Kilisesi'nde sundular.

CUSINS [ayağa fırlayarak] Ah! Tek gereken bu. Bir İşçi Kilisesi!

LADY BRITOMART. Evet, Morris'in sözcükleri kubbenin etrafında on
ayak yüksekliğinde mozaik harflerle. HİÇBİR ADAM BAŞKA BİR ADAM'IN EFENDİSİ OLACAK KADAR İYİ DEĞİLDİR. Bunun alaycılığı!

UNDERSHAFT. Korkarım ki ilk başta adamları şok etti. Ama şimdi
kilisedeki on emirden daha fazla
dikkat etmiyorlar.

LADY BRITOMART. Andrew: küfürlü şakalarla beni miras konusundan
uzaklaştırmaya çalışıyorsun. Eh, yapmayacaksın. Artık Stephen için bunu istemiyorum: o senin sapkınlığının çok fazlasını miras aldı, buna uygun değil. Ama Barbara'nın Stephen kadar
hakları var. Adolphus neden mirasa varis olmasın?
Ben onun için kasabayı yönetebilirim; ve toplara o da bakabilir,
eğer gerçekten gerekliyse.

UNDERSHAFT. Adolphus bir
buluntu çocuğu olsaydı bundan daha iyisini istemezdim. O, İngiliz iş dünyasında
istenen türden bir yeni kan. Ama o bir buluntu değil; ve bunun bir sonu var.

CUSINS [diplomatik bir şekilde] Tam olarak değil. [Hepsi dönüp ona bakıyor. Kulübenin yanındaki platformdan Undershaft'a geliyor]. Ben
düşünüyorum ki--Dikkat! Kendimi gelecekteki yolumla ilgili hiçbir şekilde bağlamıyorum--ama bence buluntu zorluğunun
üstesinden gelinebilir.

UNDERSHAFT. Ne demek istiyorsun?

CUSINS. Şey, itiraf niteliğinde söyleyecek bir şeyim var.

SARAH. }
LADY BRITOMART. } İtiraf!
BARBARA. }
STEPHEN. }

LOMAX. Ah diyorum!

CUSINS. Evet, bir itiraf. Dinleyin, hepiniz. Barbara ile tanışana kadar kendimi
çoğunlukla onurlu, dürüst bir adam olarak görüyordum, çünkü
her şeyden
daha çok vicdanımın onayını istiyordum. Ama Barbara'yı gördüğüm an, vicdanımın onayından çok daha fazlasını istedim.

LADY BRITOMART. Adolphus!

CUSINS. Doğru. Beni, Barbara'ya tapmak için orduya katılmakla suçladın, Lady Brit; ve ben de öyle yaptım. O, ruhumu bir sokak köşesindeki bir çiçek gibi satın aldı; ama
kendisi için satın aldı.

UNDERSHAFT. Ne! Dionysos veya başkası için değil mi?

CUSINS. Dionysos ve diğerleri kendi içindedir. Onun içindeki ilahi olana hayrandım ve bu nedenle gerçek bir tapınandım. Ama ona karşı romantik de hissediyordum. Onun halktan bir kadın olduğunu ve bir Yunanca profesörüyle evlenmenin
onun rütbesinin en çılgın sosyal hırslarının çok ötesinde olacağını düşünüyordum.

LADY BRITOMART. Adolphus!!

LOMAX. Ah diyorum!!!

CUSINS. Korkunç gerçeği öğrendiğimde--

LADY BRITOMART. Korkunç gerçekle neyi kastediyorsun, lütfen?

CUSINS. Çok zengin olduğunu; büyükbabasının bir
kont olduğunu; babasının Karanlığın Prensi olduğunu--

UNDERSHAFT. Chut!

CUSINS.--ve ben sadece zengin bir eş yakalamaya çalışan bir maceracı olduğumu, sonra doğumum hakkında aldatmaya tenezzül ettim.

LADY BRITOMART. Doğumun! Şimdi Adolphus, bu zavallı toplar uğruna kötü bir hikaye
uydurmaya cesaret etme. Unutma:
Annenle babanın fotoğraflarını gördüm; ve Güney Batı Avustralya'nın
Genel Temsilcisi onları şahsen tanıyor ve bana
çok saygın evli insanlar olduklarına dair güvence verdi.

CUSINS. Yani Avustralya'dalar; ama burada dışlanmışlar.
Avustralya'da evlilikleri yasal, ama İngiltere'de değil. Annem, babamın ölen karısının kız kardeşi; ve bu adada
sonuç olarak bir buluntunun çocuğuyum. [Duygu]. Bu hile yeterince iyi mi, Machiavelli?

UNDERSHAFT [düşünceli bir şekilde] Biddy: bu zorluktan kurtulmanın bir yolu olabilir.

LADY BRITOMART. Şey! Bir adam kendi kuzeni olmak yerine
kendisi olmaktan daha iyi toplar yapamaz [onların sofistike

kurallarına olan aşağılamasını ifade eden bir zıplamayla güverte sandalyesine oturur.]

UNDERSHAFT [Cusins'e] Sen eğitimli bir adamsın. Bu geleneğe aykırıdır.

CUSINS. On binde bir kez okul çocuğu
öğretmeye çalıştıkları şeyin doğuştan ustası olur. Yunanca
zihnimi mahvetmedi: onu besledi. Ayrıca, bunu bir İngiliz devlet okulunda
öğrenmedim.

UNDERSHAFT. Hm! Pekala, fazla ayrıntıya giremem: sen
buluntu pazarını köşeye sıkıştırdın. Geçelim. Uygunsun, Euripides: uygunsun.

BARBARA [perdeden gelip Cusins ​​ile Undershaft arasına girer] Dolly: dün sabah Stephen bize gelenek hakkında her şeyi anlattığında çok sessizleştin; ve o zamandan beri garip ve heyecanlısın. O zaman doğumunu mu düşünüyordun?

CUSINS. Kaderin parmağı aniden kahvaltısının ortasında bir adamı işaret ettiğinde, bu onu düşünceli hale getirir. [Barbara
üzgün bir şekilde arkasını döner ve annesinin yanında durarak tedirgin bir şekilde dinler].

UNDERSHAFT. Aha! İşin üzerinde gözün var, genç arkadaşım, öyle mi?

CUSINS. Dikkat et! Benimle lanetli hava savaş gemilerin arasında ahlaki bir dehşet uçurumu var.

UNDERSHAFT. Şimdilik uçurumu boş ver. Pratik ayrıntıları halledelim ve son kararını açık bırakalım. İsmini
değiştirmen gerekeceğini biliyorsun. Buna itirazın var mı?

CUSINS. Adolphus adında herhangi bir adam -Dolly adında herhangi bir adam!-
başka bir şeyle anılmaya itiraz eder mi?

UNDERSHAFT. İyi. Şimdi, paraya gelince! Sana en başından itibaren cömert davranmayı teklif ediyorum. Yılda bin dolardan başlayacaksın.

CUSINS. [ani bir sıcaklıkla, gözlükleri yaramazlıkla parıldayarak] Bin dolar! Bir milyonerin damadına
sefil bir bin dolar teklif etmeye cesaret ediyorsun! Hayır, Tanrı aşkına, Machiavelli! Beni
aldatamazsın. Bensiz yapamazsın; ve ben de sensiz yapabilirim. İki yıl boyunca yılda iki bin beş yüz dolarım olmalı. O sürenin sonunda, eğer başarısız olursam giderim. Ama eğer başarılı olursam ve kalırsam, bana diğer beş bin doları vermelisin.

UNDERSHAFT. Başka hangi beş bin dolar?

CUSINS. İki yılı beş bine çıkarmak için. İki bin beş yüz, başarısız olmam durumunda sadece yarım maaş. Üçüncü yıl kârdan yüzde on almam gerekiyor.

UNDERSHAFT [şaşırmış bir şekilde] Yüzde on! Neden, dostum, kârımın ne olduğunu
biliyor musun?

CUSINS. Çok büyük, umarım: aksi takdirde yüzde yirmi beş
gerekir.

UNDERSHAFT. Ama Bay Cusins, bu ciddi bir iş meselesi.
Bu işe hiç sermaye getirmiyorsun.

CUSINS. Ne! sermaye yok! Yunanca'daki ustalığım sermaye değil mi?
İnsanlığın
ulaştığı
en
ince düşünceye, en yüce şiire
erişimim sermaye değil mi? Benim karakterim! Benim zekam! Benim
hayatıma! Benim kariyerim! Barbara'nın ruhum dediği şey! Bunlar sermaye değil mi? Başka bir kelime söyle; maaşımı iki katına çıkarırım.

UNDERSHAFT. Mantıklı ol--

CUSINS [kesin bir şekilde] Bay Undershaft: benim şartlarım var. Onları al
ya da bırak.

UNDERSHAFT [kendini toparlayarak] Pekala. Şartlarını not ediyorum; ve
sana yarısını teklif ediyorum.

CUSINS [tiksinerek] Yarısını!

UNDERSHAFT [kesin bir şekilde] Yarısını.

CUSINS. Kendine beyefendi diyorsun; ve bana yarısını teklif ediyorsun!!

UNDERSHAFT. Ben kendime beyefendi demiyorum; ama sana yarısını teklif ediyorum.

CUSINS. Bu senin gelecekteki ortağına! halefine! damadına!

BARBARA. Kendi ruhunu satıyorsun, Dolly, benimkini değil. Lütfen beni
pazarlığın dışında bırak.

UNDERSHAFT. Gel! Barbara uğruna bir adım daha ileri gideceğim. Sana beşte üçünü vereceğim; ama bu benim son sözüm.

CUSINS. Tamam!

LOMAX. Gözünden oldu. Neden, _ben_ sadece sekiz yüz alıyorum, bilirsin.

CUSINS. Bu arada, Mac, ben klasik bir bilginim, aritmetikçi değilim. Üç beşte üç yarıdan fazla mı yoksa daha mı az?

UNDERSHAFT. Daha fazla, tabii ki.

CUSINS. Ben iki yüz elli alırdım. Tüm bu parayı bir üniversite hocasına ödemeye razıyken nasıl iş hayatında başarılı olabilirsin ki
ki bu adam açıkça bir kıdemsiz memurun maaşına değmez!--peki! Lazarus ne diyecek?

UNDERSHAFT. Lazarus, yaylı çalgılar dörtlüsü ve şık tiyatrolarda tezgahlardan başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen nazik, romantik bir Yahudi.
O, para meselelerindeki açgözlülüğünün itibarını alacak, tıpkı benim itibarımı aldığı gibi. Sen birinci sınıf bir köpekbalığısın, Euripides. Şirket için çok daha iyi!

BARBARA. Pazarlık bitti mi, Dolly? Ruhun artık ona mı ait?

CUSINS. Hayır: fiyat belirlendi: hepsi bu. Asıl çekişme henüz gelmedi. Peki ya ahlaki soru?

LADY BRITOMART. Bu konuda hiçbir ahlaki soru yok,
Adolphus. Sadece toplar ve silahlar satmalısın
ve bunları haklı ve haklı olan kişilere satmalısın ve yabancılara ve suçlulara vermemelisin.

UNDERSHAFT [kararlı bir şekilde] Hayır: bunların hiçbiri. Bir Silahçının
gerçek inancını korumalısın, yoksa buraya gelmezsin.

CUSINS. Bir Silahçının gerçek inancı nedir ki?

UNDERSHAFT. Dürüst bir fiyat teklif eden herkese, kişilere veya ilkelere bakılmaksızın silah vermek: aristokrat ve cumhuriyetçiye, Nihilist ve Çara, Kapitalist ve Sosyaliste, Protestan ve Katolik'e, hırsız ve polise, siyah adama, beyaz adama ve sarı adama, her türlü ve koşula, her millete, her inanca, her çılgınlığa, her davaya ve her suça. İlk Undershaft dükkanında şunu yazdı: TANRI ELİ VERDİYSE, İNSAN KILIÇ TUTMAMALIDIR. İkincisi, HERKESİN
SAVAŞMA HAKKI VARDIR: HİÇ KİMSE YARGILAMA HAKKI BULUNMAMAKTADIR. Üçüncüsü, SİLAHI İNSAN ETMEK: ZAFERİ GÖKLERE YÜKLEMEK ZORUNDADIR. Dördüncüsünün
edebi bir yönü yoktu; bu yüzden hiçbir şey yazmadı; ama Üçüncü George'un burnunun dibinde Napolyon'a toplar sattı. Beşincisi, BARIŞ ELİNDE BİR KILIÇ OLMADAN GEÇEMEZ.
Altıncısı, efendim, hepsinden iyisiydi. İNSANLAR BİRBİRLERİNİ ÖLDÜRMEYE HAZIR OLANA KADAR BU DÜNYADA HİÇBİR ŞEY
YAPILMADIĞINI yazdı. Bundan sonra, yedincinin söyleyecek hiçbir şeyi kalmadı. Bu yüzden, sadece UTANMADAN yazdı.

CUSINS. Sevgili Machiavelli, kesinlikle
duvara bir şeyler yazacağım; ancak, Yunanca yazacağım için,
okuyamayacaksın. Ama senin Silahşör inancına gelince, eğer
boynumu kendi ahlakımın ilmiğinden çıkarırsam
onu senin ilmiğine
takmayacağım. Topları istediğime satacağım
ve istediğimden reddedeceğim. İşte böyle!

UNDERSHAFT. Andrew Undershaft olduğun andan itibaren,
bir daha asla istediğini yapamayacaksın. Buraya güç için şehvetle gelme, genç adam.

CUSINS. Eğer güç benim amacım olsaydı, onun için buraya gelmezdim.
Hiçbir gücün yok.

UNDERSHAFT. Kesinlikle benim gücüm yok.

CUSINS. Senden daha fazla gücüm var, daha fazla iradem var. Burayı sen yönetmiyorsun:
o seni yönetiyor. Peki bu yeri ne yönetiyor?

UNDERSHAFT [muammalı bir şekilde] Benim de bir parçası olduğum bir irade.

BARBARA [şaşkın] Peder! Ne söylediğini biliyor musun; yoksa
ruhum için bir tuzak mı kuruyorsun?

CUSINS. Onun metafiziğine kulak asma, Barbara. Bu yer
toplumun en
alçak kesimi, para avcıları,
zevk avcıları, askeri terfi avcıları tarafından yönetiliyor; ve o
onların kölesi.

UNDERSHAFT. Mutlaka değil. Silahçının İnancını hatırla. İyi bir adamdan bir emri, kötü bir adamdan olduğu kadar neşeyle alırım. Eğer
siz iyi insanlar vaaz vermeyi ve kaçmayı benim silahlarımı satın almaya ve
alçaklarla savaşmaya tercih ediyorsanız, beni suçlamayın.
Toplar yapabilirim: Cesaret ve inanç yapamam. Bah! Beni yoruyorsun,
Euripides, ahlakçılıkla. Barbara'ya sor: O
anlıyor. [Birden Barbara'nın ellerini tutar ve
güçlü bir şekilde gözlerinin içine bakar]. Ona, aşkım, gücün gerçekte
ne anlama geldiğini söyle. BARBARA [hipnotize olmuş] Kurtuluş Ordusu'na katılmadan önce kendi
gücümün altındaydım; ve bunun sonucu olarak kendimle
ne yapacağımı hiç bilmiyordum. Katıldığımda, yapmam gereken tüm
şeyler için yeterli zamanım yoktu.

UNDERSHAFT [onaylayarak] Aynen öyle. Peki neden öyleydi, sence?

BARBARA. Dün demeliydim, çünkü Tanrı'nın
gücündeydim. [Kendine hakim olmaya çalışıyor, ellerini onunkine eşit bir güçle ondan çekiyor]. Ama sen gelip bana Bodger ve Undershaft'ın
gücünde olduğumu gösterdin. Bugün hissediyorum--ah! Bunu kelimelerle nasıl ifade edebilirim? Sarah: Küçük çocuklar olduğumuzda Cannes'daki depremi hatırlıyor musun?--İlk şokun şaşkınlığı, ikinciyi beklemenin dehşeti ve dehşetiyle karşılaştırıldığında ne kadar da önemsizdi? Bugün bu
yerde kendimi böyle hissediyorum. Ebedi olduğunu düşündüğüm kayanın üzerinde durdum; ve
bir uyarı sözcüğü olmadan sendeledi ve altımda çöktü. Güvendeydim
beni izleyen sonsuz bir bilgelikle, benimle birlikte Kurtuluşa yürüyen bir orduyla; ve bir anda, bir çek defterine yazdığın bir kalem darbesiyle, tek başıma kaldım; ve gökler bomboştu. Bu depremin
ilk şokuydu: İkincisini bekliyorum.

ALT ŞAFT. Gel, gel kızım! Küçük teneke trajedini fazla büyütme. Yıllarca
çalışma, düşünce ve binlerce poundluk sağlam parayı yeni bir silaha veya sonuçta sadece bir saç teli kadar
yanlış çıkan bir hava savaş gemisine harcadığımızda burada ne yapıyoruz? Hurdaya çıkar. Bir saat daha
veya bir pound daha harcamadan hurdaya çıkar. Pekala, kendine ahlak veya din veya başka bir şey
adını verdiğin bir şey yarattın. Gerçeklere
uymuyor. Hadi, hurdaya çıkar. Hurdaya çıkar ve uyan bir tane al. İşte şu anda dünyada yanlış olan şey bu. Eski buhar makinelerini ve dinamolarını hurdaya çıkarıyor; ama eski önyargılarını, eski ahlaklarını, eski dinlerini ve eski siyasi anayasalarını hurdaya çıkarmıyor. Sonuç ne? Makinelerde çok iyi iş çıkarıyor; ama ahlakta, dinde ve siyasette her yıl iflasa daha da yaklaşan bir kayıpla çalışıyor. Bu çılgınlıkta ısrar etme. Eğer eski dinin dün çöktüyse, yarın için daha yeni ve daha iyi bir din edin. BARBARA. Ah, ruhuma daha iyisini almaktan ne kadar da mutluluk duyardım! Ama sen bana daha kötüsünü teklif ediyorsun. [Birdenbire şiddetle ona dönerek]. Kendini haklı çıkar: Bana bu korkunç yerin karanlığında, güzelce temiz atölyeleri, saygın işçileri ve örnek evleri ile biraz ışık göster. ALT ŞAFT. Temizlik ve saygınlık haklı çıkarılmaya ihtiyaç duymaz, Barbara: bunlar kendilerini haklı çıkarır. Burada hiçbir karanlık, hiçbir korkunçluk görmüyorum. Kurtuluş sığınağında
yoksulluk, sefalet, soğuk ve açlık gördüm. Onlara ekmek ve pekmez verdin
ve cennet hayalleri. Haftada otuz şilinden yılda on iki bine kadar veriyorum. Kendi hayallerini buluyorlar; ama ben
kanalizasyona bakıyorum.

BARBARA. Peki ya ruhları?

UNDERSHAFT. Onların ruhlarını tıpkı seninkini kurtardığım gibi kurtarıyorum.

BARBARA [isyan etti] Ruhumu kurtardın! Ne demek istiyorsun?

UNDERSHAFT. Seni besledim, giydirdim ve barındırdım.
Yaşam boyu yetecek kadar paran olsun diye dikkat ettim--yeterince fazla; böylece savurgan, umursamaz, cömert olabilirsin. Bu senin ruhunu yedi ölümcül günahtan kurtardı.

BARBARA [şaşkın] Yedi ölümcül günah!

UNDERSHAFT. Evet, ölümcül yedi. [Parmaklarını sayarak]
Yiyecek, giyecek, ateş, kira, vergiler, saygınlık ve çocuklar.
Hiçbir şey o yedi değirmen taşını İnsanın boynundan
paradan başka kaldıramaz; ve değirmen taşları kaldırılmadan ruh yükselemez.
Ben onları senin ruhundan kaldırdım. Barbara'nın Binbaşı Barbara olmasını sağladım; ve onu yoksulluk suçundan kurtardım.

CUSINS. Yoksulluğa suç mu diyorsun?

UNDERSHAFT. Suçların en kötüsü. Diğer tüm suçlar onun yanında erdemdir: diğer tüm onursuzluklar
karşılaştırıldığında şövalyeliğin kendisidir. Yoksulluk tüm şehirleri mahveder; korkunç salgınlar yayar; onu
görüp, duyabilen veya koklayabilen herkesin ruhunu öldürür. Suç dediğin şey hiçbir şey:
Burada bir cinayet, orada bir hırsızlık, şimdi bir darbe, sonra bir lanet:
Ne önemi var ki?
Sadece hayatın kazaları ve hastalıklarıdırlar: Londra'da elli tane gerçek profesyonel suçlu yoktur.
Ama milyonlarca fakir insan, sefil insanlar,
kirli insanlar, kötü beslenmiş, kötü giyinmiş insanlar vardır. Bizi ahlaki ve fiziksel olarak zehirlerler:
Toplumun mutluluğunu öldürürler:
Kendi özgürlüklerimizi ortadan kaldırmaya ve doğaya aykırı zulümler örgütlemeye zorlarlar, çünkü bize karşı ayaklanıp bizi
kendi uçurumlarına
sürüklerler. Sadece aptallar suçtan korkar: Hepimiz yoksulluktan korkarız.
Pah! [Barbara'ya dönerek] West Ham'daki yarı kurtulmuş serserisinden bahsediyorsun:
Ruhunu tekrar perişanlığa sürüklemekle suçluyorsun.
O zaman onu bana getir; ben de ruhunu tekrar geri
sürükleyeceğim senin için kurtuluşa. Sözlerle ve rüyalarla değil; ama haftada otuz sekiz şilin, güzel bir sokakta sağlam bir ev ve kalıcı bir iş. Üç hafta içinde şık bir yelek; üç ay içinde uzun bir şapka ve bir şapel oturumu; yıl sonundan önce bir Primrose Ligi toplantısında bir düşesle el sıkışacak ve Muhafazakar Parti'ye katılacak.

BARBARA. Ve bunun için daha iyi olacak mı?

UNDERSHAFT. Bunu yapacağını biliyorsun. İkiyüzlü olma, Barbara. Daha
iyi beslenecek, daha iyi bir evde yaşayacak, daha iyi giyinecek, daha
iyi davranacak; ve çocukları daha ağır ve daha büyük olacak. Bu, bir barınakta Amerikan kumaşından bir şilteden,
odun kesmekten, ekmek ve pekmez yemekten ve bunun için Tanrı'ya şükretmek için zaman zaman diz çökmeye zorlanmaktan daha iyi olacak: diz matkabı,
sanırım buna sen diyorsun. Aç insanları bir elinde İncil, diğer elinde bir dilim ekmekle dönüştürmek ucuz bir iş. West Ham'ı aynı şartlarda Müslümanlığa
dönüştürmeyi üstleneceğim. Adamlarıma elini uzat: ruhları aç çünkü
bedenleri dolu.

BARBARA. Ve doğu yakasını açlığa mı terk edeceksin?

UNDERSHAFT [enerjik tonu acı ve düşünceli bir
hatırlamaya dönüşüyor] Ben bir doğu yakalıydım. Ahlakçılık yaptım ve
aç kaldım ta ki bir gün her ne pahasına olursa olsun
dolu dolu özgür bir adam olacağıma yemin edene kadar -- beni bir kurşundan başka hiçbir şeyin,
ne aklın, ne ahlakın, ne de diğer insanların hayatlarının durduramayacağına.
"Ben açlıktan ölmeden önce sen açlıktan öleceksin" dedim; ve bu sözle
özgür ve büyük oldum. İsteğimi elde edene kadar tehlikeli bir adamdım: şimdi
yararlı, iyiliksever, nazik bir insanım. Sanırım
çoğu kendi kendini yetiştirmiş milyonerin tarihi böyledir. Her İngiliz'in tarihi olduğunda
yaşamaya değer bir İngiltere'miz olacak.

LADY BRITOMART. Konuşma yapmayı bırak, Andrew. Burası onlar için
yer değil.

UNDERSHAFT [delinmiş] Canım: Fikirlerimi iletmenin başka bir yolum yok.

LADY BRITOMART. Fikirlerin saçmalık. Petrol aldın çünkü
bencil ve vicdansızdın.

UNDERSHAFT. Hiç de değil. Yoksulluk ve açlık konusunda en güçlü endişelerim vardı.
Ahlakçıların ikisi hakkında da oldukça vicdansızlar: bunlardan erdem çıkarıyorlar.
Dilenci olmaktansa hırsız olmayı tercih ederim.
Köle olmaktansa katil olmayı tercih ederim. Her ikisi de olmak istemiyorum; ama bana alternatifi zorlarsan,
Tanrı aşkına, daha cesur ve daha ahlaklı olanı seçerim.
Yoksulluktan ve kölelikten diğer tüm suçlardan daha çok nefret ediyorum. Ve
sana şunu söyleyeyim. Yoksulluk ve kölelik yüzyıllardır vaazlarına ve başyazılarına karşı koydu:
makineli tüfeklerime karşı koyamayacaklar. Onlara vaaz vermeyin: onlarla mantık yürütmeyin. Onları öldürün.

BARBARA. Öldürmek. Her şeye çareniz bu mu?

ALTINDAN. İnancın son testi, bir sosyal sistemi devirmek için
yeterince güçlü tek kaldıraç, tek söyleme şekli
Zorunda. Altı yüz yetmiş aptalı sokağa salın; ve
üç polis onları dağıtabilir. Ama onları Westminster'daki belirli bir
evde bir araya toplayın; ve belirli törenlerden geçmelerine ve kendilerine belirli isimler takmalarına izin verin, ta ki sonunda öldürme cesaretini
görene kadar; ve altı yüz yetmiş aptalınız
bir hükümet haline gelsin. Dindar kalabalığınız oy pusulalarını dolduruyor ve
efendilerini yönettiğini hayal ediyor; ama
gerçekten yöneten oy pusulası, içinde bir kurşun olan kağıttır.

CUSINS. Belki de bu yüzden, çoğu zeki insan gibi,
asla oy kullanmıyorum.

UNDERSHAFT Oy ver! Bah! Oy verdiğinde, sadece
kabinenin isimlerini değiştirirsin. Ateş ettiğinde, hükümetleri devirirsin,
yeni dönemler başlatırsın, eski düzenleri ortadan kaldırır ve yenilerini kurarsın. Bu tarihsel olarak doğru mu, Bay Bilgili Adam, yoksa değil mi?

CUSINS. Tarihsel olarak doğru. Bunu kabul etmek zorunda olmaktan nefret ediyorum. Duygularını reddediyorum. Doğandan nefret ediyorum. Sana
her şekilde meydan okuyorum. Yine de doğru. Ama doğru olmamalı.

UNDERSHAFT. Olmalı, olmalı, olmalı, olmalı, olmalı! Hayatını, diğer ahlakçılarımız gibi, 
olması gerekeni söyleyerek mi geçireceksin? 
Olması gerekenleri 
olması gerekenlere dönüştür, dostum. Gel ve benimle
patlayıcılar yap. İnsanları havaya uçurabilen her şey toplumu da havaya uçurabilir. Dünyanın tarihi, bu gerçeği kucaklayacak kadar cesareti olanların tarihidir. Bunu kucaklayacak cesaretin var mı, Barbara?

LADY BRITOMART. Barbara, babanın iğrenç kötülüğünü dinlemeni kesinlikle yasaklıyorum. Ve sen, Adolphus,
yanlış şeylerin doğru olduğunu söylemekten daha iyisini bilmelisin.
Yanlışlarsa doğru olup olmamalarının ne önemi var?

UNDERSHAFT. Doğrularsa yanlış olup olmamalarının ne önemi var?

LADY BRITOMART [ayağa kalkar] Çocuklar: hemen eve gelin. Andrew: Sizi ziyarete gelmenize izin verdiğim için çok üzgünüm. Her zamankinden
daha kötüsünüz. Hemen gelin.

BARBARA [başını sallayarak] Kötü insanlardan kaçmanın bir faydası yok, anne.

LADY BRITOMART. Her işe yarar. Onlara olan hoşnutsuzluğunu gösterir.

BARBARA. Onları kurtarmaz.

LADY BRITOMART. Bana itaatsizlik edeceğini görebiliyorum.
Sarah: eve geliyor musun gelmiyor musun?

SARAH. Babanın top yapması çok kötü bir şey sanırım; ama sanırım bu yüzden onu kesmeyeceğim.

LOMAX [bulanık sulara yağ dökerek] Gerçek şu ki, bilirsin,
bu kötülük kavramında belli bir miktar saçmalık var.
İşe yaramıyor. Gerçeklere bakmalısın. Yanlış bir şey lehine tek bir kelime bile söylemeyeceğimden; ama sonra, görüyorsun, her çeşit
adam her zaman her çeşit şeyi yapıyor; ve biz de onları bir şekilde
uyumlu hale getirmek zorundayız, bilmiyor musun. Demek istediğim, herkesi kesemezsin; ve konu da buna geliyor. [Onun
belagatine olan yoğun ilgileri onu gerginleştiriyor] Belki de kendimi
anlatamıyorum.

LADY BRITOMART. Sen berraklığın ta kendisisin, Charles. Çünkü Andrew
başarılı ve Sarah'a verecek bol parası var, sen
onu pohpohlayıp kötülüklerinde onu cesaretlendireceksin.

LOMAX [sakin bir şekilde] Pekala, leş neredeyse,
kartallar orada toplanacak, bilmiyor musun. [Undershaft'a] Eh? Ne?

UNDERSHAFT. Kesinlikle. Bu arada, sana Charles diyebilir miyim?

LOMAX. Çok sevindim. Cholly her zamanki bilet.

UNDERSHAFT [Lady Britomart'a] Biddy--

LADY BRITOMART [şiddetle] Bana Biddy demeye cesaret etme. Charles
Lomax: sen bir aptalsın. Adolphus Cusins: sen bir Cizvitsin.
Stephen: sen bir ukalasın. Barbara: sen bir delisin. Andrew: sen
kaba bir tüccarsın. Şimdi hepiniz benim fikrimi biliyorsunuz; ve
vicdanım her halükarda temiz [sandalyeye
neredeyse zarar verecek kadar şiddetli bir şekilde tekrar oturuyor].

UNDERSHAFT. Canım, sen ahlakın enkarnasyonusun. [
Homurdanıyor]. Vicdanın temiz ve herkese isim taktığında görevini
yapmış oluyorsun. Gel, Euripides! geç oluyor;
ve hepimiz eve gitmek istiyoruz. Kararını ver.

CUSINS. Bunu anla, yaşlı şeytan--

LADY BRITOMART. Adolphus!

UNDERSHAFT. Onu rahat bırak, Biddy. Devam et, Euripides.

CUSINS. Beni korkunç bir ikileme soktun. Barbara'yı istiyorum.

UNDERSHAFT. Tüm genç erkekler gibi, bir genç kadınla diğeri arasındaki
farkı çok abartıyorsun.

BARBARA. Kesinlikle doğru, Dolly.

CUSINS. Ben de bir haylaz olmaktan kaçınmak istiyorum. UNDERSHAFT [ısırıcı bir küçümsemeyle] Kişisel doğruluk, kendini onaylama, senin iyi bir vicdan dediğin şey, Barbara'nın kurtuluş dediği şey, benim senin kadar şanslı olmayan insanları küçümsediğim şey için şehvet duyuyorsun.

CUSINS. Ben sevmiyorum: içimdeki tüm şair iyi bir adam olmaktan
kaçıyor. Ama içimde hesaba katmam gereken şeyler var: acıma--

UNDERSHAFT. Acıma! Sefaletin leşçisi.

CUSINS. Pekala, aşk.

UNDERSHAFT. Biliyorum. Muhtaçları ve dışlanmışları seviyorsun: ezilen
ırkları, zencileri, Kızılderilileri, Polonyalıları, İrlandalıları seviyorsun. Japonları seviyor musun? Almanları seviyor musun? İngilizleri seviyor musun?

CUSINS. Hayır. Her gerçek İngiliz İngilizlerden nefret eder. Biz dünyadaki
en kötü milletiz; ve başarımız ahlaki bir dehşettir.

UNDERSHAFT. Sevgi müjdenizden çıkan bu mu?

CUSINS. Kayınpederimi bile sevemez miyim?

UNDERSHAFT. Sevgini kim istiyor, dostum? Bana sunma özgürlüğünü hangi hakla alıyorsun? Hakkın olan ilgi ve saygıyı göstereceğim
ya da seni öldüreceğim. Ama sevgin! Küstahlığına lanet olsun!

CUSINS [sırıtarak] Sevgimi kontrol edemeyebilirim, Mac.

UNDERSHAFT. Eskrim yapıyorsun, Euripides. Zayıflıyorsun:
kavrayışın kayıyor. Gel! Son silahını dene. Acıma ve sevgi
elinde kırıldı: bağışlama hala kaldı.

CUSINS. Hayır: bağışlama bir dilencinin sığınağıdır. Ben seninleyim
orada: borçlarımızı ödemeliyiz.

UNDERSHAFT. Güzel söyledin. Gel! Bana yakışacaksın. Platon'un sözlerini hatırla.

CUSINS [başlıyor] Platon! Bana Platon'dan alıntı yapmaya cesaret ediyorsun!

UNDERSHAFT. Platon, dostum, toplumun kurtarılamayacağını söylüyor
ya Yunanca Profesörleri barut yapmaya başlayana kadar ya da
barut üreticileri Yunanca Profesörleri olana kadar.

CUSINS. Ah, ayartıcı, kurnaz ayartıcı!

UNDERSHAFT. Gel! seç, dostum, seç.

CUSINS. Ama belki de yanlış seçimi yaparsam Barbara benimle evlenmez.

BARBARA. Belki de değil.

CUSINS [çaresizce şaşkın] Duyuyor musun--

BARBARA. Baba: kimseyi sevmiyor musun?

UNDERSHAFT. En iyi arkadaşımı seviyorum.

LADY BRITOMART. Ve o kim, lütfen?

UNDERSHAFT. En cesur düşmanım. Beni hedefe
uyandıran adam odur.

CUSINS. Biliyor musun, yaratık aslında kendi tarzında bir tür şair. Diyelim ki o büyük bir adam!

UNDERSHAFT. Diyelim ki konuşmayı bırakıp kararını verdin, genç arkadaşım.

CUSINS. Ama beni doğama aykırı bir şekilde zorluyorsun. Savaştan nefret ediyorum.

UNDERSHAFT. Nefret, korkakların korkutulmaktan aldıkları intikamdır.
Savaşa savaş açmaya cesaretin var mı? İşte araçlar: Arkadaşım Bay Lomax
üzerlerinde oturuyor.

LOMAX [ayağa fırlayarak] Ah diyorum! Bu şeyin
dolu olduğunu kastetmiyorsun, değil mi? En sevdiğim: in.

SARAH [kabuğun üzerinde sakince oturarak] Eğer havaya uçurulacağımı düşünüyorsan,
ne kadar kapsamlı yapılırsa o kadar iyi. Telaşlanma, Cholly.

LOMAX [Undershaft'a, sertçe itiraz ederek] Kendi kızın, biliyorsun.

UNDERSHAFT. Anlıyorum. [Cusins'e] Peki dostum, yarın sabah altıda seni burada bekleyebilir miyiz?

CUSINS [keskin bir şekilde] Kesinlikle hayır. Beşte kalkmadan önce tüm
kuruluşun kendi dinamitiyle havaya uçurulmasını
göreceğim. Çalışma saatlerim sağlıklı, mantıklı, on bir kala beş.

UNDERSHAFT. İstediğin zaman gel: Bir haftadan önce altıda geleceksin ve sağlığın için seni dışarı atana kadar kalacaksın.
[Seslenerek] Bilton! [Ayağa kalkan Leydi Britomart'a döner]. Canım: Bu iki genci bir an için kendi başlarına bırakalım. [Bilton kulübeden gelir]. Seni
tüfek pamuğu kulübesinden geçireceğim.

BILTON [yolu kapatarak] Burada patlayıcı hiçbir şey alamazsın, efendim.

LADY BRITOMART. Ne demek istiyorsun? Bana mı gönderme yapıyorsun?

BILTON [duyarsız] Hayır, hanımefendi. Bay Undershaft'ın cebinde diğer beyefendinin kibritleri var.

LADY BRITOMART [aniden] Ah! Özür dilerim. [Kulübeye
gidiyor].

UNDERSHAFT. Kesinlikle doğru, Bilton, kesinlikle doğru: işte buradasın. [Bilton'a
kibrit kutusunu veriyor]. Gel, Stephen. Gel, Charles.
Sarah'ı getir. [Kulübeye geçiyor]. Bilton kutuyu açar ve kibritleri kasıtlı olarak
ateş kovasına atar.

LOMAX. Ah diyorum! [Bilton ona boş kutuyu ağırbaşlılıkla uzatır].
Cehennem saçmalığı! Saf bilimsel cehalet! [İçeri girer].

SARAH. İyi miyim, Bilton?

BILTON. Terliklerinizi giymeniz gerekecek, hanımefendi: hepsi bu.
İçeride varlar. [İçeri girer].

STEPHEN [çok ciddi bir şekilde Cusins'e] Dolly, dostum, düşün.
Karar vermeden önce düşün. Yeterince
pratik bir adam olduğunu düşünüyor musun? Çok büyük bir girişim, muazzam bir sorumluluk.
Bütün bu iş yığını sana Yunanca gelecek.

CUSINS. Ah, bence Yunancadan çok daha az zor olacak.

STEPHEN. Şey, sizi kendi başınıza bırakmadan önce şunu söylemek istiyorum. Söylediklerimin doğru ve yanlış hakkında hiçbirinin, hayattaki bu büyük şansa karşı önyargılı olmasına izin vermeyin. Kendimi işin en yüksek karakterli ve ülkemiz için bir
itibar olduğuna ikna ettim. [Duygusal olarak] Babamla çok gurur duyuyorum. Ben-- [Devam edemeyerek Cusins'in elini sıkıyor ve aceleyle kulübeye giriyor, ardından Bilton geliyor].

Barbara ve Cusins, yalnız başlarına kalıp sessizce birbirlerine bakıyorlar.

CUSINS. Barbara: Bu teklifi kabul edeceğim.

BARBARA. Kabul edeceğini düşünmüştüm.

CUSINS. Anlıyorsun, değil mi, sana danışmadan karar vermek zorundaydım. Seçim yükünü sana bıraksaydım,
er ya da geç beni bundan dolayı hor görürdün.

BARBARA. Evet: Ruhunu benim için satmanı bu mirastan daha fazla istemedim.

CUSINS. Beni rahatsız eden ruhumun satışı değil: Bunu umursamayacak kadar sık ​​sattım. Bir profesörlük için sattım. Bir gelir için sattım. Cellat ipleri, adaletsiz savaşlar ve nefret ettiğim şeyler için vergi ödemeyi
reddettiğim için hapse atılmaktan kurtulmak için sattım. Tüm insan davranışları, önemsiz şeyler için ruhlarımızın günlük ve saatlik satışından başka nedir?
Şimdi onu sattığım şey ne para, ne mevki ne de rahatlık, gerçeklik ve güç için.

BARBARA. Hiçbir güce sahip olmayacağınızı ve onun da
hiç güce sahip olmadığını biliyorsunuz.

CUSINS. Biliyorum. Sadece kendim için değil. Dünya için
güç yaratmak istiyorum.

BARBARA. Dünya için de güç yaratmak istiyorum; ama bu
ruhani bir güç olmalı.

CUSINS. Bence tüm güç ruhsaldır: bu toplar kendi kendine
patlamaz. Yunanca öğreterek manevi güç
yaratmaya çalıştım. Ama dünya asla ölü bir dil ve ölü bir medeniyet tarafından gerçekten dokunulamaz. İnsanların
güçleri olmalı; ve insanların Yunancası olamaz. Şimdi burada
yaratılan güç tüm erkekler tarafından kullanılabilir.

BARBARA. Kadınların evlerini yakma ve oğullarını öldürme
ve kocalarını parçalama gücü.

CUSINS. Kötülük için de güç olmadan iyilik için güç sahibi olamazsınız. Anne sütü bile katilleri ve
kahramanları besler. Sadece erkeklerin bedenlerini parçalayan bu güç,
insanların ruhlarını köleleştirebilen entelektüel güç, hayal gücü, şiirsel, dini güç kadar
korkunç bir şekilde kötüye kullanılmamıştır. Bir Yunanca öğretmeni olarak entelektüel insana
sıradan insana karşı silahlar verdim. Şimdi sıradan insana
entelektüel insana karşı silahlar vermek istiyorum. Sıradan insanları seviyorum. Onları avukata, doktora, rahibe, edebiyatçıya, profesöre, sanatçıya ve politikacıya karşı silahlandırmak istiyorum. Bunlar, bir kez otoriteye ulaştıklarında, tüm aptalların, düzenbazların ve sahtekârların en tehlikeli, en felaketli ve en zalimleridir. Entelektüel oligarşiyi genel iyilik için dehasını kullanmaya zorlayacak kadar güçlü bir demokratik güç istiyorum.

BARBARA. Ondan daha yüksek bir güç yok mu [kabuğu işaret ederek]?

CUSINS. Evet: ama o güç, bir kaplanın bir insanı yok edebileceği gibi daha yüksek güçleri yok edebilir: bu nedenle insan önce o güce hakim olmalıdır. Bunu Türkler ve Yunanlılar son savaştayken itiraf ettim. En iyi öğrencim Hellas için savaşmaya gitti. Ona veda hediyem Platon'un Cumhuriyeti'nin bir kopyası değil, bir tabanca ve yüz Undershaft fişeğiydi. Vurduğu her Türk'ün kanı -eğer vurmuşsa- hem benim hem de Undershaft'ın kafasındadır. Bu hareket
beni sonsuza dek buraya bağladı. Babanın meydan okuması
beni yendi. Savaşa savaş açmaya cesaret edebilir miyim? Cesaret edebilirim. Yapmalıyım. Yapacağım. Ve
şimdi, aramızdaki her şey bitti mi?

BARBARA [cevabından duyduğu apaçık korkuyla dokunarak] Aptal bebek
Dolly! Nasıl olabilir?

CUSINS [çok sevinerek] O zaman sen--sen--sen-- Ah davulum için! [Hayali davul çubuklarını
çıkarır].

BARBARA [hafifliğinden öfkelenerek] Dikkat et, Dolly, dikkat et. Ah,
keşke senden ve babamdan ve her şeyden uzaklaşabilsem! Bir güvercinin kanatlarına sahip olup cennete uçabilsem!

CUSINS. Ve beni bırak!

BARBARA. Evet, sen ve diğer tüm yaramaz, haylaz
insan çocukları. Ama ben yapamam. Kurtuluş Ordusu'nda bir an mutluydum. Dünyadan kaçıp coşkunun, duanın ve ruh kurtarmanın cennetine girdim; ama paramız bittiği anda, her şey Bodger'a geri döndü: halkımızı kurtaran oydu: o,
ve Karanlığın Prensi, babam. Undershaft ve Bodger: elleri her yere uzanıyor: aç bir yaratığı beslediğimizde, bunu onların ekmeğiyle yapıyoruz, çünkü başka ekmek yok; hastalara baktığımızda, bağışladıkları hastanelerde yapıyoruz;
onların inşa ettiği kiliselerden yüz çevirirsek, onların döşediği sokakların taşlarına diz çökmemiz gerekiyor. Bu sürdüğü sürece, onlardan
kaçış yok. Bodger ve
Undershaft'a sırtımızı dönmek, hayata sırtımızı dönmektir.

CUSINS. Hayatın kötü tarafına sırtını dönmeye kararlı olduğunu düşünmüştüm.

BARBARA. Kötü taraf diye bir şey yoktur: hayat birdir. Ve ben
günah veya acı olsun, katlanılması gereken her türlü kötülükten
kendi payıma düşeni asla kaçırmak istemedim. Keşke seni
orta sınıf fikirlerinden
kurtarabilseydim, Dolly.

CUSINS [nefes nefese] Orta sınıf! Bir aşağılama! Bana karşı sosyal bir aşağılama!
Bir terk edilmiş çocuğun kızından!

BARBARA. Bu yüzden sınıfım yok, Dolly: Ben doğrudan tüm insanların
kalbinden geliyorum. Eğer orta sınıf olsaydım
babamın işine sırtımı dönerdim; ve ikimiz de
sanatsal bir salonda yaşardık, sen bir köşede eleştirileri okurken, ben diğer köşede piyanoda Schumann çalardım: ikimiz de
çok üstün kişilerdik ve ikimiz de hiç işe yaramazdık. Daha
önce, barutluk kulübesini süpürürdüm ya da
Bodger'ın barmaidlerinden biri olurdum.
Babanın teklifini
reddetmiş olsaydın ne olurdu biliyor musun?

CUSINS. Merak ediyorum!

BARBARA. Seni terk edip,
kabul eden adamla evlenmeliydim. Sonuçta, sevgili yaşlı annemin hepinizden
daha fazla aklı var. Burayı gördüğümde ben de onun gibi hissettim - ona sahip olmam gerektiğini hissettim - asla, asla, asla onu bırakamazdım; sadece
o, kurtarılması gerekenlerin evler, mutfak ocakları,
çamaşır ve çini olduğunu düşünüyordu, oysa gerçekte kurtarılması gereken tüm insan ruhlarıydı: aç bedenlerdeki zayıf ruhlar değil, minnettarlıkla veya
bir parça ekmek ve pekmezle ağlayanlar değil, tok, kavgacı, züppe,
kendini beğenmiş yaratıklar, hepsi küçük hakları ve
saygınlıkları üzerinde duruyor ve babamın kendisi için bu kadar çok para
kazandığı için onlara çok
yükümlü olması gerektiğini düşünüyorlardı -- ve öyle de
yapmalıydı. Kurtuluşun gerçekten istendiği yer burasıdır. Babam,
dönenlerimin ekmekle
rüşvet verildiğini bir daha asla yüzüme vurmayacak. [O değişti]. Ekmeğin rüşvetinden kurtuldum.
Cennetin rüşvetinden kurtuldum. Tanrı'nın işi kendi iyiliği için yapılsın: bizi yaratması gereken iş, çünkü
yaşayan erkekler ve kadınlar tarafından
yapılamaz. Ben öldüğümde,
o benim borcumda olsun, ben onun borcunda değil; ve onu benim rütbemdeki bir
kadına yakışır şekilde affetmeme izin ver.

CUSINS. O zaman yaşam yolu ölüm fabrikasından mı geçer?

BARBARA. Evet, cehennemin cennete ve insanın Tanrı'ya
yükseltilmesiyle, Gölge Vadisi'nde ebedi bir ışığın
ortaya çıkarılmasıyla. [Onu iki eliyle tutarak] Ah, cesaretimin asla geri gelmeyeceğini mi sandın? Kaçak olduğuma mı inandın? Sokaklarda durup, halkımı kalbime alıp, onlarla en kutsal ve en büyük şeylerden
bahseden ben, bir salonda
şık insanlara aptalca gevezelik edebilir miyim? Asla, asla, asla, asla: Binbaşı Barbara renklerle birlikte ölecek. Ah! Ve hala sevgili küçük Dolly oğlum var; ve bana yerimi
ve işimi buldu. Şan olsun Hallelujah! [Onu öper].

CUSINS. Canım: hassas sağlığımı düşün. Senin kadar
mutluluğa dayanamıyorum.

BARBARA. Evet: Bana aşık olmak kolay bir iş değil, öyle değil mi?
Ama bu senin için iyi. [Kulübeye koşar ve çocukça seslenir] Mamma! Mamma! [Bilton kulübeden çıkar, ardından
Undershaft gelir]. Mamma'yı istiyorum.

UNDERSHAFT. Terliklerini çıkarıyor canım. [Cusins'e
geçiyor]. Peki? Ne diyor?

CUSINS. Tam göğe yükseldi.

LADY BRITOMART [kulübeden gelip basamaklarda durarak, Lomax'la birlikte gelen Sarah'ı
engelliyor. Barbara annesinin eteğini
bir bebek gibi
kavruyor]. Barbara: ne zaman bağımsız olmayı ve kendi başına hareket edip düşünmeyi öğreneceksin? O "Mamma, Mamma" çığlığının ne anlama geldiğini
olabileceği kadar iyi biliyorum. Her zaman bana doğru
koşuyor!

SARAH [parmak uçlarıyla Lady Britomart'ın kaburgalarına dokunuyor ve
bisiklet kornası taklidi yapıyor] Pip! Pip!

LADY BRITOMART [çok öfkeli] Bana Pip! pip! demeye nasıl cesaret edersin, Sarah? İkiniz de çok yaramaz çocuklarsınız. Ne istiyorsun,
Barbara?

BARBARA. Dolly ile yaşamak için köyde bir ev istiyorum.
[Etek çekiştirerek] Gel ve hangisini alacağımı söyle.

UNDERSHAFT [Cusins'e] Yarın sabah saat altıda, genç
dostum.

George Bernard Shaw'ın Major Barbara'sının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAJOR BARBARA ***

***** This file should be named 3790.txt or 3790.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/9/3790/

Produced by Eve Sobol.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
