*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Reign of Law (Hukukun Hükümdarlığı)
Yazar: James Lane Allen
Yayın Tarihi: February, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3791
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Reign of Law, by James Lane Allen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Reign of Law
       A Tale of the Kentucky Hemp Fields

Author: James Lane Allen

Posting Date: May 19, 2009 [EBook #3791]
Release Date: February, 2003
First Posted: September 12, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REIGN OF LAW ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks, Robert Rowe ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. Al Haines tarafından HTML sürümü hazırlanmıştır.

HUKUKUN HÜKÜMDARLIĞI

KENTUCKY KENEVİR TARLALARININ HİKÂYESİ

JAMES LANE ALLEN

TARAFINDAN

İTHAF

BU HİKÂYENİN YAZILIŞI, ÖZVERİSİ, YÜKSEK SEMPATİ VE BAĞLILIĞIYLA OĞULLARININ SÜREKLİ BÜYÜYEN, ASLA YAŞANMAYAN MİNNETİNDE

YENİDEN YAŞAMASINA NEDEN OLAN BİR BABA VE ANNENİN ANISINA

JTABLE 5 23 1

HUKUKUN HÜKÜMDARLIĞI

KENEVİR

Anglosakson çiftçiler, Batı vahşi doğasında bir dayanak noktası, kale, serbest mülk elde eder etmez, kenevir ekicileri oldular -- Virginia'yı ve sevgili atalarının
Britanya'sını anarak. Karıları, çocukları ve sürüleriyle birlikte sınırdaki ahşap kalelerde yaşadıkları ve su, tuz, av, tarım için neredeyse hiç dışarı çıkmadıkları günlerde - Tomlinson ve Bell'in o çılgın gündüz yolculuğunun tam yazında, çocuklarım, Paul Revere'in gece yarısı yolculuğu, bir çocuğun kreşinde sallanan atı kurmak kadar sıradandı - o tarih yazan 12 Ağustos 1782'de, aynı Devrim sırasında, o zamanlar aynı İngiliz ordusunun bir koluyla savaşan bu iki ormanlık alan tüfekçisi, Bryan'ın İstasyonu'ndan yerleşimleri canlandırmak ve Batı'yı kurtarmak için dışarı fırladılar - kenevir, kalenin duvarlarının yakınında uzun ve kalın bir şekilde büyüyordu. 1782'de Kentucky'deki kenevir - toprağın, insanların tarihindeki ilk dönüm noktası. İlk olarak yalnızca kulübe ve temizlik ihtiyaçları için yetiştirildi; sicim ve halat, havlu ve masa, çarşaf ve gömlek için. Zamanla
sadece kamara ve temizlik için değil; sadece ipli, kürklü
Kentucky için değil. Kuzeyde gemiler inşa edilmeye başlanmıştı, Amerikan ticareti için Amerikan gemileri, Amerikan silahları için,
Doğanın kendisi yarattığı ve denizci bir ırk olarak ayırt ettiği bir ulus için.
Güneyde pamuk yetiştirilmeye başlanmıştı.
Gemi inşasının büyük dönemi devam ettikçe--en büyüğü 1860'ta sona eren yirmi yıl veya daha fazla süre boyunca; pamuk yetiştirme ve pamuk balyalamanın büyük dönemi devam ettikçe--daha önce hiç bu kadar büyük olmamıştı aynı yıl--ülkenin iki parçası, aralarında uzanan tek sınır platosuna,
Kentucky'nin birkaç ilçesine, ülkenin kenevirinin çoğu için eşit görünüyordu. Kuzey'in o günlerinde, ANAYASA, bir tarafta Rus keneviri, diğer tarafta Amerikan keneviri ile, yerli, yerli hazırlanmış elyafın üstünlüğünün vatansever bir testi için düzenlenmişti; ve ikincisi sayesinde, o günler İç Savaş'ın patlak vermesiyle sona ermeden önce, ülke okyanus gemilerinde Büyük Britanya'dan sonra ikinci olmuştu ve denizlerin efendisinin çok gerisindeydi. Böylece, Amerikan gemisinde kenevir ve güney plantasyonunda kenevir için bu çift talebe yanıt olarak, karada ve denizde ulusal tarihin o döneminin sonunda, Kentucky'nin o birkaç ilçesinden, 1859 yılında, yaklaşık kırk bin ton iyi temizlenmiş bast alındı. O yıllarda, doğrudan cumhuriyet için, dolaylı olarak dünya için ne kadar da tarih yazmıştı! Kentucky'nin kendisinde, toprakta, toprak sahiplerinde ne kadar da silinmez izler bıraktı! Bunun için,
hiçbir insan gözünün bir daha asla göremeyeceği
bir orman kesildi; ve ormanla birlikte
meraları, suları da gitti. Kentucky'nin yolları, kasabaları ve köyleri çiftliklerle bağlayan o uzun kireçtaşı otoyolları--kenevirin taşınmasıyla erken dönemde gerekli hale geldi.
Bunun uğruna köleler sürekli olarak eğitiliyor, kiralanıyor, takas ediliyordu;
topraklar sürekli olarak kiralanıyor ve satılıyordu; servetler kazanılıyor veya kaybediliyordu. Çiftliklerin artan fiyatları, fakir ailelerin batıya doğru hareketi ve bunun sonucunda Kentuckylilerin daha ucuz bölgelere dağılması, aynı bitkinin yetiştirilmesine olan tutkularını orada da taşımaları, böylece Missouri'nin Birlik'teki ikinci kenevir üreten eyalet olması, Kentucky kulübesinde, evde, ip yürüyüş yolunda, fabrikada geçirilen saatlerin düzenlenmesi, hayatın hangi evresinin bu tutku ve hayranlıktan etkilenmediği. Çiftçinin düşüncesi, ilgisi, umudu, çoğu zaman tüm yıl boyunca! Buna bağlı olarak, oğlunun üniversitesi, kızının başarıları, karısının lüksleri, inşa edeceği ev, sahip olabileceği hayvan sayısı. Kendi zevkleri de: Güney'deki geyik avı, evdeki tilki avı, büyük göllerde balık tutma, Mississippi'nin eski yüzen saraylarından New Orleans'a kadar yaptığı geziler - bunların hepsi büyük ölçüde altın dönümlerinin en kalın altın tozu olan kenevirine bağlıdır. İç Savaş ile birlikte uzun süren düşüş başladı ve hala devam ediyor. Kayıtlara göre, Anglosakson çiftçilerin vahşi doğaya girişinden günümüze kadar geçen yaklaşık yüz yirmi beş yıl boyunca, Kentucky'nin birkaç ilçesi, yerel kenevirin küçük bir kısmı hariç, tüm ülkeyi ordu ve donanmayla donattı. Kentucky'de şimdi nispeten az şey yetiştiriliyor. Gezginler onu burada ve orada, sürekli yenilenen, kendini yenileyen tükenmez tarlaları taçlandırırken görebilir. Ancak, oradaki endüstrinin yok olacağı zaman çok da uzak olamaz. Ülkenin pazarlarındaki yeri daha da fazla metaller, diğer lifler, aynı lifin daha ince çeşitleri, daha az değerli topraklarda yetiştirilen aynı çeşit tarafından alınacaktır. Kentucky'deki tarihi sona erecek ve sona erdiğinde kaybolacaktır.

Bir sabah, Mart rüzgarlarının uğultusu savrulan ormanlarda artık duyulmadığında, ama hâlâ kahverengi dallar boyunca soluk, örtü benzeri bir
yeşillik aktığında; her bahar, ıslak topraktan fışkırarak, buzla engellenmemiş çimenliklerin arasından sızdığında; bir arı, çağıran gökyüzünün altında
dolaşmadan önce; elma goncalarının kırmızısı alçak meyve bahçelerinde bir işaret haline gelmeden veya pamukçuk kuşunun yüksek şarkısı ıslak soluk yeşil gün batımlarında uzaklara dökülmeden önce, ekici, kenevirin en erken ekicisi, tarlalara çıkar.

Sıcak olmalılar, yumuşak ve sıcak, o tarlalar, onun seçilmiş doğum yeri. Sabanla yukarı doğru çevrilmiş, tırmıkla çaprazlanmış ve tekrar çaprazlanmış, topraksız,
düzleştirilmiş, derin, ince, verimli - bazıları sönmüş nehir tabanı, bazıları akarsularla işlenmiş vadi, bazıları hafif ışınların, nemli havaların, alüvyonlu
veya kireçtaşı toprakların yaylası - işte kenevirin Doğa'daki en sevdiği beşiği.
Ölçülü adımlarla, ölçülü mesafeyle ileri geri yayılmış
ekici, bol eliyle o küçük oval biçimli meyveleri, gri-yeşil, siyah çizgili, canlı ilikle ağır bir şekilde paketlenmiş.

Üzerleri hafifçe sürükleyici veya tırmıkla örtülmüş, şimdi yuvarlanmış toprağın altında yatıyorlar, o güçlü, o hareketsiz tohumlar. Güneş ışınları etraflarındaki karanlığın içine her gün nüfuz ediyor, onları ışık fırçalarıyla okşuyor, alev mızraklarıyla dürtüyor. Gece çiylerinin damlaları, akan bulutlardan gelen damlalar, onlara doğru sızar, kuruluğu nemlendirir,
yerin küçük oyuklarını kapatır, ana toprağın parçacıklarını daha yakına çeker. Aniden -ölümü taklit eden bir böcek ihtiyatla kendini açıp harekete geçtiğinde- her tohumda hayatın büyük mucizesi başlar. Her biri bir uykudan, sahte bir ölümden uyanır. Başlar, hareket eder, küllü odunsu kabuğunu patlatır, iki zıt yöne gider, beyaz, lifli, konik kök güneşten hızla uzaklaşır; mızrak benzeri yapraklarını taşıyan minik gövde, bir palmiye gibi zarif, cesurca yükselir. Bir sabah, birkaç gün sonra, çiftçi ahırına girip tarlasına doğru baktığında, tarlanın yüzeyinin daha az karanlık olduğunu görür - ya da görmez mi? - o belirsiz
yerdeki alçak dalgalanma, o karşı konulmaz çok sayıda yeşilin akışı nedir?
On beş gün sonra tarla artık kahverengi değil. Taşan,
görünmez hale getiren, kenevirin sığ gelgit denizi, sürekli dalgalanarak.
Ormanlar şimdi çeşitli yeşillikleriyle yeşil. Otlaklar yeşil. Burada ve orada tarlalar yeşil: genç yulaf ve buğdayın mavimsi yeşiliyle; genç arpa ve çavdarın gri yeşiliyle: geniş bir yelpazede donuk koyu yeşilin düzenli noktalarıyla - Hint
mısırının tepeleri. Ancak göz, ağaçların, otlakların ve her çeşit mısırın renklerinden uzağa ve yakına doğru dalgalanan tüm manzarayı taradığında, kenevirin rengine döner. Bunu göz önünde bulundurarak, doğadaki diğer tüm tonlar
ölü görünür ve hiçbir şey ifade etmez. Uzağa yansıyan, belirgin, parlak,
tuhaf; canlı zümrüt yığınları, parlak güneş ışığıyla doymuş.

Daha koyu, her zaman daha koyu, kenevir yukarı doğru koşarken: şimdi gizlenen sapsız saplara göre nadiren daha koyu; ancak tepelerde daha koyu.
Yine de burada iki ton yeşil: erkek bitkiler daha soluk, daha küçük,
daha erken olgunlaşıyor, önce ölüyor; dişiler daha koyu, daha uzun, daha uzun yaşıyor, daha gür yapraklı ve çiçekli başlar.

Ekimden yüz gün sonra, o çiçekli başlar
yaprak, çiçek ve en erken meyveleriyle, elastik, yerden altı, on, on iki fit yukarıda sallanarak ve kesilmeye hazır hale geldi. Mart ayının sonundan veya Nisan ayının sonundan itibaren hesaplanan yüz gün, yani Temmuz, Ağustos. Ve şimdi, buharlı
havada uzaklara taşınan, balzamik, ürkütücü bir koku: büyük ısırganın narkotik reçinesinin serbestçe
yayıldığı o tüylerin, sapların ve çiçeklerin kokusu. Burun deliği hızla genişler, akciğerler
içine çekmek için derin bir şekilde şişer: çocuklukta bir zamanlar bilinen,
sonradan hafızada her zaman kalan ve gezgine gölgeli, çok renkli ormanlarda yaz ortası günlerinin özlem dolu düşüncelerini geri getirebilen koku,
üzerine esintili kenevir tarlalarının kokusu.

Geçmiş günlerde bunların dönümlerini kim sayabilirdi ki?
Kesime hazır bir kenevir diyarı! Yulaflar ağır başlı, hışırtılı,
altına dönmüş ve anızların arasına istiflenmiş veya beyaz, patlayan ambarların
çatı katlarında depolanmıştır. Ağır başlı, hışırtılı buğdaylar
altına dönmüş ve anızların arasına istiflenmiş veya
dönen harman makinesinden geçirilmiştir. Arpa ve çavdar toplanmış ve gitmiş,
manzarada birçok çıplak ve açık alan var. Fakat bunları
her yerden ayırarak, şimdi sap ve püskül halindeki Hint mısır tarlaları yükseliyor;
ve--ekilmiş ve biçilmiş veya
kalacak olan her şeyden daha değerli--her yerdeki kenevirin geçilmez çalılıkları.

Geçilmez! Çünkü saplar birbirine yakın duruyor, toprak ve ışık için ortak bir neden oluşturuyor, her biri ancak birçoğundan biri, lifleri böyle yetiştirildiğinde daha iyi oluyor--insanların lifleri de öyle. Geçilmez ve bu nedenle
yabancı otsuz; çünkü orada hiçbir bitki yaşamı, ne hayvan ne de kuş gelişemez. Nadiren bir böcek, o korkutucu devasa yalnızlıklarda şaşkınlıkla koşar. Tarla serçesi, polen taşıyan tepeden polen alan tepeye doğru uçar ve sizi kenarda saklı yuvasından
çekmeye çalışır. Karga ve karatavuk, tek düşmanı olan
tırtıl için keskin bir göze sahip oldukları için onu sevmiş gibi görünür. Bıldırcın onu sever, kendisi için değil, koruması için, tehlike yaklaştığında yavrularını tozlu yoldan labirentlerine götürür. Tüm kanatlı yaratıklar arasında en iyisi, iris gözlü, parlak göğüslü, mırıldanan güvercinler tarafından sevilir, çoktan ölü ağaç tepelerinde toplanmaya başlamışlardır, tohum için can atan ekinlerle. Ayrıca, uzun uçuşlu yolcu güvercini tarafından da iyi hatırlanır, direk için karaya gelir. En iyisi, güvenliği kanatta değil ayakta olan vahşi şeylerdir, tavşan tarafından yavruları için, sığınak olarak sevilir. O kıvrak, kadifemsi, yaz inceliğindeki bedenler! Hareketsiz kenevirin tepelerini dikkatlice inceleyin: hafifçe sarsılmışlar mı? O sapların dipleri arasında bir pamuk kuyruğu, takipçisinin erişemeyeceği şekilde içeriye doğru ilerliyor. Şiddetle sarsılmışlar mı, sağa ve sola temiz ve geniş bir şekilde ayrılmışlar mı? Bu, sıcak kokuyu
takip eden köpeğin yoludur--her zaman şaşkın.

Bu minik tohumlardan bu güçlü sapları çıkarmak için yüz gün,
içi boş, tüylü, sert lifleriyle kaplı,--o kabloların gücü,
büyük gemiler rüzgarın ve okyanusun birleşik öfkesiyle çekildiğinde.
Ve şimdi bir sabah tarlanın köşesinde siyah adamlar duruyor
kancalar ve bileme taşlarıyla. Kanca, keskin, düz bir bıçak, elden iki ayak uzakta sapa dik açıyla eğilmiş. Bu adamlar en güçlüleri olsun; hiçbir zayıf, keneviri tohumdan tohuma tekrar tutamaz. Kapıları ve duvarları mükemmel bir düzende olan, içinden sağlıklı bir adamın kırmızı kanının serbestçe aktığı bir kalp; derin, berrak, kolayca doldurulabilen, kolayca boşaltılabilen akciğerler; durmaksızın ritmik hareketlerle eğilebilen, bükülebilen ve tekrar düzeltilebilen bir vücut; yorulmak bilmeyen uzuvlar; ilkel insanın ilkel doğayı fetheden ruhu--tüm bunlar kenevirin kesilmesine gider. Lider kenara doğru ilerler ve kasların oynadığı sol kolunu öne doğru atarak, sarabileceği kadarını kavrar, sapları eğip sağ eliyle bıçağı yerden bir inç veya daha fazla uzaklıktan geçirir. Bir kol dolusu topladığında, dönüp
arkasına fırlatır, böylece yayılmış bir şekilde yatar, düştüğünde ayaktayken doldurduğu alanı kaplar. Ve böylece geniş dönümleri geçer,
ve böylece büyük siyah takipçilerin her biri, tek tek arkasındaki bir yere doğru adım atar, ta ki uzun, dalgalı, beyazımsı yeşil, yere serilmiş kenevirin şeritleri tarlalarda parıldayana kadar. Şimdi en güçlü kokusu, erkeklerin giysilerine nüfuz ederek, havaya
yayılarak.

Böylece bir hafta veya daha fazla kuruyarak, ölmeye devam eder, saplardaki özsu çıkana kadar, yapraklar, çiçekler ve en erken olgunlaşmış veya olgunlaşmamış meyveler solup düşene kadar, toprağa ondan aldıkları besinleri geri verene kadar; tüm tepe böylece başka türlü
boşa harcanır--her yıl hayalperest Doğu milyonlarının hala insan hesaplamasının ötesinde miktarlarda tükettiği kenevirin o kısmı ve
bu bitkinin tarihi, yurdu olan Hindistan ve Pers'in antik çağında kaybolmuştur--uyuşturucuların ve arzuların
ve rüyaların diyarı.

Sonra devasa tahta tırmıklarla tırmıkçılar; sapları
demetlere çeker, her birini kenevirin kendisiyle bağlar. Bağlayıcıları
takip ederek,
araba yataklarını veya kaydırakları hareket ettirir, demetleri toplar ve
büyük, düz ve yuvarlak yığınların yükselmeye başladığı yere taşır. Sonunda bunlar
iyi inşa edilmiştir; tarlanın kapıları kapatılmış veya parmaklıklar dikilmiştir;
arabalar ve işçiler gitmiştir; kahverengi tarlalar ıssız kalmıştır.

Bir gün bir şey yeryüzünden ve gökyüzünden gitti: Sonbahar geldi, terazi ve denge mevsimi, Dünya meyveleri için yargılandığında, "Elimden geleni yaptım--şimdi dinleneyim!" dedi.

Sonbahar!--ve her yerde düşüşün görüntüleri ve sesleri. Ormanda,
serin gümüşi havada, bir zamanlar vazgeçilmez olan,
şimdi ise işe yaramayan yapraklar. Parlak günlerin ardından parlak günler, damlayan gecelerin ardından damlayan
geceler, yaprakların hiç bitmeyen süzülüşü veya rüzgarlı düşüşü. Cevizlerin, çıplak dallardan boğuk bir gümbürtüyle derin
çimenlere düşmesi. Cevizin, pullu dalların arasından gürültüyle aşağı inip gövdelerini aşağıdaki dere taşlarının arasına
saçması.

Koyunların sıcak aylarda yaprak çatılarını aradıkları küçük toz yollarına maun topları gibi yuvarlanan kestane ağaçlarının düşüşü. Meşe palamutlarının, köklü toprağa çarparak keçeleşmiş, yeşil
kaplarından fırlamaları. Kırmızı alıç, hurma,
ve papaya ve vadi çalılıklarındaki kokulu yabani eriklerin düşüşü. Ormanın tüm tohumlarının düşüşü, şimdi yüksek yerlerinde olgunlaştırılıp
yere geri gönderiliyor, orada tekrar
canlı nesiller olarak
ortaya çıkacakları zamana karşı katlanmak üzere; tohumların yuvaya dönmesi,
sessiz topraklardaki
rengarenk ormanlarda
aşağıya doğru uçuşu.
Tarlalarda da, düşmenin görüntüleri ve sesleri, ayakta duran şişmanlığın düşüşü. Tütünün sessiz düşüşü, baş aşağı asılacak, mis kokulu kulübelerde ve ambarlarda. Mısır bıçağının
kesme sesi ve bıçakların hışırtısı, işçinin kolunda üstten ağır sapları toplayıp
şişkin
şokun içine bastırması. Yavaş çekilen vagonlara düşen balkabakları, gölgeli tarafları hala sabah kırağısıyla beyaz. Meyve bahçelerinde, elmaların
gürültülü bir şekilde
sarsılması ve bunların elma şırası fabrikalarının yakınında
yayılmış yığınlar halinde istiflenmesi. Bağlarda, şekerli üzümlerin
sepetlere düşmesi ve bunların serin güneş ışığında şarap presine taşınması, orada arıların tatlı posanın etrafında
geç vızıltıları duyuluyor.

Ancak, toprağın çiftçinin
yardımıyla veya yardımı olmadan verdiği her şeyden, kendi topraklarının sınırları içinde kendisinin diyebileceği her şeyden,
hiçbir şey onu, kurumuş ağaçların arasında biçimli yığınların durduğu o hareketsiz, kahverengi tarlalardan daha çok memnun etmiyor. İki ay geçti,
işçiler yine iş başında. Yığınlar yıkıldı, demetler
dağıldı, kenevir daha önce olduğu gibi serildi. Orada,
çiyden
kuruyana veya çürüyene kadar yatmaya devam edecek; orada donma ve çözülme, soğuk
yağmurlar, kilitlenen donlar ve gevşeyen karlar--elementlerin tüm etkisi--ta ki liflerin ipliklerini bir arada tutan sakızlar çürüyüp çözülene, bast sapın odunsu kısmından ayrılana ve sapın kendisi çürüyüp kolayca kırılana kadar.

Bir gün yayılmış kenevirin üzerinde yürürsünüz, ayağınız her adımda
geçer, eğilir ve birkaç sap alıp
parmaklarınızla kolayca
kırarsınız. Uçları temizce dışarı çıkar; ve işte! aralarında
sarılmış, işte sonunda--ıslak, kaba, koyu gri kurdeleden bir çelenk,
kenevirin zenginliği, Horace'ın
kendisinden hiç bahsetmediği yüzyıllardan önceki vahşi İskit yelkeni, Roma yelkeni, Sakson ve Kelt elbisesi, Kentucky öncüsünün elbisesi.

Tırmıkçılar kuru havalarda tekrar belirir ve keneviri kollara ayırır ve uygun büyüklükte şoklara yerleştirir, alt kısmı genişçe açılır, üst kısmı iyi bastırılır ve bağlanır, böylece eğimli
yanlar kuruyan güneşi yakalayabilir ve sağlam taban güçlü
rüzgarlara karşı koyabilir. Ve şimdi tarlalar orduların koyu kahverengi kampları gibidir - her şok bir askerin çadırıdır. Yine de her zaman karanlık değildir; zaman zaman karla kaplıdır; ve sonra beyaz çadırlar kış güneşinde millerce parlar - kamp kenevirinin kar beyazı çadırları.

Kış boyunca ve ilkbaharın başlarına kadar, günler sıcak veya
kenevir kuru olabilir, kırma işlemi devam eder. Her gece vakti temizlenir ve
balyalanır, vagon yataklarında veya kaydıraklarda ahırlara veya
kenevir evlerine çekilir ve orada günün işi ve ücretleri için tartılır.

Son olarak, tarladan frenler alındıktan sonra, bir gece -çocuklar için sevgili spor!- "hempherds" yakılır ve böylece elementleri toprağa geri döner. Bir avuç ipi tutuşturup onu o çıra yığınlarından birine bir ateş parçası gibi fırlatmak; alevlerin yayıldığını ve kıvılcımların dumanın içinden gecenin korkunç uçurumlarına doğru kırmızı arı sürüleri gibi gökyüzüne doğru koştuğunu görmek; gri yığından gri yığına koşup, uzun sinyal ateşlerini tutuşturmak, ta ki tüm dünya bir yangın gibi görünene ve gökyüzü sabahki gibi pembe olana kadar; uzağa bakıp ufukta bir dizi cevap veren ışık görmek; sadece bir yönde değil, fersahlarca ötede, yanan kenevirlerin giderek daha da sönük parıltısını görmek - bu da deneyimlerden, anılardan biridir. Ve şimdi otoyollar boyunca büyük yüklü gıcırdayan vagonlar kasabalara doğru yavaşça geçiyor, keneviri fabrikalara taşıyor, oradan da karaya ve denize dağılıyor. Bir gün, Mart ayının rüzgarları dindiğinde, ekici tarlaya girer ve on iki ay önce başladığı yerden devam eder.

Dünyanın değişimlerinin bir yıllık döngüsü
kenevirin
yaratılmasına girer. Gezegen, büyümeden ve
bitmeden önce geniş yörüngesini tanımlamıştır. Tüm mevsimler onun hizmetkarlarıdır; doğanın tüm çelişkileri ve
aşırılıkları onun yapımında buluşur. Isınan toprağın ilkbahar sabrı; yaz sıcağının uzun, vahşi okları, yaz yağmurunun uzun,
gümüş okları; sonbaharın ölü gökyüzü ve hıçkıran
rüzgarları; kışın en sert, her şeyi
sıkıştıran donları. Sadece güçlü erdemlerin toplamıdır. Hastalık veya sakatlık bilmez. Genç ve dinç bir
annesi veya hiç annesi olmayacaktır; yaşlı, zayıf veya bitkin bir toprak
onu üretemez. Gölge çatıya tahammül etmeyecek, sadece babacan güneşin
gözünde güneşlenecek ve fidanlığının duvarları için tüm gökyüzünü talep edecek.

Ah! Hayatımızın da bir türü, ki o da toprağa ekilmiş, toprağa kök salmış;
çöpümüzle değerimiz arasındaki ayrım gerçekleşmeden önce yukarı doğru mücadele etmeli, kesilmeli, çürümeli ve kırılmalıdır - zavallı, bozulabilir
parça ve ölümsüz lif. Ah, o gizem, o büyümenin gizemi
ruhun bir tohum olarak karanlık toprağa atılmasından, tüm doğal değişikliklerden geçirilip zayıflıktan arındırılıp, uzun hizmet için doğduğu tarlalardan
doğduğu zamana kadar.

Ben

Geçtiğimiz yüzyıl, çok ayaklı yıllarının yarışına başlamamıştı
Kentucky öncülerinin bir mahallesi, gümüş Elkhorn'un yeşil vadilerine yerleşmiş, vahşi doğada bir kilise inşa etmiş ve
kendilerine ibadet eden bir dernek kurmuşlardı. Bir süre, etrafta başka hiçbir barış
sağlanamıyorsa bile, aralarında bir tür barış hakim oldu. Fakat zamanla, Kentucky'de Tanrı'ya ibadet etmek isteyen diğer taşra halkıyla mezhepsel kavgalar ve üyeler arasında ateşli kişisel anlaşmazlıklar ortaya çıktı - ebedi yasa böyledir. Böylece
kilise, infusorianlar ve bazı solucanlar gibi, çatlaklarla, periyodik bölünmelerle ve parçalara ayrılarak büyüdü, her kendiliğinden
bölünme yeni bir organizmaya dönüştü. Ancak, ilk kilise,
bölünmesine ve atmasına rağmen, canlılığından veya ruhsal ve fiziksel mücadele niteliklerinden (o günlerdeki zorlu yaşam!) hiçbir şey kaybetmemiş gibi görünüyordu; ve bir zaman geldi ki, üyelerindeki belirli bir adama, onun dini görüşlerinin cömertliği nedeniyle gücendi. Kilise ile en yakın köy arasında yaklaşık olarak yarı yolda bulunan geniş araziye sahip eski bir Kızılderili savaşçısı olan bu yerleşimci,
kendisine Virginia tarzında güzel bir tuğla ev inşa etmişti; ve seyahat eden vaizlerin, çölde oradan oraya at sırtında dinlenmelerini istemek onun zevki ve alışkanlığıydı - Siyon'un hava şartlarından etkilenmiş, yalnız izcileri.

İnsanlara ve hayvanlara eğlence verirken, eğer bir Pazar günü gelirse,
misafirini, geminin hangi tür inanca sahip olduğuna bakılmaksızın, eğer sadece herhangi bir inanca sahipse, ormanda kendisiyle birlikte at sırtında gezmeye ve kardeşlerine vaaz vermeye davet ederdi. Bu, onun suçunun ön cephesiydi. Çünkü
her inançtan insanlara kardeş gibi göründüğünden, artık ONLARIN inancından (tek gerçek inançtan) olmadığını iddia ettiler. Davasını düşündüler
ve Tanrı'nın emriyle onu kovmanın kendi görevleri olduğunu bildirdiler.

Yazın bir pazar sabahı vaazdan sonra sahne gerçekleşti.
Ne söyleyeceğini sormuşlardı ve sessizlik olmuştu. Kilise kapılarından çok da uzak olmayan bir yerde, parlak Elkhorn (şimdi neredeyse kurumuştu) görkemli, parıldayan selinde
geçip gidiyordu. Durmuş değirmen çarkının üzerinden akan suyun akışı, medeniyetin en eski orman müziği, gerilim ve durgunluk arasında
yüksek sesle duyuluyordu.

Kürsü önündeki banktaki yerinden yavaşça kalktı--çünkü o bir
diyakozdu--ve onlara doğru döndü; o anda konuşamıyordu, çünkü
öfkeden boğuluyordu.

"Kardeşlerim," dedi uzun uzun, çünkü kendini kontrol altına alana kadar
konuşmayacaktı, "sanırım hepimiz din uğruna zulüm görmenin
ne olduğunu hatırlıyoruz. Virginia, Spottsylvania County'de bir araya gelmeden ve kendimizi bir kilisede örgütlemeden
ve bir kilise olarak dağların üzerinden bu vahşi doğaya seyahat etmeden çok önce,
bu arada ibadet ederek, zulüm görmenin ne olduğunu biliyorduk. Bazılarımız
İncil'i vaaz ettiğimiz için hapse atıldık ve orada tutulduk;
zindanlarımızın parmaklıkları arasından insanlara vaaz verdik. Sesimizi bastırmak için dışarıda kalabalıklar toplandı; daha yüksek sesle vaaz ettik ve bazıları
alay etti, ama bazıları üzüldü ve Tanrı'ya hizmet etmeye başladı. Bizi boğmak için kibrit ve kırmızı biber kapsülleri yaktılar; gürültüden duyulmamamız için
davul çalmaları için yürüyüşçüler tuttular. Bazılarımız ibadet sırasında toplantılarımıza canlı yılanların atılmasının ne olduğunu biliyordu; ya da
canlı yılan yuvaları eşek arıları. Ya da çiftçilik aletleri, kırbaçlar ve sopalarla kiliseye hücum eden bir kalabalık. Ya da kürsüde birimize doğrultulmuş bir silah görmek ve ateşli silahlarla dağıtılmak. Bunların hepsinden daha zor olan, iftiraya uğramanın ne olduğunu biliyoruz. Ama Tanrıya şükür, hiçbirimiz bu şeyler veya herhangi bir şey için durmadık. Otuz yıl ve daha fazla sürdü bu, ta ki biz ve bizim gibiler Patrick Henry'de bir dost bulana kadar. Şimdi, yasa gereği Virginia'daki tüm dindarların kanunun hakları ve iyiliklerine göre eşit hale getirildiğini duyuyoruz.

"Ama biliyorsunuz ki kısmen tahammül edilemez tiranlıktan kaçmak için ana vatanımızı terk ettik ve acılarla döşenmiş ve ölümle kaplı bir yolda bu vahşi doğaya doğru ilerledik. Çünkü bu bakir topraklarda vicdanlarımıza göre Tanrı'ya ibadet etmekte özgür olmamız gerektiğini düşündük."

"Geldiğimizden beri hayatımızın nasıl olduğunu biliyorsun, birlikte nasıl savaştık, çalıştık ve her şeye birlikte katlandık. Son zamanlarda ibadet için ormanda buluştuğumuzda, kilisemiz ve oturacak yerimiz olmadığı için, biz erkeklerin tüfeklerimizi omuzlarımıza alıp dinleyip şarkı söylediğimizi ve dua ettiğimizi hatırlarsın."

Duraksadı, çünkü anılar onu acımasızca incitiyordu.

"Ve şimdi bana, Yaratıcıma artık sizin yanınızda ibadet etmeye uygun olmayan bir adam olarak beni bu kiliseden kovmayı planladığınızı bildiriyorsunuz. Hayatıma, davranışlarıma karşı herhangi bir suçlamada bulunuyor musunuz? Hiçbiri. Sadece, yaşayan Tanrı'ya inanan biri olarak -ki ben ona yanıltıcı ışığımla dürüstçe hizmet etmeye çalışıyorum- artık aranızda oturamam -sizin inandığınız gibi
inanmıyorum. Ama bu, Spottsylvania'da dayanılmaz bulduğunuz aynı tiranlık. Kentucky'de başlattınız. Ne kadar zamandır bununla uğraşıyorsunuz? Pekala, kardeşlerim, yakında üzerimdeki tiranlığınıza
son vereceğim. Beni kovmanıza gerek yok. Ve dini
fikirlerimi değiştirmeme gerek yok. ÇIKACAĞIM. Ama--"

Virginia'dan yanlarında getirdikleri İncil'in kopyasının, yolda giderken Antlaşma Sandığı'nın bulunduğu kaba kürsüye doğru döndü, onu aldı ve tekrar onlara döndü. Sıraların izin verdiği kadar cemaate doğru yürüdü, ama net bir şekilde göremiyordu, çünkü gözyaşlarından dolayı gözleri görmüyordu. "Ama," diye kükredi ve konuşurken, yumruklarını sıkarak İncil'e defalarca vurdu, "Yüce Tanrı adına, O'na ait bir kilise inşa edeceğim! O'na! Duyuyor musunuz? Ne sizin O'na dair düşüncelerinize, ne de benimkilere veya herhangi bir
insanın düşüncelerine değil! Çiftliğimin bir parçasını kesip, sonsuza dek emanet olarak tutulacak
bir tapu senedi yapacağım. Ve dünya
durduğu sürece, tüm Hıristiyan inananlar için özgürce ayakta kalacak. Herhangi bir çocuğun öğrenmekte özgür olabileceği ve herhangi bir erkeğin veya kadının ibadet etmekte özgür olabileceği bir okul ve bir toplantı evi inşa edeceğim."

Titreyen kollarıyla İncil'i yerine koydu ve tekrar onlara döndü.

"Size gelince, kardeşlerim," dedi, yüzü morarmış ve tutkuyla çarpılmış bir şekilde, "Tanrı'nın merhameti bunu başarabilirse, eğri ve dar yolunuzda kurtulabilirsiniz. Ama bugün Cehennem'in çenelerine yakınsınız!"

Şapkasını almak için bir köşeye gitti, karısının elinden tuttu ve sıkıca tuttu, çocuklarının sürüsünü önüne topladı ve onları kiliseden dışarı sürdü. Atına bindi, karısını arkasındaki koltuğuna kaldırdı, çocuklarının iki ata bindirildiğini gördü ve derenin üzerinden geçerek ıssız bir yerde kayboldu.

II

Yaklaşık altmış beş yıl sonra, 1865'in sıcak bir yaz ortası günü -bir cumartesi öğleden sonrası- bir çocuk ormanlık bir meradaki otları kesiyordu; yaklaşık on sekiz yaşında, iri, kemikleri sert, çekingen bir çocuk.

Ayaklarında ağır ayakkabılar vardı, ayak parmakları çimen lekesiyle yeşildi; deri sabah çiyleriyle o kadar sertleşmişti ki sertlik açısından odun gibiydi. Bunlar ayaklarını dikenlerden veya yabani beyaz yoncaya dağılmış arılardan veya bal akasyasının korkunç gizli dikenlerinden korumak içindi.
Çorap giymemişti. Bir çift dar ev yapımı pantolon, uzun
boyu küçük. Kaba, temiz bir gömlek. Sarı samanla
örülmüş büyük şok kafası, harap bir güneş ve yağmur kulübesi.

Sıska genç dev kesip kesip kesiyordu: büyük mor gövdeli,
kırmızı meyve suyuyla
örülmüş; büyük dulavratotu, yeşil dikenleri bir
veba; büyük ipek otu, her yarıktan akan kremsi özsuyu; büyük dikenli dikenler, bin ısırgan otu; büyük demir otu, kraliyet moruyla tüylü;
arada sırada kadifemsi meyvelerle meyilli dağınık bir çalılık--arkasındaki bir alanın karakolu; ara sıra--daha dikkatli, bıçağını çentiklemesin diye--yabani bastonun alçak filizleri, öncü günlerin geçilmez frenlerinin
kalıntıları. Tüm bunlar ve daha fazlası, toprağın verimliliğinin rütbesi,
kudretli ölçüsü--aşağıda.

Verimliliğinin ölçüsü yukarıda, kızıl başlı ağaçkakanın çağrısının bir sesin hatırası kadar belirsiz duyulduğu ağaçların tepeleri ve sincapların kabukları cin gibi inceydi. Sıcak, kalabalık bir arazi,
ormanlık olan her yerde çalılık ve aşırı bitki örtüsüyle tıka basa dolu; ve
her ormanın etrafında yoğun mısır tarlaları; ya da daha da yoğun, sallanan kenevir fersahları. Bunun kokusu şimdi havada ağır bir şekilde yatıyordu,
esintiyle gelen yavaş bir köpük gibi, durgun bir göletin üzerindeki bir yosun gibi oradan oraya sürükleniyor gibiydi. Derin, gür bir arazi; ve büyümeleri arasında
o--bu çocuk, kendi tarzında bilinçsiz bir insan otu, türünün tohumu, birkaç nesil önce taşınmıştı, ama şimdi doğal olarak topraktan fışkırıyordu, özünün özsuyu, gücünün gücü.

Arada bir durakladı ve işaret parmağını alnında gezdirdi,
terini sessiz gözlerinin üzerinden sildi. Başparmağının ucunu ıslattı ve kenevir kancasının bıçağı boyunca kaydırdı - tırpanı olmadığı için
onu kullanıyordu. Döndü, çalılığın kenarına geri yürüdü, siyah bir cevizin gölgesine oturdu,
yırtık
başlığını çıkardı ve poke yapraklarıyla kaplı su kovasına uzanarak dudaklarına götürdü ve minnettarlıkla derin derin içti. Sonra
cebinden bir bileme taşı çıkardı, üzerine tükürdü ve bıçağını
bilemeye koyuldu.

Çalışmasının sıcaklığı, boğucu hava, çok renkli ormanlar,
engin yaz
toprağının hissi--bunlar onun düşüncelerinde yoktu. Birkaç
gün önce, çiftlikten çiftliğe gönderilen söylentiler, babasının çiftliğinde çalışırken, Lexington'da ertesi sonbaharda açılacak olan büyük bir üniversitenin
hakkında ona ulaşmıştı. Kentucky, Güney, Mississippi vadisinin
hiç görmediği
birçok kolejiyle birlikte buna benzer bir şey. Savaştan beri
aralarında en derin his olan hasat tarlalarında, kavşaklarda, verandalarında çiftçiler arasında konuşulan bir şeydi.

Bu tür haberler başka herhangi bir zamanda ne kadar ciddi, yürek burkan olursa olsun, bu sefer daha da fazla. Burada, bu eşsiz sınır eyaletinin yaylasında, Kentucky--son zamanlarda çatışma halinde olan ulusun iki yarısı arasında--ilerleyen ve geri çekilen ordularının sahnesi--çılgınca bir topluluğun çukuru--burada bu sakin üniversite, yeni zamanların
taahhüdü, öğrenmenin barışı ve dostluğu için yalvarış,
Orduların Rabbi ve savaşların Tanrısı'nın vahiylerinin incelenmesi için yeni bir şans yükselecekti. Düşmanlıklar sona ermişti, insanlık yeniden başlamıştı.

Gençliğinizi, beklediğiniz büyük şeylerin gerçekleştiği zamanı hatırlayabilecek kadar iyi hatırlıyor musunuz?
Asker olacak çocuk--bir gün uzaktan bir boru sesi duyar: hemen
ANLAŞIR. İkinci bir anda, bir yelken görür: hemen okyanus yolu onu çağırır. Üçüncüsü bir kolej keşfeder ve öğrenmenin nazik lambalarına doğru, yakılmış ve sonuna kadar yakılmış kalacak genç gözleri çevirir.

Bu özel çocuk, Doğanın planındaki bu belirsiz madde, her zaman anlaşılmaz olan, yaratılıştaki yerinde birkaç yıldır giderek daha mutsuz hale geliyordu. Mizaç olarak en neşeli ve kendine güvenen tiplerden biriydi - o kesin sağlık belirtileri; ve şimdiki hoşnutsuzluk, yerinin ona dar gelmesinden kaynaklanıyordu. Ebeveynlik - bir çiftlik ve görevleri - bir kır mahallesi ve darlığı - bunlar bazen genç bir yaşam için bir başlangıç ​​noktasından daha fazlası değil midir; bir saksının bir meşe ağacını filizlendirmesi gibi ve meşe ağacının kaçınılmaz olarak öleceği veya kök ve dalıyla tüm göklere ve yeryüzüne
çıkacağı saate ulaşması gibi; bir yumurtanın kabuğu ve sarısı, kartalın kanadı ve gözü için başlangıç ​​noktasıdır. Tek bir şey onun
büyümediği, tek bir şeyde mutsuz olmadığı şey: dinsel
doğası. Bu, onun içinde her zaman nefesi, kanı olduğu gibi
olmuştu: hayatıydı. Şimdi dünyadaki konumundan
memnun olmayan, onu kendi içinde mutlu tutan tek şey buydu. Genellikle dindarlar yorgundur; ve belki de başka hiçbir yerde Cennet'in sürekli bir
görüntüsü yorgunlara yalnız
çalışan tarlaların üstündeki kadar kendini göstermez. Çocuk uzun zamandır iç gözünü bu
görüşe kaldırıyordu.

Bu nedenle, dış yapısı zorluk, iç mutluluğu dindarlık olan üniversitenin İncil Koleji'yle ilgili haberler ona ulaştığında, bunlar hemen kulağına doğru ses, uzun zamandır beklenen
zekanın sevinci olarak oturdu. Asker için boru, denizci için yelken, doğuştan öğrenci için öğrenme lambasıydı. Hemen üniversiteye gideceğini anladı --bir ara, bir şekilde-- ve o andan itibaren
artık hiç hoşnutsuzluk, boşluk, huzursuzluk veya özlem hissetmedi.

O halde, o cumartesi öğleden sonra ormanın derinliklerinde kenevir kancasını
bilerken mutlu bir şekilde hayal kurduğu üniversiteydi. Sıcak, yabani otlar ve dikenler arasında alçakta otururken,
dünyanın ebedi kar sınırının üzerine
çıkmış ve sadece beyaz zirveler ve sivri tepeler--son yücelikler--görmüş biri gibiydi.

Yarını sabırsızlıkla bekliyordu. Üniversitenin, İncil Koleji'nin öğretim üyelerinden biri, yaz boyunca eyaletin her yerini dolaşıp halkın önünde davasını savunuyordu.
Vaaz vermek ve yalvarmak için o mahalleye gelmişti. Çocuk
dinlemek için orada olacaktı. Profesörün öğrenim ve din için yalvaracağı kilise, Kentucky vahşi doğasında ilk olarak din özgürlüğü evi olarak kurulan kiliseydi; ve çocuk, o kilisenin kurucusunun torununun torunuydu, burada dört nesil sonra hayatın derinliklerinden gizemli bir şekilde ortaya çıkıyordu.

III

David'in asık suratlı yaşlı Kızılderili savaşçısı büyük büyükbabasının vahşi doğadaki inanç özgürlüğüne adadığı, topraklarının bir kısmını kesip üzerine bir okul binası inşa ettiği kilise de ülkenin birkaç mil ötesinde duruyordu. Öncünün geniş mülkü birçok oğlu için parçalara ayrılmıştı. Sonraki nesille birlikte, bölünebilir miras yasası bunların her birini daha da bölmüştü; böylece David'in zamanında babasına kalan tek şey küçük bir çiftlikti; ve babası bunu hiç artırmamıştı. Kilise, orijinal hibe edilen yerin karşı sınırında bulunuyordu. Ama mahalledeki diğer çocukların çoğu gibi o da basit eğitimini o okulda almıştı; ve o her zaman o geniş görüşlü çatı altında ibadete gitmişti, doktrinler ve dogmalar ne olursa olsun.

Bu doktrinler ve dogmalar bir hakikatin
yeterince çeşitli ve çelişkiliydi; çünkü Protestan inananların farklı sürüleri ve sürüleri, yan yana duran rehberleriyle birlikte elli yıldan fazla bir süredir burayı çok uygun bir manevi otlak şeridi olarak bulmuşlardı: şimdi bir cemaat
kıskançlıkla ve münhasıran orada otluyordu; sonra bir başkası.

1865 yazında bu sessiz ve aydınlık pazar sabahında, bina
(uzun süre önce kazara yanma sonucu yıkılan orijinalinden daha iyi bir binaydı) mahalledeki tüm mezheplerden çiftçilerle, kocalarla ve eşlerle doluydu, yeni dilekçeyi, yeni dilekçeyi duymaya hevesliydiler. David'in babası ve annesi, koyu mezhepçiler ve donuk dindar ruhlar, aralarında oturuyordu. Kendisi, en arkadaki bir bankta, yaklaşık kendi yaşlarındaki iki çocuğun arasına sıkışmıştı - bu üniversiteye gönderilme korkusuyla dilsizdiler. Rahip, vaazının akışını kısa süre sonra herkesin zihninde en üst ve en altta olan tek konuya çevirdi. Daha önce hiç farkına varmamışlarsa, onlara şunu anlamalarını söyledi: Eğitimli erkek ve kadınların batı vahşi doğasına girişinden itibaren, büyük topluluğun gerçek kurucuları ve inşacıları, Kentuckylilerin hayali, oğulları için geniş, özgür bir öğrenim kurumu kurmaktı. 1780 yılından İç Savaş'ın başlangıcına kadar böyle bir kurum kurma çabalarının ve başarısızlıklarının tarihini anlattı; ardından, o birkaç korkunç yıl boyunca, o önceki zamanın yavaş, değerli birikimlerinin nasıl dağıldığını gösterdi; kitaplar kayboldu, cihazlar mahvoldu,
dersliklerin mobilyaları tahrip edildi, bir kolej binası yandı,
bir diğeri federal hükümet tarafından ele geçirildi ve hastane olarak tutuldu; ve
sonunda onlara gerçek üniversitenin bir vizyonunu çizerek bitirdi,
en sonunda ortaya çıkacak olan, halkın en eski, en iyi tutkusu,
daha iyi zamanların yüksekliği ve genişliğinin ölçüsü: Kuzey, Güney, enlem, inanç, önyargı veya siyasi amaç bilmeden.
Muhteşem yeni bağışlarından bahsederken, eyaletin liberal fikirli çiftçilerinin, bazılarından bahsettiği,
katkıda bulunduğu paya değindi:
babalarının hayal kırıklıklarını ve başarısızlıklarını unutarak, fikir kendilerine tekrar sunulur sunulmaz, binlerce ve on binlerce parayı nasıl döktüklerini gösterdi - halk tarafından ve halk için kendi topraklarında oğullarının eğitimi için büyük bir kurumun kurulması, böylece
Yeni İngiltere'ye veya Avrupa'ya gönderilmemeleri.

Kapanış sözleri gerçekten ciddiydi; kendi çalışmalarının yapılacağı
İncil kolejiyle ilgiliydi. Bunun için,
beyan etti, yeni Devlet, yeni ulus adına değil,
Baba adına yalvardı. Bu kolejin işi, genç adamların Hristiyan hizmetine hazırlanması, böylece tüm dünyaya gidip İncil'i vaaz etmeleriydi. Onlara akıllarında tutmalarını emrettiği bir gerçek vardı: bu eğitim mezhepsel teoloji olmadan verilecekti; kardeşlerinin kendilerinin inananlar arasında bir devrimi temsil ettikleri, modern öğretmenlerin dogmalarını bir kenara atıp, inançlarının ve uygulamalarının tek yanılmaz rehberi olarak sadece İncil'i aldıkları; böylece tek görevlerinin tüm modern inananları tek bir kilisede bir araya getirmek olduğu ve bu kilisenin de havarilerin kilisesi olduğu.

Bu üniversite için, özellikle bu İncil koleji için, oğullarının armağanını ve kutsanmasını istedi.

O gün akşama doğru Davut'un babası ve annesi ön verandalarının basamaklarında yan yana oturuyorlardı. Öğleden sonrasını onlarla geçiren bazı komşular yeni gitmişti. İkisi, misafirleriyle bazı konuları daha az samimi bir şekilde tartışarak, alçak, gizli bir tonda konuşuyorlardı. Bunlar sabahki vaazla, üniversiteyle, mahalledeki çocukların muhtemelen öğrenci olarak kabul edileceğiyle ilgiliydi. Komşuları David'in gidip gitmeyeceğini sormuşlardı.
Baba ve anne birbirlerine hızlıca bakmış ve hiçbir cevap vermemişlerdi.
Babanın aklında bir şey şimdi dudaklarında pelin otu gibi duruyordu.

Başını eline yaslayarak oturmuştu, gözleri yerde, düşünceli,
küskün.
"Keşke gurur duyabileceğim bir oğlum olsaydı!" diye mırıldandı. "Bunun
hiçbir faydası yok; gitmezdi. Eğitim almak ona göre değil."

"Hayır," dedi anne, çocuğun tüm hayatını inceliyormuş gibi göründüğü bir duraksamanın ardından onu teselli ederek; "Bunun hiçbir faydası yok;
David'de hiçbir zaman fazla bir şey olmadı."

"O zaman çalışacak!" diye bağırdı baba, yumruklarını sıkarak dizine vurarak. "Çalışmasını sağlayacağım."

Tam o sırada çocuk evin arkasından hızla yürüyerek geldi.
Akşam yemeğinden beri bir yerlerdeydi, yalnızdı,
kendisiyle eğleniyordu, belki de en çok da
ebeveynleriyle ilk karşılaşmasından çekiniyordu. Bizi en uzun süredir tanıyan ve bizi hiç keşfetmemiş olanlara gerçekte ne olduğumuzu açıklamak bizim için ne kadar da zor bir iştir.

Çabucak etrafta dolandı ve solgun ve baştan ayağa titreyerek önlerinde durdu.

"Baba!"--

Sesinde evlatlık bir görev bilinci vardı, ama o dudaklardan hiç duymadıkları bir şey vardı: otorite.

"Üniversiteye, İncil Koleji'ne gidiyorum. Beni esirgemeniz
zor olacak, biliyorum ve hemen gitmeyi de beklemiyorum. Ama
hazırlıklarıma başlayacağım ve mümkün olan en kısa sürede gideceğim.
Senin ve annemin kararımı hemen öğrenmeniz gerektiğini hissettim."

Alacakaranlıkta onların önünde durup yüzlerinde inanılmaz bir ifade değişikliği gördüğünde, doğal olarak bunu yanlış anladı ve daha fazla otoriteyle tekrar konuştu.

"Bana şimdi hiçbir şey söyleme, baba! Ve zamanı geldiğinde bana karşı çıkma; faydasız olur. Ben senin onayını vermeye ve annenin onayını almaya hazırlanırken öğrenmeye çalış. Söyleyeceklerim bu kadar."

Hızla döndü ve akşam yemeği için avlu kapısından ahıra doğru yürüdü.

Baba ve anne, görüş alanında kaldığı sürece birbirlerini unutarak, onun figürünü gözleriyle takip ettiler. Oğullarının eti
ayrılıp hiçliğe karışmış olsaydı, akşam yıldızı gibi içindeki gizli bir ışığı açığa çıkarmış olsaydı,
yüzlerine yakın parıldayan, daha fazla dilsiz kalmış olamazlardı. Fakat birkaç dakika sonra kendilerini bu yüce duyuruya alıştırdılar. Annesi, az önce söylediklerinin farkında olmadan, çocuğun hayatından küçük olayları hatırlamaya başladı ve bunun her zaman olması gereken şey olduğunu gösterdi. Boğazından, üç başın örülmüş saçlarını içeren göğüs tokasını çıkardı ve kocasının dikkatini bir gülümsemeyle ona çekti. O da, önceki birkaç dakikadaki küçümsemesini görmezden gelerek, David'in her zaman ne kadar iyi bir
zihne sahip olduğunu şimdi sıcak bir şekilde kabul etmeye başladı. Üniversitede o mahalledeki diğer çocukları geride bırakacağını kehanet etmişti. Bu, kendi tarzında, onun için
taze bir mutluluktu; çünkü zengin komşuları arasında yoksulluğu altında acı çeken ve aslında hak ettiği
toplumsal rütbeden düşen o, şimdi çocukların üstünlüğünden dolayı insanların birbirlerinden aldıkları
intikamdan kaynaklanan ikincil sevinci memnuniyetle karşılıyordu.

İkisi de bir konuda hemfikirdi: Bu, oğullarını açıklıyordu. Kesinlikle her zaman bir açıklamaya ihtiyaç duymuştu. Ama şaşılacak bir şey yoktu; o bir
papaz olacaktı. Ve bir papazı anlamaya kimin hakkı vardı? O,
tuhaf olmaya
hakkına sahipti.

David o gece akşam yemeğine geldiğinde ve yerine oturduğunda, utanmış bir şekilde, kaşlarını çatarak ve mum ışığında gözlerini kırpıştırarak, babası onunla hiç mümkün
olabileceğine inanmadığı şekilde konuşmaya başladı; annesi ise kahvesini önüne koyup elini omzuna koydu.

Uzun zamandır onların sevgisine aç olan ve şimdi en az
beklendiğinde, ağzına kadar dolu, her lokmada boğulan o, gecenin kutsal sevincine
mümkün olduğunca çabuk kaçtı Ah, o heyecan verici saatler, genç mürit, ilk kez açıkça İlahi olana olan sevgisini
itiraf ettikten sonra, İlahi olanın sevgisine karşılık verdiğini ve hizmetini
kabul ettiğini hissediyor!

IV

Sonbahar geldi, üniversite uyumlu kapılarını ardına kadar açtı,
Gençlik ve Barışı
karşıladı.

O gün boyunca, tek başına, bluegrass arazilerinin kenarındaki tarla işinde, uzaktaki yüce bir sesi dinleyen biri gibi çalıştı - eyaletin çiftliklerinden ve diğer eyaletlerden toplanan öğrencilerin yürüyüşleri, yürüyüşleri, yürüyüşleri. O sabah kendi mahallesinden bazı çocuklar yola çıkmıştı, eski okul arkadaşları. Veda etmeye gitmişti; yatağa oturmuştu ve
onların güzel yeni sandıklarını paketlemelerini izlemişti--bunları sevgi dolu
anne hediyeleri ve gerekli ve
gereksiz şeylerin düşüncesiz bolluğuyla tıkıştırıyordu; dersler,
profesörler ve topluluklar hakkında yapılan tüm harika konuşmaları duymuştu;
sonunda ellerini ovuşturmuşlardı,
gözlerini çevirmişlerdi, böylece kimse onlardaki bakışı -ölümsüz açlığı- göremezdi.

Şimdi o iki veya üç çocuk olmadan bütün ülke ne kadar da boştu!
Tatlıların ötesinde, berrak güneş ışığında yumuşak beyaz, onlardan birinin evi duruyordu--tek bir üst odanın yeşil panjurları sıkıca
kapanmıştı. Yürek telleri bu gün gergin ve ağrıyordu;
ve birden fazla kez işinde (bir çit boyunca dikenli çalıları kesmek) yarıda kaldı, kancasını atıp gitme isteğine kapıldı. Kutsal argümanlar onun tarafındaydı. Seçimi veya arayışı olmadan, onun iç kulağına bağırıp dövdüler - İncillerin o emirleri, o mutlak Sesin uzun yankıları, kararsız günlük müritlere sabanı karıkta bırakmalarını, yaklaşan herhangi bir görevi veya en önemli görevi yaşayanlara veya ölülere bırakmalarını ve "Beni Takip Edin!" diye emrediyordu. Gerçekten de bolca argümanı vardı; ama giysisi yoktu; ne de kese. Ve dünyadan çok az şey biliyordu, bundan emindi: üniversitedeki genç İlyaslar için kuzgun yoktu; ne de Aziz John için yabani bal; ne de aç balıkçıların, balıkçıların bıraktığı Celile sepetleri.

Öyleyse dikenlerine geri döndü. Ve sonbahar toprağına geri döndü, zorlu çalışma günleri, zorlu düşünme günleri. Yakın gelecek için en önemli sorun, giysileri ne kadar çabuk tedarik edeceği, keseyi ne zaman dolduracağıydı; ve böylece
gençler için ilk bakışta çok korkunç bir keşif olan, kısıtlamaya karşı zorlanan şeyi bulmaya yetecek kadar zamanla: sadece
bir veya iki kaba giysinin eksikliği -biraz sade yiyecek için biraz para--birkaç mum ve birkaç battaniyenin, bir veya iki kitabın eklenmesiyle--bu kadar zavallı, önemsiz bir ihtiyaç, zihni ve kalbi yıllarca geride tutabilir. Ah, ne mutlu size! Bu sonun çok uzun sürmemesiyle -ya da sonsuza dek sürmemesiyle!

Yine de, beklemenin kısa veya uzun süreli olması fark etmez, eğer bu arada, onunla birlikte getirdiği mücadeleyi de beraberinde getirirse, ne mutlu size!
O zaman, onun sahip olduğu gibi, başka bir ödül olmasa da, sizin de kesin bir ödülünüz var -sadece mücadele: haklı güçlerin -irade, çaba, dayanıklılık, bağlılık- öne çıkarılması; haksız güçlerin kararlılıkla geri çekilmesi; içerideki yumuşak olan her şeyin sertleştirilmesi, sert olan her şeyin yumuşatılması: ta ki sertleşme ve yumuşatmadan ruhun metalinin daha iyi sertleşmesi ve insanda ve Yaratıcısı'nın idealinde en iyi olan iki niteliğin -güç ve nezaket, kuvvet ve merhamet- daha yüksek gelişimi ortaya çıkana kadar. Ayrıca, mücadele sizi (onun algılamadığı şeyi) karanlığınızın ışığı, acının tatlısı olarak algılamaya yönlendirirse, gerçek mücadelenin kendisi gerçek yaşamdır ve bu dünyadaki hiçbir yüceltici şey insan tarafından başka hiçbir koşulda elde edilemez: bu yüzden ona, çok geçmeden, herhangi bir ilahi amaca ancak ilahi araçlarla ulaşılabileceğini, büyük bir işin büyük bir hazırlık gerektirdiğini öğretmek.

Bundan böyle çocuğun sadece dışsal konulardaki çaresiz deneyiminin
anlatılması bastırılabilir: dünyanın yoksullarının mücadelesi, yeni bir okuma yapmak için fazla sıradanlaştı. Üniversiteye gitmek için korkunç bir şekilde çalıştı, korkunç bir şekilde tasarruf etti, ancak bunda yalnızca Amerikalı çocuklar arasında daha fazlasına hayran olunmayacak kadar sıradan bir kahramanlık gösterdi. Bir gerçek, o tuhaf ülkedeki o yılların manzarasında onun gerçek bir figürünü tasvir ettiği şeklinde kaydedilebilir.

Savaş yeni bitmişti. Çiftçiler, kenevirden kazanılan servetleri hatırlayarak tarlalara koştular. Güney'deki tarımın uzun süreli kesintisi pamuğun kıtlığına yol açtığı için; Kentucky'ye kenevir için hemen bir çağrı geldi. Ancak bu arada köleler serbest bırakılmıştı:
önceden emredildiği yerde, şimdi işe alınmaları gerekiyordu. Her zaman yürürlüğe girmesi zor bir anlaşma, çünkü irade, söz ve bağ hiçbir şey ifade etmiyordu.
En zoru, kenevir kırmanın pazarlık konusu olmasıydı; çünkü
işçi bütün gün kış tarlalarında, şöminenin yanından uzakta tutuluyordu ve o ırk arasında işi hafifleten konuşmalardan ve kahkahalardan uzak, tek başına kırında çalışmak zorundaydı. Böylece ücretler ve kenevirin maliyeti de istikrarlı bir şekilde arttı.

Çocuk, en düşük iş için en yüksek fiyatlara olan bu talebi
altın fırsatı olarak gördü ve onu değerlendirdi. Kenevir kırma sezonu o kış açıldığında, yakınlardaki zengin bir çiftçinin çiftliğinde belirdi ve zencilerin yanında onun yerini aldı.

Kenevir kırmada pek sanat yoktur. Kısa sürede bu beceriyi edindi:
kasları çoktan sertleşmişti. Bazen akşam yemeğini tarlada yemenin, belki de
kırığının yakınında yakılan bir kütüğün kömürlerinde ısıtmanın; gece vakti kenevirini balyalayıp
sürgüyü veya vagonu takip ederek ahıra gitmenin; orada zencilerle birlikte
çeliklere tartılıncaya kadar beklemenin; ve sonunda, kasları
katılaşmış ve ağrımış, boğazı tozdan boğuk bir şekilde,
acı karanlık topraklarda hızla yürüyerek evde onu bekleyen başka bir işe gitmenin ne demek olduğunu öğrendi.

Savaştan önce bunu yapma çağrısı olsaydı, yapılmayabilirdi. Ama şimdi, işin ne olduğunu hiç bilmeyen genç ve yaşlı adamlar, eski kölelerinin yerini alıyorlardı. Önceden var olan düzen gerçekten de
bir parşömen gibi yuvarlanıp gitmişti; ve orada, yeni bir bahar kubbesi altında sınırsız bir ormanda doğanın kıpırtısı gibi, topraklar üzerinde insanlığın tuhaf, taze, evrensel kıpırtısı vardı. O, çok sayıda yeni emekçiden biriydi; ama mahallesindeki ilk kişiydi ve kasvetli iş seçiminde tek başınaydı.

O kışı öylece geçirdi. Bahar geri döndüğünde, daha iyisini yaptı. Babasının onayıyla, kendisi için birkaç dönüm arazi ayırdı - ekti,
gözetti, dua etti; yazın biçti; kiralık yardımcılarla sonbaharda istifledi; ertesi kış kendisi kırdı; ertesi baharda sattı; ve böylece cebinde çok arzulanan parayı buldu.

Bu, o yaz, babasının ve annesinin biriktirdiği
birkaç parça odunun satışından elde edilen gelirle arttı; ve sonbahar bir kez daha gölge ve düşünceli günleriyle ilerlediğinde -iki yıl geçmişti- topraktan, terden, güçten ve bağlılıktan sıkılmış cüzi servetinin sahibiydi.

Üniversiteye gitmesine artık sadece birkaç gün kalmıştı - babası ve annesiyle evde çok ciddi, şefkatli günler.

Ve şimdi çocuğun kendi iyiliği için, daha sonra başına gelen inanılmaz şeyleri anlamak isteyenler için daha net bir rehberlik olması için, o iki yıl boyunca yaşadığı manevi yaşamın bir kısmını açığa çıkarmak için bir girişimde bulunulmalıdır. Tarihini yazan şey zor iş değil, bu olmuştur.

Hizmet için çalışmaya karar verdiği anda, İncil'ini merakla okumaya başladı, İbraniler arasındaki yaşamın o ilkel şafağını ve Hristiyan döneminin o ikinci, parlak şafağını süpürdü. Başka pek az kitabı vardı, hiçbiri önemli değildi; modern teoloji veya modern bilim hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Böylece, İnsanın Doğa'daki yeri hakkındaki, en eski İncil yazarları tarafından benimsenen, o zamandan beri sayısız milyonlarca zihne kendini kabul ettiren ve kendini kabul ettirmeye devam edecek olan görüşün tamamen etkisi altına girdi - ne kadar daha?

O halde, Doğa'daki yeri açısından, bu çocuk Mezmurlar yazarının çağdaşı oldu; Fiziksel evrene Eyüp'ün gözüyle baktı; kendini o basit, cüretkar, yüce çocuğun yanına geri koydu - İnsan, medeniyetin sabahında inanç beşiğinden uyanıyordu. Tüm bunların onun için anlamı şuydu: uzayda sallanan dünyalar arasında en önemlisi, tek bir sakini - İnsan - yüzünden Dünya'ydı. Şekli şekillendirilmiş, yüzeyi İnsan'ın meskeni olarak düzenlenmişti. Kara, okyanus, sıradağ, çöl, vadi - bunlar İnsan için aynı şekilde tasarlanmıştı. Güneş - onun içindi; ay; ve yıldızlar, dünyanın etrafında onun ışıkları olarak asılıydı - denizciye rehber, kara adamına asla uyumayan Göz'ün hatırlatıcıları. Bulutlar - gölge ve yağmur - merhametle İnsan içindi. Hiçbir şeyin anlamı, değeri yoktu, ancak ondan anlam ve değer
aldığı sürece. Doğanın büyük yasaları da, öküz ve eşek gibi, İnsanın hizmetine verilmiştir; ve öküzünü ve eşeğini istediği yere sürdüğünde, onların ilerlemesini veya emir sözcüğünde durmasını sağlardı, böylece İnsanın sadece düzgün konuşması gerekiyordu (dua ederken) ve bu yasalar daha hızlı veya daha yavaş hareket eder, durur, gitmek istediği yolun sağına veya soluna dönerdi. Her zaman İnsan, İnsan, İnsan, sadece İnsan! Kendisi için evrenin ölçüsü, kendisi için küçük bir çocuk, kreşinin yiyecek ve eşyalarının tek nedenidir.

İnsanın Doğadaki yerinin bu anlayışı belki de dünya tarihinin çok büyük bir bölümünü sağlamıştır. On dokuzuncu yüzyılın bu sonunda bile, büyük olasılıkla, ırkın inancında ve davranışında en önemli gerçektir, pratik yaşamın tüm alanlarında sonsuz uygulamalarla koşar ve hayal gücünün uçlarına kadar titreşir. 1866 ve 1867 yıllarında bir çiftlikte çalışan, kazancını biriktiren ve Hristiyanlık hizmetine girişine iki yönlü hazırlık olarak İncil'ini okuyan bu zavallı, dindar, yüksek fikirli Kentucky'li çocuğun durumunda, bu inanç en saf şekillerinden birini aldı ve onda en yüce sonuçlardan bazılarını yarattı. Ilıman, güzel, bereketli bir ülkede yaşadığını; işinin çoğunlukla tarlalarda, önünde sürekli kara ve gökyüzü manzaraları varken yapıldığını; çok yalnız olduğunu; düşüncelerinin neredeyse her zaman İncil'i ve İncil koleji olduğunu hatırlayalım. Sadece açılıp kapanan değil, aynı zamanda gören bir göze sahip olduğunu hatırlayalım - sağlıkla ve şeylerin ihtişamının tadını çıkarmakla dolu; ve bu gözün arkasında, pencereden bakar gibi, çocuğun belirsiz ruhu duruyordu, kendisi de sürekli ibadetin tapınağındaydı: bunlar, bu iki yıl boyunca ona iç yaşamının yoğun, yüce gerçekliklerini veren koşullardan bazılarıydı. Sabahleyin çürüyen kapıları ve akan çatısıyla sade çiftlik evinden dışarı adım attığında ve günlük işine neşeyle başladığında,
alçak çiyden ıslanmış tepelerin üzerinden yeni doğan büyük güneşi görünce,
ruhu cennetin kapısına doğru uçup giderdi. Bazen gece geç saatlerde
dışarıda olur, babası için doktor çağırırdı veya
başka bir mahalleyi ziyaretten
dönüyordu. Köy yolunda geçtiği her çiftlik evinde insanlar uyuyordu --tüm gölgeli topraklarda
uyuyordu. Ve her yerde, karanlığın koruyucusu,
ay'ı izliyordu, her çatıya, her girişe, kulübeye ve ağıla, ahıra ve ahıra ışık saçıyordu --uyandırmaya yetecek kadar değil ama korumaya yetecek kadar: Uykusuzlar tarafından bakılan o lambaya nasıl da tapınıyordu! Yaz öğlenleri, bir tarladaki tek bir ağacın altında uzanıyor olurdu --gölgesinin kenarında, dinleniyor; yüzü
gökyüzüne dönük. Bu, en dingin mavi tonozlardan biri olurdu, uzaktaki kar beyazı bulutların uçuşu hariç, ona yeryüzüne doğru dolaşan melekler topluluğunu düşündürürdü. O, hareketsiz yatardı,
nefes bile almazdı, o yeryüzünün huzurunda, o Baba'nın gülümsemesinde.
Ya da eğer bu aynı tonoz çok uzun süre dingin kalırsa; tarlaların toprağı çizmelerinin tozlanmasına
ve genç tahılları solmaya başlarsa,
sonunda, duasına yanıt olarak, bulutlar doğrudan üzerlerine getirilir ve boşaltılırsa, o soğumuş, damlayan, sırılsıklam yeşile
adım attığında, kalbi yukarıda hüküm süren ve her şeyi iyi yapan Gücü nasıl da kutsardı!

Her ne olursa olsun, her zaman övgü, minnettarlık, şükran olurdu. Eğer
ekinleri için yağmur için dua ettiyse ve yağmur gönderilmediyse, o zaman duasının inançtan yoksun olduğunu veya akılsızca olduğunu düşünürdü, nasıl olduğunu bilmiyordu; eğer çok fazla yağmur
yağdıysa, tahılı çürüdüyse, bu yine onun bir
kusuruydu veya onun iyiliği içindi; ya da belki de havanın güçlerinin
prens'inin kötü işiydi--Her Şeye Gücü Yeten'in izniyle. Tek bir
ürün durumunda, neredeyse bir yıllık tüm emek boşa gitti: bunu, kendisine terbiye edilmesi gerektiğinin bir hatırlatıcısı olarak açıkladı.

İyi olsun, kötü olsun, o zaman, ürün olsun veya olmasın, artış olsun veya azalış olsun, hepsi onun için aynıydı: tüm bolluğun nedenini, doğanın yasaları aracılığıyla kendisine ulaşan tüm
hayal kırıklıklarının ve felaketlerin nedenini, Hükümdar'ın bazı hayırsever amaçlarına kadar takip etti. Ve gözlerinin önünde, bir zamanlar yeryüzündeki insanlar arasında yürüyen o lekesiz Figürü de sakladı--yakında hizmetine gireceği, sonsuz yaşam sözlerini vaaz edeceği dünyanın Kurtarıcısı: babasının çiftliği, İnciller'deki benzetmelerin bağına dönüştü, o da orada bir işçiydi.

Böylece bu çocuk on dokuzuncudan daha erken, birinci yüzyıla daha yakındı. Modern ilahiyat doktorlarından daha çok peygamberler ve havariler hakkında bilgi sahibiydi. Uzun zamandır beklediği, babasına ve annesine sarılıp onlara veda edeceği gün geldiğinde, eski Kutsal Topraklar'ın bir genci gibi deveye binip, Kudüs'e doğru ciddi ve şefkatli bir şekilde ülkenin öbür ucuna doğru yol almalıydı.

V

1867 yılının o serin sonbahar sabahında, iri, kemikleri sert, utangaç bir çocuk, yirmi dönümlük kampüse giden turnikeden geçerek, Morrison Koleji'nin görkemli cephesinin önünde saygıyla hareketsiz duruyordu. Sıcaktan, rüzgardan, yağmurdan ve güneşten esmerleşmiş; omurgası düz, sinirleri ince, kasları sert. Bir elinde, üzerine bolca küçük, pembe güller serpiştirilmiş Brüksel halısından yapılmış, kocaman, solgun bir valiz taşıyordu; diğer elinde yatay bir cirit gibi tuttuğu bir aile
şemsiyesi. Kırık bir kaburga parmaklarından kaçtı.

Gözlem yapmak veya duygulanmak için zaman ve yer yoktu. Arkasındaki turnike, birkaç yüz metre ötedeki koleje doğru
hızla ilerleyen öğrenciler tarafından döndürülüyordu; yeni
çıkmış olanlar, ona doğru
yürüyerek ve bayılarak geldiler. Kampüsün tenha bir bölümünde, birkaç kişinin çimenlerde yavaşça ileri geri yürüdüğünü,
yüzlerinin önünde ders kitapları tuttuğunu görebiliyordu. Bazıları büyük Dor sütunlarının
tabanlarında toplanmış, birlikte çalışıyorlardı. Sağdaki kolejin arkasından, iki veya üç kişi koşarak belirdi ve bir bodrum girişinden
kayboldu. Bir yerlerden çimenlerin arasından, buğday tarlasındaki bıldırcın kadar net ve mutlu bir düdük sesi geldi; başka bir yönden, bir oyun alanının bağrışları ve kavgaları. Bir zamanlar, zar zor duyulabilen, havadan yükselen ve taze erkek seslerinden oluşan bir koro tarafından söylenen görkemli bir ilahinin son notaları duyuldu. Tüm sahne, telaş, çalışma, spor, ibadetten oluşuyordu.

Çocuk, durduğu yerde birkaç dakika daha kaldı, her susamış gözenekten içti; ama en çok da, iki yıldan fazla bir süredir sabah akşam hayalinde şekillendirdiği o saygıdeğer binanın görüntüsüyle tatmin olmuş gözleriyle - üniversitenin merkezi - geleceğine açılan kapı.

Üç öğrenci, şehre doğru giderken patikada yürüyerek ona doğru geldi. Biri kitabını uyluğuna vuruyordu; biri, taraktaki müzik gibi burnundan bir şarkı üflüyordu; Ortadakilerden biri, kollarını diğerlerinin omuzlarına atmıştı ve ara sıra koltuk değneği olarak kullanıyordu. Yolun bir tarafına birkaç adım
atmış olan çocuğun yanından geçmek üzereyken, dönüp ona
güldüler.

"Merhaba, vaazcı!" diye bağırdı biri. Yüzü dolunay gibi yuvarlak, kırmızı ve yumuşaktı;
disk artık gülümseyen kırışıklıklarla parçalanmıştı.

"Bana söyleyebilir misin," diye sordu çocuk, renklenerek ve vaiz olacağının
nasıl
bilindiğini merak ederek, "Bana İncil Koleji'ne giden yolu söyleyebilir misin?"

Sağdaki üç kişiden biri ortadaki adama döndü ve soruyu
ciddi bir şekilde tekrarladı:--

"Bana İncil Koleji'ne giden yolu söyleyebilir misin?"

Ortadaki adam döndü ve soruyu soldakine ciddi bir şekilde tekrarladı:--

"Bana İncil Koleji'ne giden yolu söyleyebilir misin?"

Soldaki, yoldan geçen bir öğrenciyi yakaladı:--

"Bize İncil Koleji'ne giden yolu söyleyebilir misin?"

"Lütuf rahipleri!" dedi, "melekler olmadan!" Sonra çocuğa dönerek devam etti: "Bu yolu görüyor musun? Git! Şu basamaklar? Şu basamaklardan
yukarı çık. Şu kapılar? Gir! Sonra, İncil Koleji'ni
görmezsen, belki kapıcıyı görebilirsin --eğer oradaysa. Ama korkma! Kaybolabilirsin ama asla kurtulamazsın!"

Çocuk kandırıldığını biliyordu ama aldırmadı: Onu üzen şey, İncil Koleji'ne böylesine hafif bir şekilde davranılmasıydı.

"Teşekkür ederim," dedi hoş ama gururlu bir şekilde.

"Üniversiteye kaydoldun mu?" diye seslendi üç kişiden biri, o ilerlerken arkasından.

David bu kelimeyi daha önce hiç duymamıştı; ama bilgiye karşı öyle bir saygısı vardı ki
gereksiz yere cahil görünmekten nefret ediyordu.

"Sanmıyorum--ben," diye belirsiz bir şekilde gözlemledi.

Bu sefer dolunayın küçük gözleri tamamen kayboldu.

"Eh, kayıt yaptırman gerek, biliyorsun," dedi. "Bunu bir ara yapsan iyi olur.
Ama bundan profesörlerine veya üniversiteyle bağlantısı olan
kimseye bahsetme. Gizli tutulmalı."

"İlk okumalar için çok mu geç kalacağım?"

Hevesli soru çocuğun dudaklarındaydı ama asla dile getirilmedi. Üçlü
dikkatsizce uzaklaşmıştı. Oradan geçip, David'e doğru gelen, uzun boylu, zayıf, sakallı, kravatı olmayan kağıt yakalı ve parlak, uzun kuyruklu, siyah bir kumaş ceket giyen bir adam geldi. Genesis'te açılmış bir İncil tutuyordu.

"Günaydın, kardeşim," dedi açık bir şekilde, bir koca ve baba olmanın verdiği basit nezaketle. "İncil Koleji'ne gireceksin, görüyorum."

"Evet, efendim," diye cevapladı çocuk. "Siz profesörlerden biri misiniz?"

Orta yaşlı adam acı içinde güldü.

"Ben öğrencilerden biriyim."

David bir yara açtığını hissetti. "Burada kaç öğrenci var?" diye sordu hemen.

"Yaklaşık bin."

İkisi yan yana koleje doğru yürüdüler.

"Kayıt oldun mu?" diye sordu çocuğun arkadaşı. Yine o
korkunç kelime!

"Nasıl kayıt yaptıracağımı bilmiyorum. Nasıl kayıt yaptırıyorsunuz? Kayıt yaptırmak nedir?"

"Seninle geleceğim. Sana göstereceğim," dedi basit babacan rehber.

"Teşekkür ederim, eğer istersen," diye fısıldadı çocuk minnettarlıkla.

Kısa bir sessizlikten sonra arkadaşı tekrar konuştu.

"Üniversiteye girmekte geç kaldım. Senin yarı büyüklüğünde bir oğlum ve bir bebeğim var; ve karım burada. Ama görüyorsun, zor zamanlar geçirdim.
Yıllarca vaaz verdim. Ama tatmin olmadım.
İncil'i daha iyi anlamak istedim. Ve bunu yapmak için doğru yer burası." Şimdi kendini
açıkladığına göre rahatlamış görünüyordu.

"Pekala," dedi David, hararetle, bu nazik ruhla hemen bir kardeşliğe girerek, "ben de bunun için geldim. İncil'i daha iyi anlamak istiyorum ve eğer layık olursam, vaaz etmek istiyorum. Ve sen
şimdiye kadar insanları vaftiz ettin mi?"

"Yüzlercesi. İşte buradayız," dedi arkadaşı, sütunlu basamakların bir tarafındaki
alçak bir kapının altından geçerken.

"Sonunda işte buradayım," diye tekrarladı çocuk kendi kendine, ciddi bir sevinçle, "Ve
şimdi Tanrı benimle olsun!"

O haftanın sonunda her şey yoluna girmişti; profesörleriyle tanışmıştı, bunlardan biri iki yaz önce o vaazı vermişti,
ve şimdi, çocuğun kim olduğunu öğrendiğinde, onu o ekimden bir demet olarak karşıladı; derslerine atanmıştı; Şehir merkezine
küçük, tıklım tıklım ve kalabalık kitapçıya gidip
öğrencinin ihtiyaç duyduğu malzemeleri satın almıştı--böylece parasının ilk yudumunu yapmış;
kolej arkasındaki sade yurtta fakir bir odaya atanmıştı;
okumada ilk başarısızlıklarını yapmıştı, profesörünün önünde
bir koyundan daha anlaşılır bir sesle ve daha fazla cesaretle durmuştu; ve
yeni bir duyguya uyanmıştı--kendisi etrafındaki genç ruhların kardeşliği, kolejinin adamları.

Bir vahiy gibiydiler! Neredeyse hepsi kendisi gibi fakirdi; neredeyse hepsi
üniversiteye giden yolunu
çalışarak bulmuştu: bazıları çiftliklerden, bazıları uzaklardaki kırsal veya dağ okullarında öğretmenlik yaparak; bazıları kitap satarak--bilinmeyen yan yollardan, hayatın çalılıklarından ve hendeklerinden,
bir araya gelmişlerdi: Calvary'nin müdavimleri.

Yeni hayatındaki bir sahne, çocuğun hayalinde Yeni Ahit'ten fırlamış bir görüntü gibi canlandı: o yatakhanenin çıplak yemek odasında yediği ilk akşam yemeği: tek uzun, kaba masa; kaba, tutumlu yemek; akşam saatinin gölgeleri; her sandalyede saygıyla duran bir şekil; kısa duanın söylenmesi - ah, o ilk akşam yemeği öğrencilerle!

Babasına ve annesine yazdığı mektupta anlatması gereken şeyler arasında bu sahne en son geldi; ve onlara söylediği son sözler, onu bu genç adamlar topluluğundan biri yaptıkları için bir duaydı.

VI

Çocuk sonsuza dek ders çalışamazdı. Çalışkan bir bedenden ve aylak bir zihinden aylak bir bedene ve aylak bir zihne geçmek, ikinci durumu sıkıcı olmaktan çıkarmak için zaman gerektirir. Neyse ki öğrenmeye dalmaya pek gerek yoktu. Beyni, doğadan yeni yakalanmış sağlıklı bir vahşi hayvanınki gibiydi. Ve böyle bir hayvan fırlatılan yiyecek parçalarını ısırmayı, onlarla buluşmak için sıçramayı ve daha fazlası için keskin bakışlarla 
çömelmeyi öğrenir; böylece zihninde profesörleri tarafından kendisi için hazırlanan
dersleri yakalar: her fakülte sadece beslenmeyi isterdi ve beslenmeden sonra
aç kalırdı. Öğleden sonraları, okumalar bittiğinde ve kasları egzersiz için ağrıdığında, eski çiftlik şapkasını takar ve kasabanın etrafında yüksek, beceriksiz, araştırma yoluna girerdi - kendinden habersiz, o büyük şaşkına sık sık dönüp grotesk giysiler içinde, yüzü mutluluklarla dolu ve cepleri elmalarla dolu olan o hafif kafalının farkında olmadan. Çünkü donmuş meyve bahçelerinden elmalar gelmeye başlamıştı; ve sokaklardaki meyve satıcıları onları günaha teşvik eden piramitlere yığıyordu. Elma gibi her zaman kaynak suyu kadar ucuz ve bol olan bir şey için paha biçilmez para harcamak ona zor geliyordu. Ama öğrencilerle birlikte yatakhanede yenen o akşam yemekleri! Doyduğunda bile (ki bu sık olmazdı) asla teselli bulmadı; ve bir gün o pomolojik piramitlerden birine rastlayınca durakladı, özledi ve tepeyi satın aldı. Satın almamak satın almaktan daha zordu. Ondan sonra neredeyse her gün bu verimli kötü alışkanlığa düştü; ve aşağılayıcı dünyevi zihniyetle, profesörleri onu Kenan'da gezdirirken veya Kızıldeniz'i kuru ayakkabılarla geçerken bazen düşüncelerinin elmaya doğru kaydığını
bulurdu. Küçük satıcı onun yaklaştığını tahmin etmeyi kısa sürede öğrendi; ve yanına yanaştığında gereken sayıda kişiyi hazır bulundurur ve tek kelime etmeden -ve inceleme şansı olmadan- onları cebine kaydırırdı. Bir adamın şeker kıtlığı da onu ele geçirdi. Genellikle inatçı, dirençli bir ortam satın alırdı: onu zevkten oldukça yorgun bırakırdı.

Bu yüzden o kaba günlerde kasabada ciddi bir şekilde dolaşıp,
yemek yer, keşfeder, tatlılarla doldurur ve hayrete düşerdi. Gördüğü ilk şehirdi, eyaletin en önemli iç şehriydi. Çocukluğundan beri orayı ziyaret etmeyi özlemişti. Kalabalık sokaklar,
tuhaf mağazalar, görkemli konutlar, göz kamaştırıcı
ekipmanlar - onun için ne kadar da yeni bir dünyaydı! Ama yolunu
sorduğu ilk yer, kenevirini sattığı fabrikaydı. Bir süre
iş başındaki adamları izledi, belki de o sırada
kırdığı
birkaç tanesini tutuyorlardır diye merak etti.

Ayrıca erken bir tarihte, iki yıl önce onu bırakıp Üniversite'nin başka bir kolejine
girmiş olan sevgili eski mahalle okul arkadaşlarını aramaya gitti. Soruşturma yoluyla nerede yaşadıklarını öğrendi - şık bir caddede
büyük, şık bir pansiyonda. Bu ev kadar güzel bir şeyi hiç hayal etmediğini düşünüyordu - ve o da etmemişti. Zengin salonlarda otururken, arkadaşlarının evde olup olmadığını
öğrenmeyi beklerken, halıyı kirletip kirletmediklerini görmek için ayakkabılarına huzursuzca baktı; ve nefesiyle ve elleriyle kendini şiddetle tozladı - böylece mobilyalara aktarılacak ne kadar toz varsa onları bıraktı.

Arkadaşlarının odasına davet edildikten sonra, bindi ve
birisinin gömleğiyle merdivenlerin başında sigara içerek beklediğini gördü.
Selamlaması içtendi ama biraz da
şaşkınlık, biraz huzursuzluk, küçümseme içeriyordu. David ev sahibini
şimdi kaldırılmış ve bir verandaya açılan
muazzam pencereleri olan muhteşem bir odaya kadar takip etti. Aşağıda üzümlerle siyaha boyanmış eski asmalarla dolu bir bahçe vardı
ve armutlarla eğilmiş armut ağaçları ve serin sonbahar çiçekleriyle
parlak yataklar. (Çocuk, eğer o armut ağaçlarına yakın bir yerde yaşayabilirse elmalardan ne kadar tasarruf edeceğini not etti.) Odada büyük
buruşuk bir yatak vardı; ve bu yatağın üzerinde karnının üzerinde uzanmış bir öğrenci ders çalışıyor ve topuklarını yavaşça havaya sallıyordu. Odanın ortasında bir masa duruyordu: kitaplar ve kağıtlar
zemine kazınmıştı; dört öğrenci oturmuş kağıt oynuyor ve
sigara içiyordu. Aralarında ayağa kalkıp onu
sımsıkı kavrayan ve yerine oturan diğer arkadaşı kozların ne olduğunu sordu. Daha önce duyduğu bir ses masadan ona seslendi:--

"Merhaba, vaazcı! İncil Koleji'ne giden yolu buldun mu?"

Bunun üzerine yataktaki öğrenci ağır ağır yuvarlandı, üzgün bir şekilde
oturdu ve ona kırmızı gözlerle ve sarkık çenesiyle baktı.

"Üniversiteye kaydoldun mu?" diye sordu.

David kartları düşünmedi ve onu karşılayan iki yabancının selamını eski arkadaşlarının karşılamasından daha çok sevdi.
Bu canını acıttı: İnsanın doğasında buna benzer bir şey olduğunu hiç düşünmemişti. Ama onları gördüğünden beri geçen yıllarda eski zamanlar
geçmişti, eski görgü kuralları değişmişti. Ve bu arada onlardan birinin babasının kenevir tarlalarında zencilerle birlikte çalışmamış mıydı?
Ve dünyada temiz işçinin her iki cinsiyetten Amerikalı züppe tarafından teorik olarak bu kadar onurlandırıldığı ve pratik olarak bu kadar hor görüldüğü başka bir ülke var mıdır?

Bir öğleden sonra adliyeye gitti ve ilçe katibinden büyük büyükbabasının kilisesinin tapusunu kaydettirdiği girişi göstermesini istedi. Orada her şey vardı! - dünya var oldukça geçerli olması için hepsi yazılmıştı: ücretsiz bir okul ve ücretsiz bir kilise kullanımı için arazisinin bir parçasının sürekli olarak bağışlanması. Çocuk, amacını dile getirirken, güçlü yaşlı öncünün sade, kaba konuşmasını saygıyla dinledi.

O ilk günlerde ayrıca farklı kiliseleri aradı, dış görünüşlerini saygıyla inceledi. Kaç taneydiler ve ne kadar da görkemliydiler! Hayal edebileceği her şeyin ötesinde. Binalar bu kadar güzelse, şarkı söylemenin ve vaazların ne kadar güzel olması gerektiğini düşündü! Buradaki bilinçsiz varsayım, yanlış mantık en azından kalbine - zamanla en deneyimli kadro haline gelen gençlerin her şeyin olması gerektiği gibi olduğuna olan o yeşil güvenine - saygı duyuluyordu. Özellikle Katolik Kilisesi'ni aradı. Büyük büyükbabası Katolikler için olduğu kadar Protestanlar için de özgür bir yer kurmuştu,
ama orada hiçbir rahibin vaaz vermediğini hatırladı.
Bir rahip görmek için çok meraklıydı. Kasabada bulamadığı bir sinagog. Üzgündü. Yüzyıllar boyunca Mesih'ten hiçbir rahatsızlık
duymadan derin yolunda akıp giden o kadim inancın tapınağı olan bir sinagogu görmek için büyük bir arzu duyuyordu. Vaaz vermeye başladığında özellikle Yahudilere vaaz vermeye karar vermişti: Belki de Baba'nın, onların Baba'sının, Oğlunu onlara da göstereceği zaman gelmişti. Böylece
hemen tüm kiliselerin yerlerini aklına kazıdı, çünkü
zamanı geldiğinde hepsine gitmeyi planlıyordu.

Bu arada kendi kilisesine gitti, büyüklüğü ve zarafeti bir mucizeydi; ve özellikle kırmızı kadife kürsü ve yıldızlarla parıldayan geniş avize (daha önce hiç avize görmemişti) (hiç aydınlatıcı gaz görmemişti). Kendisi de kısa süre sonra bir koltuk bulduğu yer bu avizenin altıydı. Oraya ulaşabilen tüm İncil öğrencileri orada oturuyordu, erkek seslerinden oluşan koro; ve bir ay geçmeden kendisi de bu koroya alınmıştı: çünkü fırtına gibi bir bas, bir Haziran bulutundan çıkan gök gürültüsü kadar kolay bir şekilde ondan dışarı
çıkıyordu. Böylece öğrencilik hayatının o birkaç başlangıç ​​haftası boyunca akışı olaysızdı: sonra onun için ciddi bir tarih yazmaya başlayan bir şey oldu.

Rahip bir sabah ayin sırasında o gün farklı Protestan mezheplerinin inanç ve uygulamalarındaki hatalar hakkında bir dizi vaaz vermeye başlayacağını duyurdu; ancak zamanla Katolikler ve Yahudilerin durumlarını da ele alacaktı: Müslümanlardan ve diğer benzerlerinden bahsetmeye pek gerek kalmayacaktı. Bunu yapmaya zorlandığını ilan etti ve bunu, ülkenin dört bir yanındaki kardeşlerinin çalışmalarının bir parçası olarak yapmaya istekliydi; bu, Apostolik Hristiyanlığın dünyaya yeniden kazandırılmasıydı. Üniversitedeki İncil öğrencilerinin bu vaazlara özel olarak dikkat etmelerini istedi: bunlardan ilkini daha sonra vaaz etmeye başladı. O gece çocuk yerinden yoktu: Sabahleyin mantıkla dolu olan
kilisede oturuyordu. Nedenini söylemek
zor. Belki de onun amacı bizi bir savaş alanına gitmeye ve öldürülenleri saymaya iten şeye benziyordu. Sadece, o insanların
hiçbiri bile yaralanmamış gibi görünüyordu. Şarkı söylediler, dua ettiler,
vaaz verdiler, kendilerini genel olarak Rab'bin açıkça seçilmişleri olduklarına inananlar olarak aşağıladılar ve bu kötü şöhretli gerçeğin tadını çıkardılar.

Vaazlar dizisi devam etti: her gece çocuk yerinden
yoktu - kendi gözleriyle görmeye ve bir zamanlar azizlere teslim edilen inançtan uzaklaşan dünyevi kiliseler hakkında daha fazla şey öğrenmeye gitti ve eğer kurtulurlarsa, bu Tanrı'nın merhameti ve bunun büyük bir kısmı sayesinde oldu.

Herhangi bir insan ruhunun tarihinde bir devrimi başlatan ilk olayı kavramak imkansızdır. Fakat belki de çocuğun sıkıntıları
burada başladı. Pazar akşamı ayinine katılmaması elbette
avizenin altında dikkat çekiyordu. Bas sesi duyulmuyordu. Başka bir öğrenci
onun yerini almaktan
memnundu. Oda arkadaşı ve onunla tanışan diğer birkaç yurt öğrencisi, bu devamsızlıkların uygunsuzluğunu onunla tartıştılar: kendi kilisesine bağlı kalmasının daha iyi olacağı konusunda anlaştılar. Papazın gösterilerinin ardından diğerlerine gerçek ziyaretler yapması gerektiğine dair nedenler verdi: Papazın hataların gerçeğini ortaya koyduğunu; ancak herhangi bir hatayı anlamanın
en iyi yolunun hataları incelemek olduğunu ileri sürdü. Ancak bunların hepsi onun için
yeniydi. Kendini basit İncil'i vaaz etmek için eğitirken, dünyanın Mesih'e inanması için Mesih'e zaten inananlara karşı da vaaz vermesi gerektiğini düşünmemişti. Ayrıca,
önceden kendisiyle aynı fikirde olanlar dışında hiç kimse papaz tarafından ikna edilmiş gibi görünmüyordu: diğer kiliseler de aynı şekilde gelişti.

Birinde duyduğu bir vaazdan alıntı yaptı, bu vaaz, orada bulunan herkesin memnuniyetine göre, kendi kilisesini delik deşik etmişti, kanıtın her kelimesi Kutsal Kitap'a dayanıyordu: işte oradaydınız!

O anda David ile bu görüşlerini dile getirdiği öğrenciler arasında küçük bir bulut oluştu. Bazıları hemen hararetle karşılık verdi; bazıları kendi zamanında konuşmak isteyen
soğuk sessizliği sürdürdü. Çocuk bir sonraki şey, bir profesörün bir gün dersten sonra kalmasını istemesiydi; ve ciddi bir nezaketle konuşarak, bundan sonra düzenli olarak kendi kilisesine gitmesini tavsiye etti. Çocuk, diğerlerine gitmesinin nedenlerini hararetle anlattı. Profesör onu sonuna kadar dinledi ve yorum yapmadan ciddi, nazik tavsiyesini tekrarladı.

Bundan sonra çocuk düzenli olarak oradaki kendi koltuğundaydı -- ama gizemli, güzel bir his kaybolmuştu. Bu hissin ne olduğunu söyleyemezdi, kendisi de bilmiyordu. Sadece profesörüne baktığında gözlerinin önünden hafif bir film geçti, böylece onu daha az net ve daha uzak olarak gördü. Bir sabah Katolikler hakkında bir vaaz vardı. David görev bilinciyle profesörüne gitti. Daha önce hiç Katolik Kilisesi'ne gitmediğini ve gitmek istediğini söyledi. Profesörü içtenlikle onayladı, çocuğun açık sözlülüğünden duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Fakat ertesi pazar sabahı tekrar Katolik Kilisesi'ndeydi, böylece kendi kilisesindeki cemaati ilk kez kaçırmıştı. Çocuğun ziyaret ettiği tüm Hristiyan inananların cemaatleri arasında Katolik ona en ciddi, saygılı ve en iyi huylu olanı olarak izlenim bıraktı. Kendi kilisesinde, ayinler başlayana kadar yer Tanrı'nın evi gibi görünmüyordu; ve özellikle bir
sabah, arkasındaki sırada oturan iki yaşlı çiftçi,
hayvanlar ve ekinler hakkında boğuk bir tonla konuşuyorlardı, ta ki onu memleket hasreti çekene kadar.
Rahibin vaazı da onu hayrete düşürdü.
Çeşitli Protestan mezheplerinin Tanrı'nın tek gerçek tarihi kilisesinin parçaları olarak kabul edilme iddialarını tartıyordu. Geçerken, bu kendi kendini kurmuş Protestan toplulukların en modern olanına -David'in kendi
kilisesine- zar zor değindi ve onu tek bir alaycı sözle reddetti, bu söz çocuğun yüzüne sıcak bir rüzgar gibi çarpmış gibiydi: onu yaktı. Fakat rahip
Episkoposluk Kilisesi'ne en zehirli eleştiriyi yöneltti. Ve o gece, artık neredeyse bir alışkanlığa dönüşmüş olan eski dürtünün etkisiyle David, Episkoposluk Kilisesi'ne gitti: öldürülenleri saymaya gitti. O gece, piskoposluğun piskoposu vaaz veriyordu - Hristiyan inananların birliği hakkında vaaz veriyordu. Episkopal Kilisesi'nin, geri kalanlar sadece onay verirse böyle bir birliğe ne kadar hazır olduğunu gösterdi: ancak başka hiçbir kilise, Episkopal Kilisesi'nin inancının bir maddesinden vazgeçmesini beklememeliydi, yani: sadece tarihsel süreklilikle değil, Havarilerin kendilerinden İlahi bir halefiyetle intikal etmişti. Çocuk o gece çatık kaşlarla ve ağır bir kalple yavaşça yatakhaneye doğru yürüdü. Büyük bir değişim geliyordu. Eski dini huzuru beklenmedik şekilde bozulmuştu. Kendini dogmatik teolojinin savaşlarının ortasında buldu. O zamanlar ve Amerika Birleşik Devletleri'nin o bölgesinde, bunlar o kadar tutkulu ve kinciydi ki, şimdi bile, yarım asırdan daha az bir süre sonra, neredeyse anlaşılamıyor; bu arada, bizim için daha geniş bir geleceğe hoşgörülü bir geçiş olan modern ruh o kadar hızlı gelişti ki. Kentucky birkaç nesil önce aynı insanlarla dolu olsaydı, topraklar İngiltere ve İskoçya'nın en kötü zamanlarında olmadığı kadar dinsel zulümlerin kanıyla kırmızıya boyanırdı. Bu yüzden, ciddi, manastır tarlalarından getirilen ve çekişmeli, alaycı, kıskanç inançlara alıştırılan bu çocuk, neye inanacağını veya kimi izleyeceğini bilemeyerek, şüphe ve sıkıntı hissetmeye başlamıştı. İnanç için o kadar esnek bir araç olarak başlamıştı ki, hepsine inanmaya çalışmıştı. Şimdi, hangisine inanacağını belirlemeye çalıştığı ara bir durumdaydı. Bu durumdan, ortaya çıkacak iki ve sadece iki sonuncusu vardır: "Ben
aralarında
sadece buna inanacağım;" veya "Ben
aralarında
hiçbirine
inanmayacağım." Bazı dogmaların sürekli tartışılması ve bazı dogmaların
çürütülmesi, kaçınılmaz olarak belli bir zihin düzeninde
TÜM dogmaları tartışma ve onlara güvenmeme eğilimi doğurur. Kiliseler, çocuğun dikkatsiz düşünceleri önünde yalnızca teolojileri yüzünden çekişmiyorlardı. Teolojiler dini parçalıyorsa, siyaset teolojileri parçalıyordu. İncil Koleji profesörünün yaz vaazında belirttiği gibi, yeni biten savaş darlığa karşı zihin genişliği, tutkuya karşı sükunet getirmemişti. İnsanlar vicdan savaşlarını verirken en çok nefret ettikleri kişiler değil, savaştıktan sonra nefret ediyorlar; ve Southern ve Union şimdi en dibe kadar nefret ediyorlardı ve başka hiçbir yerde dualarında nefret ettikleri kadar nefret etmiyorlardı. David, "Southern" adlı bir sokakta ve birkaç blok ötede "Northern" adlı bir sokakta bir Presbiteryen Kilisesi buldu:
Bu kardeşler nasıl birlikte yaşıyorlardı. Metodistler de benzer şekilde bölünmüştü. Baptistler arasında, çocuk Kentucky'nin yerleşmesinden bu yana o kadar çok tür ve tür parçası olduğunu tespit etti ki, görünüşe göre herhangi bir yerdeki büyük bir aile, ebeveynler ve çocuklar anlaşacak kadar şanslıysa, makul bir şekilde kendini bir kilise olarak kurabilirdi. Siyasetin ayrılmadığı yerde, diğer konular ayrıldı. Episkopal Kilisesi bir reform hareketine (ve reform edilemeyen bir harekete) bölündü. Kendi mezhebinde, şeytani zevkler ve Apostolik müzik gibi sorular yüzünden iç anlaşmazlıklar yaşandı. Gençlerin kürsüye, kesin tüzüklerin bir mahkemesi önündeymiş gibi kaldırıldığını ve ayaklarını belirli şekillerde hareket ettirdikleri için kovulduğunu gördü. Dans ederken, bir dokumacının mekiğindeki bir bobin gibi ileri geri fırlatılmak yerine bir topaç gibi dönüyorlarsa, ahlaki davranışları kötüleşiyordu. Bir kilise orgu
bir tür müzikal Behemoth olarak alay konusu edildi - uluyan, kükreyen Belial'in karanlık bir odası olarak. Bu tartışmalar cemaatten İncil Koleji'ne taştı. Bir pazar öğleden sonra yurttaki odasındaki çocuk, bir
diyapazonun Tanrı sözünü ihlal edip etmediğiyle ilgili bir tartışmayı duydu. Tartışmacılar ona heyecanla ve öfkeyle döndüler:--

"Ne düşünüyorsun?" diye sordular.

"Bunun hakkında konuşmaya değmeyeceğini düşünüyorum," diye sessizce cevapladı.

Kısa sürede birbirleriyle barıştılar; onu asla affetmediler.

Bu arada İncil çalışmalarına gelince, İncil hakkındaki bilgisini muazzam bir şekilde genişlettiler; ancak İncil hakkında sorulabilecek sorulara muazzam bir şekilde katkıda bulundular - daha önce hiç düşünmediği sorular.
Ve sorulabilecek sorulara eklerken, cevaplanamayanları da çoğalttılar. Çocuk bu soruları sormaya başladı,
cevap alamadı. Büyük Kitaba olan ilgisinin temeli değişti. Çiftlikte iki yıl boyunca tek başına, asla eleştirel bir zihinle değil, her zaman tapan bir zihinle okurken, bu onun için sadece
dünyasal ve ölümsüz, büyük ve iyi bir hayata çağrıydı. Ders odalarında
otururken, kitap kitap, paragraf paragraf incelerken,
tahtaya tebeşir notları yazarken, öğrencilerin
aritmetik veya retorik okurken okumalarını dinlerken, tarlada bir karık sonunda, veya dualarını etmek için diz çökmeden önceki son şey olarak mumunun başında veya kutsal yapraklı ormanda kendi başına geçirdiği Pazar öğleden sonraları onu biraz gurbet
hasreti kapladı. İçindeki gizemli, dokunulmamış Mesih duygusu o kadar güçlüydü ki, bu eleştirel analizlerden, çarmıha gerilmiş Kurtarıcı'nın bedenini
parçalamaktan çekindiği gibi çekiniyordu.

Üniversiteye girdikten yaklaşık yedi ay sonra bir öğleden sonra önemli bir olay gerçekleşti.

O gün, okumalar bittikten sonra, çocuk kolejden tek başına ayrıldı ve
çok düşünceli bir tavırla kampüsü geçip şehre doğru yoluna devam etti. Büyük bir merkezi caddeye vardığında, sola döndü ve
büyük bir tuğla kilisenin karşısında durana kadar ilerledi.
Buranın dışından geçerek, birkaç adım indi, bir ara sokaktan geçti,
ürkekçe bir kapıyı çaldı ve içeriden gelen bir ses içeri girmesini söyledi.
Bunu yaptı ve papazının çalışma odasında durdu. Papazına
onunla küçük bir sohbet etmek istediğini söylemişti ve papaz da
bu küçük sohbeti yapmak için oradaydı.

O yedi ay boyunca çocuk giderek daha fazla dikkat çekmeye başlamıştı. İncil öğrencileri onun hakkında olumsuz şeyler düşünüyorlardı: o kendilerinden değildi; çalışmalarında bir vadide tek bir koyun sürüsü gibi hareket ediyorlardı, aynı suyu içiyor, aynı
otu
çimliyor ve istediklerini buluyorlardı. Profesörleri onu özel bir rehberliğe ihtiyaç duyan bir vaka olarak seçmişlerdi. Bir öğrenci olarak nezaketinde değil: o disiplinin ruhuydu. Çalışma gevşekliğinde değil: zihni bilgiyi bir çıra gibi tüketiyordu. Özel hayatındaki herhangi bir düzensizlikte değil: ahlakı beyazlık için kar gibiydi.
Yine de başka hiçbiri böyle bir endişeye neden olmuyordu.

Rahip bunların hepsini biliyordu; kendisi uzun zamandır bu delikanlının üzerindeydi.
Vaazları sırasında, sıra sıra baş, kaş ve ona doğru çevrilmiş gözler arasında, kendini en sık o büyük şok olmuş kafaya, o ciddi kaşlara, o hevesli, sıkıntılı gözlere bakarken hissediyordu.
Kendisinin ve kardeşlerinin tek başına haklı, diğer tüm kiliselerin Kutsal Kitap açısından
yanlış olduğunu ısrarla göstermesi--her zaman o çehreden ışığı
söndürüyor gibiydi. Çocuk, rahibin işaret ettiği bir sandalyeye mütevazı bir şekilde oturduğunda çalışma odasında şimdi sessizlik vardı.

Birkaç dakika kıpırdandıktan sonra mantıkçıya
şaşkınlık verici bir önermeyle hitap etti:--

"Büyük büyükbabam," dedi, "bir zamanlar sadece Tanrı için bir kilise inşa etti,
hiçbir insanın O'na dair düşünceleri için değil."

Birdenbire sözünü kesti.

"Voltaire de öyle yaptı," diye kuru bir şekilde belirtti papaz, kurtarmaya gelerek.
"Voltaire Tanrı için bir kilise inşa etti: 'Erexit deo Voltaire' Büyük büyükbabanız ve Voltaire birbirleriyle akraba olmalı. "

Çocuk Voltaire'i hiç duymamıştı. Bilgi oldukça
baştan çıkarıcıydı.

"Sanırım Voltaire'e hayran olmalıyım," diye düşündü.

"Şeytan da öyle," diye belirtti papaz. Sonra hoş bir şekilde ekledi, çünkü
teolojik bir şaka için bir İskoç viskisi vardı:--

"Bir gün Voltaire ile tanışabilirsin."

"İsterdim. Buraya mı geliyor?" diye sordu çocuk.

"Hemen değil. Cehennemdedir--ya da Ölülerin Dirilişinden sonra cehenneme gidecektir."

Çalışma odasındaki sessizlik yoğunlaştı.

"Şimdi seni anlıyorum," dedi çocuk, birden sakin bir şekilde konuşmaya başladı.
"Belki de Şeytan'a gideceğimi düşünüyorsun."

"Ah, hayır!" diye haykırdı papaz, gülümsemesini saklayarak ve sakalını silogistik bir özsaygıyla okşayarak. "Sevgili genç kardeşim, beni herhangi bir işte görmek
istedin mi?"

"İstedim. Sana anlatmaya çalışıyordum. Büyük büyükbabam--"

"Daha modern zamanlardan başlayamaz mısın?"

"Hikaye orada başlıyor," diye ısrar etti çocuk, kararlı bir şekilde. "En azından beni etkileyen kısmı. Büyük büyükbabam tüm Hristiyan inananlara açık bir kilise
kurdu. Bizim mahallede duruyor. Ben
her zaman oraya gittim. Oradaki kiliseye katıldım. Ülkemizin bu kısmındaki tüm farklı mezhepler orada ayinler düzenledi.
Bazen hepsi birlikte ayinler düzenledi. Ben büyüdüm ve hepsinin farklı şekillerde eşit derecede iyi Hıristiyanlar olduğunu düşündüm."

"Öyle mi?" diye sordu papaz. "Sen, büyükbaban ve Voltaire
birbirinize akraba olmalısınız."

Yüz ifadesi hoş değildi.

"Üniversiteye geldiğimden beri yaşadığım sorun," dedi çocuk, kesintiye rağmen, "hangisinin DOĞRU kilise olduğunu bilmek oldu--"

"BU kilisenin üyesi misin?" diye sordu papaz sertçe, bu çılgınlığa
dur dedi.

"Ben üyeyim."

"O zaman bunun tek doğru kilise olduğunu bilmiyor musun?"

"Bilmiyorum. Diğerleri bunun yanlış olduğunu söylüyor. Bunu Kutsal Yazılar ile kanıtlamaya hazırlar ve bunu tatmin edici bir şekilde kanıtlıyorlar. Kilisemin inandığı şeyin vaizi olursam, insanların sahte bir öğretmeni olacağımı ve saptırabileceğim ruhlar için Tanrı'ya karşı sorumlu olacağımı ilan ediyorlar. Buna gerçekten inanıyorlar."

"Şeytan bir insana girdiğinde, onu
dürüstçe her şeye inandırabileceğini bilmiyor musun?"

"Ve diğer kiliselerin bunun tek doğru kilise olduğunu görmesini engelleyenin Şeytan olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Ben öyle düşünüyorum! Ve dikkat et, genç adam, Şeytan SENİN içine girmesin!"

"O zaten içimde olmalı." Tekrar sessizlik oldu, sonra çocuk devam etti.

"Bütün bunlar benim için büyük bir sorun olmaya başladı. Çalışmalarımı engelliyor, geleceğimle ilgili ilgimi çekiyor. O zaman sana geliyorum. Sen
benim
papazımsın. Gerçek nerede, sebep nerede, kanıt nerede, otorite nerede? Bütün bunlarda yol gösterici YASA nerede? YASAYI bulmalıyım
ve bunu hemen yapmalıyım."

Sorununu inkar etmek mümkün değildi: Gözlerinde,
sesinde, tüm tavırlarında kendini gösteriyordu. Rahip bunların hiçbirini görmüyordu.
İşte mantığını reddeden ve
görünüşe göre şu anda kendi küstahlığını takdir edecek kadar
inceliği olmayan, cahil bir taşralı çocuk. İnsanın tüm hassasiyetinde teolojik kadar
hassas bir nokta yoktur.

"Yeni Ahit'in bir kopyası var mı?"

Eski zamanlardaki okul müdürünün "Şu
düğmeyi bana getir" deyişindeki tondu.

"Var,"

"Okuyabiliyor musun?"

"Okuyabiliyorum."

"Orijinal kilisenin inancının ilham edilmiş anlatımını mı buluyorsun - Apostolik Hristiyanlığın en eski tarihi mi?"

"Var."

"O zaman, Havarilerin öğretilerini, ONLARIN inancını
ve ONLARIN uygulamalarını, bu kilisenin mi? İMANINI ve
PRATİĞİNİ?"

"Bunu yapmaya çalıştım."

"Sonra gerçek var. Ve sebep. Ve kanıt. Ve
otorite. Ve YASA. Bizim Apostolik kiliselerin inancından başka bir inancımız yok; onların uygulamasından başka bir uygulamamız yok; onların
harf ve ruhla öğretisinden başka bir öğretimiz yok."

"Üniversiteye gelmeden önce bana söylenen buydu. Bana
genç adamların Mesih'in basit İncilini tüm dünyaya vaaz etmeye
hazır olmaları gerektiği söylendi. Hiçbir mezhep teolojisi olmayacaktı."

"Peki? Sana mezhep teolojisi öğreten oldu mu?"

"Bilinçli olarak değil, kasıtlı olarak değil. Kaçınılmaz olarak - belki de. Şimdiki sorunum bu - sorunlarımdan BİRİ."

"Peki?"

"Sana birkaç soru sorabilir miyim?"

"Aptalca sorular değilse bana birkaç soru sorabilirsin. İnancın yok gibi görünüyor ama bir din dersin var gibi görünüyor!
Hadi, din dersine devam! Umarım okuduklarımdan daha iyi olur."

Böyle emredilen çocuk başladı;--

"Bebeklerin vaftiz edilmemesi gerektiğini ilan etmek Apostolik Hristiyanlık mıdır?"

"Öyle!" Cevap bir şimşek çakması gibi geldi.

"Ve aksini öğretenler Tanrı'nın sözünü ihlal ediyor mu?"

"Öyle yapıyorlar!"

"Sadece daldırmanın Hıristiyan vaftizi olduğunu iddia etmek Apostolik Hristiyanlık mıdır?"

"Öyle yapıyor!"

"Ve başka bir form kullananlar Tanrı'nın sözünü ihlal ediyor mu?"

"Öyle yapıyorlar!"

"Rab'bin Sofrası'nı yedi günde bir kutlamak Apostolik Hristiyanlık mıdır?"

"Öyle yapıyor!"

"Ve farklı bir geleneği gözlemleyen herkes Tanrı'nın sözünü ihlal ediyor mu?"

"Öyle yapıyorlar!"

"Kilisede Episkopal piskopos gibi bir görevlinin olmaması Apostolik Hristiyanlık mıdır?"

"Öyle yapıyor!"

"O halde Piskoposluk görevi Apostolik Hristiyanlığın ihlali midir?"

"Öyledir!"

"Apostolik Hristiyanlık, ne kadar küçük veya tutkudan etkilenmiş olursa olsun, her cemaati üyelerinin mutlak bir yargılanma ve cezalandırma mahkemesi haline getirmek midir?"

"Öyledir!"

"Her böyle bir organa üyelerinin dini duruşu üzerinde kontrol sağlamak, böylece onları dünyaya atmak, uygun görürse onları Mesih'in
kilisesinden sonsuza dek kovmak mıdır?"

"Öyledir!"

"Ve başka bir kilise yönetim sistemi oluşturanlar
bu--"

"Öyledir!"

"İnancın tövbeden önce geldiğini öğretmek Apostolik Hristiyanlık mıdır?"

"Öyledir!"

"Günah için duyulan üzüntünün Mesih'e inanmamızın en büyük nedeni olduğunu öğretenler--ihlal ediyorlar mı--?"

"Öyledir!"

"Apostolik Hristiyanlık, insanları dans ettikleri için kiliseden
kovmak mıdır?"

"Öyledir!"

"Kullanımı ibadette bir organ--bu Apostolik'in ihlali midir--?"

"Öyledir!"

"İnanan kişinin eski İncil'deki her şeye
aynı şekilde inanmasını gerektiren Apostolik Hıristiyanlık mıdır?"

"Öyledir."

"İsa ve Havariler, eski İncil dediğimiz
şeyde bulunan her şeye inanılması gerektiğini mi öğrettiler?"

"Öyle yaptılar!"

Rahip sandalyesinin kollarını kavrıyordu, vücudu çocuğa doğru eğilmişti, başı geriye atılmıştı, yüzü kutsal öfkeyle
solmuştu. O iyi bir adamdı, denenmiş ve gerçekti: Tanrı'dan korkan, Tanrı'ya hizmet eden. Onun hiçbir kusuru yoktu
ta ki, yaşadığı yerde ve nesilde sadık, keskin bir mezhepçi olması haksızlık olarak nitelendirilebilsin. Kilise bodrum katındaki çalışma odasında, otorite kürsüsünde ve vaftiz havuzunda, başının hemen üstünde, şehrin dört bir yanında yüzlerce takipçisiyle otururken, kendini bir insan ve bir papaz olarak unuttu ve yalnızca Yüce Tanrı'nın bir hizmetkarı olarak sorguya çekildiğini ve onursuzlaştırıldığını hatırladı. Ruhu, Rabbine ve Efendisine yönelik bu saldırıları püskürtmek için sarsıldı ve içinde gürledi. Bu beklenmedik rastgele sorular ona yoğun ve hızlı bir şekilde yağarken, hepsi ona Şeytan'ın ve lanetlilerin kara çukurundan çıkan bedensiz kötü ruhlar gibi görünürken, her birine aynı, Tanrı tarafından yönlendirilen mızrak darbesiyle karşılık vermek - onları yükselirken öldürmek - onun için bir zevkti. Ruhu bu mübarek katliamda sevinçten coştu. Ancak sorular sona erdi. Sanki arkalarında binlerce kişi varmış gibi aceleyle dışarı fırlamışlardı - birkaç uyanmış arı sürüsü. Ama
durdular. Rahip sandalyesine yaslandı ve beyaz dudaklarından titrek bir
nefes aldı.

"Biraz daha sor!"

Kendi tarafında, çocuk ilahi tutkuyu kaybetmişti, rahip ise kazanmıştı. Onun ilgisi azalırken, rahibin ilgisi artıyordu. Son soruları
o kadar tereddütlü, neredeyse duyulmayacak şekilde soruldu ki, rahip soru soran kişinin dövüldüğüne, tevazu ve sessizliğe geri döndürüldüğüne inanabilirdi. Ancak daha derin bir bakış açısına göre, gerçek şu ki çocuk papazını hiç görmüyordu, onun ARACILIĞIYLA kendi geleceğini görüyordu: hayatına, büyük seçilmiş yaşam eserine. Genç ayakları yolculuklarında Vaat Edilmiş
Topraklarının sınırlarına yaklaşmıştı: oraya bakıyordu.

"Biraz daha sorun! Sonuncuları! Hepsini dışarı atın! Bunu hemen ve burada bitirin!"

Çocuk yere koyduğu şapkasına uzandı ve ayağa kalktı. Ölüler kadar solgundu.

"Apostolik Hıristiyanlığı asla vaaz edemeyeceğim," dedi ve
kapıya doğru döndü.

Ama kapıya ulaştığında döndü ve geri geldi.

"Başım dertte!" diye bağırdı, tekrar oturdu. "Ne
inanacağımı bilmiyorum. Ne
inandığımı bilmiyorum. Tanrım!" diye tekrar bağırdı,
yüzünü ellerinin arasına gömdü. "Sanırım İncil'den şüphe etmeye başlıyorum. Ulu Tanrım, nereye geliyorum! Hayatım nereye gidiyor! BEN
İncil'den şüphe ediyorum!". . .

O günkü görüşme, yaklaşan iki fırtınanın işaretlerinden biriydi: Biri Üniversite'ye, diğeri çocuğa ulaşacaktı.

Şu anda birçok yerde toplanan ve birkaç yıl içinde Üniversite'ye
vurmaya mahkûm olan fırtına, daha önce gelen diğer fırtınalara benziyordu: yalnızca bu sonuncusu onu harabeye çevirdi ve harabe olarak kalacaktı.

Kentucky halkının kendi topraklarında kendi oğulları için geniş bir öğrenim kurumu kurma konusundaki en eski, en büyük tutkusu, David'in zamanında her zamankinden daha büyük bir ölçekte yeniden canlandırılsa da, gerçekleştirilemedi. Yeni Üniversite, 
Commonwealth adını taşıyordu ve İç Savaş'ın sonunda yeni ulusun yeni barışının bir işareti olarak açılmıştı, çok adil bir şekilde başlamış ve birkaç yıl içinde ülkedeki herkes arasında himayede dördüncü veya beşinci sıraya yükselmişti, zaten gerilemeye başlamıştı. Bunun nedenleri, seleflerinin her birini ardı ardına mahveden aynıydı: aynı eski mezhep kavgaları, düşmanlıklar, intikamlar; aynı eski siyasi muhalefetler ve nefretler; aynı kişisel hırslar, kıskançlıklar, çekişmeler.

1780'de, batı vahşi doğasındaki her erkek, kadın ve çocuk yaşam için korkunç bir mücadele içindeyken, bu ileri görüşlü insanlar Virginia Genel Meclisi'ni, Kentucky'de İngiliz Muhafazakarlarının topraklarına el koymaya ve satmaya, Kentucky'li erkekler için bir kamu ilahiyat okulu kurmaya -- bir mezhep okulu değil -- ikna etmişlerdi. Aynı geniş görüşlü öncüler daha sonra onu yirmi bin dönümlük arazisini aynı amaç için vermeye ve kurumun memurlarını ve öğrencilerini askerlik hizmetinden muaf tutmaya ikna ettiler. Daha sonra, bu büyük işe odaklanarak, Virginia'yı bölgedeki tüm arazi ölçüm ücretlerinin altıda birini kendi sevgili William ve Mary'den alıp bağışlamaya ikna ettiler. İlk Kentuckyalılar ise, bozulmaz çalışmaya yardımcı olmak için bir piyango planladılar ve sattılar. Böyle bir kurum için Washington, Adams, Aaron Burr, Thomas Marshall ve daha birçok kişi keselerini açtı. Atlantik eyaletlerine dağılmış dostlar arasında binlerce ve binlerce dolar toplandı, bunlar tüm dini mezheplere, tüm siyasi partilere hitaben yazılmış bir dilekçeye yanıt verdi. Alleghanies'ten bir kütüphane ve felsefi bir düzenek taşındı. Daha fazla ekipman seçmek için İngiltere'ye bir komite gönderildi. Kentucky kendi yasama organına sahip olduğunda, eyaletteki her ilçenin bir ilahiyat okulu açmak için altı bin dönüm arazi alması gerektiğine karar verdi; ve tüm bu ilçe ilahiyat okullarının öğrencileri uzun zamandır hayal edilen bu merkezi kurum için eğitmesi gerekiyordu. Böylece Kuzey'e veya Avrupa'ya gönderilmeyeceklerdi. İç Savaş'ın sonunda, gerçekte ve sonsuza dek cumhuriyetteki en iyiler kadar iyi bir yerel kurum kurmak için yeni bir girişimde (ve sonuncusunda) bulunulduğunda, insanlar sanki hiç yenilgi tatmamışlar gibi bir araya geldiler. Bu fikir, ülke genelinde büyük bir trompet gibi yankılandı. Bireysel, yasama, kongre yardımı--hepsi o tek adanmış dava için cömertçe döküldü.

Kentucky'lilerin tarihinde üzücü bir bölüm! Belki de birçok üzücü bölüm arasında en üzücüsü.

Çünkü böyle bir kurum zamanla tüm mahkeme binalarının ve tüm kürsülerinin--insan ve ilahi yasalar--öğretemediğini öğretmiş olmalı: asil devlete cinayeti bırakmayı öğretmiş olmalı. Halkın topraklarının kalbinde durarak, onların sevgilerinin kalbinde durmuş olmalı: ve böylece durarak,
barışı temsil etmiş olmalı. Çünkü gerçek öğrenim her zaman barışı temsil eder. Mektuplar
her zaman barışı temsil eder. Ve dünyanın bilgini, Mesih'in geldiği gibi buraya gelmiş olan kişidir: insan hayatının kurtarılmaya değer olduğunu ve kurtarılması gerektiğini öğretmek için.

VII

Davut'a yaklaşan fırtına daha büyüktü ve daha hızlı geldi.

Papazıyla olan endişeli ve aniden sona eren görüşmesinden bu yana birkaç gün geçmişti. Arada, dini şüphelerine değinen hiçbir adama daha fazla soru yöneltmemişti. Ciddi bir
işaret: çünkü yakınımızda bekleyen, tanınmış danışmanlarımız ve atanmış rehberlerimiz gibi kişilere bu tür yükleri taşımayı bıraktığımızda, çıkarım, özel ihtiyacımız için orada boşuna yardım arandığıdır. Bu yardım, eğer varsa, iki yerden birinde başka bir yerde bulunacaktır: ya evden daha uzakta, öğretileri henüz bize ulaşmamış daha büyük zihinlerde; ya da daha yakın, son soruşturma ve karar mahkemesi olarak kalan, zihnin kendisinde. Çocuk, daha uzaktaki daha büyük
zekalarla henüz temas kurmamıştı; bu nedenle düşünceli hale gelmişti ve yaklaşık bir haftadır, yardımsız düşüncesinin en iyi güçlerini kendini incelemeye harcıyordu.

Bir sabah, önünde İncil ve not defteri açık bir şekilde öğrencisinin masasında oturuyordu, hala sorunlarıyla boğuşuyordu. Yatakhane çok sessizdi. Birkaç öğrenci işte içeride kaldı, ancak
çoğu yoktu: bazıları kırsala gidip, cemaatlere deneme vaazları veriyordu; bazıları kasabadaydı; bazıları üniversitede, ilahiler çalıyor veya toplum sergileri için prova yapıyordu; bazıları kampüse dağılmıştı, hayvan özsuyunun kaynaklarında zekice hareketlendiği ve karışık yeni enerji ve yeni bitkinlik akımlarını gönderdiği bir bahar sabahında pazartesi dersleri hazırlıyorlardı.

David, güzel havayı içeri almak için penceresini ardına kadar açmıştı; gözleri
dışarıya doğru kaydı. Birkaç metre ötede bodur, nakledilmiş bir çekirge duruyordu - bitki krallığının şikayet etmeyen eşeklerinden biriydi, yaşamdaki görevi insanın dayattığı her şeyi taşımaktı. Bu özel ağaç, yıl geçtikçe, giysilerin taşınması için tozlanması veya kurutulması için yatakhanenin arkasında sabırla desteklenmişti. Kış boyunca birden fazla kez, çocuk karla kaplı camlarından, ayakları küllere gömülmüş, vücudu mutfak bezleri ve İncil öğrencilerinin donmuş iç çamaşırlarıyla kaplı, ormanın bu cüce eşeğine bakmıştı. Böyle bir toprağın ve böyle bir köleliğin onu öldürdüğünü düşünmüştü.

Ama şimdi penceresinden dışarı baktığında, gözleri ormanın bu sürgününün hala kendini giydirmek için mücadele ettiği erken solgun yeşili yakaladı - kendi can giysilerini. Bir insan giysi askısı olarak dayatılan ve yapay işlevi onu neredeyse yok etmişti; ama bir tomurcuk hayatta kaldığı her yerde, doğadaki gerçek görevi orada iddia edilmiş, kadim türü ilan edilmiş, büyümesi inatla
yeniden başlamıştı.

Çocuk için o an, gençlerin gelişiminde, daha açık gözlerle tanıdık nesneleri aniden gördükleri; tarafsız olanın belirleyici olduğu anlardan biri olabilirdi; vaaz
taşta bulunduğunda. Artık sadece kışın gördüğü ve tekrar
tomurcuklanamayacağını
zannettiği tomurcuklanan
ağacı merakla fark ettiğinde, doğadaki her ayrı şeyin
kendi hayatına ne kadar sabit olduğunu ve sadece o hayatı
yaşamakla yükümlü olmasının ne kadar tek olduğunu hayretle fark etti. Bir çekirgenin dünyada yapması gereken tek şey çekirge olmaktı; ve
çekirge olmaya çalışırken yok olsa bile. Hiç tereddüt etmeden
geri çekildi, hiç şüphe duymadan sarsıldı, hiç tercih zorunluluğu olmadan
şaşkındı. Kendi varlığının yasasını kesinlikle biliyordu ve
başka hiçbir şey bilmiyordu; o yasanın altında özgürlüğünü, o özgürlüğün altında hayatını buldu.

"Ama ben," diye düşündü, "daha önce hiç ekilmemiş ve hiç yetiştirilmemişim. Tüm zamanların, tüm insan nesillerinin benim için hiçbir yaşam türü belirlemediği. Ne olacağımı her an kendim seçmeliyim; ve seçtikten sonra, en iyisini seçtiğimi asla bilemem. Genellikle seçtiğim şeyi terk etmem gerektiğini bilirim. Ve yine de
hiçbir seçim reddedilen eşiyle değiştirilemez; bir kez kaybedilen daha iyi şans sonsuza dek kaybedilir. Bir çekirgenin sınırları içinde, birey ne kadar az dolaşabilir; geniş ve yanılan insanın sınırları içinde, bir insan ne olamaz! Şimdi ne oluyorum? Şimdi neyi seçeceğim - ikinci tercihim olarak?"

Ağaçla kendisi arasında belli bir çirkin paralellik, düşüncesinde şekillenmeye başladı: O da nasıl çok uzaklarda kazılmıştı - bir anlamda, gönüllü olarak kendini kazmıştı - ve üniversite kampüsüne
nakledilmişti; nasıl, oraya yerleştirildiğinden beri, kasabanın farklı mezhep kiliseleri, istisnasız, zihninin dallarına dogmalarının çok şekilli giysilerini
takmaya başlamışlardı,
ta ki bu zamana kadar kendisine ağır bir yatakhanede yıkandıktan sonra küçük bir çekirge kadar tamamen örtülü
görünene kadar. Ancak şu korkunç
fark vardı: ağaca asılan giysiler hemen
çıkarılmıştı; ancak bu doktrinler ve dogmalar zihnine sabitlenmişti - düşüncesinin ta kendisi gibi - İlahi Gerçeğin yaşayan yaprakları olarak. Bu kutsal yapraklardan birini soyması yasaktı.
Yaşaması ve dini hayatını onlarla soluması ve
sadece asılı oldukları yerde büyümesi söylendi.

Çocuk bu sabah nihayet kendi kendine, dini hayatını asla
gerçekleştiremediği o dogmalar aracılığıyla gerçekleştirebileceğini; artık denemenin
boş olduğunu ilan etti. Yavaş yavaş onlar kesinlikle onu büyüme ve ruh olarak öldüreceklerdi, tıpkı paçavraların çekirgeyi özsu ve tomurcuk olarak öldürmesi gibi.
Başkaları için ne olursa olsunlar -ve o hiçbir insanı yargılamazdı-
onun kendine özgü doğasıyla onlar asla can yeleği olamazlardı; onlar onun
ruhsal mezar bezleri olurlardı.

Benzerlik biraz daha ileri gitti: o cılız titrek yeşil!
Ağacın tüm öldürücü deneyimlere rağmen eski vahşi orman halini iddia etme konusundaki o yenilmez çabası! O da aynısını yapabilir miydi,
kendisine geri dönebilir miydi? Özlem, hüzün, ölçülemezlik onu doldurdu, şimdi çocukluğuna ait gibi görünen şeyin basit inancını hatırladığında.
Görüşüne kör eden sisin, beynine kör eden şüphelerin arasından, onu hala yakın mesafede açıkça görebiliyordu! "Hayır," diye haykırdı, "hangi geleceğe sürüklenirsem sürükleneyim,
geçmişimin huzuru bana kapalı. Gözlerim oraya geri dönecek
ama ayaklarım asla!"

"Ama o zamanlar kendime karşı dürüst olduğum gibi, şimdi de dürüst olayım. Eğer
önceden inandığım şeye
inanamıyorsam,
inanabileceğim şeye hemen karar vereyim. Gerçek, Yasa - bunları bulmalıyım ve hemen!"

Bütün bunlardan, böyle belirsiz bir şekilde ortaya konmuş olsa da,
çocuk şimdi büyük yol ayrımlarından birine ulaşmış, hatta birkaç gündür duraksamış,
o zaman: Yaşamın tüm yolunu artık bizim tarafımızdan yürünemez hale geldiğinde; bundan sonra izleyeceğimiz yarısını seçmemiz gerektiğinde ve onu aldıktan sonra, belki de
zihnin kayıp bir izi olarak diğerine özlemle bakacağız.

Bu şekilde sendelediği, şaşkınlığını özetlediği ve yeni talimatlar için yüksek sesle ağladığı yolların ayrılması, insanlık tarihinde çok eski bir olaydı: Yaşamın tek yolunun Şüphe ve İnancın yan yollarına bölünmesi. Ta ki bir yıldan daha kısa bir süre içinde, tüm gençliği gerçek din olarak gördüğü şeye sahip olarak geçti. Köyden şehre getirildi, birçok kilisenin her biri kendisini bunun tek enkarnasyonu olarak ilan ediyordu ve diğerlerinin hepsi sahte bir şeyin enkarnasyonuydu, çelişkili haykırışları arasında aylarca dalgın bir şekilde dolaştıktan sonra, kendisinden önce birçoklarının geçtiği gibi, hepsini reddeden ve gerçek din diye bir şeyin
herhangi bir yerde var olup olmadığını
soran o zihin durumuna geçti.

Hayatın yolunun Şüphe ve İnanç'ta ayrılması! Kaç hacı ayağı
çağlar boyunca, bugüne kadar dindar bir şekilde çalışarak, o beklenmedik ve korkunç işaretin önünde geri çekildi! Yaşayan Rab'bin öğrencileri,
azizler, filozoflar, bilginler, rahipler, şövalyeler, devlet adamları--ne kalabalık! Orada doğan düşünceler, orada sona eren dualar, orada kırılan yeminler, orada kırılan ışık, orada ikiye bölünen kalpler! Güçlü
dağ kayası! Yolculuk eden insanlığın yolunda tam olarak yükseliyor. Tabanının etrafında, nesillerin gelgitleri, korkunç bir uçurumun etrafında denizin uzun yarışan dalgalarını bölüyor.

Çocuk defterini kapattı ve sandalyesini pencereye götürerek,
kollarını pervaza koyup dışarı baktı. Kısa süre sonra daha önce gözünden kaçan şeyi fark etti. Ağacın ötesinde, kül yığınının dibinde,
tek bir karahindiba açılmıştı. Genç otların kenarında,
sabit bir sarı lamba gibi yanıyordu. Bu iki basit şey -güneşin dokunduğu, güney rüzgarının salladığı çekirge
yaprakları; otların arasında parlayan karahindiba- onda, şimdi Dünya'dan yeniden yükselen baharın tüm vizyonunu
uyandırdı: büyük Doğa! Ve bu vizyon onun başka bir şey düşünmesine neden oldu.

Çocukla yaptığı konuşmanın ardından gelen Pazar günü, papaz çocuğun duyduğu en heyecan verici vaazı vermişti: bu, o röportajdan çıkmıştı: modern sadakatsizlik üzerineydi - eskisiyle karşılaştırıldığında yeni sadakatsizlik.

Bu vaazda, belirli kitapları büyük ölçüde sorumlu olarak suçlamıştı.
Onları isimleriyle çağırdı. Halkını onlara karşı uyardı. Burada
eski hikayeyi yeniden başlattı: Çocuk hemen o kitapları okuma arzusuna kapıldı, böylece ona daha önce çok fazla sorun
çıkarmış olan aynı özelliği tekrar sergiledi. Fakat bu özellik belki de kendisiydi - özü; her iki tarafı da dinleme, kanıtları yargılama, şeyleri kendi aklıyla test etme, bir konunun en derin köküne inme: Hakikati görmek ve Hakikati bütün olarak görmek.

Gariptir ki, bu kitaplar ve diğer bazıları, çocuk tarafından üniversiteye geldiğinden beri çokça duyulmuştu: bir kez; sonra birkaç kez; sonra
görünüşe göre her yerde ve her zaman. Çünkü, entelektüel olarak,
atmosferik hale gelmişlerdi: solunmaları gerekiyordu, havanın yeni tanıtılmış hayati bir unsuru olarak, ister soluyanlar tarafından beğenilsin ister beğenilmesin.
Bunlar, büyük Darwin'in erken dönem çalışmalarıydı,
bilimsel araştırmacılar ve düşünürlerin ilgili seçkin grubundan bazılarıyla birlikte, burunlar, adalar, tamamen yeni
ülkeler gibi ortaya çıkan, dünyanın bilgi seviyesinin üzerinde, etki dalgalarını
her kıyıya doğru akıtan kişilerdi. O yıllarda,
Amerika Birleşik Devletleri'nin, Kentucky'nin üzerinden akıyorlardı. Ve okyanusun ortasındaki bir volkanik çalkantının zamanla gezegenin diğer tarafındaki küçük, korunaklı bir koyda bir denizci çocuğun minik teknesini sallaması gibi, uygar dünyanın düşüncesindeki yüce çalkantı da on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında David'e ulaşmıştı.

Penceresinde oturmuş, şüpheleri arasında körü körüne yardım ve yardımcılar arıyordu, çekirgenin genç yeşilini, karahindibanın sarısını görerek, doğayla ve insanın doğadaki yeriyle garip bir şekilde ilgilendikleri söylenen o lanetlenmiş kitapların isimlerini hatırladı. Sonunda hemen gidip o kitapları alma fikri ona hakim oldu. Biraz sonra yurttan ayrılırken ve
şüpheli adımlarla kampüsten kasabaya doğru giderken görülebilirdi.

O günlerde kasaba için baharın cumartesi sabahları yoğun zamanlardı.
Çiftçiler gelmişti, sokaklar atları, arabaları ve kaya arabalarıyla, canlı hayvanlarla, odun, yulaf, saman ve kenevir taşıyan vagonlarla doluydu. Bir keresinde, bir kavşakta David, yumuşak, kremsi, gri kenevirle yüklü bir vagonun bir fabrikaya doğru gıcırdayarak geçmesini bekledi.
Çamurla
dolmuş tekerleklerin katranını zevkle kokladı; elini uzattı
ve tanıdık balyalar halinde birbirine yakın duran kafaları okşadı.

Cumartesileri ayrıca öğrencilerin genellikle erzaklarını almak için gittiği kitapçı da kalabalıktı. Şehirli ve kırsal müşterilerin yanı sıra, kilisenin papazı sık sık uğrar ve sobanın yanına oturur, belki de bazı büyüklerine veya saygılı
İncil öğrencilerine veya eski tanıdıklarına sohbet ederdi. Küçük, sıkı, sıcak, metal kokan bir soba - bir dogmatik için neden bu kadar keyiflidir?

David, sobaya doğru uzanan uzun kitap raflarının arkasına doğru ilerlerken, papaz ayağa kalktı ve elini içten bir sıcaklıkla - ve gizli bir ilgiyle - uzattı. Çocuk utancından utanmış gibi görünüyordu; ancak kendisine yaklaşıldığında papazının sürüsünden ve ağılından
ne kadar uzaklaştığını fark etmişti. Ve papaza bunun böyle olduğunu hemen söylemesi gerektiğini hissetti. Fakat
papaz yeniden oturmuş ve ustaca monologunu tekrar canlandırmıştı.
Çocuk fazlasıyla utanmıştı; Bu sert, dürüst adama karşı yeni bir pişmanlık duygusu hissetti, artık zihnini ve vicdanını öğretisinden
kurtarmıştı: Sevginin ancak itaat talep edilmediği yerde mümkün olduğu çok doğrudur.
Üzgün ​​bir şekilde tezgaha doğru döndü ve birkaç dakika sonra, memurun dikkatini
çekerek, alçak bir vicdan azabıyla
"Türlerin Kökeni" ve "İnsanın Türeyişi" kitaplarını sordu; bunları ödemek için avucunda
para görünce vicdan azabı çekti.

"Bunlarla ne yapacaksın?" diye sordu tezgahta ona katılan ve kitapları karıştıran bir İncil öğrencisi.

"Oku onları," dedi çocuk neşeyle, "ve eğer anlayabilirsem anlarım."

Onları dirseğiyle kalbine bastırdı ve neredeyse
yatakhaneye geri
koştu. Oraya vardığında amacını değiştirdi ve
odası yerine, kampüste sessiz bir yere gitti
ve geniş açık gökyüzünün altında çimlere uzanarak geniş
Darwin'ini açtı.

Hayatında ilk kez İncil'in dışında en yüksek seviyede bir zihinle karşılaşmıştı veya onu dinlemişti,
insanlığa bilgi ve bilgeliğinin şaşırtıcı hazinelerini çekici, neredeyse hüzünlü bir mütevazılıkla
aksan ederek teslim ediyordu.

O gün çocuk öğretmenlerini değiştirdi.

Seansın bitmesine iki aydan fazla zaman kalmıştı. Her birkaç günde bir,
dükkanda kitapları incelerken, cebinden isteksizce para çekerken, başka bir ciltle aceleyle uzaklaşırken görülebilirdi.
Bazen katibe bir kağıt parçasına yazılmış bir eserin başlığını verirdi: duyulmamış bir kitap; sipariş edilmeliydi - belki de Eski Dünya'dan. Çünkü bir büyük kitap kaçınılmaz olarak bir diğerine yol açar. Onların
ebeveynleri, akrabalıkları, nesilleri var. Aynı insan otoyolunda birbirlerinin görüş alanında gözetleme kuleleri. Dünyayı saran tek bir kablodaki teller. Bağlantı bağlantı Davut'un araştıran elleri, zamanının devleri tarafından ayrı ayrı
dökülmüş ve şimdi dünyanın parlayan düşüncesinde
bir araya getirilmiş güçlü bir hakikat zinciri boyunca hevesle kayıyordu.

Bunların hepsi bilimsel çalışmalar değildi. Bazıları, yeni bilimin ardından gelen, yöntemlerinin ve sonuçlarının diğer konulara hızla uygulanmasıyla, nadiren bitişik veya hatta alakasız olan çalışmalardı.
Çünkü Evrim'in büyük merkezi fikri ışığında, insan bilgisinin tüm
bölümlerinin gözden geçirilmesi, yeniden değerlendirilmesi,
yeniden tasarlanması, yeniden düzenlenmesi, yeniden yazılması gerekiyordu. Dünyanın önde gelen her bilgini, o merkezi güneş benzeri ışıltıda kendi kişisel lambasını yakarak, hemen laboratuvarına çekildi ve onu ilk kez gerçekten aydınlatılmış buldu. Lambası, bir
olarak sarılmış iki alevden oluşuyordu; biri uğursuz, biri iyi huylu. Ne zaman
doğru olan bir şeye
parlasa, bunu daha belirgin,
değerli,
parlak hale getiriyordu. Ama nerede yanlışı ortaya çıkarırsa, oraya
hızlı bir alev dili fırlatıyor, zihnin kadim çöplerini merhametsizce
tüketiyordu. Dünyanın hakikat ateşiyle engin bir
arınması! Daha önce de böyle arınmalar olmuştu; ama belki de
insan ırkının tarihinde, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında olduğu kadar
insanın entelektüel yolundan hiç bu kadar çok
sönmemişti.

Sonbaharda, yıl be yıl, kendi ölü yapraklarının, yabani otlarının ve çimenlerinin birikintilerini alan bir tür toprak vardır; bunları temizlemek için rüzgarlar ve sular veya onları yeniden emip yeniden üreme materyallerine dönüştürmek için toprak yoktur. Böylece yıl be yıl, toprak bir zamanlar yaşamı olan şeylerin birikmesiyle daha da kısırlığa doğru eğilim gösterir. Ancak o boğucu
bitkisel çürüme katmanlarının üzerine bir orman yangını gönderin; bir kez daha aşağıdaki her kökün yukarıdaki güneşle buluşması için bir şans verin; yukarıdaki her tohumun aşağıdaki toprağa ulaşması için; kısa süre sonra çorak olan verimli olacak, çöl gül gibi çiçek açacak. İnsan zihni için de durum aynıdır. Kısa bir mevsim için yaşamının ifadesi olan binlerce şey ortaya koyar. Bu sayısız şey olgunlaşır, olgunlaşır, meyvelerini verir, zihnin toprağına ölü olarak geri düşer. Bu zihin bir bireyin zihni olabilir; bir yüzyılın, bir ırkın, bir medeniyetin zihni olabilir. Bireye, bir ırka, bir medeniyete, bir yüzyıla, ya kendi ölülerini tüketmesi ya da kendi hayatını teslim etmesi gereken
saat gelir. Bu saatler tarihin ahlaki, entelektüel devrimleridir.

Yeni bilim, sadece yeni fikirlerin büyümesi için durgun zemini temizlemekle kalmamalı, daha da derine inmelidir. Çöplerin yakılması yeterli değildir: tehlikeli, sallanan, daha fazla yaşanamayacak eski bilgi ve inanç yapıları temellerinden sarsılmalıdır. Bu nedenle, bir zamanlar gezegenin kendisinin geçtiği türden entelektüel çalkantı ve sürüklenme dönemine yol açtı. Uzun süre kilitli ve hareketsiz duran şey hareket etmeye başladı; yüksek olan şey
görünmez oldu; alçak olan şey kaldırıldı. Zihinsel işitme, dinleme, sessiz dağların arasına yerleştirilmiş bir kulak gibi, çığların kaymasını ve düşüşünü uzaktan kendi içinde toplayabilirdi. Yüzyıllardır ruhu
soğutan bütün inanç sistemleri,
ısınan denize buzdağları gibi
düştüler ve
yokluğa karışarak sürüklenip gittiler.

Bu çifte yıkıma hem alev hem de depremle tanıklık eden birçok insanın zihni, böyle zamanlarda dehşetle dolar: onlara
hiçbir şeyin
sağ kalmayacağı, bu felaketlerin ötesinde
bir daha asla istikrar ve barış olmayacağı gibi görünür - yeni ve daha iyi bir çağ, daha güvenli bir zemin, daha geniş ufuklar, daha berrak gökyüzü.

Şimdi de öyleydi. Yeni Bilim edebiyatını
yeni Şüphe ve Umutsuzluk edebiyatı izledi. Ancak bunların ikisini de
Yeni Bilimi ve Yeni Şüpheyi reddeden ve eski inançlar altında yer alan her şeyin yanında duran başka bir edebiyat izledi. Bu üç edebiyatın sesleri dünyayı doldurdu: bunlar o yarım yüzyılın karakteristik notalarıydı, birlikte duyuluyordu: Eski İnanç, Yeni Bilim, Yeni Şüphe. Ve tek bir
noktada buluştular; insanın Doğa'daki yerinde, Tanrı fikrinde ve
Hristiyanlık olan düşünce ve inanç sisteminde buluştular.

Bu eğitimsiz ve basit çocuk, Büyük Üçlü'nün bu yüce buluşma noktasına kısa sürede geldi - gerçeği arıyordu. Burada
birbiri ardına onları dinlemeye başladı: biraz bilim okudu
(buna hazır değildi), biraz eski inançta, ama en çok
yeni şüphede. Buna hazırdı; buna doğru sürüklenmişti.

En erken etkileri kısa sürede bir öğrenci olarak onda görüldü.
Gereken tüm işi yaptı, hiçbir sınıfı ihmal etmedi, hiçbir kuraldan kaçmadı,
hiçbir kısıtlamayı ihlal etmedi. Ama artık kimseye soru sormuyordu,
artık mezhepler arasında dalgın dalgın dolaşmıyordu,
kendi kilisesinde yaygın olan tartışmalara katılmıyordu. Daha önemli değişiklikler vardı:
kolejdeki İncil öğrencilerinin dua toplantısına veya kasabadaki cemaatin dua toplantısına katılmayı bıraktı;
Havarilerin akşam yemeklerinde dua okumadı;
Rabbin Sofrası'nı reddetti; koroda sesi duyulmuyordu. O, garip bir şekilde, kilisenin sabah ve akşam ayinlerine düzenli olarak katılıyordu; ama çekinerek, özür dilercesine içeri girdi, kapıya olabildiğince yakın oturdu ve insanlar dağılmadan önce biraz dışarı çıktı: gözleri vaaz boyunca saygıyla papazına dikilmişti, ama düşünceleri başka tapınaklardaydı.

VIII

Oturum sona erdi. Öğrenciler birçok eyaletin
köylerine, çiftliklerine, şehirlerine dağılmıştı. Bazıları bir daha asla geri dönmedi,
bir okul hayatından hayat okuluna geçtiler; bazıları,
tatil bitmeden, kahkahaları ve canlılıklarıyla birlikte daha iyi Öğretmenin
sessizliğine gittiler.

Yurttaki küçük İncil öğrencilerinin yıllık dağılma töreni her zamanki gibi etkili olmuştu. Sakin, serin, parlak bir Haziran günü! Tüm yoksul apartman binası mezuniyetten getirilen çiçeklerle
kokarken; güneyden esen bir rüzgar kampüs çimenlerine dalgalar gönderdiğinde; ve kampüsün dışında, sokağın karşısında, bahçeler
güllerle parlıyordu. Ah, o genç günlerin gülleri, ne kadar tatlıydı, ne kadar
tatlıydılar! Solup gittiklerinden beri geçen uzun, zalim, kötü
acı dolu yıllardan sonra şimdi ne kadar daha tatlıydı!

Öğrenciler dağılmıştı ve David açık penceresinin yanındaki masasına oturmuş, babasına ve annesine yazıyordu.

Derslerinde iyi durumda olduğunu söyledikten ve kolejin kapanış günleri ve törenleri hakkında bazı açıklamalarda bulunduktan sonra, çünkü bu
şeyleri okumaya ne kadar ilgi duyacaklarını biliyordu,
eve gelmeyeceğini duyurdu. Hala elinde olan fonların bir kısmını
gönderdi ve babasından yaz boyunca çiftlikte çalışması için
bir adam tutmasını istedi. Şüphelerinden ve
sıkıntılarından hiç bahsetmedi, ancak uzakta kalmasının sebebi olarak aslında ne olduğunu söyledi: tatilde ders çalışmak istiyordu; bu şimdiye kadar sahip olduğu, belki de sahip olabileceği en iyi şanstı; ve İncil Koleji'nin bir sonraki oturumu açılmadan önce pek çok soruyu çözmek onun için son derece önemliydi. Harcamaları az olacaktı. Kapıcının karısıyla odasını ve çamaşırlarını üstlenmesi ve ona yemeklerini vermesi için anlaşma yapmıştı: odasının kendisi
ona hiçbir şeye mal olmayacaktı ve daha fazla giysiye ihtiyacı yoktu.

Onlardan uzak kalmak zordu. Ayrılana kadar,
onların kendisi için ne kadar değerli olduğunu fark etmemişti.
Bütün bunlar hakkında yazmaya bile
dayanamıyordu. Ve çiftliğin manzarasını özlüyordu,
atları, inekleri ve koyunları,
Kaptan'ı görmek için. Ama
olduğu yerde kalmalıydı; yapması gerekeni hemen yapmalıydı, büyük bir
görev söz konusuydu. Ve ona daha sık yazmalıydılar çünkü mektuplarına, sevgilerine her zamankinden daha çok ihtiyacı olacaktı. Ve böylece Tanrı
onları sağlıklı
tutsun ve kutsasın. Ve o, onların minnettar oğullarıydı, onlara çok sık bakım veren, onu üniversiteye göndermek için yaptıkları fedakarlıkları asla unutamayan ve tek dileği gelecekte onları hayal kırıklığına uğratmaması olan bir oğullarıydı.

Bu mektup babasından hemen bir cevap aldı. Parayı geri verdi,
çiftlikte beklediğinden daha iyi işler çıkardığını ve buna ihtiyacı olmadığını ve eski kölesi olan bir adamı çalıştırdığını söyledi. O yaz onu
göremeyecekleri için üzgün olsalar da, yine de tatilde ders çalışma isteğinden memnundular. Kendi hayatı pek başarılı olmamıştı; çok uğraşmıştı ama başarısız olmuştu. Uzun zamandır
başarısızlığı elinden geldiğince kabul ediyordu. Ama tüm bunların telafisi, oğlunun hayatına odaklanan yeni ilgi alanları, umutlar ve hırslardı. Onu bir papaz, insanlar arasında bir din lideri olarak görmek, onun için yeterince mutluluk olurdu. Ailesi her zaman dindar bir halk olmuştu. Zaten dört gözle beklediği bir şey vardı:
Oğlunun ilk vaazını, çocuğun büyük büyükbabasının kurduğu mahalle kilisesinde vermesini istiyordu, bu onun ve çocuğun annesinin hayatının en gururlu anı olacaktı. Geçmişte belki de ona karşı sert davrandığı, onu anlamadığı zamanlar olmuştu; bu sadece onun şimdi her şekilde, ne pahasına olursa olsun ona yardım etme isteğini daha da artırdı. Evde ondan bahsetmediklerinde, onu düşünüyorlardı. Ve Tanrı'ya böyle bir oğul verdiği için şükrettiler. Gelecek için endişelenmesin; onları asla hayal kırıklığına uğratmayacağını biliyorlardı.

David o mektuptan önce uzun süre kıpırdamadan oturdu.

Bir diğer İncil öğrencisi kaldı. Kampüste, yatakhaneden çok uzak olmayan bir yerde, birkaç odadan oluşan tek katlı bir bina duruyordu. Bu odalardan birinde, ailesiyle birlikte, parlak siyah ceketi ve kağıt yakalarıyla, kravatı olmayan, çocuğun üniversiteye girdiği sabah ona nazik bir gözetmenlik eden uzun boylu, zayıf, tüylü, orta yaşlı bir adam yaşıyordu. O da yazı orada geçirecekti, karısı ve çocuklarıyla birlikte kaçacak hiçbir
yolu yoktu. Bazen
kendisi de toplantılar yapmak için, bulabildiği yerde ve ona para kazandırabilecek
bir şey için gidiyordu; şimdi dağlarda vaaz veriyor ve vaftiz ediyordu; şimdi geri dönüyor,
gömlek kollu Pentateuch ve İngilizcenin temel
yapısı üzerinde çalışıyordu. Davut'unki gibi sıkıntılar ona göre değildi; ne bilim ne de şüphe. Kendi çağı onu, yeşil bir tarlanın bir kayayı tutabileceği gibi barındırıyordu. Bu nazik, sadık, yardımsever ruh cansız bir
taş değildi; ama o, zamanının hareketlerine, bir kayanın bir tarlanın enerjilerine tepkisiz olduğu kadar tepkisizdi. Kendi yüce
yoluyla canlıydı ve tek bir sürekli yaşayan kitaba, İncil'e, ayrılmaz bir şekilde kök salmıştı.

Davut'un yanına komşusu olarak yerleşen bu orta yaşlı, çocuksu adam,
bir zamanlar sahip olduğu inancın ona sonsuza dek hatırlatıcısıydı -- ilk gençliğinin inancı, babasının ve annesinin inancı. Bazen
günün işi bittiğinde ve ayık, durgun alacakaranlıklar başladığında,
bu saygılı ruh, tek evsiz odasının eşiğine yakın bir yerde ailesiyle birlikte oturmuş, en büyük oğlu sandalyesinin yanında duruyor, karısı kucağında yeni emzirdiği uyuyan bebeği tutuyor, şarkı söylemeye başlardı. Oğlunun sesi babasının sesine katılırdı; karısının sesi oğlunun sesini takip ederdi, her zamanki ilahilerinde:--

"Ey Rab'bin azizleri,
Onun mükemmel sözüne olan inancınız için ne kadar sağlam bir temel atılmıştır."

Odasında, birkaç yüz metre ötede, çocuk o an biraz daha okumak için lambasını ayarlıyor olabilirdi. Bir kereden fazla bekledi,
karanlıkta, o sadık, sert
eski şiirin güven dolu müziğini dinledi. O da ne kadar da özveriyle onu söylemeye alışmıştı!

O yaz boyunca, üniversite yeniden açılmadan önce işleri yoluna koymaya çalışmakla meşguldü; bu da büyük bir görev gerektiriyordu. Çağın yeni düşüncesi dogmaya, Vahiy'e,
Hristiyanlığa en çok saldırdığında, en çok orayı okudu. Tek okuyucu o değildi.
Hiçbir insanın tanıyamayacağı veya sayamayacağı bir kalabalığın içindeydi; çünkü çoğu kişi
gizlice okurdu. İncil'in din adamları kütüphanelerinde gizlice okurlardı
ve kilise görevlileri beklenmedik bir şekilde çağırdığında kitapları kilitlerdi. Pazar günü, kürsülerine çıkıp, inançla ilgili tutkulu vaazlar verdiler - şüphelere hitap ediyorlardı, kendi inançlarını ve vicdanlarını harap ediyorlardı.

Yaşlılar ve diyakozlar konuyu papazlarından gizli tutuyorlardı.

Doktorlar ve avukatlar eşlerine ve çocuklarına tek bir kelime bile okuyup konuşmadılar. Kilisede, en yüksek din adamı ve laiklerden, mesleklerde dini, bilimsel, akademik bir zihnin olduğu her yerde, o yılların merkezi entelektüel kargaşası hissediliyordu - Büyük Üçlü Savaşı.

Ve artık yaz bitmişti, öğrenciler akın ediyordu, oturum başlıyordu. David derslerine geri döndü. İçten içe bu adımdan geri çekildi; yine de başka bir adım atsa, tüm konuyu çöpe atamazdı - yapamadı. Tüm yaşam boyu süren dinsel duygusuyla, kavrayışı gevşerken bile, eski gerçekliklere tutundu.

Ama bu dayanamazdı. İncil öğrencisi ve bakanlık adayı olarak üniversite hayatı, her gün ve her gün birçok kez, artık vicdanen yerine getiremeyeceği görevleri ondan talep ediyordu; inancıyla ilgili ifadeleri ondan zorla alıyorlardı ve bu da hem kendisine hem de başkalarına ne kadar yersiz olduğunu açıkça gösteriyordu.

Böylece kriz geldi, gelmesi gerektiği gibi.

Sonbahar yerini kışa, ilk karlara bırakmıştı, gün boyunca çözülüyor,
geceleri donuyordu. Kasabanın çatıları kısmen kahverengi,
kısmen beyazdı; saçaklardan sarkan buz sarkıtları uzuyordu. Üniversitenin Noel tatili için kapandığı tarihti - önceki cuma
öğleden sonra. Gün boyunca kolej koridorlarında veya kasabaya giden
karlı patikalarda, o çılgın, gürültülü zamanın neşeli sesleri duyulmuştu: ıslık, şarkı, bağırış ve aceleci ayaklar,
kavrayan eller, iyi dilekler ve vedalar. Sesler birer birer azaldı, zayıfladı ve kesildi; kolej boşluğa
ve sessizliğe gömüldü, binanın bir köşesindeki tek bir ders odası hariç, pencerelerinden kasabaya ve
batıya doğru bakıyordunuz; sahne orada gerçekleşti.

Delikanlı, derin, titrek bir nefes almak için bir an dışarıda durduktan sonra kapıyı çaldı ve içeri girmesi
söylenince içeri girdi, kapıyı arkasından kapattı ve en yakın sandalyeye beyaz ve titreyerek oturdu. Odanın ortasına doğru İncil Koleji'nin profesörleri ve papazı oturuyordu. Ayağa kalktılar,
ve onu öne çağırarak onunla nazikçe, hüzünle el sıkıştılar ve
önlerindeki bir koltuğu işaret ederek kendi koltuklarına geçtiler.

Sonra, önlerinde, kış ışığına bakan çocuk oturuyordu; ve uzun bir
sessizlik oldu. Herkes sonucun ne olacağını önceden biliyordu. Papazın çalışma odasındaki ilk görüşmeden bu yana geçen yılın en iyi kısmıydı; başka görüşmeler de olmuştu -- papazla, profesörlerle. Onu kontrol etmek, geri getirmek için ellerinden geleni yapmışlardı. Uzun zamandır danışmandılar; şimdi görev başındaydılar, onu sonuna kadar dinlemek için oturmuşlardı, böylece hükmünü verebilirlerdi: bu, üniversiteyle olan bağlantısının kesilmesi ve kiliseden kovulması olacaktı.

İnsanlık tarihindeki eski, çok eski bir sahne -- Şüphesinin İnancıyla yargılanması: garip bir yargı günü, insan ruhunun bir yarısı diğer yarısını
mahkemeleyip mahkûm ediyor. O odada sadece beş kişi oturuyordu -- dört adam ve bir çocuk. Oda dört çıplak duvardan ve bir kara tahtadan oluşuyordu, belki de Pavlus zamanında Filistin, Mısır ve Roma İmparatorluğu'nun bir veya iki haritası vardı. Dönem 1868 yılının kışıydı, yer Anglosakson ormancıların eski bir kasabasıydı, Kentucky'nin mavi çimenli yaylalarında. Ama bu sahne başka kaç yerde, suçlayan ve suçlananların hangi izleyicileri önünde, hangi yargılama yasaları altında, hangi derecelerde ve katı yargılamalarla canlandırıldı! Davut'un arkasında, orada etten kemikten tek başına oturan hayal gücü, Dante'nin derin, sorgulayıcı bakışıyla çağrılmış ve kontrol edilmiş gibi sayısız bir kalabalığı gördü. Farkında olmadan, geriye doğru uzanan
görünmez bir ordunun başında durdu, ta ki daha fazla izlenemeyecek hale gelene kadar. İnsanın o yüce, vazgeçilmez parçası olan Şüphe'sine tanıklık eden her şey - kökeni, anlamı, Yaratıcısı ve kaderiyle ilgili Şüphe. Gezegen zihninin o sürekli yarım gecesi - yörünge yaşamının o gölgeli tarafı - sonsuza dek Tanrı'nın gücü tarafından çekilip yerinde tutuldu,
ama asla ışığını almaya mahkûm. Yine de o soğuk, kasvetli
yandan, hangi şeyler yuvarlanıp güneşi yakalayamadı! Ve dünyanın bitkileri gibi, bazıları karanlıkta en iyi ve en tatlı şekilde büyür, o sonsuz gölgede
hangi garip inanç çiçekleri açılır ve hoş kokar!
Kutsal, mukaddes İnsan Şüphesi. Onun ızdırabı, arayışı! ki onu her zaman daha fazla cehaletten daha az cehalete, daha az hakikatten daha fazla hakikate doğru ilerletti; zihninin ilhamı, kalbinin kederi olan; biliminde, felsefesinde, edebiyatında, sanatında, dininde her yerde konuşan; onu alçakgönüllü, kibirli değil, değişken, bağnaz değil hayırsever kılan; evreni çözmeye çalışan ve çözmediğini bilen, ancak her zaman yasayı izlemeye, aklı açıklığa kavuşturmaya ve böylece bulabileceği her türlü gerçeği bulmaya çalışan.

David profesörlerinin ve papazının önünde otururken, medeniyeti özetleyen anlardan biriydi.

Odanın karşısında, arkalarında da, ne kalabalık! O tarafta, doğrudan Tanrı'nın, güneşin ışığında güneşlenen ruhun o parlak kısmı olan
İnanç vardı. Orada, hayal gücünün gözüyle görülebilen,
her zaman, her yerde ve her ırktan, gerçek veya şüpheli şüphecileri yargılayanlar vardı. Başka ne farklılık varsa, şu konuda birleşmişlerdir:
Onlar her zaman kendilerini
tüm yeryüzünün Yargıcı'nın ilahi olarak atanmış temsilcileri olarak görmüşlerdir: Yaratıkları, yaratıklarını cezalandırmak için seçilmiştir.
Ve böylece o profesörlerin arkasında, tarihin derinliklerinde,
Katolik papalar ve Protestan başpiskoposlar, krallar ve kraliçeler,
Protestan ve Katolik, büyük ortaçağ hukukçuları,
postalı
şövalyeler ve haçlı haçlı askerler,
zavallı yaşlı şaşkın kadınları boğan, canlı eti etten kağıt gibi koparan, kemikleri cam gibi kıran, çığlık atan insan bedenini küle
döndüren kutsal engizisyoncular vardı: Bu, İncili merhamet olan bir Mesih adına ve
yasası sevgi olan bir Tanrı'nın yetkisiyle. Hepsi oradaydı, sıra sıra, sıra sıra, kasıtlı yargısal yüzlerin oluşturduğu geniş, gölgeli bir kolezyum--İnancın Savunucuları.

Ama bu odada şimdi hiçbir engizisyoncu yoktu, ne cezalandırıcı bir niyet, ne de
kötü bir düşünce. İnsanın ortaya çıkan yaşamı boyunca bu aynı deneme, yavaş yavaş hayırseverlik ve yumuşaklık kazandı. Sınırları olan gizemler boyunca uzun yoluna geriye doğru bakan insan, tekrar tekrar, şüphesinin cehaleti olduğunu; inancının hatası olduğunu; reddedilen şeylerin
inanılır hale geldiğini ve inanılan şeylerin reddedildiğini; hem şüphesinin hem de inancının, sürekli büyüyen bilgisinin geçici durumu olduğunu; ve onu inancı ve şüphesi
her zaman parçalayacak, ama asla mahvedemeyeceğini gördü.

Öyleyse Smithfield ateşi yok, Cizvit rafı yok, baldıran otu kâsesi yok, başparmak vidası yok, David için hiçbir tür işkence yok. Yine de, burada yapılması gereken bir görev, üzüntü ve dua ile yerine getirilmesi gereken korkunç bir sorumluluk vardı; ve onlar ciddi iyi insanlardı. Bu çocuk, şüphesi dışında, onların gözünde kusursuzdu. Ama şüphe etmek--en büyük günah değil miydi?

Çocuk kısa sürede sakinleşti. Bu yargıçlar hala onun arkadaşlarıydı, efendileri değil. Efendileri, inandığı kitapların yazarlarıydı ve o da onlar adına, inandığı gerçek adına, insanın öğrendiği kadarıyla konuştu. Konferans o kısa kış öğleden sonrasına kadar sürdü. Çocuk, söylediği her şeyde birçok kafa karıştırıcı sesle dolu olduğunu gösterdi: yeni bilimin sesleri, yeni şüphenin sesleri. İçinde sadece bir ses susmuştu: eski inancın sesi.

Geç olmuştu. Alacakaranlık beyaz kampüse, karla kaplı kasabaya iniyordu. Uzakta batıda, kümelenmiş evlerin tepelerinin ötesinde,
kırmızı bir kış gün batımının ciddi resmi oluşmuştu. Işık
pencerelerden içeri girdi ve çocuğun yüzüne düştü. Son bir soru
az önce profesörlerinin en saygıdeğer ve sevgilisi tarafından sorulmuştu ona - huşu içinde, kendi alçakgönüllülüğünden titrek ve önündeki hata yapan çocuğa karşı şefkat dolu bir tonla -

"Sen Tanrı'ya bile inanmıyor musun?"

Ah, o soru! Uykuya daldığımızda bilincimizin kapılarını üzerimize kapatan ve uyandığımızda göz kapaklarımızın dışında sıkıca duran; daha doğmadan önce içimizde çerçevelenen, hayatın kendisi en hızlı şekilde tükendiğinde içimizde en dolu şekilde canlanan. Sonlu olanın Sonsuz'u kavrayıp kavramadığını doğrulamak için onu zorlayan o soru, akşam sivrisineğinin kutup yıldızı hakkındaki fikrini dürtmesi.

"Sen Tanrı'ya bile inanmıyor musun?"

Çocuk ayağa kalktı, bu aylara kadar hayatı bir dua olan,
uykuları bile ibadet olan çocuk. Ayağa kalktı, bir dürtüyle - belki de bu profesörün sınıfta hitap ettiği zaman ayağa kalkma alışkanlığından.
İlk başta cevap vermedi, ama yaşlılarının hareketsiz başlarının üzerinden o alçak kırmızı gün batımı gökyüzüne bakmaya devam etti. Bunu, donmuş alacakaranlıkta hayvanları beslerken kaç kez görmüştü. Şimdi önünde, evde geçirdiği çocukluk hayatının bir görüntüsü belirdi - bakanlık umutları - çalıştığı kenevir tarlaları - bu an onu düşünerek közlerin önünde bekleyen babası ve annesi. Son bir yılda, gece yarısı herkes uyurken yatağının başında ne sıklıkla oturduğunu ve kendine şu soruyu sorduğunu hatırladı:--

"Tanrı'ya inanıyor muyum?"

Ve şimdi genç ruhunun o ebedi gizemle neler yapabildiğini ortaya koyması gerekiyordu.

Büyük, kaba elini göğüs cebine soktu ve cemaate kabul edildiğinde kendisine verilen küçük, kırmızı bir maroken
Ahitname çıkardı. Eskiden ayrıymış gibi görünen bir yerden açtı. Yüzünün önünde tuttu ama okuyamadı.
Sonunda kendini kontrol ederek, onlara vakarla ve hayatının ortak dürüstlüğüyle şöyle dedi:--

"Size az önce son sorunuza verebileceğim en iyi cevabın olduğu bir dize okudum."

Ve böylece okudu:--

"Tanrım, inanıyorum; inançsızlığıma yardım et!"

Birkaç dakika sonra başka bir sayfaya geçti ve onlara şöyle dedi:--

"Bu satırları Mesih'e inanan ve Mesih ile Tanrı'nın bir olduğuna inanan sizlere de okumak istiyorum. Bunları anlamayabilirim ama
üzerinde çok düşündüm:--"

"'Ve eğer bir kimse sözlerimi işitir de inanmazsa, onu yargılamam: çünkü
dünyayı yargılamaya değil, dünyayı kurtarmaya geldim.'"

"'Beni reddeden ve sözlerimi kabul etmeyen kişiyi yargılayacak biri vardır:
Söylediğim söz, onu son günde yargılayacaktır.'"

Ahitini kapatıp cebine koydu ve yargıçlarına baktı.

"Mesih'in bu bildirisinin," dedi, "İster O'na inanayım ister inanmayayım, Tanrı'nın Yargı Günü'ne kadar yargılanmayacağım anlamına geldiğini anlıyorum."

IX

Birkaç gün sonra David evine giderken tarlaların arasından yürüyordu:
öğleden sonranın ortasını geçmişti.

O sabah erken mum ışığında, kasabadan ülkenin uzak bir köşesine gitmek üzere yola çıkan kocaman kırmızı posta arabası, gıcırdayarak ve
takırdayarak, onu oraya götüren aynı posta
ya doğru yuvarlanmıştı. Penceresini açıp, atların kıvrılan beyaz nefesine ve paltolara ve
kilimlere gömülmüş, kırbacının kamçısını eldivenli yumruğunda tutan, başını kaldırıp
hiçbir şüphe duymadan seslenen sürücüye bakmıştı.

Çocuk hazırdı. Aile şemsiyesini ve bol pembe güllerle dolu Brüksel halı valizini aceleyle aşağı taşıdı, bütün o kırağının ortasında garip bir şekilde
mevsim dışı görünüyordu. Sonra yukarı kata
koleje girdiğinden beri dünyevi mallarına eklenen bir şey için
geri sıçradı - birkaç giysi ve
paha biçilmez kitaplar içeren küçük, ucuz bir sandık. Sürücü bunları sahnenin bagajına koydu, çamurla
sıçramış ve şimdi donmuş. Sonra, bir kez daha geri koşarak,
çocuk ceketini ve şapkasını aldı, hayatında böyle bir dramanın tiyatrosu olan anlamsız odaya
tedirgin bir bakış attı, küçük masaya gitti ve İncil Öğrencisi'nin
lambasını sonsuza dek söndürdü; ve içten bir "tamam" ile aceleyle aşağı indi, sürücünün yanındaki koltuğa
tırmandı ve savruldu.

Kampüsten geçerken Morrison Koleji'ne son bir kez bakmak için döndü, tepede, saygıdeğer, görkemli,
sıkıca kapalı, yangınları söndürülmüş bir şekilde duruyordu. Şehri geçerken (çünkü alınacak yolcular ve alınacak posta çantası vardı), birçok başka yerden sözsüz veda etti: ustalarının şaheserlerini satın aldığı kitapçıdan; hafifçe hasarlı meyveleri için bir daha asla bu kadar basit bir müşterisi olmayacak olan küçük İtalyan elmacıdan; gün doğumunda pembeye dönen birkaç uzun, gururlu, iyi donmuş kilise kulesinden; bacalarından siyah kömür dumanı çıkan, şık bir sokakta duran büyük, güzel bir evden. Çocukluğundan arkadaşları orada "pansiyona" girdi; şimdi oradaydılar, lüks yataklarda uyuyorlardı ya da tatile gitmişlerdi, hangisi olduğunu bilmiyordu: tek bildiği, hayatın diğer yollarında ondan çok uzakta olduklarıydı. Kısa süre sonra her iki taraftaki dükkanların yerini çiftlik evleri aldı; bunlar yavaş yavaş anayoldan geriye doğru uzanan çiftlik evleri gibi birbirinden uzaklaştı; sokak bir otoyola dönüşmüştü, açık bir arazideydiler ve çocuk
annesiyle babasına doğru gidiyordu.

Öğleden sonra, atları sulamak için durduğu duraklarından birinde, tuzaklarını ve koşum takımlarını
çıkarttırdı. Bu yerden çamurlu bir yol kırsalı geçerek mahallesine doğru uzanıyordu; ve yaklaşık iki mil uzaklıktaki bir noktada, bir çift çubuk, babasının arazisinde seyahat etmek için bir çıkış ve giriş olarak burayı tıkıyordu.

Eşyalarını yol kenarındaki çiftlik evine, onları almaya geri döneceğine dair söz vererek bırakarak, yola koyuldu --yoldan değil,
doğruca kırsaldan.

Rüzgarsız, karaktersiz, ılık bir kış günüydü --Doğanın kendisiyle ilgilenmediği ve başkalarıyla da ilgilenmediği günlerden biriydi.
Gökyüzü, fark edilebilir bir düzen veya yön olmadan, alçak, düzensiz bulutlarla doluydu. Hiçbir yerde herhangi bir nesnenin üzerinde parlayan sarı bir güneş ışını yoktu, ama sisli ışıltının geniş jetleri
dünyaya doğru
uzaklara doğru farklı çizgilerle fırladı: sanki bulutların üzerinde
ışık suları yığılmış ve bunlar az miktarda kaçan spreymiş gibi.

Çitlere tırmanarak yürümeye devam etti, kış ormanlarının ve tarlalarının
bilindik manzaralarına geldi. İlk kez
ve bir yıldan fazla bir süredir onlardan uzaktaydı, şimdi onları nasıl duygularla izliyordu!

Mısır yığınlarının etrafında, kazık ve binicili çite doğru yavaşça uçan kargalar: kuyrukları ona doğru dönük ve başları bir omzunun üzerinden yana dönük şekilde orada kondular; ama kısa süre sonra avlanmadığını görünce göğüslerini gösterdiler. İçlerinden birinin yalnız gaklaması--bir çınarın gümüş-gri dalına tüneyen nöbetçilerinin o ince, kayıtsız yorumu. Başka bir tarlada, soluk sarı yer elması çalılıklarından tarla kuşlarının şaşkın çırpınışı. Tatillerde tavşan avına çıkan bazı çocuklar, kırmızı yanakları ve sıcak boyunlarında neşeli yün yorganları ve İspanyol iğneleriyle dolu kot ceketleriyle: biri silahını omzunda taşıyor, biri av çantası taşıyor, biri elma yiyor: bir köpek sürüsü ve tavşan yok. Kış dereleri, donmuş çimenlerin ve kırık sazlıkların kıyılarından akıyor; berrak kahverengi suları
bazen açık, bazen desenli buzla kaplı.

Uzaktaki bir ormanda, kırmızı sığırlar, bir göletin kenarında yumuşak ayaklarla hareket ediyor.
Hüküm süren durgunluğun ortasında belirgin bir şekilde duyulan bir orman ağacının düşüşü - odun için kesilmiş. Ve bir tarlada -tam önünde!- yoğun kenevir frenlerinin kesme sesi ve zencilerin görüntüsü, biri ilahi söylüyordu. Ah, anılar, anılar!

Yavaş yavaş babasının arazisinin kenarına ulaştı, sınır çitinin en üstteki korkuluğuna tırmandı ve orada oturdu, gözleri tüm manzaraya
yapışmıştı. Çiftliğin tamamı önünde uzanıyordu. Daha
önce ne kadar az olduğunu hiç fark etmemişti, ne kadar az!
Her tarafını görebiliyordu, ormanın bölme çitini bir tarafında sakladığı yer hariç. Ve kış öğleden sonrasının durgun havasında duran, çürüyen çatısı ve alçak kırmızı bacaları zayıf sedirlerle kısmen gizlenmiş ev--ne kadar küçülmüştü! Ne kadar zavallı, ne kadar sefil
her şey--odun yığını, kulübe, kümes, buz evi,
ahır! Bu büyük dünyanın bir parçası mıydı? Bu, 
yıkımın, bir evin ve çiftliğin sinsi felcinin bir resmiydi. Hiçbir şey
hareket etti mi?

Bir şey hareket etti. Mavi bir duman sütunu babasının ve annesinin odasının bacasından düz ve ince bir şekilde hareket etti. Ahırın uzak bir köşesinde, yem artıklarını
tırmalayıp koklayan yaşlı atlar vardı. Saman yığınının yanında koyunlardan birini keşfetti, geri kalanlar
daha uzak taraftaydı. İnekler, ahırın arkasından yavaşça dolaşıp
kapısız sağım duraklarına girdiler. Aniden köpeği bu duraklardan birinden çıktı, dikkatli bir şekilde koştu, sonra
şakacı bir hız patlamasıyla mutfağa doğru hızla ilerledi. Kulübeden çıkan zenci bir adam, bir kütük aldı, piposunun küllerini avucunun içine
aldı ve gece için yakacak odunu
kesmeye başladı.

Bütün bunlar bir anda gerçekleşmedi: uzun zamandır orada oturuyordu - eve getirdiği trajedinin düşüncesiyle yüreği buruktu. Onlarla nasıl buluşabilirdi, onlara nasıl anlatabilirdi? Onlar nasıl anlayabilirdi? Keşke babasına şöyle diyebilseydi: "Günah işledim ve kalbini kırdım: ama beni affet." Ama bunu söyleyemezdi: Yanlış bir şey
yaptığına inanmıyordu. Yine de şimdi onların
gözlerine göstermesi gereken tek şey, boşa geçen hayatının bir yılı ve onu
mahveden kitaplarla dolu bir sandık olacaktı.

Ah, üniversiteye başlamadan önceki o iki yıl, birlikte
mutlu bir şekilde yaşamışlardı! Onunla gurur duymaları! Özverileri,
şefkatleri - hepsi onun bir bilgin ve bir papaz olması içindi!

Şu anda evde otururken onları görebildiğini hayal etti,
yakınlarda olduğunu hayal bile etmiyordu. Şöminenin her iki yanında birer tane; Annesi siyah elbisesini ve mor şalını giymişti: kucağında bir yumak iplik ve
belki bir çay keki; şişlerinde biraz örgü; örgü örüyordu,
asla onarmadı. Ama babası belki deriyi onarıyor olacaktı ve
domuz kıllarıyla dikmeyi sevdiği gibi--balmumu ve
yanına çekilmiş bir sandalyenin dibinde duran bızları. Aksi takdirde odada hiçbir
gürültü olmayacaktı: bir çalının ucundaki özsuyun
kaynamasını, bir saatin tik taklarını, bitişik odadaki bir diğerinin daha hafif tik taklarını, düzensiz bir yankı gibi duyabiliyordu.
Konuşmuyor olacaklardı; onu düşünüyor olacaklardı. Gözlerini kapattı,
dudaklarını sıkıştırdı, kararlı bir şekilde başını salladı ve aşağı atladı.

Yaklaşık yirmi metre gitmişti ki, evin yanından hızlı, inanmaz bir havlama sesi duydu ve köpeği tam görüş alanında belirdi, o tarafa bakıyordu, hareketsizdi. Sonra koşarak ve öfkeyle havlayarak geldi ve kısa bir
mesafede tekrar durdu.

"Kaptan," diye titreyen bir sesle seslendi.

Kulaklarını geriye yatırmış ve sevinçten bir çığlık atan köpek onun üzerindeydi. Çocuk
eğilip onu kendine çekti. O anda ikisinin de anlaşılır bir
konuşması yoktu ve buna ihtiyaçları da yoktu. Serbest bırakılır bırakılmaz, köpek yüzüne doğru birkaç
atlamadan sonra, sevincini ifade etme veya bastırma umutsuzluğuyla
eve haberi vermek için uzaklaştı. David
gerileyerek onu takip etti.

Verandaya adım attığında, kapının yanındaki duvara yığılmış çalı çırpılar vardı. Kapıya ulaştığında,
durdu, aptalca o çalılara, üzerlerindeki küçük gri likenlere baktı: kapıyı çalamazdı, kapıyı çalmadan
topuzu çeviremezdi. Ama ayak sesleri duyulmuştu. Annesi kapıyı açtı ve
merakla dışarı baktı.

"Aman, Davy bu!" diye bağırdı. "Davy! Davy!"

Örgüsünü bıraktı ve kollarını ona doladı.

"David! David!" diye haykırdı babası, içten gelen mutlu ve gururlu bir sesle.
"Aman, oğlum, oğlum!"

"Ah, hasta - eve hasta geldi!" diye bağırdı anne, yüzüne bakabilmek için onu biraz uzakta tutarak. "Ah! Zavallı adam hasta!
İçeri gir, içeri gir. Ve bu yüzden mektubumuz yok! Ve dün Noel Günüydü! Ve turtalar ve hindi vardı!"

"Oğlum, iyi misin--iyi miydin? Burada otur, burada yat."

Çocuğun yüzü korkunç bir solgunlukla kaplıydı; kendini
kontrol
edememişti .

"Hasta olmadım. Çok iyiyim," dedi sonunda,
üzgün, pişman bir şefkatle birinden diğerine bakarak.
Birer sandalyeyi onun yanına
çekmişlerdi. "Nasılsın anne? Nasılsın baba?"

ONDAKİ değişim!--gördükleri tek şey buydu. Konuşur konuşmaz,
sağlıklı olduğunu anladılar. Sonra sorun başka bir şeydi, daha
korkunçtu. Anne, bir kadının böyle zamanlarda içgüdüsel olarak yaptığı gibi sessizliğe sığındı; baba konuşmakta rahatlama aradı.

"Sorun ne? Ne oldu?"

Korkunç bir sessizlik anından sonra David konuştu:--

"Ah, baba! Sana nasıl söyleyebilirim ki!"

"Bana nasıl söyleyebilirsin ki?"

Yükselen öfke, bu sözlerde güvensizlik ve korkuyla karışmıştı! Kaç tane
baba bilir ki!

"Ah, ne oldu!" diye bağırdı annesi, ellerini ovuşturarak ve
gözyaşlarına boğularak. Ayağa kalktı ve şöminenin altındaki yerine gitti.

"Ne yaptın?" dedi babası da ayağa kalkıp
yerine dönerek.

Sesinde yeni bir sertlik vardı; ama gözlerine aniden geri dönen bakış, eski hayat boyu bakıştı.

Çocuk, karşı karşıya olduğu trajediden sersemlemiş bir şekilde babasını izleyerek oturdu.

"Sana en kısa sürede söylemek benim görevim--sanırım sana şimdi söylemeliyim."

"O zaman konuş--neden orada oturuyorsun--"

Kelimeler onu boğdu.

"Oh! oh!--"

"Anne, yapma!--"

"Ne oldu?"

"Baba, üniversiteden atıldım ve kiliseden atıldım."

Ateşin dakika sesleri, saatler, odun yığınına vurulan balta darbeleri, ahırdaki bir ineğin böğürmesi ne kadar da yüksekti.

"NE İÇİN?"

Soru uzun uzun, düz ve ölü bir sesle soruldu. Bir ömür boyu süren başarısızlığı
özetledi ve itiraf etti. Bir aradan sonra tekrar soruldu:--

"NE İÇİN?"

"Artık İncil'e inanmıyorum.
Hristiyanlığa inanmıyorum."

"Ah, BUNU yapma!"

Çığlık, David'in annesi tarafından atıldı, hemen karşıya geçti ve kocasının yanına oturdu, elini tuttu, belki de kendi
nedenini bilmiyordu.

O zaman, bu umut ve gururun sonuydu, yıllarca süren özverinin ödülüydü, tüm bu yoksulluğa bir hakaretti. O sırada, itirafının
korkunç doğası bile hiçbir etki yaratmadı.

Uzun bir sessizlikten sonra, baba güçsüzce sordu:--

"NEDEN BURAYA GERİ DÖNDÜN?"

Birden ayağa kalktı ve oğluna doğru yürüdü,
zihniyle ona bir darbe indirdi:--

"AH, HER ZAMAN SENİN İÇİNDE HİÇBİR ŞEY OLMADIĞINI BİLİYORDUM!"

Ayak tekmesiydi.

X

İki aydan fazla zaman geçmişti. Şubat ayının sonlarına doğru alacakaranlık donmuş tarlaların üzerine
düşüyordu. Son karga alçaktan ve
doğruca güney ufkunun ötesindeki kara ormana doğru kanat çırpmıştı. Geniş arazide gün batımı
ışığı yoktu, çünkü bütün gün bulutların yalnızlığı
dünyanın etrafına yayılmış, karanlığı vaktinden önce getirmişti.

Uzun Kentucky yaylasının bir kenarındaki küçük bir kenevir tarlasında,
yalnız bir kırıcı çalışmaya devam ediyordu. Parçalanmış parçalar frenine yığılmıştı:
onları yolundan
çekmek için durmamıştı,
sadece kaçaklarının etrafında. Yakınlarda, şokun kalıntıları devrilmişti, karışık don ve toprak parçaları hala düz uçlara yapışmıştı. Rüzgârın estiği yöne doğru birkaç metre ötede, toz ve çöpün çökemeyeceği yerde, gri kuyruklu kenevir yığını yatıyordu; insan işinin en kabasıydı, ama bir sanat kadar titizlikle bitirilmişti. Bunun ısıtan derinliklerinden, sıradan bir çoban köpeğinin başı ve boynu yükseldi, yüzü huzursuz ama sabırlı bir şekilde işçiye doğru dönmüştü. O efendi ne yaparsa yapsın, anlaşılmış olsun ya da olmasın, ona göre doğruydu; anlamak için değil, sevmek ve hizmet etmek için istiyordu. Daha uzakta, başka bir yöne doğru, çürüyen bir kütüğün kömürleşmiş kabuğu eğilmişti. Yükselen rüzgâr, aralıklarla külleri savuruyor, canlı kömürleri açığa çıkarıyordu; işçinin o şöminesi, onunla birlikte acı, yalnız alanlarda bir noktadan diğerine dolaşıyordu. Kenevir kırıcı, şoka girmiş ve bir kol dolusu daha koparıp kalanını aşağı sürüklemişti. Seçkin ve güçlü olanlar için yorucu olan bu iş, ona kolay görünüyordu; çünkü o, doğanın o insanlar arasında topraktan çocukları için sıklıkla seçtiği oranlarda şekillenmiş, en büyük
boyut ve güce sahip genç bir adamdı. Öncü Kentuckyalıların beceriksiz beş çıtalı aleti olan frenine doğru hızla geri adım atarak, sapı kaldırdı ve bir kol dolusu sapı üst ve alt bıçakların arasına çapraz şekilde fırlattı. Sonra sapı yukarı doğru sallayarak, vücudu şiddetle öne doğru bükülmüş ve sağ kolunun kuvvetini öne çıkararak aşağı indirdi.
ÇAT, ÇAT, ÇAT sesleri durgun havadan çok uzaklardan duyulabilirdi;
çünkü o kör bıçakların görevi, ölü çubuklardan oluşan bir demetin arasından geçer gibi kendilerine yol açmaktır.

Biraz sonra aniden durdu, sessiz bir sorgulamayla yüzünü göğe çevirdi: eline bir yağmur damlası düşmüştü. Beklerken iki veya üç damla yüzüne çarptı. O sabah çok soğuktu, işe çıkması için fazla soğuktu. Öğlene doğru hava yumuşamış olsa da
hâlâ soğuktu; ancak üst atmosferin daha sıcak akımlarından, ki bu şimdi büyük değişimlerin sessiz tiyatrosuydu, henüz alttaki katmanlar tarafından paylaşılmamıştı, kış yağmurunun bu buzlu kürecikleri battı. Bunların olağan kanunu, kar kristallerine inerken donmaktır; düştükten sonra nadiren sertleşip
yeryüzünü sulu karla
kaplarlar.

David, bileğinin birkaç hızlı dairesel hareketiyle sol elini yarı kopmuş kenevirden kurtardı ve demeti frenin üzerinden sürükledi.

Sonra iyi temizlenmiş lif yığınına doğru acele etti: bunun ıslanmasına
izin verilmemeliydi. Köpek dışarı fırladı ve bir kenara çekilerek
öğleden sonraki işin bitmesini ve eve dönme fikrini
memnun etti. Aceleyle balyalama için çok fazla dakika gerekmedi ve David
kısa süre sonra kenevirinin yanında bir an dinlendi, onu omuzlarına kaldırmaya hazırdı.

Ancak hayal kırıklığına uğramıştı. Şokun kalıntıları oradaydı. Gün batımından önce bitirmek için çok çalışmıştı Hala zaman
olmaz mıydı?

Tarla, manzaranın şişkin tepeciklerinden birini işgal ediyordu; freni bugün bir tepenin tacına kurulmuştu. Kendine bu soruyu
sorarken gözlerini kaldırdı ve alacakaranlığın çok uzağında,
aşağıda, mutfakta taşınan bir mumun parıltısını gördü. Evin diğer ucunda, ateş ışığının parıltısı
babasının ve annesinin odasının pencere camlarına düştü. Bunu
gözlemlerken bile, engellendi: annesi bu kadar erken
gece için panjurları
kapatıyordu.

Çok geç! Şokunu bitirme düşüncesinden vazgeçti, diğer görevlerini
hatırladı. Ama birkaç dakika tavrında kaldı; çünkü işçinin, işini bırakmadan önce
çalışma alanını son kez gözden geçirme gibi tuhaf, bilinçsiz bir alışkanlığı vardır. David şimdi önce gökyüzüne baktı, yarının hava durumu hakkında kuşkulu bir öngörüyle. Yağmur damlaları
düşmeyi bırakmıştı, ama o, istikrarsız koşulları
öngörmeyecek kadar iyi bir köylüydü. Önünde duran ve yüzünü
izleyen köpek, bulutlara yöneltilen o soruyu fark ettiğinde huzursuz bir sızlanma sesi çıkardı: öğleden sonra aralıklı olarak o da sorusunu
sormuştu. Sonra kütüğün kabuğundaki o canlı kömürler ve
kenevir sürülerine veya frene veya daha uzaktaki çite savrulan kıvılcımların tehlikesi: David yanlarına yürüdü ve onları yok etti. Geri döndüğünde,
köpeğin başını büyük, pürüzlü eliyle okşadı.

"Kaptan," dedi, "aç mısın?"

Birdenbire bir manzaraya kapıldı ve diğer her şeyi unuttu.
Çünkü orada ölü tarlalarda kenevir balyasının yanında dururken,
boğazı ve gözleri tozla doluydu, üzerindeki toz,
koyu kırmızı ufukta, kış gün batımının ciddi bir resmini oluşturmuştu. Toplanan karanlığın ortasında işçi,
o büyük ışığa, onun sessizliğine, yalnızlığa, sonsuz
huzuruna bakmaya devam etti. Sert yüzünde, karşılık veren bir ışık yandı, ruhsal bir tutkunun ihtişamı, ruhunda yaşayan ölümsüz şeylerin alevi. Gökyüzünün o işaret ateşi ona daha çok benziyordu - gerçek evine giden yolu, o uzak yol ve Sonsuzluğa açılan kapı gibi görünüyordu - aşağıdaki vadide titrek, yakın ev mumundan daha yakındı. David daha önce, hayatının en unutulmaz gününde, buna benzer bir
kış
gün batımı görmüştü; ama sonra bir kasabanın çatılarında - yarı beyaz, yarı kahverengi eriyen karla ve uzayan buz sarkıtlarıyla
alacakaranlıkta
damlayan çatılar.

Birdenbire, sanki sıkıntılı düşünceleri susturmak istercesine eğildi ve büyük, uzun kollarını
kenevirin etrafına dolayarak, onu omzuna kaldırdı. "Gel,
Kaptan," diye seslendi arkadaşına ve ağır ağır uzaklaştı. Yürürken, eski, sağlam bir ilahiyi mırıldanmaya başladı:--

"Ey Rab'bin azizleri,
O'nun mükemmel Sözü'ne olan inancınız için ne kadar sağlam bir temel atıldı.
Alev sana zarar vermeyecek; ben sadece
cürufun tüketilmesini ve altının arıtılmasını tasarlıyorum."

Bir zamanlar bu sözleri sevmeye ve onların kaya gibi temellerinin, müziğin dalgalanan denizi altında sarsılmaz bir şekilde sabitlendiğini hissetmeye alışmıştı;
şimdi sadece melodiyi söylüyordu. Biraz sonra, sanki buna bile hakkı yokmuş gibi, havada öldü; ve sadece kalın, sertleşmiş çizmelerinin donmuş anızı ezerken çıkardığı ses duyulabiliyordu, yükü altında sendeleyerek ahıra doğru giderken.

XI

Kenevir tarlasının solucan çitine ulaştığında, yükünü
omzundan en üstteki korkuluğa attı ve tek eliyle tutarak
üzerinden tırmandı. Şimdi ahır alanını geçmesi gerekiyordu. Bunun ortasında,
bir saman yığınının yanından geçti. Korunaklı tarafın altında, çiftliğin koyunları toplanmıştı, sayıları birkaç taneydi ve sıradan türdendi. Onu gördüklerinde, her zaman samimi bir şekilde melerlerdi, ama bu akşam uzun, titrek, gri notaları her zamankinden daha nüfuz edici, daha ısrarcıydı. İçgüdüleri, doğayla doğrudan temasın yaşlar boyunca biriktirdiği ve miras aldığı deneyimleri temsil eden bu hassas, nazik yaratıklar, tahmin etme bilgeliğimizde bizden çok öndeler; ve
çoğu zaman huzursuzluklarını ve uyarılarını yalnızca kendilerinin anlayabileceği bir
dilde dile getirirler. Az sayıdaki sürü şimdi David'in ardına düştü, sesleri uysal ağıtların korosuna karışıyordu,
ön ayakları onun topuklarına yakındı. Yerini bırakan köpek, sanki arkasını koruyormuş gibi onların ardına düştü; ve böylece bu küçük arkadaş alayı yakın bir şekilde ahıra doğru ilerledi.

David kenevirini eyer evine koydu; sahip olabilecek kadar zengin olmadıkları ayrı bir kenevir evi. Ahırın bu özel bölümünü seçmişti çünkü çatısı ve tabanı en kuru yerdi. Birkaç kenevir balyası bir taraftaki kütüklerin yanına yığılmıştı; ve bunların dışında odada koşum takımı, araba ve vagon takımı, katran kutusu, tokmağı ve kama, eyeri ve dizgini ve bahçede veya çiftlikte kullanılan çeşitli aletler vardı. Orası artık neredeyse karanlıktı ve yolunu el yordamıyla aradı.

Babasının sadece elli veya altmış dönümlük küçük arazisi çok az canlı hayvanı besliyordu: az önce bahsedilen koyunlar, birkaç at, birkaç baş sığır, bir dişi domuz ve domuzlar. O akşam ahırın içinde veya dışında bulunan her ruh David'i bekliyordu.
Onu düşünmeye ve tarladaki işi bırakmasından çok önce onu çağırmaya başlamışlardı. Şimdi, her zamankinden çok daha geç olmasa da, yoğun bulut öyle görünmesini sağladı; ve tüm bu yaratıklar, tıpkı bizim gibi,
görüntülere aldanıyor ve hayal gücünden çok acı çekiyorlar.
Şimdi onun ortaya çıkması için alışılmış zamandan çok geçtiğine,
açlığın eşiğine geldiklerine inanıyorlardı; ve böylece
onun açıklanamayan yokluğuna ve
sefil kaderlerine--dinleyecek kimse olmamasına--kederli bir şekilde ağıt yakıyorlardı.

Eyer evinin demir mandalının takırtısı, onların onun gelişini fark etmelerinden hemen sonra, her aptal hayvan--aptal, aptal adamların dediği gibi--neşeli bir fikir değişikliği yaşadı ve onun kulaklarına hakları ve haksızlıkları hakkında hevesli, ciddi, tatmin edici hikayeyi anlatmaya başladı. İnsanlarla karşılaştırıldığında ne kadar dürüst sesler--bazen.
Onları konuşurken duyan hiç kimse samimiyetten şüphe edemezdi.
Bu müzik olmayabilirdi; ama her notası Tanrı'nın gerçeğiydi.

Adam bir an durup o sevinçli
kargaşayı dinlerken içtenlikle güldü. Ama aynı zamanda duygulanmıştı. Onlara göre o, duanın
cevabını veren kişiydi. Hiçbiri onun ihtiyaç anında yardım etmeyi
reddettiğine veya yalvarışlara sağır kulak verdiğine inanmadı. Bazen onlar için yetersiz
bir tedarik
yapsa da, tatmin olmasalar bile, asla ona karşı dönmediler. Ahır çok eskiydi. Elementlerin kimyasal etkisi önce
çatıya çivilerin
sabitlediği noktalardaki zonaları çürütmüştü; ve böylece gevşemiş, uzun yılların
rüzgarları onları yerinden oynatmış ve dağıtmıştı. Bu deliklerden, yağmur atların ahırlarına kadar nüfuz edebiliyordu, böylece sık sık çamura saplanıp titreyerek kalkıyorlardı; ama onu asla kınamıyorlardı. Ahırın kuzey tarafında, hava koşullarına dayanıklı kaplamalar yer yer tamamen kaybolmuştu ve rüzgar serbestçe içeri esiyordu. Kış sabahlarında ineklerin sırtları bazen karla kaplı olurdu veya bu kar kendi sıcaklıklarıyla inatla erirdi, derileri çiy damlalarıyla asılı kalırdı:
bu gerçeği ona asla bir zulüm olarak atfetmezlerdi. Tüm ahırda onun tedbirini eleştiren tek bir kişi bile yoktu: hepsi inançlı bir hanedendi: üyeler iyi durumda ve tam bir arkadaşlık içindeydi.

Bu anı, zavallı hayvanlarıyla olan ilişkisini ve kendi ruhundaki inanç sorununu karşılaştırdığı her seferinde aklında çokça yer ederdi. Ahırda bu gece vakti, o tehdit edici gökyüzünün
üzerinde asılı olduğu, yüreğine özellikle
ağır bir ağırlık çöktü. Onların rahatı için elinden geleni yapsa bile,
böyle çürüyen, rüzgârlı bir barınakta yetersiz kalacaktır. Ve işte
vicdan sızısı, pişmanlık sızısı geldi:
babasının ve annesinin çiftlikte böyle bir fedakarlıkla biriktirdiği küçük miktarlar,
hayatındaki yüce görevi için
varsaydığı gibi,
hazırlık için cömertçe harcadığı para, eğer bunun sadece küçük bir kısmı
ahırın çatısına ve
duvar kaplamasına harcanmış olsaydı, hayvanlar bu gece
sıcak ve güvenli bir şekilde barındırılabilirdi.

Yemek ve yatakla ilgilendi, elinde annesi için bir sepet mısırla,
odun yığınına doğru aceleyle uzaklaştı. Bu, zenci kulübesinin yakınındaki bahçedeydi ve evden yüz metre veya daha fazla uzaktaydı. Orada
o gece ve ertesi sabah için
odun kesmeye ve ayırmaya başladı. Bunun üç uzunluğu: birincisi, babasının ve annesinin odasındaki
ızgara için--odun yığınının kütükleri arasında bulunabilecek en iyisi: hazır alevi ve coşturucu sıcaklığı için iyi kuru ceviz; çok çabuk yanmaması için--pahalı bir
odun olan kuru meşe ile karıştırılacak; ve belki de sonbaharda kestiği bir ağaçtan biraz beyaz kül. Sonra çeşitli kütükler ve iki zenci kadının kulübesi için kara ceviz dalları (o günlerde bu odunun topraklarda değerinin olmadığı, neredeyse tamamının kulübelere, mutfaklara, oduna veya çiftliğin çitlerine gittiği; kütükler ise genellikle sökülüp hemen orada yakıldığı için). Sonra mutfak sobası için aynı türden yakıt. Sonra, merdivenlerin üzerindeki kendi küçük odasındaki küçük ızgara için iki veya üç büyük kucak dolusu çok kısa çubuk - her zamankinden biraz daha fazla, çünkü geç saatlere kadar oturmak isteyebilir. Geçmek için yeterli ışık yoktu. Kütükleri genel yığından kabuğun hissine göre seçti; ve her birinin üzerine ayağını koyup doğrarken yerinde tutmak için, görmeyle değil alışkanlıkla vurdu. Vuruşlar gürültülü ve hızlı yankılandı; çünkü genç bir iradeyle ve açlık onu kemirirken buna girişti; kolları sert ve yorgun olsa da, balta onun için her zaman bir oyuncaktı - sevdiği bir oyuncak. Sonunda, yakındaki kümes altından birkaç parça yakacak çıkardı ve böldü ve sonra baltasını o kuru yere koydu, yumuşak hava konusunda taze bir endişeyle: çünkü daha fazla yağmur damlası düşüyordu ve rüzgar yükseliyordu. Şimdi eğilerek, odunları kolunun çukuruna yığdı, ta ki odunlar sıcak boynuna, kulağına soğuk ve nemli gelene kadar ve önce birazını mutfağa; sonra da evin yan verandasına taşıdı, orada dikkatlice duvara, kapıya yakın ve içeriden dışarıya uzanan bir el için uygun bir şekilde yerleştirdi. Sonuncusunu yığarken, odun yığınına doğru üç tur attıktan sonra, kapı yavaşça açıldı ve zayıf, ince bir kadın ona baktı.

"Seni bu kadar geç kılan ne?"

Sesinin tonu, büyük bir endişeden ziyade ufak bir merakı ele veriyordu.

"Bir şoku bitirmek istedim, anne. Ama her zamankinden çok daha geç değil; bulutlar. Sabah sana biraz yakacak ve bir sepet mısır," diye ekledi şefkatle.

Anne, ona uzattığı yem sepetini sessizce aldı ve diz çöküp son çalıları yığarken onu izledi.

"Umarım o yeşil meşeden daha fazla kesmemişsindir; baban
ısınamıyordu."

"Bu, kurumuş meşe ağacı, biraz da kurumuş meşe. Babanın
paltosunu çıkarması gerekecek ve sen de bir yelpaze almak zorunda kalacaksın."

Bir sessizlik anı oldu.

"Akşam yemeği bitti," dedi basitçe.

Bir elinde yarı yenmiş bir bisküvi tutuyordu.

"Yakında gelirim. Ateşi yakmaktan başka yapacak bir şeyim yok."

Kısa bir aradan sonra sordu:

"Kar yağacak mı?"

"Bir şeyler olacak."

Sıcak odaya yavaşça geri döndü ve kapıyı kapattı.

David odun yığınına koştu ve kendi ızgarası için çubukları
yukarı taşıdı, iki kez gitti. Merdiven karanlıktı; odası karanlıktı
ve nemliydi ve dolaplarda ıslak bırakılmış çiftlik botları ve iş kıyafetlerinin kokusuyla doluydu. Şömine rafına doğru el yordamıyla ilerledi,
bir kükürt kibriti çaktı, yarı yanmış bir mumu yaktı ve diz çökerek
ateşini yakmaya başladı.

Başlayıp yayıldıkça, yavaş yavaş
neşesiz karanlıktan,
eğilip sabırsızlıkla ve yarı dalgınlıkla onu izleyen
kaba, çirkin, nazik yüzün tüm özelliklerini çıkardı.
Şekilsiz siyah şapkaya tanım verdi, şapkanın etrafında hala
askıda ipler asılıydı, kıvrımlarında beyaz kenevir sapı parçaları vardı.
Kulakların etrafındaki kalın saçların kenarlarında tarla ve ahır tozu vardı; gözlerin ve burun deliklerinin etrafında toz.
Bir dizinin üzerinde dinleniyordu; diğerinin üzerinde elleri çaprazlanmıştı - devasa, güçlü, kaba eller, cildi o kadar yıpranmış ve çatlamıştı ki tırnakların etrafında ve buradaki ve oradaki çatlaklar boyunca biraz kan sızmış ve kurumuştu.

XII

David akşam yemeğine indiğinde, günün emeğinin çıkarılabilir tüm izleri
kaybolmuştu. Temizdi; ve iş kıyafetleri
öğrenciyken pazar günleri giymeye alıştığı ucuz siyah kumaş takım elbise için bir kenara bırakılmıştı. Ciddi, nazik, yorgun ama mutlu görünüyordu, kocaman, şok gibi saçları ve genç bir Beethoven gibi
pürüzlü ve görkemli bir yüzü vardı. Her şeyden önce nazik bir ağız ve harikulade derin bir zekaya sahip bir göz.

Her zamanki gibi, biraz eğlenerek, devasa figürünü gürültülü bir şekilde büktüğü dar, halısız merdiven onu
yemek odasına getirmişti. Bu, mutfakla babasının ve annesinin yatak odası arasındaydı. Her birinin kapısı aralıktı ve bir taraftaki sobanın ve diğer taraftaki ızgaranın sıcaklığı havayı kurutuyor ve yumuşatıyordu.

Annesi masanın başındaki yerine oturmuş, sessizce onu bekliyordu ve hala bir elinde kısmen yenmiş bisküviyi tutuyordu. O otururken, ayağa kalktı ve isteksizce mutfak kapısına doğru yürürken, iki zenci kadından birine isteksizce bir ricada bulundu. Kahve
getirildiğinde, ayağa kalktı, bir fincana koydu, tatlandırdı,
karıştırdı ve tadına baktı ve kaşığı içine koyup önüne koydu. Sonra tekrar yerine oturdu (ve bisküviyi) ve baktı,
ara sıra yüzünü inceleyerek, belki de anne gözlerinin taşıyabileceği en
trajik ifadeyle: yüce bir oğul doğurmuş ve onu anlama
gücüne sahip olmayan, ne de kendi aşağılığını fark etme
lütfuna sahip olmayan, aşağılık bir annenin ifadesi.
Her zamanki gibi sade bir yas elbisesi giymişti, ancak en azından ölüm meselesinden dolayı yas tutmak için en ufak bir fırsatı olmamıştı. Bunun boğazında, kendisinin ve kocasının saçlarının bir örgüsünü içeren büyük, ince, oval şekilli bir göğüs iğnesi vardı;
ve bunların arasından, David'in kafasından kesilmiş ipeksi bir tutam geçiyordu,
ve ebeveynler çocuklarının kendilerine ne kadar benzemediğini keşfetmelerinden çok önce. Evin üç başının saçlarının birbirine dolandığı bu göğüs iğnesi,
tüm dünyada uyumlarının veya birliklerinin tek sembolüydü.

Omuzlarına, kendi alışkanlığına göre, siyah ve mor renkte, evde örülmüş bir
şalı atmıştı. Kalın ve düz saçları, küçük başının şakaklarına yapıştırılmıştı, uzun süredir kullanılan bir peruk gibi görünüyordu. Kasılmış yüzü, en uzun, en yıpratıcı hayatın kırışıklıklarını biriktirmiş gibiydi. Yine de yaşlı değildi; ve bunlar endişe çizgileri değildi; çünkü yılları tek başına olaysız
ve--onun için--mutlu geçmişti. İşaretler, belki de, hava şartlarından etkilenmiş, çalışkan, sade atalarının nesillerinden miras kalmıştı - kendi kişisel alışkanlıklarının eklediği kırışıklıklarla birlikte. Çünkü evinde, ölü bir kütükteki bir böceğin düzenliliği ve memnuniyetiyle yaşıyordu. Ve çok az neden, onunki gibi kasıtlı tembellik ve zihnin monotonluğundan daha hızlı vücudu yaşlandırır - zihin, fiziksel gençliğin o ilkesi. Sadece, vücudu yaşlanmadan önce öldürebilmesi dışında; ya çok büyük bir pislik, üzerinde yetiştirildiği yapıyı hemen parçalayarak ya da daha sonra, artık taşınamayacak kadar ağır olan düşüncelerin meyvesi altında yavaşça çökmesine neden olarak. Bu anne gibi karanlık bir kaptan, böyle bir ışık çocuğunun çıkması, Doğanın sürekli zevki ve Bilimin umutsuzluğu olan gizemlerden biriydi. Bu, büyük Yaratıcı'nın bir sırrı olan, sıradan bir gülün sapına yabancı bir ihtişam goncası
çıkarttığı o örneklerden biri gibi görünmüyordu. Sanki çömlekçinin kili mermeri tasarlamıştı. Davut'un açıklaması, böyle bir annenin onu
üretmiş olması gerçeğinde yatmıyordu.

Küçük, soğuk zihninin en gerçek işaretlerinden biri, kendi değersiz
fikirlerinin onun üzerinde uyguladığı katı tiranlıktı. Oğlunun
yemek yemesi sırasında yanında oturmasaydı, yan odadaki şöminenin rahatlığını, ona içilmesi uygun olmayan kahveyi
hazırlamak için kendini mahrum etmeseydi, kendini sadakatsiz, görev bilmez bir anne olmakla suçlayacaktı. Ama bunu yaptıktan sonra, daha fazlasını
görmedi, geri kalan her şeyin ihmalini, dikkatsizliğini,
zulmünü, bunların bir kısmını şu anda gözlerinin altına
yaymıştı.

Çünkü masanın dibinde, David'in babasının oturduğu yerde, iki
kısmen yenmiş tabak vardı: biri kaburga, biri sosis. Her birinin içindeki sos, beyazlaşıp domuz yağına dönüşmeye başlamıştı. Her iki tarafa, mısır ekmeği ve
kötü pişmiş ve artık soğumuş bisküvilerle dolu tabaklar yerleştirilmişti. Önüne bir sürahi süt konmuştu; bu, o dökerken, kendi mavimsi buzuyla
şıngırdıyordu. Tüm o çirkin, ihmal edilmiş tahtada tek bir şey diğer her şeyi utandırıyordu. Masanın ortasındaki alçak, pirinç bir şamdanda tek bir mum, sahneyi açığa çıkarmaya yetecek kadar ışık
vermiyordu; ancak alevi, hemen yanında duran bir kavanoz balın altın, kristal derinliklerine kadar uzanıyordu - bahçedeki arılardan gelen bal - arının
yemeği ve ev işlerinden kadının
yemeği ve ev işlerine
acı ama fark edilmeyen bir azarlama. Kenevir tarlalarında çalışmak, bir adamın vücudunun atıklarını
yenilemek için her dokuyu çağırmasını sağlar. David daha yerine oturmadan önce gözleri önündeki manzarayı vahşi bir umutla taramıştı. İçinde sadece çalışmanın değil, aynı zamanda hala erkekliğe doğru büyüyen gençliğin, mutlak
sağlığın açlığı vardı. Annesinin ilgisizliği karşısında herhangi bir
mahcupluk hissedip hissetmediği şüpheliydi. Kesinlikle hayat boyu süren deneyim ona ondan daha iyisinin beklenemeyeceğini öğretmişti. Bilinçsizce evdeki şeylere karşı ne kadar duyarsızlaştığını söylemek mümkün değil. Normalde bu tür konularda olmamız gereken şeye dönüşürüz; ancak kişisel üstünlüğün ilk ve son kanıtının zihnin doğuştan gelen, bastırılamaz gücü olduğu da doğrudur; tüm deneyim ve çevrenin üstüne çıkan standartlar yaratmak; istese de istemese de, kendisini rahatsız eden gerçeklerin yakıcı, kavurucu bir sansürünü her yere taşımak. Annesinin ev idaresi konusunda David en azından hiç mırıldanmadı; gizlice hissettiği şeyi yalnızca kendisi biliyordu, belki de kendisi bile bilmiyordu çünkü kendini inceleyen biri değildi. Annesinin görmemezlikten gelemeyeceği eksikliklerine gelince, onlara karşı bilinçsizce en şefkatli şefkati gösterdi. Annesi, düşünme işleminde bile o kadar uzun süre tembelliğini sürdürmüştü ki, artık iç boşluktan çıkan çok az fikir, ilgisiz yüzeyi rahatsız ediyordu; ve aynı kişiyle yaptığı bir sohbette bunlardan herhangi birine
birkaç kez dönmekten çekinmedi.

"Seni bu kadar geç bırakan ne?"

"Bir şoku bitirmek istedim. Sonra besleme ve kesilecek odun vardı. Ve yıkanmadan önce odamı biraz ısıtmam gerekiyordu."

"Kar yağacak mı?"

"Söylemesi zor. Hava çok istikrarsız ve tehdit edici görünüyor.
Şokumu bitirmek istememin bir nedeni de bu."

Bir süre sessizlik oldu. David konuşamayacak kadar açgözlüydü; ve annesinin alışkanlığı her seferinde bir cümle söylemekti.

"Bugün üç taze yumurta aldım; biri tünekten düşmüş ve
donmuştu; çatlamıştı ama sabah kahvesi için yeterli."

"Tavuklar yumurtlamaya başlıyorsa kış neredeyse bitmiş olmalı: BİLİYORLAR. Taze yuvaları olmalı."

"Aşçı yarın çorba için yaşlılardan birini öldürmek istiyor."

"Ne kadar kötü niyetli bir aşçı!"

David, üniversiteden döndüğünden beri içinde kendini göstermeye başlayan yeni neşeyi ancak annesiyle gösterdi.
Ancak annesi bunun sebeplerini anlamadı ve buna olumsuz baktı.

"Bugün son şalgam tepesinde bir delik açtık."

Tedirginlikle konuştu.

"Sanırım dayanacak kadar olacak, anne."

"Tütsüleme evine daha fazla cips koymana gerek yok: son et yeterince
tütsülendi. "

"Pekala, o zaman. Her bir sepet dolusu kendi ateşin için senin olacak."

"Eğer onları zencilerden uzak tutabilirsen: zenciler cipsleri sever."

"Ben doğrarken onları saklayacağım. Uçarken yakalamam gerekirse, sen de onları alacaksın."

Açlığı giderilmişti: morali yükselmeye başlamıştı.

"Anne, o bisküvi parçasını yiyecek misin? Değilse, lütfen bana verin."

Parmaklarındaki ekmeğe kuru bir şekilde baktı: mizah ondan esirgenmişti - en saf aklın şakacılığı.

David bir tabak kırıntı toplamaya başlamıştı - kendisi
yiyip bitirmediği lokmaların en iştah açıcısı. Ayağa kalktı ve
köpeğin yanına verandaya çıktı.

"Hadi anne," dedi, tekrar içeri girerken; ve sessiz bir vakarla
yanındaki odaya onun önünden geçti.

Babası şöminenin bir tarafına oturmuş, oğlunun içeri girmesini bekliyordu. Sandalyesinde hafifçe eğilmiş görünüyordu.
Açıkçası, onun için kaba çiftlik işleri ve maruz kalma günleri sona ermişti,
erken yaşlanmış ve evlenmiş. Etrafında -başının şekli ve duruşunda- en çok da göz ifadesinde, belki de- düşünceli bir ve
güçlü bir insan türü. Görünüşü, David'in bu bölgede bir açıklamasının
izlenebilir olabileceğini düşündürdü. Çünkü bu derin şeyler hakkında hiçbir şey bilmesek de, ve asla da bilmeyeceğiz, varsayımlarımızın kanıtlarını
sağlayabileceğimiz anlamda; Doğa her zaman eski işini yaparken ve parmaklarının hareketlerini hiç izlediğimizi
söyleyemesek de, aksi takdirde dayanılmaz gizemleri arasında, üzerinde düşüneceğiz ve muhakeme etmemiz gerekecek. Felsefemizde, kendi bedeninden gelen bir ışıkla sınırsız gecede dolaşmasını bir anlığına aydınlatan zavallı böcekten daha fazlasını başaramasak da.

O zaman, David'in annesiyle ilişkisi gibi, belirsizlikte kaybolmuşken,
baba ve oğul arasındaki ilişkide bazı ışık huzmeleri fark edilebilir gibi görünüyordu.
Çünkü doğanın kendi yavrularını kendileriyle değil, daha önceki babalarla ilişkilendirmek için kullandığı insanlar var gibi görünüyor. Bunlar, birbirinden
uzak okyanuslar arasında akan
durgun kanallar gibidirler - hayatın derinliklerinden hayatın derinliklerine, yük taşıyan gemilerin geçmesine izin verirler. Ve
akarsu,
yüzeyinde hareket eden şeyleri,
bu sıradan
aracılar kendi
belirtilerinden
çıkan oğullarını anladıkları kadar anlayamaz. Burada da, Doğanın ebeveyne karşı en büyük zulmünden biri vardır.

Davut'un babası,
yüz yüze getirilselerdi uzak atalarını tanıyamayacağı gibi,
Davut'ta da onların görüntüsünü keşfetmedi - farklı koşullar altında, eskiden soy ve soyda bulunan belirli karakter unsurlarının dünyada yeniden ortaya çıkması.
Oğlana kendisinin aktif olarak sahip olmadığı bir doğayı nasıl aktarabildiğini anlayamazdı. Ve,
bu nedenle, burada Doğanın gizemli
dönüşlerinden birini, uzun bir durgunluk döneminden sonra, askıya alınmış faaliyetlerine ve kesintiye uğramış bir tipin devamına tanık olmak yerine, böylece oğlu yalnızca
kendisine bağlı başka bir güçlü soy bağı, zayıf bir bağdı; bunun yerine, yalnızca David'in hem kendisinden hem de amirinden farklı olduğunu sürekli gizli bir kızgınlıkla gördü.

Bu ikisi çiftlikte yıl be yıl yan yana çalışmışlardı; böyle bir emek yoldaşlığı genellikle İnsanın Doğaya karşı ilkel bağını -en azından, sadece insanın kardeşliğini- tekrar bilince getirir. Ancak emeklerini, terlerini, umutlarını ve hayal kırıklıklarını birleştirmiş olsalar da, zihinleri hiç buluşmamıştı. Baba, oğlunun yanında hiç kendini evinde hissetmemişti; David, nedenini bilmeden -ve ona çok üzücü
saatler kaybettirmişti- onu dünyaya getiren adamı asla baba olarak kabul etmemişti. Her biri kısa sürede, ikisinin de geçemediği bir mesafenin onları ayırdığını fark etti; her ikisi de boşuna çabalasa da ve çoğu zaman ikisi de geçmeye çalışsa da. Bu gece şöminenin köşesinde otururken, kapıyı izlerkenki bakışı, oğlunun içeri girmesinden korktuğunu açıkça gösteriyordu; ve bu hisse son zamanlarda daha derin bir yabancılaşma eklenmişti.

David içeri girdiğinde, ateşin önüne oturdu. Annesi, şeker kasesini ve balı getirerek onu takip etti ve bunları duvardaki bir dolaba
kilitledi: kanındaki demir cimrilikti. Sonra
şöminenin karşı tarafına oturdu ve sessizce
kocasının yüzüne baktı. (O, onun ikinci karısıydı.
İlk karısından olan çocukları genç yaşta ölmüştü. David, olgun ebeveynlerin tek çocuğuydu.) Ona, kendisinin ve kocasının bir olduğunu hisseden bir eşin, çocukları onlardan olmasa bile, kayıtsız ifadesiyle baktı. Baba, David'e baktı;
David ateşe baktı. Her tarafta utanç vardı.

"Bu gece nasıl hissediyorsun, baba?" diye sordu şefkatle, bir an sonra, gözlerini kaldırmadan.

"Çok acı çektim. Sanırım hava yüzünden."

"Üzgünüm."

"Kar yağacak mı sence?"

Kocası karısıyla o kadar uzun ve yakın yaşamıştı ki, zihinlerinin mekanizması evin bitişik odalarındaki iki duvar saati gibi hareket ediyordu; yıl be yıl tik tak vuruyordu,
asla tam olarak aynı anda ve asla birbirinden uzak değillerdi. David önce biriyle, sonra bir başkasıyla birlikte olduğunda, aynı soruları iki kez cevaplamak zorunda kalıyordu --bazen üç kez, çünkü sadece annesi iki özdeş cevaba ihtiyaç duyuyordu. Şimdi değişmez ve sabırlı nezaketiyle cevap veriyordu --ama sabırlı değildi, çünkü bu onu yormuyordu.

"Seni bu kadar geç kalmana ne sebep oldu?"

David tekrar açıkladı.

"Ne kadar kenevir kırdın?"

"Tartmadım, baba. Elli veya altmış pound, belki."

"Tarlada kaç tane daha şok var?"

"On iki veya on beş. Keşke yüz tane olsaydı."

"Ben de öyle isterdim," dedi David'in annesi, kocasına acıklı bir şekilde gülümseyerek.

"John Bailey akşam yemeğinden sonra buradaydı," diye belirtti David'in babası. "Yirmi yedi dönümlük ürününü dört bin dolara sattı. Yüz tanesi on dolar."

"Önemli değil," dedi David, iki veya üç dönümlük arazilerini pişmanlıkla düşünerek.

"İyi kenevir arazileri ilkbaharda dönümü yirmi veya yirmi beş dolara kiralanacak," diye devam etti babası, sözlerinin etkisini izleyerek.

David ayağa kalktı ve kapıya giderek, duvara yaslanıp oraya yığdığı iki veya üç odun parçasını aldı. Sönmekte olan
ateşi yeniden doldurdu ve yerine oturdu.

Bir süre baba ve oğul, çiftlikle ilgili konuları çekingen bir şekilde tartıştılar: ahırdaki yem miktarı ve bunun
sürdürülebilirliği; ilkbaharda ekilecek ürünler ve hangi tarlalara; kimleri
tutmaları gerektiği--o zamanlar yeni bir sorun. Çünkü,
son zamanlarda özgürleşmiş olan zenciler, çiftliklerde oradan oraya dolaşıyorlardı,
ya da özgürlüğe, şimdi talep ettikleri ücretlere alışkın değillerdi ve neredeyse her yerde, artık köle olmadıklarının kanıtı olarak eski efendilerine tercih ederek herhangi birinden iş arıyorlardı.
David'in babası yalnızca küçük bir köle ailesine sahipti: kadınlar kalmıştı, erkek ise mahalledeki
çok daha zengin arazilerden birinde iş aramıştı.

Bu bildik konuların samanını bir kez daha savurdular ve
sonra mahcup bir sessizliğe gömüldüler. Baba bunu ani, enerjik bir ünlem ve keskin bir bakışla bozdu:--

"Kenevir şimdiki haliyle kalırsa, daha fazlasını ekeceğim."

"Nereye?" diye sordu oğul sessizce. "Boşa harcayacak
bir alanımız olduğunu göremiyorum."

"Ormanı alacağım."

"BABA!" diye bağırdı David, ona doğru dönerek.

"Ormanı alacağım!" diye tekrarladı babası, bir anlık öfke ve
acı ile. "Ve eğer onu temizleyecek elemanlar tutamazsam, o zaman
kiralayacağım. Bailey istiyor. Dönümü yirmi beş dolar teklif etti.
Ya da satacağım," diye devam etti daha fazla öfke ve daha fazla acı ile. "Kiralamaktansa satın almayı tercih ederdi."

"Ormanlar olmadan nasıl idare edebiliriz?" diye sordu oğul, sersemlemiş gibi görünerek, "orman ve otlak olmadan?"

"Ormanlar olmadan ne yapacağız?" diye bağırdı babası, kelimeleri heyecanla yakalayarak. "ÇİFTLİK olmadan ne yapacağız?"

"Bütün bunlarla ne demek istiyorsun, baba? Bunun arkasında ne var?" diye bağırdı
David, aniden belirsiz korkularla uyandı.

"Yani," diye haykırdı baba, şimdiki yalın sözlerinde bir tür memnuniyetle, "Yani, Bailey çiftliği satın almak istiyor. Yani,
kendi iyiliğim için satmam gerektiğini söylüyor! Satmam gerektiğini söylüyor! Taşınmam gerektiğini! Kentucky'den ayrılmam gerektiğini! Missouri'ye gitmem gerektiğini söylüyor --başarısız olduklarında diğer adamlar gibi."

"Missouri'ye git," diye yankıladı karısı, kocasına gülümseyerek, kasvetli bir teslimiyetle.

"Sattın mı?" David kızarmış, öfkeli bir yüzle sordu.

"Hayır."

"Söz vermedin mi?"

"Hayır!"

"O zaman baba, yapma! Bailey çiftliği senden almaya çalışıyor.
Sen ve annen asla evinizi satıp benim yüzümden Missouri'ye taşınmayacaksınız."

Oğul ateşe bakarak oturdu, duygularını kontrol etti. Baba
oğlana bakarak oturdu, kendi duygularını kontrol etmek için daha fazla çaba sarf etti. İkisi de
buranın yoksulluğunu ve paraya ihtiyaç olduğunu fark ettiler.

Saat çoktan babanın erken yatma vaktini geçmişti. Şimdi doğruldu ve sırtını döndü, ceketini çıkardı, sandalyesinin arkasına astı, yeleğini çözmeye ve kollarını ovuşturmaya başladı. Anne ayağa kalktı ve odanın bir köşesindeki yüksek direkli yatağa giderek yastıkları yerleştirdi, örtüleri indirdi ve geri döndüğünde,
sandalyesinin kenarına geçici olarak oturdu ve göğüs mandalını serbest bıraktı.
David ayağa kalktı.

"Anne, bana bir mum ver, olur mu?"

Onunla birlikte dolaba gitti, kilidini açarken bekledi ve
kolunu düzensiz derinliklerine sokarak, bir mum çıkarana kadar aradı. İyi geceler dilenmedi; ve David, ikisinin de görmediği
babasına ve annesine bakarak, sıcak odalarının
kapısını açıp kapattı ve kendini dışarıdaki karanlıkta, soğuk merdivenin dibinde buldu.

XIII

Izgaranın dibindeki kızıl kömürlerden oluşan bir yatak, kendi ateşinden geriye kalan tek şeydi.

Ocağın önüne oturdu, onu görmeden, elindeki mumu yakmadan,
gözlerinde bir trajedi.

Rahatsız edici bir oda. Yerde paçavra halı. Ocak taşlarını yumuşatan
hiçbir halı. Pencerelerin çerçeveleri gevşemiş ve bu gece
bükülü rüzgarlarla sarsılmıştı. Birindeki cam kırılmıştı ve
açıklık bir mektup kağıdıyla yapıştırılmıştı. Bu,
tembel bir el tarafından patlatılmıştı, dışarıdaki kepenkleri kapatmak için
itilmişti; ve şimdi küçük odayı soğuk bir hava akımı kaplamıştı.
Adam bunu hissetti, kendini depresif düşüncelerden kurtardı, kararlı bir şekilde ayağa kalktı. Bir dolaptan en değersiz paltolarından birini aldı ve
bir tomar haline getirerek deliği kapattı. Izgaraya geri dönerek
odunları yığdı, alevin kütüklerin üzerinden hızla yükselip,
kabuktaki kurumuş likenleri
yiyip bitirdiğini; sonra tekrar dibe
battığını ve orada yavaşça tekrar yükselip odunu küle
döndüğünü izledi. Sazdan yapılmış sandalyesinde otururken yanında küçük, kare bir masa ve bunun üzerinde yemek odasındakinin arkadaşı olan alçak bir pirinç şamdan duruyordu. Yarı yanmış bir mum yuvasından yükseliyordu. David şimdi mumu yakıp uzun taze mumu söndürücülerin yanına koyduğunda, gözüyle ışıklarının uzunluğunu ve odun miktarını ölçtü - iki arkadaş. Küçük ızgara ona cesurca, şefkatle kükremeye başlamıştı; mum ona doğru tısladı ve havaya kıvılcımlar fırlattı - davetkar alevinin roketleri.

Henüz saat on olmamıştı: uzun kış akşamının iki saati kalmıştı.

Hazinesine döndü.

Bu köşedeki bir sandıktı, üniversitedeyken satın aldığı sandık,
kendi başına küçük ve ucuzdu, içinde ne olduğuyla değil. Çünkü Davut'un kitapları buradaydı - onu yaratan ya da onu mahveden büyük mezar kitapları, Tanrı'nın bilgeliği ve merhametine sahip olan birinin hangisi olduğuna karar vermek için yeterliyse.

Adam şimdi sandalyesini yana doğru hareket ettirdiğinde, kapağı kaldırdığında ve oturup arkalarına baktığında, kendi güzel düzeninde düzenlenmişti,
onun yüce, ciddi bakışında
onun üzerindeki güçlerinin daha fazla kanıtı vardı. Günün kaba emeği unutulmuştu; rüzgarın savurduğu ahırdaki sevdiği bağımlı hayvanları unutulmuştu;
babası ve annesiyle geçirdiği akşam, bunun değişmez boşluğu,
kaba davranış, tehdit edici trajedi unutulmuştu. O ıssız oda
ateş ışığı ve mumla değil; o zavallı çiftlik evi de değil; ne yetersiz çiftlik, ne de
kış zenginliğiyle, rahat evlerle dolu geniş Kentucky platosu, tarlalar ve ormanlar, artık onu bir ikametgah veya yerli bölge olarak görmüyordu: o, yüksek fikirli efendilerinin, o kitapların yazarlarının
yanında, çok uzaklara gitmişti. Birini seçip,
sandığın kapağını isteksizce geri kalanların üzerine kapattı ve
bir elinde kitap, diğer elinde sandalyeyle ateşe geri döndü.

Bir saat geçti, bu süre zarfında, bir dirseği masada, yüzünün gölgeli tarafı avucunun içinde, neredeyse hiç kıpırdamadan
fitili söndürmek veya taze bir çalı çırpıya uzanmak dışında. Bu sürenin sonunda, yazarın çizdiklerinden farklı yasalar, Davut'a üstünlüklerini ilan etmeye başladı: güç ve sağlık, sıcaklık ve yorgunluk yasaları. Uyku üzerine çöküyordu, uzuvlarını gevşetiyor, beynine
sessiz bir sis yayıyor, göz kapaklarını okşuyordu. Sayfaları
kapattı ve ölmekte olan ateşine döndü. Kitap onun güreşmesine neden oldu; dinlenmek istiyordu.

Ve şimdi, beynindeki o sisin içinden ona doğru süzülerek, yaklaşan bir
melodi kadar yumuşak, şafak vakti kadar parlak bir şekilde, Gabriella'nın görüntüsü geldi: David bir süre Bilgi'nin peşinden gittikten sonra
Aşk'a hazırdı. Ama bilgi, gerçek, her türlü dünyevi tutkudan önce bilgelik--onun ruhuydu bunlar. Kalbi şimdi onu özlüyordu
bu kapanış saatinde, her şey yolundan çıktığında, tarlada çalışma, ahırda çalışma, odun kesme, evlatlık görevleri, ders çalışma, onun düşüncesiyle baş başaydı, hayatındaki en yeni etki, sadece ona dikkat ediyordu, sadece kalbinin ona olan ihtiyacını dinliyordu. Tüm kaba varoluşunda, büyük kitaplarının yanında bir yere layık görünen tek varlık oydu. Yarın eşyalarını toplaması ve her şeye veda edip, güçlü efendilerinin yaşadığı ve çalıştığı hoş yerlere doğru bir yolculuğa çıkması için çağrılsaydı, hayatın yüceliğini paylaşan tek kişinin onunla birlikte gitmesini isterdi. Nerede olursa olsun onun arkadaşlığı - tam da buna sahip olmak; onun her zaman yanında ve her zaman onunla bir olduğunu hissetmek; böyle bir saatte kaybolan bir ateş ışığında gözlerini onun gözlerine çevirebilmek, yan yana derin bir dinlenme! Onu ilk gördüğü zamanı düşündü; kasabadaki o unutulmaz alacakaranlık, eriyen karla yarı beyaz, yarı kahverengi evlerin çatıları ve bacaları, alçak kırmızı gün batımı gökyüzüne karşı belirginleşmişti. Kısa bir süre önce, yargılanmasının gerçekleştiği ve her şeyin bittiğini öğrendiği üniversitedeki odadan ayrılmıştı. Dar ara sokaklardan birinden geçerken, belirli bir noktada, bir vagondan yeni atılmış bir yığın taze sedir dalı yolunu kesmişti. Bazı çocuklar neşeli ve meşguldü,
onları yan kapılardan taşıyorlardı, kilise görevlisi de onlara yardım ediyordu. Aydınlatılmış kilisenin içindeki diğer çocuklar
org müziği eşliğinde bir ilahi söylüyorlardı; koronun sesleri açık kapılardan yükseliyordu ve küçüklerden bazıları sediri çekiştirerek gerginliği
üstleniyorlardı.

Kilisenin alçak basamaklarında, çocuklardan sorumlu olarak duruyordu. Bir elinde bitmemiş bir çelenk tutuyordu ve diğer eliyle koyu, parlak yaprakları bağlıyordu. Parıldayan kristallerden biraz daha fazla olan bir kar tanesi sürüsü başının etrafında neşeyle dans ediyor ve siyah kürkünü bir omzuna çarpıyordu. David, tam o sırada nereye gittiğinin pek de farkında olmadan ışığın üzerinden geçip sedir dallarının yığınının önünde durduğunda, yolunun nasıl kesildiğini görerek ona bir gülümsemeyle baktı. Sonra onlara şöyle dedi:--

"Çabuk olun çocuklar! Çalışamayacağımız gece geliyor!"

Yeryüzünde erkeklere karşı o kadar iyi niyetli bir saatti ki, kimse ona yabancı gibi görünmüyordu. Adam anında bir insan kardeşi, onun en yakın akrabası oldu--hepsi bu; tamamen içindeki ve dışındaki masumiyetin ve saflığın etkisi altındaydı.

Adam cevap vermediği ve bir an hareket etmediği için, ona hızla baktı, gülümsemesine pişman oldu. Kadın onun yüzünü gördüğünde, onun
yüzünden neşenin
aşağıya doğru indiğini gördü; ve dönerken, onun kendisiyle birlikte
kara sokakta gittiğini hissetti: yalnızdı, artık yalnız değildi.

O zamandan beri onunla birçok kez birlikte olmuş olsa da, daha sonraki hiçbir izlenim
o ilk resmin tek bir satırını silmemişti. Orada, her zaman ona doğru duruyordu,
ve duracaktı: kilisenin basamağında, yas içinde gülümseyerek,
çelengini bağlayarak, avizenin jetleri karla kaplı omzuna doğru
dökülüyordu, çocuklar ayaklarının dibine dağılmış hoş kokulu
sedir dalları arasında şarkı söylüyordu; o orada, kiliseyi süslüyordu,
dindar bir hizmette bulunmaktan mutluydu. Ah, şimdi odada onunla birlikte olması; gözlerini onun gözlerine çevirebilmesi, kaybolan ateş ışığında, onları uykunun yakınında, yan yana bekliyorlardı.

David'in pencere panjurlarında bir gıcırtı sesi duyuldu,
sanki sert bir fırça çıtaların üzerinde yukarı aşağı hareket ettiriliyormuş gibi. Bu sesin kendisine birkaç kez aralıklarla ulaştığını fark etti, ancak sıklıkla olduğu gibi, meşguliyeti nedeniyle kendisi tarafından dikkate alınmamıştı. Şimdi o kadar yüksekti ki, dikkatini
zorlayarak çekiyordu.

Şaşkınlıkla, merakla dinliyordu. Penceresi yerden yüksekteydi ve herhangi bir nesne yoktu. Birkaç dakika içinde ses tekrar duyulabilir hale geldi. Ayağa fırladı, artık tamamen uyanıktı ve pencereyi kaldırarak
panjurları itti -biri kolayca; diğerine karşı
dışarıdan bir direnç vardı. Bu, onun baskısı karşısında pes etti; ve
panjur tamamen açıldığında ve David dışarı baktığında,
yanağına buzla kaplı, dikenlerden oluşan devasa bir çalı gibi
bir şey sertçe sallandı. Bir tarafta penceresinden birkaç metre uzakta duran ve evin duvarına yakın olan sedir ağacının dallarından birinin ucuydu. David doğmadan önce, her yıl biraz daha yukarı, daha uzağa doğru, yanlara doğru büyüyordu, ta ki en üstteki birkaç dal çoktan saçak seviyesinin üzerine çıkana ve kuru iğnelerini çürüyen zonalara düşürene kadar. Şimdi, buzla taşınan meyveleri ve dalları altında yanlara doğru eğilmiş dallardan biri,
penceresi kadar alçakta asılıydı ve rüzgar onu savuruyordu.

Sulu kar! Bu, o zaman, tüm gün boyunca insanı ve hayvanı endişelendiren ve sıkıntıya sokan tehdit edici fırtınanın doğasıydı. David elini uzattı: yağmur istikrarlı bir şekilde yağıyordu, her damla düştüğü
şeyi donduruyor, buza buz ekliyordu. Ay bu sırada yükselmişti; ve onun parlaklığı, çatlaksız bulut çatısına yukarıdan dökülüyordu,
aşağıdaki ışığı dağıtarak yakınlardaki büyük nesnelerin toplu ve ana hatlarıyla görünür olmasını sağlıyordu. Bahçe boyunca bir sıra eski sedir ağacı uzanıyordu. Onun
çok aşina olduğu şekilleri, zaten düzensizdi. Karla karışık yağmur, onları bu şekilde ve o şekilde
aşağıya doğru bastırmak için saatlerdir yağıyor olmalıydı. Gecenin bir özelliği, sürekli olarak artan, ancak düzensiz bir
şiddetle, yüksekten
sıçrayışı, sıkışması ve çarpması konusunda hiçbir uyarıda bulunmayan
rüzgardı.

Karla karışık yağmur! Nadiren bir kış geçirmişti ama küçük bir şey görmüştü: bir keresinde, çocukluğunda, büyük bir tane. Babasının sık sık başkalarından bahsettiğini duymuştu
--bunları hatırlamıştı--uzakta ve geniş alanda yaptıkları yıkıma, tüm hayvanların ve vahşi yaratıkların çektiği acılara dair yorumlarla.
Babası, ormanlardaki tahribatın,
yaz yapraklarıyla dolu ağaçlara

yoğun bir şekilde hücum edip onları yere serilen şemsiyeler kadar kolayca
sürüp götüren kasırgalardan daha korkunç olduğunu düşünmüştü.
Kentucky'nin en güzel ormanlarının çoğu, yıllık yaz fırtınaları ve daha nadir
ama daha korkunç kış karla karışık yağmurları yüzünden kaybolmuştu.

Yarın kenevir tarlalarında ona iş yoktu, ne de günlerce.
Gabriella'ya okul yoktu; daha uzaktaki çocuklar ata binemeyecekti;
en yakın olanlar aynalı ormanda yürüyemeyecekti; hava sabahtan önce düzelip buzlar
oluştuğu kadar hızlı erimediği sürece--bazen olduğu gibi. Bunun iyi bir işareti, diye düşündü, sürekli yükselen rüzgardı: çünkü yükselen bir rüzgar ve düşen bir
sıcaklık nadiren birlikte görünürdü. Kulağını eğip dinlerken,
ormanın içinden geçen hava dalgalarının vahşi kükremesini duyabiliyordu,
ormanın kenarı elli metreden bile uzakta değildi.

David sandalyesinden fırladı; yüksek bir çatırtı duyuldu ve sedirin büyük dalı
panjurlarının üzerinden aşağı doğru sarsıldı, büküldü, gövdesinden koptu, havada yuvarlandı ve sırtüstü yere çarparak, cansız dev bir hayvan gibi yattı.

Yatağı ve uykuyu unuttu ve ateşini tazeledi. Kırsal yaşamın seslerini yakalamak ve ayırt etmek için eğitilmiş olan kulağı, artık Doğa'daki o korkunç felaketlerden birinin başlangıcına uyanıyordu; insan bunun için hiçbir sebep görmüyor ve hiçbir planın ilerlemesini fark edemiyordu; yasa, görünüşte körlükle ve tamamen israf ruhuyla, kendi başardığı şey üzerinde dönüyor ve yüce güçlerini kendini ıssızlaştırma işine harcıyordu. Odasındaki iki pencereden biri arka bahçeye, diğeri ön bahçeye açılıyordu. Hem arka bahçe hem de ön bahçe, kırsalın geleneğine göre, çoğunlukla kiraz ve şeftali olmak üzere yaşlı meyve ağaçlarıyla dolu çok fazla çalılık içeriyordu. Evin arkasında ayrıca insanların eski zamanlardaki bahçe favorisi olan çekirgeler vardı; etrafta başka orman ağaçları vardı. Her iki penceresinden de ona bir dizi kırılgan ses ulaşmaya başladı; çürümüş, en zayıf, en aşırı yüklenmiş dalların kırılması. Meyve ağaçlarında ve orman ağaçlarında bunlar önce düştüler--aynı zamanda
insanlar arasında fırtına ve güç denemesi yasasıdır. Zemin artık
tek bir cam döşeme gibiydi; ve bu küçük dallardan bazıları ağaç tepelerinden düştükçe, buz sarkıtları gibi parçalara ayrıldılar ve
en yakın yer çukurlarına doğru
çatırdayarak kaydılar. Bazen havada
uzaktan başlayarak, diğer alt dallara dik bir şekilde çarptılar,
onları da beraberinde sürüklediler; bu toplanan ağırlık sırayla daha da altlara indi, ta ki böylece artarak, tüm kütle aşağı doğru süpürüldü
ve düştü, kristal döşemeye titredi.

Ancak kısa süre sonra bu daha önemsiz gerçekler artık dikkatini çekmedi: bunlar sadece elementlerin keşfiydi--Doğanın kendi zayıflığına karşı ilk hafif saldırısıydı. Ormanın dalgalanan, kükreyen derinliklerinden, aniden ona bir top gibi derin bir gümbürtü yankılandı: büyük ağaçlardan biri - kudretli zirvede iki çatallıydı
ve her iki yarısı tonlarca keresteyle yüklenmiş, çatalda ikiye bölünmüştü
sanki yıldırımla yarılmış gibiydi; ve şimdi sadece sivri gövde kendi yıkıntılarının üzerinde bir cenaze şaftı gibi duruyordu. Saatlerce bu devam etti: hafif aralıksız şakırtı, en yakınlarda; gıcırdayan, zorlanan, acı çeken etin parçalanması, daha az yakın; ormanın hüzünlü, yüce gümbürtüsü.

Şimdi adam yerde yürüyecekti; şimdi ateşin önündeki sandalyesine çökecekti. Son mum parçası maviye döndü, derinlerdeydi ve dumanını
gönderdi. Odunu kısa sürede tükendi: o zamanlar ızgaranın dibinde sadece kırmızı kömürler vardı ve bunlar hızla beyazlaşıyordu. Bir kereden fazla
karşıya geçti ve gölgeli köşede sandığının üzerinde durdu--aşağıya kitaplarına baktı--şimdiye kadar onu yönlendiren veya
yanlış yönlendiren kitaplara, kim bilir?

Mumu ve daha sonra ateşi söndüğünde, giysilerini çıkardı
ve yatağa girdi, yorganına sarıldı ve
fırtınanın hüzünlü yüceliğini dinleyerek uzandı.

Saat üçe doğru hava soğudu, rüzgar dindi,
gürültü kesildi; ve David, yorgun bir şekilde, dua etme dürtüsüyle, ama dua etmeden
dönerek uykuya daldı.

XIV

David fırtınadan sonraki sabah geç ve uykulu bir şekilde uyandığında, bir süre
dinleyerek yattı. Artık ormanda yırtılma, çarpma, gümleme yoktu,
pencere çerçevelerinin takırtısı da yoktu. Bahçedeki sedirlerin etrafında kış kuşlarının düşünceli cıvıltıları yoktu, ne de mısır saplarına doğru ev bacalarını geçen kargaların ötüşleri. Her şey sessiz, sakin, kıpırtısızdı.

Bir önceki gecenin yüce kükremesi ve tahribatının hemen ardından gelen sessizlik rahatsız ediciydi. Ayağa fırladı ve
hızla giyindi - odasının soğukluğuyla uyarılmıştı - dışarı bakmak için

penceresine koştu. Pencereyi açmaya çalıştığında, açılamadı.
Elini kırık camdan içeri soktu ve panjurları çekiştirdi;
sarsılamazlardı. Aşağıya mutfağa koştu ve
sıcak suyla geri dönerek, cıvataları ve menteşeleri
yerleştiren buzu eritti.

Gözlerine bir doğa harikası, korkunç, güzel bir şey çarptı: buz yağmuru ve
büyük bir don Bulutu, hala ağırdı, ama bir önceki günden daha inceydi,
dünyayı sarmıştı. Bu yarı saydam gri çatıdan aşağı inen güneş, altındaki havayı erimiş inci gibi bir ışıltıyla doldurdu; ve
bu inci alt atmosferinde tüm dünyevi şeyler eğilip gümüşle asılmıştı. Aşağıdaki bahçedeki ağaç, çalı ve çalılık,
penceresinin altındaki verandanın sütunlarına tırmanan gül,
evin duvarındaki seyrek sarmaşık,
küçük sert ardıçlar, her çimen
bıçağı--hepsi gümüşle kaplıydı. Yıkılmış sedirler, zümrüt ve gümüşten oluşan geniş yelkenlerini parlak tepelerinden sarkıtıyordu.
Saçaklar boyunca, eşit olmayan uzunluklarda ters mızraklar sırası gibi, gümüş buz sarkıtları asılıydı. Hayır; bunların hepsi eğrilmiş gümüş değildi, camdı; her şey
gömülü, sıvı gümüşün bir gelgiti altında değil, akan ve sonra
soğuyan camdan: Doğa bir kereliğine cam bir eve dönüştü, kırılgan bir kütleye sabitlendi, hiçbir yerde eğilmiyor veya sallanmıyor; ama kabaca ele alındığında, kesinlikle
titriyordu.

Bahçedeki her ağacın altındaki zemin dallarla doluydu;
gürültülerin ona gece ulaştığı ormanın harabesi ne olmalıydı? Şimdi penceresinden dışarı baktığında, tahribatı, enkazı anlamasına yetecek kadar şey görebiliyordu.

Hemen beslenmek için ahıra gitti ve her şeyin
tuhaf bir şekilde sessiz olduğunu gördü--hayvan yaşamı üzerindeki büyük bir donun sakinleştirici etkisi. Gece boyunca yeterince heyecan ve huzursuzluk olmuştu;
şimdi tepki geldi, çünkü insan sinirleri ve ruh halleri olan birçok hayvandan sadece biri. Böyle bir felaket, toprağı buzla kaplar - çimen, kışın yenilebilen dal ve yaprak, burnuyla toprağı çeviren hayvanlar için kökler ve fındıklar, ağız, toynak veya burundan uzak her türlü yiyeceğin böyle bir şekilde bırakılması - bu yaratıkları açlıktan ölme olasılığıyla yüz yüze getirir: bunu bilirler
ve tehlikelerinden endişe duyarak sessiz kalırlar; belki de bunu, içgüdü olarak yankılanan tarih öncesi anıların hayatta kalmasıyla bilirler. Ve
bu tür don zamanlarında karakteristik çığlıklarının bastırılmasında olası bir başka gerçeklik payı daha vardır: o zamanlar, onları avlayan türler en açgözlü ve en uzaklara
ulaşan türler haline gelmişti. Modern ahırın sessizliği, bir bakıma, kasvetli yerlerdeki güvenlik yasası olan, et yiyen avcılar tarafından avlanan o ilkel sessizliğin yerini alır. Bu, günümüzde geyik ve geyik gibi birçok türün ihtiyatlı sessizliğidir. Koyunlar saman yığınının yanında pek barınak bulamazken fırtınanın en kötüsüyle karşılaşmışlardı. Davut ahırda göründüğünde onu hemen gördüler; çünkü yüzleri onun çıkması gereken avlu kapısına doğru umutla toplanmıştı. Ama aceleyle ilerlerken birbirlerine veya ona tek kelime etmediler. Adam onlara acıyarak ama aynı zamanda da mizahla baktı; çünkü karınlarının altında ve kuyruklarından aşağı sarkan birçok istenmeyen cam ve gümüş kolye takmışlardı.

"Bu gece ahıra geleceksin," diye kendi kendine yemin etti.
"Bugün sana bir yer yapacağım."

Bu basit sözcüklerin kendisi için ne kadar korkunç bir anlam taşıdığını tahmin bile edemedi. Kahvaltı hazır olduğunda, annesi için her zamanki
sepetini mısır koçanı ile taşıyarak eve döndü. Fırtınanın o an için yarattığı en iyi sonuç: hanehalkı üyelerini, her türlü olağandışı olayın -tehlike, felaket- genelde yaptığı gibi, daha yakın bir araya getirdi. Böylece babası, önceki geceki öfke patlamasına rağmen, bu sabah yaptığı haksızlıkları ve hayal kırıklıklarını unuttu ve ciddiyetini yumuşattı. Yemek sırasında diğer sulu kar yağışları ve bunların sonuçları hakkında anlatacak çok şeyi vardı. Şimdi kar yağarsa veya soğuk bir hava dalgası başlarsa benzer sonuçlar çıkarıyordu: tarlalarda çalışma yok, dolayısıyla kenevir kırma yok ve dolayısıyla ürünün satışında gecikme; hayvanları besleme ve sulama zorluğu; çamurlu yollarda taşıma yok ve kırsal ile şehir arasında çok az seyahat; düşen keresteden çok fazla odun yapılması, odun yığınları için bol miktarda malzeme; donmuş derelerde değirmen çarklarının durması ve un ve un kıtlığı.

David'in annesi, "Unumak neredeyse bitti," dedi. "Zenciler
boşa harcıyor."

"Bugün biraz mısır ayıklayabiliriz," diye önerdi David'in babası, tereddütle. Oğlunun üniversiteden dönmesinden bu yana
ilk kez birlikte çalışmayı teklif ediyordu.

"Önce ormana bir bakacağım," dedi David; "sonra da koyunlar için ahırda bir yer yapmak istiyorum, baba. Bu gece
barınak altına girmeleri gerek. Mısır ambarının olduğu yerde atlar için yeni ahırlar yapacağım. İnekler atların olduğu yere gidebilir ve koyunlar ineklerin kulübesine sahip olabilir: hiç yoktan iyidir.
Üniversiteden eve döndüğümden beri bunu yapmak istiyordum."

Sığırlar için barınak bulma fikriyle bağlantılı olarak düşüncesiz, talihsiz bir yorum--sürünen, yayılan yoksulluğun taze bir hatırlatıcısı. Babası hiçbir karşılık vermedi; ve
kahvaltısını sessizce bitirdikten sonra masadan ayrıldı.

Annesi, kahve fincanı ve bisküvisinin üzerinden David'e bakarak,
ifadesini değiştirmeden sordu,--

"Şu tavuğu alır mısın?"

"HANGİ tavuğu, anne?"

"Dün gece sana aşçının bugün çorba için yaşlı tavuklardan birini istediğini söylemiştim. Alır mısın?"

"Hayır, anne; aşçı için tavuğu almayacağım; aşçı
muhtemelen benim için tavuğu alacak."

"O doğru olanı bilmiyor."

"Ama ben de bilmiyorum."

"Mavi dorking'i istiyorum."

"Renk konusunda gözüm kötü; gri bir şey yakalayabilirim."

"Dorking'i istiyorum; yumurtlamayı bıraktı."

"Onun canına kıymanın sebebi bu mu? Ayrım gözetmeksizin
uygulanması korkunç bir ilke olurdu!"

"Aşçı bugün bahçedeki deliklerden sebzeleri nasıl çıkaracağını bilmek istiyor -- bütün bu buzun altında."

"Eğer orada kendisinden başka kimse olmasaydı, bütün bu buzun altında
sebzeleri nasıl çıkaracaktı? Size garanti ediyorum
her çeşidini yapardı."

"Bir adam tutamadığımız için yazık. Ona yardım edecek bir adam tutabilseydik, sizden istemezdim. Aşçı için, bizim yoksulluğumuz için ona acı çektirmek
zor."

"Bu şekilde biraz acı çekmek ona çok iyi gelecek," dedi David neşeyle.

Annesi, kışkırtma olsun ya da olmasın, onu bu şekilde
sokmaktan ve suçlamaktan çekinmedi. Oğlunu hiç bu kadar önemsememişti; bu nedenle, üniversitedeki başarısızlığıyla ilgili hayal kırıklığı da büyük olmamıştı. Ayrıca,
trajik acı çekmek derin doğaların yüce ayrıcalığıdır: o
küçüklükle kurtuldu. Hiçbir şey onu çok sefil yapmazdı, açlık ve bedensel ağrılar hariç. Açlığa karşı aralıksız önlemler aldı; bedensel ağrıları yoktu. Onu
derinden
hareket ettirebilecek bir diğer şeyse, Kentucky'den ayrılmak zorunda kalacağı fikriydi. Evinde dolaşması zordu, Missouri'ye taşınması ise çok
zordu. Belki aylarca yukarı çıkıp oğlunun dolaplarına, yatağına, konforlarına bakmadı.
Beklenebileceği gibi, kendini ailenin üstün kişisi olarak görüyordu; ve sıklıkla olduğu gibi, bu takdiri kocasına dayattı.
Küçük beyinlilerin korkunç kibri ve kendine yeterliliği! Doğa bu tür insanlara büyük değer veriyor olmalı, çünkü düzenli olarak üstünlerini yönetmesine izin veriliyor.

Ama babası! David iki aydır evdeydi, çünkü bu Şubat ayının sonuydu ve günlük yaşamın o uzun çilesi boyunca babası bir kez bile onu kınamak veya sorgulamak için
dudaklarını açmamıştı.

Fakülteden, papazdan mektuplar alınmıştı; David bunun farkındaydı; ancak babası bunlar veya üzücü bir şekilde
sonuçları olan olaylar hakkında herhangi bir konuşma yapmazdı. Aralarındaki uçurum daha önce çok büyüktü; şimdiyse dipsizdi.

Yine de David hesaplaşma saatinin geleceğini, geri tutulan her şeyin dile getirileceğini çok iyi biliyordu. İkisinin de bu kriz için sessizce hazırlık yaptığını ve her geçen günün onu elle tutulur şekilde daha da yakınlaştırdığını fark etti. Bazen bunu babasının gözünde tehdit edici bir şekilde
görebiliyor, sesinde duyabiliyordu. Önceki gece, yaklaşan iflasın, Kentucky atalarının çiftliğinin satılmasının, zayıflamış sağlığıyla Missouri'ye taşınmasının kehanetiyle patlamanın eşiğine gelmişti. David, geri dönene kadar babasının onun umutları üzerine yeniden bir hayat kurmaya başladığını fark etmemişti. Ve şimdi onunla birlikte hayal kırıklığını olabildiğince derinden hissediyordu, açıkça sunamadığı sempati, kesinlikle veremeyeceği açıklama. Onun hayat sorunu babasının sorunu değildi; babası anlayabilecek durumda değildi. İncil'deki herhangi bir şeyden şüphe eden -sözde ortodoks Hıristiyanlıktan şüphe eden- böyle bir sebepten dolayı kiliseden ve üniversiteden atılan babası, böylesi kasıtlı bir aptallık ve dinsizlik için sabır veya merhameti nereden bulabilirdi? Bu arada işe gitmişti; döndükten sonraki gün işe gitmişti. Babasının eve döndüğü öğleden sonra söylediği iki cümle, David'in kulaklarında o zamandan beri yüksek sesle ve durmaksızın çınlamıştı:
"NEDEN BURAYA GERİ DÖNDÜN?" Ve "SENDE HİÇBİR ŞEY OLMADIĞINI HER ZAMAN BİLİYORDUM?" İlk cümle, üzerinde durduğu yeni zemini güvence altına alıyordu: artık o çatı altında istenmiyordu. İkincisi, gitmeden önce karakterinin
yaşam boyu süren değerlendirmesini özetliyordu.

Bu nedenle, eski hazırlık günlerinde bile hiç olmadığı kadar çalışmıştı. Orada kaldığı sürece en azından günlük ekmeğini kazanmalıydı. Daha da
fazlası, üniversitede harcadığı parayı en kısa
zamanda telafi etmeliydi. Bu yüzden, tuttuğu zenci adamı gönderdi; onun yaptığı işi ve daha fazlasını üstlendi: hayvanların bakımı, odun kesimi, bir adamın kışın bir çiftlikte yapması gereken her şey.
Parlak
günlerde kenevir kırdı. Hiçbir şey David'i çiftliğin bir köşesindeki o kenevir tarlasının keşfi kadar derinden etkilememişti: babası bunu gizlice, ona bir sürpriz olması ve bakanlık çalışmalarında yardımcı olması için gündeme getirmişti. David bunu annesinden öğrenmişti; babası bundan bahsetmekten kaçınmıştı: tarlada çürüyebilirdi! Aynı sessizlikle David bunu kırmaya koyuldu; ve bazen geceleri babası sadece günün işiyle ilgili birkaç soru sormak için yeterli ilgi gösterirdi. Yine de, babasıyla yaklaşan bu trajediye ve üniversitedeki harcamalarının neden olduğu azalan koşulların verdiği sıkıntıya rağmen David, bu iki ay boyunca çok daha fazla yeni mutluluğa
girmişti.

Aylardır onu rahatsız eden şüpheler sona ermişti.
Rahipliğe girmeme kararı almıştı; zihnini dogmalardan
temiz ve arındırmıştı. Günümüzün teolojileri, dindar hacı zihninin basit patikasını kaplayan geniş, karmaşık diken çalılıkları artık ona müdahale etmiyordu. Artık kendisini özdeşleştirebileceği herhangi bir kilisenin doğru, insan ırkının geri kalanının yanlış olduğunu düşünmesi veya vaaz vermesi gerekmiyordu. Artık herhangi bir ruhun kendisiyle aynı fikirde olmadığı için
ebedi lanetlenme tehlikesi altında olduğuna inanmak zorunda değildi. Bu şeylerden kurtulmak, onun
dinsel ruhunu her zamankinden daha yüce ve canlı bıraktı.

Çünkü, Davut, yaşayan bilginin geniş ovalarında kısa bir süre ayak basmıştı; eserleri aracılığıyla yüzyılının
büyük zihinlerinden birçoğuyla karşılaşmış, zamanının
yüce düşünce hareketlerine ulaşmış, ruhun
okyanusunun derin kükremesini duymuştu. Bir kez daha, günlük, zorlu emekler arasında, o harap çiftlik evindeki yoksulluk ve anlaşmazlık arasında, Davut'un gerçek mutluluk sırrı,
insan hayatının keşfettiği ve mümkün olan en kısa sürede tekrar yolunu açmayı düşündüğü tüm asil şeylerinin
anımıydı. Ve bir insanın Tanrı'ya, insanın yüceliği hakkındaki bilgi olarak inanmasını sağlayan şey nedir?

Bu arada, zihni de taze ve güçlü bir şekilde çalıştırılıyordu. O,
Doğaya ve insanın içindeki yerine dair eski bakış açısını terk etmişti;
ve ondaki bu temel değişimin, bu sabah kahvaltı masasından kalkıp ormana gittiğinde fırtınaya bakış biçiminden daha iyi bir kanıtı verilemezdi.

Zarar hesaplanamazdı. Ağaçlar böyle bir olaya karşı hazırlıklı değildi. Yüzyıllardır bazıları,
tüm yapraklarıyla kaplıyken bölgenin rüzgarlarına direnmek için kök, gövde ve dallarında güç geliştirmişti; ya da
yağmur damlalarıyla ağırlıklandırılmış bu yaprakların yükünü taşımak için; ya da kış karlarına dayanmak için. Ormanın bilge öz-hekimleri! Zayıf veya işe yaramaz bir uzvu çıkarmak, kendi yaralarını ve
kırıklarını iyileştirmek! Ama buzun altına gömülmek ve sonra
patlamayla bükülüp bükülmek için--bunun için hiçbir eğitim almamışlardı: ve böylece, refahlarına saat başı bakan birçok büyük ihtiyatlı kişi gibi,
en sonunda beklenmedik bir şey tarafından vurulmuşlardı.

"Bir zamanlar," dedi David kendi kendine saygıyla, her şeyi seyrederken, "bir zamanlar bu fırtınada Yaratıcı'nın insana, hatta bana yönelik doğrudan bir niyetini görmeliydim. Bu, O'nun gücünün bir hatırlatıcısı olurdu;
belki de inanmam gereken ama keşfedemediğim iyi bir amaç için bir ceza olurdu. İnsanlar bir zamanlar fırtınaları, salgın hastalık ve kıtlık gibi Yüce Tanrı'dan gelen iletiler olarak yorumlamışlardı.
Bu civarda bundan böyle bir ders çıkaracak insanlar hala olabilir. Babam, bunun benim dinsizliğim yüzünden bize ve komşularımıza gönderilen bir yargı olduğuna inanabilir. Şehirler, bir günahkarın varlığı yüzünden zarar görmedi mi? Şimdi fiziksel yasayı bu şekilde düşünmediğim için minnettarım - insanın Doğa'daki yerini yanlış algılamak için değil. Bizim için çok önemli olan bu sulu karın, gezegenin atmosferinin ve değişen yüzeyinin uzun tarihindeki küçük bir olaydan başka bir şey olmadığını biliyorum. doğal yasaların eylemidir, insanla ilgilenmeden işlemektedir, ancak insanın kendisi de bunda bir pay sahibi olabilir.
Birçok yaratığa ölüm getirecektir; dolaylı olarak, bana ölüm getirebilir; ancak bu sonuçlar arasında olurdu, niyette değil. "

Yüzünü ormanın üzerinden geçmeye çevirdi - kayarak, paten yaparak, gövdelere karşı kendini sabitleyerek, topuklarını buz kabuğuna sürterek Egzersiz
ısıtıcıydı; nefesi yüzünün önünde bir buhar gibi yükseldi.
Ormanın ötesinde bir tarlayı geçti; sonra birçok dönümlük ve
muhteşem keresteden oluşan bir orman, orman ağaçlarının altında
ve bir kır yolunun önünde, bölgenin okul binası duruyordu.
David, fırtınanın
yapmış olabileceği herhangi bir yaralanma belirtisi için endişeyle yaklaştıkça baktı. Çitin üzerine dev bir ağaç tepesi düşmüştü. Basamaklara bir dal dik düşmüştü. Tüm bahçe
bir çalı yığınından biraz daha iyiydi. Kısa süre sonra rahatlamış bir şekilde eve döndü: Bu gece Gabriella'ya pencerelerin hiçbirinin
kırılmadığını ve çatının olmadığını söyleyebilecekti; sadece küçük ayakları,
büyük sert bir kafası ve bir elinde bir demet ökseotu olan yeni bir orman bilgini
basamaklarda duruyordu, Kapıyı açmasını bekliyordu.

David'in üniversite deneyimi, gençlikten erkekliğe geçerken onda ilk büyük değişimi yaratmıştı; Gabriella ikincisini yapmıştı.
Birincisi, insanın ruhunun Tanrı ile olan dramının bir parçasıydı;
ikincisi ise kalbinin kadınla olan dramıydı.

Birincisinin bittiği gün başlamıştı -- o kış alacakaranlığının kasvetinde, fakülteyle son görüşmesinden sonra üniversiteyi
bırakmış ve mutlu kasabaya doğru ıssız ve sersem bir şekilde dolaşmıştı, yeryüzünde barış ve insana iyi niyet mevsimini kutlamaya yeni başlamıştı. Onu, inancının kilisesini, babalarının kilisesini
dekorasyon işine gönülden ve ruhen teslim olmuş halde bulmuştu.

David onunla ikinci kez karşılaştığında, eve dönmesinden birkaç gün sonraydı.
Tütsüleme evinde çalışıyordu. Et, öldürülmesinden sonra yeterince uzun süre tuzlanmıştı: asılması gerekiyordu ve o da onu
asmakla meşguldü. Kapının içinde, ele uygun şekilde birkaç parça yığılmıştı. Sırtını et tezgahının yanına dayamış, büyük bir
orta boy güherçileyi kazıyıp kırmızı biberle ovuyordu.
Birdenbire küçük kapının ışığı söndü; ve döndüğünde annesini ve birkaç adım gerisinde -David mucizelere inanmadığını söylemişti-
ancak annesinin birkaç adım gerisinde şimdi ilahi bir varlık duruyordu. İnanın ya da inanmayın, işte oradaydı, mucize!
Hayatının tüm utangaçlığı -çoğu zaman varoluşu neredeyse dayanılmaz hale getirmişti- o tek ana yığıldı. İlk kez ayağa kalkamayacak kadar zayıf bir bahar kuzusunun en zayıf melemesi, şimdi kemiklerinin iliğine işleyen sessizlikle karşılaştırıldığında sağır edici bir kükreme olurdu.
Bir eli orta boy güvecin üzerinde, iki kadına baktı.
"Bu benim oğlum," dedi annesi tarafsızca, genç hanıma dönerek. Bu bilgi David'e hiç yardımcı olmadı. O KENDİSİNİN kim ​​olduğunu biliyordu.
Herkesin bildiğini varsaydı. Ziyaretçi hemen durumu rahatlattı.

"Bu okul öğretmeni," dedi, renklenerek ve gülümseyerek. "Sen gittiğinden beri burada ders veriyorum. Ve artık bu mahallenin eski bir sakiniyim."

David'in etrafında boğazındaki küçük bir dumandan başka hiçbir şey hareket etmiyordu. Ancak genç bayan, işleri daha gergin hale getirmek için daha fazla sessizlik beklemedi. Annesinin yanındaki kapıya doğru ilerledi ve merakla içeri baktı, dumandan kararmış kirişlere, sosislerin halkalarının asıldığı siyah çapraz çubuklara, altındaki yerdeki küçük gri kül yığınına, etraflarında yarı yanmış cips halkasına, tuzlanmış eklemlerle
yığılmış devasa et tezgahına baktı.

"Ve orta boylar böyle mi yapılıyor?" diye sordu, ona gülümseyerek
cesaret verici bir şekilde.

O başmeleğin orta halli yiyecekler hakkında bir şey bilmesi fikri! Davut'un
zihni ilkel bir hareket yaptı ve dili ve dudakları
zayıfça yanıtladı:--

"Yol budur."

"Ve jambonları, şekerle kürlenmiş jambonları bu şekilde mi yapıyorsunuz?"

"Yol budur."

"Ve omuzları bu şekilde mi yapıyorsunuz?"

"Yol budur. "

David bir cevap bulmuştu ve gücü ve gün ışığı sürdüğü sürece buna uyacaktı.

Genç hanım, bunun onun niyeti olduğunu anlamış gibiydi.

"Birini ASMANI görmeme izin ver," dedi çaresizce. "Hiç
pastırma asıldığını görmedim--ya da asıldığını. Sanırım dil bilgisi öğrettiğim için her iki katılımcıyı da kullanmalıyım."

David büyük ortancayı ipinden yakaladı ve önünde salladı, ardından gergin parmaklarından kaydı ve küllerin üzerine düştü. Ortancayı kırmadı ama buzu kırdı.

"Size yardım edebilir miyim?"

Bu işkence edici, yakıcı sözler! David'in yüzü sanki hem kırmızı biber hem de güherçile ile
ovulmuş gibi kızardı. Alevi, içinde hafif bir ruh kıvılcımı
yaratmış gibiydi. Ortancayı aldı ve gözlerinin içine bakarak, yüzünde esprili bir ışıkla, girişteki pastırma parçalarına başını salladı.

"Aklın varsa bunlardan birini as," dedi.

Ortancayı yukarı kaldırırken, Gabriella büyük kırmızı ellerinin üzerinde mermer gibi bir çift kol fark etti, parlaklık ve beyazlık için (çünkü kollar geriye doğru kıvrılmış)--her zamanki gibi devasa bir çift erkek kolu
ömür boyu sağlık, ömür boyu emek ve ömür boyu doğru yaşam tarafından
oluşturulmuştu.

"Teşekkür ederim," dedi, kapıdan içeri girerken. "Hepsi çok
ilginç. Daha önce hiç kırsalda yaşamadım. Annen
bana burada
çalıştığını söyledi ve ben de gelip bakmama izin vermesini istedim.
Ben senin mahallende yaşarken, sen
benim kasabamda yaşıyordun. Umarım beni görmeye gelirsin ve bana çok şey anlatırsın."

Bunu söylerken, David annesinin arkasında duran kadının ona
çok daha fazlasını söylemek için örtülü bir niyetle baktığını fark etti. Kendisinde öyle bir hakikat içgüdüsü vardı ki, başkalarındaki hakikat ona çıplak geliyordu. O nazik, sempatik gözler sanki şunu ilan ediyordu: "Sorunlarını biliyorum. Farkında olmadan aradığın kişi benim. Benimle birlikte büyük şeyler hakkında sessizliği bozabilirsin. Bu kadar zavallı sahnelerin çok ötesinde buluşabiliriz. Bunu sana söylemek için seni aradım. Gel."

"Anne," dedi David o akşam, babası masadan kalktıktan sonra, bıçağını ve çatalını düşürüp yemek yemeyi unuttuktan sonra, "o kimdi?"

Çıkartılabilecek her şeyi sıraladı: Gittiği sonbaharda okulun sorumluluğunu almaya geldiğini; yaşlılar tarafından bir öğretmen olarak sevildiğini. Ona çok ilgi duyduğunu, dedi annesi sitemle ve onun bakanlık için okuma fikrini. Sık sık evi ziyaret etmiş, babasına ve kendisine iyi davranmıştı. Geri döndüğünden beri ilk ziyaretiydi; tatilleri şehirde geçirmişti.

David bir hafta içinde Gabriella'yı görmeye gitmeye başlamıştı. İlk başlarda haftada bir gidiyordu --Cumartesi geceleri. Kısa süre sonra haftada iki kez gitmeye başladı --Çarşambaları
ve cumartesileri değişmez bir şekilde. Üniversitedeki o son gün, kendini ifade ettiği gün, öğrenciyi ve genci bitirmişti; onunla tanıştığında, bu bir adamın başlangıcıydı: ve adamın mutluluğunun yeni nedeniydi.

Şimdi, Gabriella'nın o mahallede kalmasında büyük etkisi olan okul binasının hasarsız durumu konusunda kendini tatmin etmiş olarak, bir mil veya daha fazla kırsal alandan eve dönerken, daha cuma olmasına rağmen, onu bu gece görmeye kararını tazeledi. Fırtına tüm olağan yasaları ve gelenekleri altüst etmemiş miydi?

Neyse ki, ahıra vardığında, koyunlar için bir barınak sağlama planı üzerinde çalışmaya koyuldu.

David, ahırda kendini evde olduğundan çok daha evinde hissediyordu. Çünkü
stok onda hiçbir değişiklik görmedi. İnanan veya inanmayan, rasyonalist,
evrimci, onlar için hala aynıydı. Gerçekte,
onların üzerine
harcanmış veya iyi harcanmış üniversite hayatının kötü sonuçları düştü;
çünkü zona ve kirişlere ve daha fazla
madenciye gidebilecek paranın bir kısmı, dünyanın faunasını ve yüzeyindeki türlerin dağılımını anlatan kitaplara harcanmıştı. Bazıları evcilleştirilmiş
hayvanlar üzerine tezler için gitmişti, evcilleştirilmiş kendi hayvanlarının ise yetersiz beslenmesine ve daha kötü koşullarda barındırılmasına izin verilmişti. O teoriye sahipti; onlar uygulamaya sahipti. Ama bunların hiçbirini
anlamamışlardı. Hayvanlar sahiplerini anlamadıkları için kaç tane kötü tutku trajedisinden
kaçıyorlar! Biz insan türü olarak, bireylerin birbirlerinin doğalarını bu kadar belirsiz okumalarına çok sık
üzülürüz: minnettar olalım! O zaman Davut, bu küçük bağımlı yaratıklar topluluğunun, sadık cemaatinin, ne ondaki
değişimi fark etmemiş olmasından, ne de evde büyüyen trajediden
geri kalmış olmasından memnundu.

Döndüğünde onu gördüklerine sevinmişlerdi. Onu ilk karşılayan Yüzbaşı belki de en çok sevinendi. Sonra atlar, aynı eski atlar. İçlerinden birinin, ona doğru geri çekilip bir yolculuk teklif ettiğini düşündü. Ve inekler dost canlısıydı. Aynıydılar; buzağıları farklıydı.
Koyunlar sayılarını korudular, doğal olarak artışları
masa kullanımıyla azalmalarını neredeyse dengeledi.

David sürünün bir üyesini boşuna aradı: en cesur, en nazik olanı--genellikle böyle biri olur. Daha sonra onu bir
eyer örtüsüyle temsil edilmiş
buldu. Üniversiteye gittikten sonra annesi bu güzel genç koyunu
damak, çatlamış burunlar için
yağ ve kocasının omurgası için yumuşak bir koltuk olarak tasarlamıştı. Hatta kar beyazı süt yavrularının şişman hanımı bile onu iyi hatırlamıştı ve
burnunu onun çizmelerine değdirmişti; böylece eski
şekliyle onun kıllarını okşamaya başlar başlamaz, kadın neşesinden rahatça söz etti ve minnettar bir baygınlık gibi görünen bir şekilde ağır ağır yuvarlandı.

Hayır: hayvanlarının ona karşı hisleri değişmemişti; ama
onun onlara dair anlayışı ne kadar da değişmişti! Daha önce, bu yaratıkların
insanın kullanımı için yaratıldığına inanıyordu - tüm dünyanın insan tüketimi için bir erzak gezegeni olduğu şeklindeki o eski kendini beğenmiş düşünce. Atların
sadece binmek ve çalışmak için yaratıldığını düşünmek aklına bile gelmemişti. İnekler elbette süt ürünleri için süt veriyordu; kaymağı kolayca almak için sütte krema oluşuyordu; çalkalandığında ekşiyordu, böylece aile taze ayran içebiliyordu.
Postlar ayakkabı içindi. Koyunların derisi, İnsanın yünlüleri için oraya konuyordu.

Şimdi Davut, bu varlıkların İnsan için yaratılmadığını, İnsanın onlar için yaratılmadığını ilan etti. İnsan onları yakalayabilir, esaret altında tutabilir,
kırabilir, eğitebilir, kullanabilir, yiyebilir, ara sıra hayırsever asimilasyonla yok edebilirdi. Ama yaratılmalarının nedeni bu değildi: Yaratıcının zihnindeki bu nedenin ne olduğunu kimse bilmiyordu ve
asla bilmeyecekti.

"İnsan seni yakalar ve kullanır," dedi David, o gün ahırında çalışırken;
"ama sen onun değilsin, o da senin. O sana bağımlı yaratıklar diyor: seni kim bağımlı yaptı? Vahşi bir doğa durumunda, İnsan'ın karşılaşmaya cesaret edebileceği
biriniz bile yoktur: ne vahşi aygır, ne vahşi boğa, ne yaban domuzu, hatta öfkeli bir koç.
İnsan'ın tüm fiziksel yapısının -yapı ve işlevinin- sığır eti ve koyun etiyle yaşamaya yönelik olduğunu gösterdiği
iddiası, kaplanın insanı kendi sistemine mükemmel şekilde uyum sağlamış bir yiyecek olarak bulduğu ve daha iyisini istemediği
iddiasından daha iyi değildir. Her insan yiyen yaratık aynı şeyi
düşünür: kurt, İnsan'ın avı olduğuna inanır; timsah, onun kendisinin olduğuna
inanır; yaşlı bir aslan muhtemelen bir adamın genç karısının sadece onun ağzı için tasarlandığından emindir. Eğer onu yakalamayı başarırsa, öyledir."

David bunu kendi kendine oldukça beklenmedik bir şekilde söylerken, felsefeyi ve kaba saba şeyleri unutarak yeni bir
rüyaya daldı. David o gün işini
bitirdiğinde vakit geç olmuştu. Akşama doğru bulut
batıda dağılmıştı; güneş koyu perdelerle
üzerini ağır bir şekilde kapatarak batmıştı. Daha sonra, bulut doğuda dağılmıştı ve ay
beyaz yünlerin arasından
doğmuş ve inci kıyılarının üzerinde yüzmüştü. Diğer tüm muhteşem şeylerin üzerine parlayarak, unutulmaması gereken zavallı bir sahneyi aydınlattı: eski bir ahırın arkası, çürüyen zona çatısı; bir çoban köpeğinin sürdüğü birkaç sıradan koyun içeri giriyordu; ve kapıyı açık tutan büyük, düşünceli bir çocuk.

Bu ek emeklilere yer açmak için hayvanları kaydırmıştı,
atları yeni ahırlara, inekleri atların olduğu yere ve koyunları ineklerin kulübesinin altına koymuştu. (Bir ahırda her şeyin en iyisini
her zaman at alır.) En az talep eden yaratıklar için en az şeyi yaptığı için kendini suçluyordu.

"İnsanın doğası bu," dedi onaylamayan bir şekilde, "tüm
hayvanların en
üstün."

O gece akşam yemeğinden sonra dışarı çıktığında, bulutlar ayı
gizlemişti. Ama buz tarlalarının üzerinden Gabriella'ya doğru yolunu
görebilmesi için yeterince ışık vardı. Aşk Yıldızı ayaklarının etrafında parlıyordu.

XV

Gabriella fırtınadan sonra aynı sabah uyandığında, o da
panjurlarının açılamadığını anladı. Ama Gabriella
buzları eritmek için sıcak su almak üzere mutfağa inmedi.
Soğuk hasırın üzerinden yüksek direkli büyük yatağa geri kaçtı ve tekrar yalnız başına sıcaklığına sokuldu,
yorganı çenesinin altına sıkıştırdı ve yastıklardan
çiçekler kadar taze gözlerle dışarı baktı. Gerçekte Gabriella'nın gözleri
tatlı bir doğanın kapanıp açılan çiçekleriydi. Bir şekilde
ilk baharı, genç yaprakları,
altın ışıkla elenmiş, beyaz kokuyla
kokulu bir ormanın derinliklerindeki kuşların ötüşlerini düşündürüyorlardı. Onların da başka mevsimleri vardı: öfkeli
şimşeklerin ve hızlı sağanakların olduğu yaz saatleri; sonbahar günleri
durgun derinlikler ve ayıklık, ve sonbahar geceleri uzun, sessiz yağmurlar
kimse bilmezken. Bir mevsim eksikti: Gabriella'nın gözlerinde kış yoktu.

Cesur ruh! Doğa onu sonbahardan ziyade ilkbahara yöneltmeseydi,
sevinci ve soyluların huysuz neşesini miras almasaydı, çoktan başarısız olmuş, yıkılmış olurdu. Arkasında
bütün günlerini yürekten gülen
babalar ve anneler nesilleri vardı. Sağlıklı kahkahanın basit hediyesi, çoğu zaman en iyisi, çoğu zaman da hayattaki pek çok rahatsızlık ve saçmalığın tek çaresi--bu
belki de onun en iyi psikolojik yadigarlarından biri olarak kabul edilebilirdi.

Bu sabah geç uyandığında ilk düşüncesi (çünkü o da fırtına yüzünden
uyanık kalmıştı) okul olamayacağıydı. Ve bu sadece Cuma günüydü, ardından Cumartesi ve Pazar gelecekti--üç tam
gün tatil! Gabriella'nın ruhları her zaman fırtınada yükselirdi; en karanlık günleri en parlak günleriydi. Ruhunu
sınayan hava, tatsız ama okulu
bölecek kadar tatsız olmayan havaydı. Öğrettiğinde, tüm
güçleriyle ders verirdi ve iyi yapardı; öğretmediğinde, varlığının
her yeteneği ve kapasitesiyle nefret ederdi. Ve günlük nefret edilen bir işi sabırla ve
tam olarak yerine getirmek--bu asil kan gerektirir.

Aşağıda evde hiçbir şey kıpırdamadı. Ailenin üyeleri
gecenin geç saatlerine kadar uyanık kalmışlardı. Zencilere gelince,
-havanın tüm
rahatsızlıklarından kendilerine belli bir kar elde etmeyi
nasıl bildiklerini biliyorlardı. Gabriella, hizmetçi kızın gelip ateşini
yakmasını bekleme şansına sahip olduğu için mutluydu--Cuma sabahı yatakta yatma lüksüne minnettardı, bir çiftçinin erken kahvaltısına kalkmak yerine,
bazen masanın üzerinde yiyeceklerin yerlerini gösteren mumlar olurdu! O mumlardan, gözlerinde erkenden parıldayan mumlardan ne kadar nefret ediyordu!
Geceleri onların yumuşak titrekliğini ne kadar seviyordu ve sabahları onlardan ne kadar nefret ediyordu - o erken kahvaltı mumlarından!

Sonra, neşeli bir şekilde, geç bir kahvaltının ve okul olmamasının verdiği güvenle, şimdi yastıkların üzerinde yatıyor, dün gecenin küçük şöminesinin parmaklıklarının altındaki küçük gri kül yığınına parıldayan gözlerle bakıyordu. O ocak taşları!--kış sabahları çıplak ayak tabanları kazara birine değdiğinde, Gabriella bunların ateşli bir fırından çıkan
en soğuk tuğlalar olduğu fikrindeydi. Odada daha da soğuk bir şey vardı: büyük odanın diğer tarafında, pencerelerin arasında, ateşten mümkün olan en uzak
yerde bulunan küçük kiraz ağacından lavabo! Bazen sabahları
yıkama sürahisine baktığında, buzlar dışarı çıkarken sıkışmış beyaz bir gülle gibi ona doğru
şişiyordu. Diş fırçasının sapıyla dürttü; ya da, öfkesi ona galip gelirse (ya da en kötüsü olursa), maşayla. Genellikle geceleri yaptığı son şey, sabahleyin içindeki saçların donmaması için diş fırçasını közlerin üzerinde kurutmaktı.

Gabriella başını yastıklardan kaldırdı ve üzerini
örttüğü
yatağa baktı. Farklı renklerde şeritlerden oluşuyordu, yapının ortasındaki bir noktadan başlayıp dört tarafa doğru genişliyordu. Ayakları tuz serpilmiş erik rengi bir bankanın altında saklıydı; sırtında bir tür kuyrukluyıldız kuyruğu gibi yeşil bir şey uzanıyordu. Omzunun üzerinden çenesine doğru inen, iyice dövülmüş yumurtadan oluşan genişleyen bir delta akıyordu. Bu renkler için minnettardı. Çiftçinin karısının en sevdiği renk kurşundu. O ocak taşları--kurşun! Lavaboyu
kapatan muşamba şeridi--kurşun! Eşyalarını
içeren duvardaki dolap--kurşun! Dışarıdaki merdiven basamakları--kurşun! Aşağıdaki verandalar--kurşun! Gabriella bazen bu kadının kurşun renkli ataları olup olmadığını merak ediyordu.

Şimdi inatçı bir çift ayağın merdivene çıktığı duyuluyordu: yastıktaki
çiçekler taç yapraklarını
kapatıyordu. Zenci kız, sırtı yatağa dönük ve ayakkabılarının tabanları iki gri tuğla gibi yan yana dikilmiş halde, ızgaranın önünde diz çöktüğünde, gözleri tekrar yavaşça açıldı, Gabriella bu zenci kızınki gibi bir kafayı daha önce hiç görmemişti, ta ki geçen sonbahara kadar, düz çiftçilerin yaşadığı bu mahalleye bir bölge okulunda ders vermek için gelene kadar. Bu merakı görebilecek kadar erken uyandığında, bitmek bilmeyen bir şevkle incelemesini yenilemekten asla geri kalmazdı. Düğümlerin, çam kozalaklarının ve beyaz paketleme ipliğine sarılmış en garip görünümlü küçük siyah çubukların ve tüm bobin sisteminin, içerideki merkezi bir zihinsel batarya, fikir veya planla bağlantılı olduğu çok gizemli ve dikkatli bir düzenlemeydi. Şimdi,
ateş yakılırken ve çıracı,
ocağın parmaklıklarına
çırpıcı darbelerle vurarak, sorunlarını kendi kendine sesli bir şekilde anlatırken, o şimdi bunu inceledi: "Serbest bırakıldı ve hala kış sabahlarında ateş yakıyordu; bu nasıldı? Bunda özgürlük neredeydi? Ücretleri mi? Ücretleri için
çalışmadı mı? Ücretlerini HAK etmedi mi? Öyleyse özgürlük nereden geldi?"

Bazen yüksek gerçekler için alçaklara bakmak gerekir, çünkü en alttaki dallarda gerekli meyveleri toplar ve hazine için toprağı kazarız. Yatakta yatan Anglosakson kız ve ateşini
yakalayan genç Afrikalı kız--bu ikisi, Amerikan cumhuriyetindeki en yüksek ve en mütevazı kadınlık tipleri--o sabah aynı Devrim'in çocukları olarak o odada ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. Bu Afrikalı kızın başını saran bezi - köleliğinin iğrenç işareti - çıkarıp saçını atalarından kalma zevkle, gerçek Afrika güzellik duygusuyla düzenlemesini sağlamak için Birlik savaşına mal olmuştu. Bir köle olduğu sürece, Anglosakson metresi tarafından başörtüsünü takmaya zorlanmıştı; serbest bırakılır bırakılmaz, Güney'deki tüm ırkından kadınlarla birlikte başörtüsünü öfkeyle yırtmıştı. Aynı şekilde, Gabriella'nın okulda öğretmenlik yapabilmesini sağlamak için Birlik savaşına mal olmuştu. O da serbest bırakılmış ve
özgürlüklerinden bandajı çıkarılmıştı. Zenci kadın emeğinin karşılığında ücret talep etme yetkisine sahipti; Anglosakson kız ise emeğinin karşılığında ücreti
suçlamadan kabul etme yetkisine sahipti.

Gabriella'nın anıları, tıpkı ince bir altın damarının ancak dünyanın jeolojisiyle açıklanabilmesi gibi, gerçekten de Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihini oluşturacak şekilde dört bölümden oluşabilirdi. Ancak, o kadar küçük de yazılabilirlerdi ki, her cilt, eski modaların bazı
tutanak defterleri gibi, bir yelek cebine atılabilir veya hatta
bir büyüteçle bakılırsa, tek bir sayfada okunabilirdi.

İlk cilt, Gabriella'nın doğumundan İç Savaş'ın başlangıcına kadar olan dönemi kapsayan çocukluk kitabıydı; o zamana kadar Gabriella on dört yaşındaydı: bir masaldı. Bu ilk anılar, annesi ve büyükannesiyle birlikte Lexington'da, yeşil pencere kepenkli büyük beyaz bir evde yaşayan çok küçük bir çocukken kendisine geri döndü. O kadar büyüktü ki, bir arşındaki iki veya üç odayı biliyordu. Annesi, babası için yas tutuyordu ve onu her zaman göğsüne çekiyor ve yüzünde veya zambak gibi ellerinde gözyaşları bırakıyordu. Bir gün -çok iyi hatırlayamıyordu- ama ev kararmıştı ve hizmetçiler onu eğlendirmekten bir an bile vazgeçmediler. Bir gün ev tekrar açıldı ve Gabriella annesini bulamadı; ve büyükannesi, diğer herkes ona her zamankinden daha nazik davrandı. O zamanlar nezaketin ne olduğunu düşünmüyordu ama yıllar sonra mükemmel bir şekilde öğrendi.

Çok yavaş bir şekilde Gabriella'nın bilgisi evin her yerine ve dışına yayılmaya başladı. Muazzam, yüksek tavanlı koridorlar ve salonlar, yatak odaları, yatak odaları ve yatak odaları vardı. Önünde ve arkasında verandalar vardı,
o kadar uzundu ki birinin uzunluğunu koşup geri dönmek nefesini kesiyordu. Üst katta, önünde ve arkasında, yine korkuluklu verandalar vardı, böylece küçük kızlar kendilerini unutup düşemezlerdi. Evin arkasındaki bu verandaların sütunları bir tel ağıyla birbirine bağlıydı ve sütunlara doğru uzanıyordu ve tellerin üzerinden Gabriella'nın boynu kadar büyük sarmaşıklar kıvrılarak 
bükülüyordu. Bu güneşli güney tarafıydı; ve sarmaşıklar çiçek açtığında,
Gabriella oyuncaklarını o güneşli mor ve yeşil şelalelerin arkasına taşıdı, bazen saka kuşlarıyla müzik yapıyordu.

Evin önü görkemli herdem yeşil ağaçlarla dolu bir bahçeye ve büyük çiçek küvetlerine, zakkum, mersin ve nara bakıyordu. Bahçenin ötesinde, sedirlerin,
katalpaların ve orman ağaçlarının arkasında, çimenli bir çimenliği gölgeleyen çakıllı bir araba yolu görüş alanının dışına doğru kıvrılıyordu. Çimlerin sonunda büyük giriş kapısı ve kasabanın sokağı vardı, Gabriella
long bu yaklaşımı sadece büyükannesiyle yaptığı araba yolculuklarından biliyordu. Evin arkasında ona yetecek kadar yer vardı: geniş bir bahçe, atların ahırı için yeşil otlaklar ve hepsinden iyisi, kalbin arzulayabileceği her şeyi barındıran yüksek çitle çevrili bir bahçe: sebzeler ve çiçekler; yazlık evler ve oturaklı çardaklar; soğuk su pompaları ve bitkilerden ve üzümlerden oluşan sıcak evler ve meyve ağaçları ve bir salıncak ve
bektaşi üzümü çalıları--her şey.

Bir köşede, zemin yaşlı bir elma ağacı tarafından çok fazla gölgelenmişti, işe yaramıyordu: bunu Gabriella'ya bahçesi için verdiler. Özellikle kendisiyle aynı yaşlarda küçük bir zenci kız bağlamıştı--Milly'si, olgun bir
kabak rengindeydi. Böylece baharda bahçıvan bahçesini yapmaya başladığında, büyükannesi bazen onun başında dikilip, Gabriella'yı yönlendirerek, küçük sandalyesini elma ağacına götürerek, biraz sahte iğne işi ve gerçek bir düğmeyle, Milly'yi kendi bahçesini yapmaya
başlatırdı. Toprağa koydukları hiçbir şeyden
bir daha asla haber alınamadı, ancak bazen bir hafta boyunca her gün aynı bahçeyi yeniden yaparlardı. Böylece birden fazla kez, tohumdan vazgeçerek, yakınlardaki yeşil şeylerin
uçlarını koparıp, bunları ektiler ve böylece bir saat içinde mükemmel bir
bahçeye sahip oldular. Sonra Gabriella, elma ağacının altında otururken, Milly'ye
çiçekleri pompadan sulamasını emrederdi; ve kolunu alıp Milly'yi
yakınlaştırarak, çıplak bacaklarına sertçe bir iki kez vururdu (çünkü bu bekleniyordu) ve eğer bu kadar önemsiz olmayı
bırakmazsa, Güney'i plantasyonlara satacağını söylerdi. Bunun üzerine,
bacaklarından çok yüreği yaralı olan ve sulama kabını düşüren Milly,
kirli yumruklarını gözlerine geçirmeye başlardı. Sonra Gabriella pişmanlıkla şöyle derdi:--

"Hayır, yapmayacağım, Milly! Ve bugün artık çalışmana gerek yok. Ve istersen
bahçemin bir kısmını alabilirsin."

Milly, yanaklarındaki çamurun üzerinden gülümseyerek, şöyle mırıldanırdı:--

"Milly'ni Güney'de satmayacaksın, değil mi, Bayan Gabriella?"

"_Ben yapmam. Ama büyükannem Milly için pek emin değilim. Bazen bunu yapacağını biliyorsun. Pamuğumuz BİRİ tarafından toplanmalı ve bunu siz tembel zencilerden başka kim yapacak?"

O günlerde elma ağacı çiçek açardı ve yapraklar Gabriella'nın üzerine
serilirdi. Çiçeklerin düğün çanına bakarak
ve büyükannesinin dilinde konuşarak şöyle derdi:--

"Milly, büyüdüğümde ve evlendiğimde, ilkbaharda bir elma ağacının altında
açık havada evleneceğim."

"Nerede evleneceğimi bilmiyorum," derdi Milly boğuk, umursamaz bir kahkaha atarak. "Bir çalılıkta 'spek' yapıyorum."

Gabriella'nın insan doğasının ne kadar aşağılık olabileceğini ilk keşfi bu bahçeyle bağlantılıydı. Her şey ekşi ve yeşil olduğu sürece, orada saatlerce oynayabilirdi; ama bir şey
olgunlaşıp lezzetli hale gelir gelmez, yüksek mandallı kapı kapanırdı ve o
asla korumasız giremezdi. Çitin dışından içeri bakarken ne kadar çok gözyaşı döktü! Onu içeri aldıklarında, her zaman
elinden tutarlardı.

"Elimi tutma, Sam," yalvarırcasına zenci bahçıvana. "Çok
SICAK!"

"Düşersin ve kendine zarar verirsin."

"Ne kadar saçma, Sam! Yavaşça yürürken
düşmem fikri!"

"Kaybolursun."

"Nasıl bu kadar komik bir şey söyleyebilirsin, Sam! Ben hiç
burada kayboldum mu?"

"Yılanlar seni ısırır."

"Neden BENİ ısırdıklarını düşünüyorsun, Sam? Başka birini
ısırdıkları hiç görülmedi."

"Kendini kaşırsın."

"Hiçbir şey yapmadığımda kendimi nasıl kaşırım, Sam?"

"Tırtıllar üzerinde sürünür."

"Bahçede olmadığım zaman üzerime sürünüyorlar, Sam. Peki neden BUNU tekrar tekrar söylüyorsun?"

Yavaşça yürüdüler - Cennet'in cazibelerinin yanından geçerek.

"Lütfen, sadece bir kez deneyeyim, Sam!"

"Ne deneyeyim, Bayan Gabriella?"

"Yılanların beni ısırıp ısırmayacağını görmek için."

"Yapamadım!"

"O zaman beni üzümleri görmeye götür," derdi yorgunca.

İşte oradaydılar, camın altında asılıydılar: siyah ve mor Hamburg salkımları ve yarı saydam Malaga salkımları, bir kucak dolusu kadar büyüktü!

"Sadece bir tane, Sam, lütfen."

"Seni hasta ederler."

"Evde yediğimde beni asla hasta etmezler. Bana iyi geliyorlar! Bir tanesi bile beni hasta edemez. Hastayım çünkü sen bana vermiyorsun. Hasta GÖRÜNMÜYOR MUYUM, Sam?"

Gabriella, ılık bahar ve yaz başındaki öğleden sonralarında büyükannesinin yanında araba sürerken bilgisini kırsala doğru genişletmeye başladığı zaman geldi.

"Bu ne büyükanne?" derdi, küçük işaret
parmağıyla otoyol kenarındaki bir tarlayı işaret ederek.

"Bu mısır."

"Ve bu ne?"

"Bu buğday."

"Ve bu ne?"

"Yulaf, Gabriella."

"Ah büyükanne, BU ne?"

"Tut, tus, çocuk! Bunun ne olduğunu bilmiyor musun? Bu kenevir. Tüm pamuğumuzu
balyalayan şey o."

"Ah büyükanne, kokla!"

Bundan sonra bazen Gabriella, şoföre gün batımında yeşil bir yola dönmesini ve yolda bir tarla bulana kadar ilerlemesini emrederdi. Tarlayı geçmeye başlar başlamaz, yüzlerine kenevirin temiz, serinletici, kadifemsi yumuşaklıktaki balsam kokusu gelirdi. Araba dururdu ve Gabriella ayağa kalkıp
alanın karşısına dikilir, ciğerlerini tekrar tekrar doldurur, büyükannesine onay için
gülümserdi. Sonra koltuğuna oturur ve sessizce şöyle derdi:--

"Dön, Tom, ve geri dön. Kokusunu yeterince aldım."

Büyükannesiyle yalnız başına yaptığı bu yolculuklar sadece ilkbahar ve yaz başı içindi. Louisiana, Arkansas ve Mississippi'deki çiftliklerinden, amcaları ve bazılarının eşleri ve çocuklarından
gelen dolu dolu bir yaz. Büyük evdeki tüm yatak odaları
doluydu ve Gabriella, büyükannesinin tek kızının tek çocuğu olduğu için kalabalığın içinde neredeyse kaybolmuştu. Ve şimdi ne mutlu zamanlar vardı. İpekler, satenler ve danteller! Tabaklar, altınlar, kesme camlar! Akşam yemekleri, müzik, kahkahalar, şaraplar!

Daha sonra, amcalarının ailelerinden bazıları hizmetçileriyle birlikte daha kuzeydeki sulak yerlere seyahat edebilirlerdi. Ama Eylül ayında hepsi tekrar geri döndüler
tek geniş Kentucky çatısı altında, güzel Lexington fuarına uğradılar, sonra ülke çapında kutlandı; ve yarışlar için--sadece safkanların
o günleri; ve don düşene kadar
bataklıklara ve bataklıklara dönmek güvenli hale gelene kadar, sarı humma tarafından sevilirdi.

Herkes gittiğinde, bazen büyükannesi, kış için evi
kapatıp oğullarından birini çiftliğine kadar takip ederdi; oradan
daha sonra o zamanlar Amerikan başkentlerinin en parlakı olan New Orleans'a giderdi; ve böylece Gabriella, Suların Babası'nı ve
Mississippi'nin yüzen saraylarında olan şeyleri;
eski Fransız ve İspanyol şehrinin sosyal hayatını görürdü.

Eski sosyal düzenin o son derin, zengin yıllarında Kentucky'de en lüks ve görkemli olabilecek her şey Gabriella'nınkiydi:
müsriflik, neşe, gurur, güzel tavırlar,
bencillik ve korkunç, bilinçsiz ve dar yoldaki
zulüm,
sahte idealler, aristokrat erdemleri. Sonra,
toprak ve insanları kaplayan, o ekimin tam sonbaharı,
elli yıldan fazla bir süredir kader meyvelerine doğru sessizce ilerleyen
o ekimin tam sonbaharıydı. Her şey olgun, tatlı, yumuşak, düşüyor, çürüyordu.

Ey küçük çocukları olanlar, mümkünse onlara mutlu anılar verin!
En erken yıllarını parlak resimlerle doldurun! Yüzyıllar önce büyük bir tarihçi, savaşta fethedilen ilk şeyin
gözler olduğunu yazmıştı: asker önünde gördüğü şeyden kaçar. Ama
dünyanın savaşında çoğu zaman geriye dönüp baktığımızda yeniliriz;
hayatın başlangıcında gördüğümüz şeyler tarafından sonunda kırbaçlanırız. Gabriella için çocukluğunun muhteşem peri masalının onu ayakta tutacak tek şey olduğu zaman geldi: bu,
teselli, cesaret, metanet, zafer anlamına geliyordu.

Bir savaş cildi, siyah, ateşli, öfkeli, korkunç--bu onun tarihinin ikinci bölümünü oluşturuyordu: Amerikan halkının yarısının devrilmesini ve çocuk prenses Gabriella'nın düşüşünü içeriyordu. Bir fikir--ne kadar
olumsuz, sinirsiz, basılı görünüyor! Dört fikirden oluşan küçük bir grup--milyonlarca
insan üzerinde nasıl yaşam ve ölüm gücüne sahip olabilirler! Ama diyelim ki biri, Anglosakson ırkı tarafından dünyanın dört bir yanında çok sevilen ve uğruna mücadele edilen
özyönetim hakkı fikridir. Diyelim ki ikincisi, kendi mülküyle bir adamın istediğini yapma hakkına sahip olduğu fikridir: uğrunda savaşılmış bir başka kavram, dünyanın sonu gelmez. Bu iki fikrin Güney halkının kanında ve tutkularında akmasına izin verin. Diyelim ki üçüncü fikir, bu ulus inşa eden ırkın bir diğer
putu olan ulusal büyüklük (Birliğin korunması) fikridir. Dördüncü fikrin insanlığın evrimi olduğunu veya en azından köle sahibi toplumların köle sahibi olmayan hale getirilmesi gerektiğini söyleyin - barışçıl bir şekilde olmasa bile silah zoruyla. Bu iki fikrin Kuzey halkının kanında ve tutkularında dolaşmasına izin verin. Birinci ve ikinci fikir setini bir araya getirin. Bir üstünlük mücadelesinde. Tüm insanlık artık sonucun ulus için ne olduğunu biliyor. Bu fikirlerin Kentucky, Lexington'da yaşayan küçük bir kız için yaptığı şey, aynı üzücü, yüce tarihin bir parçasıydı. Büyükanneyi, Güney davasının zengin bir sempatizanı ve siyasi temsilcisi olarak sınırdan geçirdiler; evine el koydular,
müsadere ettiler, subay karargahı olarak kullandılar: sonunda onu keder ve endişeyle öldürdüler; oğullarını, her birini,
Güney ordularına gönderdiler, plantasyonlarını yağmaladılar, kölelerini serbest bıraktılar, onları savaş meydanlarında ölü bıraktılar veya sağlık,
umut, talihlerini mahvettiler. Büyükannesiyle son aceleyle vedalaştığında Lexington'daki bir yatılı okula yerleştirilen Gabriella, orada bir yıl kaldı.
Sonra bankadaki hesabında kalan paralar tükendi; yakın akrabalarının yanında yaşamaya gitti; ve savaşın kalan yıllarında
önce bir evde, sonra başka bir evde, hepsi ona bir ev bulma ayrıcalığı için mücadele eden akraba veya arkadaşlarındaydı. Ancak savaşın sonunda, fırtına sırasında kendisine verilen geçici barınaklardan çıkan Gabriella, gökyüzünün yarısını kaplayan kara bir bulutun üzerinde kaybolmuş ve şaşkın bir şekilde uçan bembeyaz bir güvercin olarak görülebilirdi.

Üçüncü cilt - Barış'ın olmadığı Barış Kitabı: Bu, Devrim'in çocuğu Gabriella'nın başlangıcıydı. Artık kendisi dışında bir insana sahip değildi; kendisinden başka kimseye emir veremezdi; bu iş için eğitilebilir, bu göreve hazırlanabilirdi, sadece kendisi;
ve eğer hala metresi oynamayı düşünüyorsa - kararlı, nazik, verimli, yetenekli - yalnızca Gabriella için böyle bir metres olmalıydı.

Irkın, birbiri ardına gelen ülkelerde köleliğin yıkılmasına yol açan toplumsal evrimiyle, artık tarihte eşsiz bir
nesil ile bir araya gelmişti: Güneyli genç kızlardan oluşan bir nesil, nazik bir aileden gelen, en narin yapıya sahip, savaşın başında köle ve toprak sahibi olan, sonunda federal hükümetin parasız ve tanınmayan vesayetleri altında olan, köleleri vatandaş yapılmış ve plantasyonları harap edilmiş bir nesil. Bu hazırlıksız ve masum kızların üzerine, yalnızca kendi babalarının ve annelerinin hataları ve kabahatleri değil, aynı zamanda tüm ulusun ve özellikle de Yeni İngiltere'nin, insan ruhlarındaki orijinal ticaretle ilgili ortak suçu en ağır şekilde düştü. Bu kızların hayatlarındaki değişim, sanki parlak bir balo salonuna girmiş ve bir gözetmenin sesiyle dansçılara fabrikalara gitmelerini emretmiş gibi ani ve korkunçtu. Birçoğu fabrikalara gitti, bir anlamda: bir tür zor işe - ücret kazanmaya ve ücret almaya: bazen yaşlı veya güçsüz ebeveynlerin dayanağı haline gelerek, küçük kardeşlerin bağımlılığı. Eğer tüm bunların tarihi bir gün yazılırsa, bu
acı, kahramanca, asil bir okuma olacaktır.

Gabriella'nın anılarının son cildi, ona bu mücadele alanında - yeni güne uyum sağlayacak yeni bir büyüme gösterdi. İlk ciltten o kadar farklıydı ki, kendi hayatının devamı gibi görünmüyordu. Savaşın sona ermesinden yaklaşık iki yıl sonra bir yaz sabahı başladı - çeşitli kendi kendine yardım çabalarında, kendi kendine eğitimde geçirdiği bir ara.

O sabah, solgun ve titrek ama kararlı, yüzü ağır bir şekilde örtülü, Lexington'daki Water Sokağı'na giderken görülebilirdi - hayatı boyunca duyduğu ve istasyonda bir trene binmek veya inmek dışında asla girmemeye dikkat ettiği bir sokak. Hızlıca geçip, pis kaldırıma açılan belirli bir kötü kokulu küçük merdivene ulaştı, merdivene çıktı, alçak, siyah boyalı bir tahta kapıyı çaldı ve bir antika dükkanı olan bir odaya girdi. Orada, okul müdürünün, deneysel astronomun ve yüksek kaliteli hardal üreticisinin ofislerini kendisinde birleştiren yaşlı bir beyefendi tarafından karşılandı. Öğretmenlik sertifikası için sınava girmek üzere kendini sunmuştu.

Neyse ki Gabriella için bu nazik yaşlı bilge büyükannesini ve amcalarını iyi hatırlıyordu: onlar uzmandılar; Yıllardır onun hardalından cömertçe satın alıyorlardı. Amcaları önce yemek masalarında çeşni olarak kullanmışlar, sonra da alınlarına ve midelerine sıva olarak sürmüşler. Hem iştah açma hem de ağrıyı giderme gücü için yüzüne karşı övmekten asla geri kalmamışlardı. Sırayla o da onları övüyor ve en kolay soruları soruyordu. Aritmetik bilgisi hardal tanesi kadar olan ve güzel İngilizce konuşan ama "John, buraya gel!" diyemeyen Gabriella, gelecek için birinci sınıf bir sertifika ve geçmişin anısına bir kutu hardal aldı. O sonbaharın başlarında bir sabah eski, sarı-kırmızı, her zaman çamurlu bir posta arabasına (David'in bindiği) bindi ve birçok başarısızlığın ardından küçük bir köy okulunda öğretmenlik yapmak için bir pozisyon elde ettiği ücra bir mahalleye doğru yola çıktı. Uzakta olduğu için mutluydu; Lexington'dan ne kadar uzaksa, öğretmenin o kadar kolay olacağı hissine kapılmıştı.

Neredeyse o bitmek bilmeyen gün boyunca, sahnenin mekanizması ve turna balığının durumu (üzerinde çok fazla taze çatlamış kireç taşı vardı) Gabriella'nın vücuduna tıp biliminin şu anda bilmediği bir masaj uyguladı.
Ama bu bile zihninin her kasını gerdiği
askın yanında hiçbir şeydi.
Öğretim hakkında ne biliyordu? Ne tür insanlardı?

O ılık Eylül öğleden sonrasının geç saatlerinde sahnenin bir sokağın ağzında durduğunu ve ölümcül bir baygınlıkla dışarı baktığını fark etmeye başladı.
Gabriella, dar, üstü açık bir arabanın yanında duran, yeleği yarı açık, ceviz rengi bir kot pantolon ve geniş kenarı bir inek boynuzu gibi yukarı kıvrılmış sarı bir hasır şapka giymiş iri, güçlü, güneş yanığı bir çiftçi gördü.

"Okul öğretmenim orada mı?" diye bağırdı
ağır, tatlı sesli bir çan gibi taşınan bir sesle. "Ve bana
sana almanı söylediğim şeyleri getirdin mi?"

"Hangisi o?" diye sordu sahne penceresine yaklaşıp birkaç yolcuya
bakarken.

"Nasılsınız, Bayan Gabriella?" dedi, şapkasını büyük, dürüst, tüylü, kahverengi kafasından çıkarıp Gabriella'nın birkaç elini tutabilecek elini uzatarak. "Seni gördüğüme sevindim; çocuklar
senin için ağlıyor. Şimdi, eğer bana arabaya oturman için yardım etmeme izin verirsen ve Joe'nun bana getirdiği birkaç şeyi alırken bir dakika sırayı bekletirsen, eve doğru koşarak gideriz. Seni gördüğüme sevindim. Müdürden senin hakkında bir sürü şey duydum."

Gabriella onu çoktan sevmişti! Arabaya oturduklarında,
alanın altı yedide birini kaplamıştı. Ona o kadar yakındı ki
onu korkuttu--o kadar yakındı ki, kısa, kalın boynunun üzerinde başını çevirip ona baktığında, onu zar zor görebiliyordu.

"Küçük bir karısı var," diye açıkladı Gabriella kendi kendine. "Ben
onun koltuğundayım: bu yüzden buna alışmış."

Böylece O da buna alıştı; ve kısa süre sonra ona
serbestçe sokulabilmenin, sıcak bir duvara yarasa gibi ona tutunabilmenin açık bir rahatlığını hissetti.
Çünkü bazen tutunmak zorundaydı.
O, uzun, pürüzlü toynakları, yelesinde ve kuyruğunda dikenler ve tayına kavuşmak için çılgınca bir arzuyla
meradan yeni gelmiş bir kuzukulağı sürüyordu; böylece o da ülkenin dört bir yanından kaçtı--köprüler, hendekler, her şey, annelik tutkusuyla çılgınca. Gabriella'nın güvenliği için bir durum vardı: araba ona doğru o kadar eğilmişti ki, rahatça dışarı çıkamıyordu: bunun yerine, dik bir yamaçta savruluyormuş gibi hissediyordu.

Bu arada, onunla nasıl konuşuyordu! Ona okulun tamamen uydurulduğunu söyledi:
Hangi ailelerin gönderileceği ve her birinden kaç çocuk. Hepsi müdürden onun ne kadar iyi bir öğretmen olduğunu duymuştu (Kentucky'de işlerin nezaketle iletildiği boşuna söylenmez)!

"Ah," diye mırıldandı Gabriella kendi kendine, "eğer aile de O'NA benziyorsa!"
Onu ilk adıyla çağırması, sanki eski bir arkadaşıymış gibi -bir sebepten dolayı evlenmeyi başaramadığı eski sevgilisi gibi- onda mükemmel bir güven duygusu uyandırdı.

"Bu benim evim!" dedi sonunda, uzattığı kolu ve kırbacıyla (ki kırbacı kullanma fırsatı olmamıştı) açık araziyi işaret ederek.

Gabriella onun hareketini tedirgin gözlerle izledi ve etrafı beyaz badanalı çitlerle çevrili ve bir tarafında her türden beyaz badanalı ev bulunan büyük, rahat görünümlü iki katlı bir tuğla eve baktı - sade, tatlı, kırsal, Kentucky evi, Tanrı korusun! Beyazlık Gabriella'yı hemen etkiledi; ve beyazlıkla birlikte
diğer şeyler de aynı derecede iyi gitti: her yerde tutumluluğun,
rahatlığın güvencesi. Görünürde tek bir ot yoktu, ama Eylül mavi otu, derin akan veya
taze sürülmüş tarlalar veya temiz anız. Her çitte her korkuluk yerindeydi; her kapı iyi sallanıyordu.
Gabriella'ya canlı hayvan
yolunda görünen her şey ya genç ya da yeterince yaşlı görünüyordu.
Geçtikleri kütükler bile sağlıklı görünüyordu.

Tahmini doğruydu: incecik bir kadın, yan verandada onu biraz çekingen bir şekilde, mütevazı bir gülümsemeyle karşıladı; sonra
dudağından öptü ve içeri davet etti. Akşam yemeği masası odanın ortasına çoktan kurulmuştu; ve bir köşede büyük beyaz bir
yatak vardı --altında bir çekyat (görünmüyordu). Gabriella "eşyalarını çıkardı" ve karlı
yatak örtüsünün üzerine koydu; ve ev hanımı
çocukların akşam yemeğine bakarken
birkaç dakika onu eğlendirmesine izin vereceğini söyledi.

Çocuklar anlaşmayı kabul ettiler.
Yeni bir pasta için
çevresinde uçuşuyorlardı. En küçüklerden ikisi veya üçü buz evinin üzerinden
tırmanırken onun üzerinden tırmanmaya,
kendileri de merdivenlerde otururken onun üzerine oturmaya başladılar.
En büyüğü coğrafyalarını ve aritmetiklerini çıkarıp
ne kadar yol kat ettiklerini gösterdi. (Gabriella'dan çok daha
ileri gitmişlerdi!) Hiç kimse bir başkasına en ufak bir ilgi göstermedi veya
hiçbir şeye veya kimseye hayranlık duymadı: Korku o Orman'a hiç gelmemişti!

Ama bu dünyanın işlerine sıkıntı girmeliydi ve o gece Gabriella'ya da girdi.

Akşam yemeğinde çiftçi, kızarmış tavuğun göğsünün en iyi parçasını seçtikten sonra, sorunun ne kadar
gereksiz olduğunu ima eden bir sesle sordu:--

"Bayan Gabriella, kremalı sos ister misiniz?"

"Hayır, teşekkür ederim."

O aile için şok! Kremalı sos almamak! Ne biçim bir öğretmendi şimdi bu? Bıçak veya çatal kullanabilecek yaşta olan her küçük el,
onu havada tutuyordu. Masanın dibinde, çiftçi, başını biraz öne eğerek, çocuklara yardım etti, isimlerini tek tek,
daha yumuşak bir şekilde ve mümkünse neşeyi geri kazandıracak bir tonda söyledi.
Masanın başındaki küçük eş, Gabriella'nın
bardağına şeker koymuştu ve kahveyi
dolduruyordu. Aceleyle şekeri şeker tabağına geri boşalttı ve dehşet dolu bir bakışla sordu:--

"Kahvenize şeker ister misiniz?"

Kahvaltıda durum daha da kötüleşti. Gece boyunca gizemli bir şekilde güveni geri kazanılmış bir sesle, sanki bir petekten çıkmış ve masanın her yerine tatlılık
damlatan bir sesle, ayak ucundaki o iri adam tekrar sordu:--

"Bayan Gabriella, BU SABAH kremalı sos ister misiniz?"

"Hayır, teşekkür ederim!"

En büyük oğlan annesine doğru yan gözle baktı ve gizli bir bahsi kazandığını açıkça duyurdu. Anne aceleyle şöyle dedi:--

"Kahvaltınızda biraz isteyebileceğinizi düşündüm."

Bebek, her yerdeki sessizliği ve sıkıntıyı fark edip, tamamen masum olduğu için
kendini derinden yaralanmış hissederek çılgınca ağlamaya başladı. Gabriella bebeği ağlayarak geçebilirdi! Akşam yemeğinde onu yiyeceklerse, tatlı olsa bile onu alacağına karar verdi. Bir an sonra daha iyisini yaptı. Tabağını iki eliyle kaldırıp uzattı,
bıçak, çatal ve her şeyiyle.

"Sanırım fikrimi değiştireceğim. ÇOK cazip görünüyor."

"Bence hoş bulacaksın," diye belirtti ev hanımı, uzlaşmış ama
kızgın bir şekilde. Ama şimdi her çocuk izlemeye ve onun almadığı
başka şeyleri görmeye kararlıydı. Boşuna izliyorlardı: her şeyi alıyordu. Böylece birkaç gün içinde ona olan inançlarını yeniden kazandılar ve emeklemeye devam ettiler. Gabriella, kendi vücudunda bu şekilde seyahat edene kadar kaç farklı rota ve durak olduğunu hiç fark etmemişti: ayaklar ve ayak bilekleri; dizler; üst eklemler; gövde hattı;
doğu ve batı bölümleri; baş terminali.

O evde onun için bir daha asla sorun olmadı. Sadece iki talepte bulundular: masaya ne konursa onu yemesi ve onları sevmesi. Masaya ne konursa iyiydi; ve hepsi sevimliydi. Sadece sevgiden oluşan canlı, düzensiz bir hayvanat bahçesiydiler. Ancak sevgi hayatın tek özü değildir; ve fenomenleri
zorlayıcı olabilir.

Burada, o zaman, bu ücra düz çiftçiler mahallesinde, çamurlu bir yolda bulunan küçük bir ilçe okulunda, Gabriella tek başına ve
yeni hayatına, Güneyli kızın mesleklerden birinde kendini geçindirme girişimi, halkının kadınları arasında büyük bir ulusal hareketin işareti olarak başladı. Çevresinde
ve ardından gelen mücadelelerde, atalarının derin ve berrak kuyularından damarlarına akıtılan o kurtarıcı mizah duygusuna çok ihtiyacı vardı; ayrıca geçmişin göklerinden üzerine hâlâ düşen o parlak, bereketli ışığa da ihtiyacı vardı; ama bunlardan daha fazlası, genç ellerine asa, dudaklarına kadeh, ayaklarına lamba, günlük morluklarına yağ, yorgun yastığına dinlenme, Yüce Yardım'a güvenmekti. Yıllar boyunca -ve ona uzun ve geniş görünmüştü- Gabriella'yı, kendi cinsinden sayısız kişiyi
soğuk, rüzgarlı dünyadan kiliseye
sürüklediği gibi çoktan kovmuştu: Protestan bir mürit olmuştu.
Bir Romalı olsaydı, bu bir rahibe olmadan çok önce olurdu. Artık, yeryüzünde mürit kadınların kayıtlarını taze tutan o merhametli ve kahramanca hizmetlerden herhangi biri için uygundu. Doğasının içsel destekleyici
gövdesi asla kırılmamıştı; ama hayat kokusu yaymak için yeterince
çürümüştü. Sıkıntı onu yüceltmişti. Gerçekte, onu özgür bıraktığı kadar yoksul da bırakan bir Devrimin yıllarını öylesine atlatmıştı ki, Perdita'nın biberiyesi gibiydi: tüm kış boyunca görünmeye ve tatmaya devam eden bir çiçek. Kuzey Rüzgarı, bembeyaz karlarını
boşuna etrafından savurmuştu; ve şimdi ormanlar
yeşeriyordu.

Bu nedenle, Gabriella'nın doğasına uygun olarak, aralarında kalmaya geldiği insanları tanıdıkça, evleri, aile geçmişleri, bir hane ve bir hikaye onun derin ilgisini çekmiş olmalıydı: David'in ebeveynleri ve David'in kariyeri. Çiftçinin karısını ziyaret etmek için kırsalda dolaşırken, üç tarafı ona değen üç büyüyen araziden birinin
emmesine umutsuzca direnen bir çiftliğin hüzünlü kalıntısı
gösterilmişti. Anne ve babasını ziyarete götürülmüştü; içerideki yoksulluğu, tuvaletlerin yarı harap halini görmüştü; şimdi üniversitede olan oğullarını duymuştu; nasıl para biriktirdiklerini ve mücadele ettiğini. Şimdi oğlunun üniversitedeki muhteşem ilerlemesini anlatan kişi gururlu bir babaydı.

"Ah," diye haykırdı, o gece odasında bunu düşünerek, "bu duymaya
değer bir şey! İşte hayatın kahramanı! Bu rahat insanlar arasında bu yalnız mücadeleci. Ben de artık onlardan biriyim; onu
anlayabiliyorum."

Öğretmenliğinin ilk yılında, David'i görmek için asil bir arzu
gelişmişti; ancak hayal kırıklığına uğramak için uzun süre beklemişti. Tatilinde evine dönmedi; o tatilinde gitti. Sonraki sonbaharda üniversiteye geri döndü; o okulundaydı. Sonra Noel tatilleri ve üniversiteden ve kiliseden
kovulan şaşırtıcı, korkunç eve dönüşü. Gabriella o korkunç düşüşü duyar duymaz ona doğruca gitmek
isteği hissetti. Mantıklı düşünmedi veya tereddüt etmedi:
gitti.

Ve şimdi iki aydır birbirlerini birkaç günde bir görüyorlardı.

Böylece muazzam güçlerin etkisiyle Gabriella ve
David'in hayatları şiddetle birbirine çarpmıştı. Ayrı ama ortak bir sonu olan iki devrimin çocuklarıydılar: O, Yeni Dünya'nın toplumsal devrimiyle, ortaçağ köleliğini devirdi;
O, bilimsel yasaları ortaya koymaya başlayan ancak bunu yaparken en büyük
dinsel şüphe çağlarından birini başlatan Eski Dünya'nın entelektüel devrimiyle. Böylece ikisi de aynı ölçülemez ırk evriminin erken kalıntılarıydı ve birleşen hatlar boyunca ilerliyordu. Çürüyen bir toplumsal düzenin yapay zirvelerinde yaşayan o, doğal dünyaya ulaşmadan önce, çöküşünde en fazla düşeceği yerdi; dipte çalışan o, genişleyen modern düşüncenin ve insanın evrimleşen kaderinin ovalarına bakabilmek için en fazla yükseleceği yerdi. Onun düşüşü ve onun yükselişi boyunca, ortak bir seviyeye getirilmişlerdi. Ama o seviyede, başına gelen her şey onu kör edici bir fırtınadan kiliseye, dinin merkezi ve sığınağına
sürüklemiş gibiydi; başına gelen her şey onu teolojinin tahkimatları olan kiliselerden
sürmüştü. O, ibadetin kalıcı ve ilahi olan kısmına çekilmişti; o, geçen ve insani olan kısmından
iğrenmişti.

XVI

Gabriella, okulda boğucu saatlerden muafiyet getirdiği için günü neşeyle karşılamış olsa da,
ruhları akşam olmadan önce monotonlukla
düşüktü. Bu sevimli hanenin üyeleri arasında okul kitapları dışında kullanılan hiçbir kitap yoktu; hayatın birincil sevinçleriyle o kadar meşguldüler ki, edebiyatın ikincil kaynaklarını fark edemediler.
Hoş bir
dikiş işi yoktu. Sıkıştırılmış çocukların gürültüsünden kaçmak için,
kendini odasını oluşturan evin o kısmıyla sınırlamalıydı.
Dışarı çıkmak
pratik değildi, ancak bir kez buz işçiliğinin harikalarını daha yakından incelemek için
avluya girdi; ve
bulutlardan kayan o donmuş gümüş çığlarının altında elma ağaçlarının nasıl dayandığını görmek için
meyve bahçesinin kenarına gitti.

Bu yüzden o gün onun için boş saatler vardı; ve her zaman en boş olanlar
en ağır olanlardır--tuhaf bir şekilde ancak en iyisiyle doldurduğumuzda en hafif hale gelen o doldurulmamış zaman sepetleri.
Gabriella bugün saat sepetlerini David'in düşünceleriyle doldurdu,
fırtınanın tarla işini yarıda keseceğini biliyordu ve
evin etrafındaki hareketlerini hayalinde boşuna takip etmeye çalışıyordu.

O sıkıcı kırsal mahallede onunla geçirdiği iki aylık yakın ilişki,
ilk başta onu aradığı basit hislerde büyük değişikliklere yol açmıştı. O zamanlar onun için sadece bir Savurgan
olmuştu,
varlığını israf etmiş, ruhunu Şüphe'nin domuzsu kabuklarıyla beslemeye çalışmış ve babasının evine pişmanlık duymadan dönmüş,
kabul edilmiş ama reddedilmiş olarak kalmıştı: bedenden ve dünyadan değil, ruhtan ve Rab'den bir Savurgan. Ama bir kadının kalbini bir savurgan olarak ne ilgilendirmiştir ki?

Diğer zamanlarda onun sempatisi onu, İlahi bir ülkeye seyahat eden ama manevi hırsızlar arasında düşen, onu İnancın dikişsiz cübbesinden soyup Hayatın yol kenarında yara bere içinde bırakan genç bir Samiriyeli olarak tasvir ediyordu: Eğer yapabilirse yardım etmesi gereken, kötü muamele görmüş bir Mesih komşusu. Ama bir kadının bir erkeğin yarasını iyileştirmesi - yaralıların iyileştirilmesi ne kadar da sık olur! Dahası,
Gabriella artık savurgan oğlu, Samiriyeli'si için ne hale geldiğinin çoktan farkındaydı; gerçeği gördü ve bunun günden güne
büyüdüğünü izledi; çünkü o kılık değiştiremezdi. Ama genellikle böyle bir izlemenin, dünyada yalnız olan bir izleyici üzerinde
ne etkisi olur? Öyle ki, birçok kadınsı sesle David için ne olduğunu
anlarken, Gabriella David'in kendisi için ne hale geldiğini hayal bile edemedi.

Akşam karanlığından kısa bir süre sonra, aşağıdaki verandada onun ağır adımlarını duyduğunda, günün sıkıcılığı anında kayboldu. İçinde mutluluk yükseldi
birdenbire çalmaya başlayan berrak bir çeşme gibi - gözlerine yükseldi - onu
canlandırıcı, canlı duygularla yıkadı.

"Gelmene çok sevindim," dedi salona girerken, ona elini uzattı ve yumuşuyormuş gibi görünen sert yüzüne, onu her zaman biraz korkutan görkemli kafasına bakarak durdu. Doğanın bedenini oluşturduğu kalıp ne kadar büyük olursa olsun, bu ona, gelişiminin artık neredeyse her gün gözle görülür şekilde ilerlediğini fark ettiği adamın içsel büyüklüğünün yanında cüce gibi göründü: o çoktan yükselmişti ve hala çok gençti.

Onun selamına sadece bir bakışla karşılık verdi.
Ona karşı hislerini içeren konularda, her zaman engellenir ve huzursuz olurdu; sadece genel konularda onun kaynaklarının efendisi olduğunu gördü. Gabriella en iyi cevapları almak için gözlerinin içine bakma alışkanlığı edinmişti: orada her zaman sadece fikirlerle değil, duygularla da konuşurdu: kadınlar tarafından çok önemsenen bir çifte konuşma.

Geniş ve derin şöminenin zıt taraflarına oturdular: yumuşak kömür için bir
ızgara henüz onu mahvetmemişti.

"Okulunuz güvenli," diye kısaca duyurdu.

"Ah, bütün gün bilmek istiyordum ama gönderecek kimsem yoktu! Sen
nereden biliyorsun?" diye sordu hemen.

"Güvenli. Bahçedeki çalılar temizlenecek: hepsi bu."

Minnettar bir şekilde ona baktı. "Sen her zaman çok naziksin!"

"Eh," diye gözlemledi David, büyük bir ileri adımla, "değil mi?"

Gabriella, bir kadın olduğu için, bu sözü özellikle beğenmedi: nazik olduğu için onun da nazik olduğunu ima ediyordu; ve bir kadın
hiçbir şeyi ödül olarak değil, her şeyi haraç olarak sever.

"Ve şimdi elma ağaçları öldürülmezse!" diye haykırdı neşeyle, konuyu değiştirerek.

"Neden elma ağaçları?"

"Geçen baharda burada olsaydın, anlardın.
Çiçek açtıklarında,
benim olurlar, ben sahip olurum." Bir an sonra ekledi:
"Çok mutlu zamanları hatırlatıyorlar - uzun zaman önceki baharları. Bir ara sana anlatırım."

"Küçük bir kızken mi?"

"Evet."

"Küçük bir kızken seni tanısaydım keşke," dedi David, kısık bir sesle, ateşe bakarak.

Gabriella bunun ne kadar imkansız olduğunu düşündü: bu düşünce
içinde keskin bir acıya neden oldu.

Bir süre sonra, giderek daha fazla içsel bir mücadeleye
dayanmış gibi görünen David, aniden rahatlatıcı bir soru sordu:--

"Seni ilk gördüğüm zamanı biliyor musun?"

Hemen cevap vermedi.

"Tütsüleme evinde," dedi kahkahalarla.
Gabriella,
neşeliyken, karla kaplı güzel yeşil bir Nisan tepesini düşündürdü.

David başını yavaşça salladı. Gözleri yumuşak ve gizemli bir hal aldı.

"Seni ilk kez _gördüm," diye itiraz etti.

Başını sallamaya devam etti ve şaşkın görünüyordu.

"Beni daha önce bir kez gördün ve bana gülümsedin."

Gabriella inanmaz ve pek de memnun değilmiş gibi görünüyordu.

Bir süre sonra David gizlice sevdiği bir hikayeyi anlatmaya koyulan birinin tavrıyla başladı.

"Noel'den önceki cuma akşamı, hava karardıktan hemen sonra bir kilisenin basamaklarında durduğunu hatırlıyor musun?"

Gabriella'nın gözleri anılarını ifade etmeye başladı. "Bir vagon dolusu sedir
kaldırıma atılmıştı, kilise görevlisi onu kiliseye taşıyordu, birkaç çocuk yardım ediyordu, sen bir çelenk yapıyordun:
hatırlıyor musun?"

Bunların her kelimesini biliyordu. "Genç bir adam -bir İncil öğrencisi- geçti ya da geçmeye çalıştı.
Onun zorluğuna gülümsedin. Kötü niyetli değildi," diye ekledi, kendisi de kötü niyetli değildi.

"Ve o sen miydin? Bu, seni daha önce gördüğüme her zaman inanmamı açıklıyor. Ama sadece bir anlığınaydı, yüzün karanlıktaydı;
nasıl hatırlayabilirim?"

Bunu söyledikten sonra, ciddi göründü: o geceki yüzü
mutlu olmaktan çok uzaktı.

"O gün," diye devam etti David, o da hemen ciddileşti, "o gün profesörlerimi ve papazımı son kez gördüm; bu beni bir İncil öğrencisi olarak
sonlandırdı. Üniversiteden ve yargılanma sahnemden sadece biraz önce ayrılmıştım."

Bitirirken ayağa kalktı ve odanın karşısına geçti. Sonra ona doğru döndü, biraz hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

"Bir zamanlar tüm bunların İlahi Takdir olduğunu düşünebilirdim. Yani, profesörlerimin - yargıçlarımın - yüzlerini en son görmek, eski hayatımın sonu olarak; sonra senin yüzünü görmek - yeni hayatımın başlangıcı."

Uzun zamandır bu şekilde açık sözlüydü, kendisini, onun üzerindeki etkisini gizlememişti. Utanç vericiydi; daha önce hiçbir şekilde ilan edilmemiş veya varsayılmamış çok şeyi ilan ediyordu, varsayıyordu.
Ama onun soyulmuş ve dövülmüş genç Samiriyelisi, dünyevilik ve geleneklerle
boyanmış, örtülü ve labirent gibi bir saray mensubu değildi: her zaman ruhundan
çıplak bir şekilde onun huzuruna gelirdi. Ona olan hislerinin ölçüsünü alması için onu güçlendiren şey buydu: bunun bir etkisi oldu.

David sandalyesine döndü ve tereddüt ve kararlılığın bir karışımıyla baktı.

"Sana hiç kovulduğumdan -inançsızlığımdan- bahsetmedim."

Acı dolu bir duraklamadan sonra cevap verdi.

"Sessizliğini fark ettiğimi fark etmiş olmalısın. Belki de
ne kadar pişman olduğumu fark etmiyorsun."

"Neden etmediğimi biliyor musun?"

Cevap vermedi.

"Korktum. Dünyada korktuğum tek şey bu."

"Neden korktun?"

"Nasıl hissettiğini bilmekten korktum. Şimdiye kadar
herkeste bir zorluk yarattı. Beni İncil öğrencileri arasındaki arkadaşlarımdan ayırdı. Beni profesörlerimden, papazımdan ayırdı.
Annemle babamı yabancılaştırdı. Senin bunu nasıl karşılayacağını bilmiyordum."

"Bunu her zaman bilmiyor muydum? Bir fark yarattı mı?"

"Ah! Ama bu sadece senin hoşgörün olabilir! Bu arada benim için hoşgörünün ne kadar ileri gideceği sorusu oldu - hoşgörünün arkasında ne var! Sadece tanıdık olan insanlarda çok fazla hoşgörü gösteriyoruz - özellikle umursamadığımız ve hayatta hiçbir şeyle ilgilenmememiz gereken insanlar. Ama bağ daha da yakınlaşmaya başlarsa, o zaman uzaktan hoş gördüğümüz şeyler - o zaman onlara ne olur?"

Ona dikkatle bakıyordu ve gözlerini indirdi. Bu, Savurgan Oğul'un varsayımlarından biriydi - ama daha önce hiç bu kadar belirgin bir şekilde dile getirilmemişti.

"Bu yüzden sana neye inandığımı ve neye inanmadığımı söylediğimde bunun benim sonum olabileceğinden korktum. Ve senin neye inandığına dair hislerimi öğrendiğinde - bu daha da sorunlu olabilir.
Ama bilmem gereken zaman geldi."

Yüzünü ondan çevirdi ve ayağa kalkıp birkaç kez
odanın karşısına yürüdü.

Sonunda onun beklediği an da gelmişti.
Geçmişlerinden birbirlerine özgürce bahsetmiş olsalar da -o ona
büyüdüğü dünyanın görüntülerini verirken, o da onu
eşit derecede yabancı olan kendi dünyasına götürüyordu- bu konuda aralarındaki sessizlik
hiç bozulmamıştı. O, bu trajik olayın etrafına yerleştirdiği muhafızı sık sık geçmeye çalışmıştı ama her zaman geri çevrilmişti.
Bu nedenle, ona olan ilgisinin tek orijinal temeli hâlâ bir arka plan, belirsiz ve keşfedilmemişti.
Birçok nedenden dolayı bundan pişmanlık duyuyordu. İnancına göre, o sadece Kutsal Topraklarına yerleşmeden önce zihinsel yolculuklarda
uzun mesafeler kat etmek için doğanlarda pek de alışılmadık olmayan bir dini yaşam evresinden geçiyordu. O, eğer bunu tartışmada yaşama şansı olsaydı, bunun daha çabuk biteceğine inanıyordu; ve kendisi bunun için tek olasılığı sundu. Gabriella, saatlerce süren sıkıntılarda arkadaşlığın verdiği rahatlamaya ihtiyaç duymanın ne anlama geldiğini deneyimleyerek bilecek bir konumdaydı. Öğrendiği fikirler, uzun süre zihninde saklı kalmış, filizlenip kök salma eğilimindedir. Başkasına aktarıldığı anda kendi kulağına
seslenmeyen uyumsuzluklar olmuştu.

"Her zaman," diye tekrarladı, o otururken, "bu şeyler hakkında benimle konuşmanı umuyordum." Sonra da konuşmayı daha az zor kanallara çekmek için şunları ekledi:--

"İnançlarım hakkında ne düşündüğünüze gelince, korkmuyorum; bunların
tartışılmasına gerek yok ve onlara saldırılamaz."

"Sen bir Episkopalsin," diye tereddütle önerdi. "Kaba olmak istemiyorum ama--kilisenizin dogmaları var."

"Kilisemin veya başka herhangi bir kilisenin dogması hakkında hiçbir zaman bir an bile düşünmedim," diye hemen ve net bir şekilde cevap verdi.

Bu basit sözcüklerle farkında olmadan uzun bir tarihi gerçeği dile getirmişti:
Kadınların ruhsal yaşamını teoloji değil, din oluşturur.
Dünyanın görüşlerinin tüm tarihinde, hiçbir zaman bir kadından kaynaklanan herhangi bir dogma yoktur; burada, diğer birçok şekilde olduğu gibi,
zekasında üstünlük noktaları gösterir. Tanrı'yı ​​mantığı ve psikolojisiyle kavramaya çalışan bir erkektir; bir kadın O'nu
duyguları ve eylemleriyle daha iyi anlar.
Çadırın kübitleri, sedir ağacı, Urim ve Tummim'iyle ilgilenenler erkeklerdir; kadın doğrudan Kutsalların Kutsalı'na yürür.
Haçı erkekler inşa etti; kadınlar Çarmıha Gerilenler için ağladı. İsa'nın ağzına sirke süngeri sokmaya çalışan bir adamdı - kendi doğaüstü vahiylerine olan inancını savunan bir Yahudi - Diriliş'in mezarında toplanan kadınlardı. Eğer İsa'nın Havarileri arasında birkaç kadın olsaydı, dünyada daha fazla dini olabilirdi ve Dünya'nın Ruhlar Gemisi'nde daha az inanç olabilirdi.

"Kilisenizde dogmalarına inanmadan veya inanmadan nasıl kalabilirsiniz?" diye sordu David, açık bir şekilde.

"Benim kilisem İsa'nın sunağı ve Tanrı'nın evidir," diye cevapladı Gabriella, basitçe. "Ve diğer tüm kiliseler de öyledir." Sahip olduğu tek mantık ve ihtiyaç duyduğu tek inanç buydu; bu sınırın ötesini hiç düşünmüyordu.

"Ve sen HEPSİNE inanıyor musun?" diye sordu hayret dolu bir hayranlıkla.

"Hepsine inanıyorum."

"Ben de bir zamanlar öyle yaptım," diye gözlemledi David, saygıyla ve ona karşı yeni bir saygıyla.

"Pişman olduğum şey, teolojiyle yaşadığın zorluklar
nedeniyle dininden vazgeçmiş olman. Başına bundan daha korkunç bir şey gelemezdi."

"Zorlukları yaratan kiliselerdi," dedi David, "Ben
yapmadım. Ama teolojiden daha fazlası var. Dinler, vahiyler, ilhamlar ve insanın doğadaki yeri
hakkında ne düşündüğümü bilmiyorsun."

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu kadın hevesle. "Sanırım şimdi o büyük kitaplar hakkında bir şeyler duyacağım."

Kendini sandalyesine sessizce dinlemeye hazırlanan biri gibi
yerleştirdi.

"Tüm tartışmanın nasıl ilerlediğini sana anlatayım mı?
Uzaktan başlayıp yavaş yavaş konuya inmem gerekecek."

Özür diler gibi baktı.

"Bana her şeyi anlat; uzun zamandır bekliyordum."

David birkaç dakika düşündü ve sonra başladı:--

"Kitaplarımın ilki, düzenlediğim şekliyle, fiziksel evreni bir bütün olarak ele alıyor - cennetlerimiz - yıldızlar - ve insanın bunlar hakkında bildiği az şeyi tartışıyor. Eskiden dünyanın bu evrenin merkezi, içindeki en önemli dünya olduğunu düşünürdüm, İnsan yüzünden. Eski İbraniler de böyle düşünüyordu. Bu odada bizim göremeyeceğimiz kadar küçük milyonlarca toz parçacığı yüzüyor. Evrenin dünya için yaratıldığını söylemek, dünyanın kendi toz parçacıklarından biri için yaratıldığını söylemek gibi bir şey olurdu. "

Bunu nasıl karşıladığını görmek için durakladı.

"Bu harika bir kitap olmalı," dedi onaylayarak. "Bunu
incelemek
istiyorum."

"İkincisi, evrenin güneş sistemimiz dediğimiz o küçük parçasını ele alıyor ve bu konuda öğrendiğimiz az şeyi özetliyor. Ben
dünyanın, İnsan
hesabına göre, güneş sisteminin en önemli parçası olduğunu düşünürdüm. En eski doğa filozofları da buna inanıyordu. Bu,
Amerikan kıtasının, diyelim ki, babamın çiftliği uğruna
yaratıldığına inanmak gibi bir şey."

Onun yorumunu bekliyordu.

"Bu harika bir kitap olmalı," dedi basitçe. "Bir gün bunu
görmeme izin ver."

"Üçüncüsü, bu sistemin küçük bir gezegenini -dünyamızı- incelemek için ayırıyor ve bu konudaki en son bilgilerimizi gözden geçiriyor: diğer aşamalardan geçerek
şimdiki varoluş aşamasına nasıl evrildiğini, bunun da milyonlarca ve milyonlarca ve milyonlarca yıl sürdüğünü. Bir zamanlar
altı günde yaratıldığını düşünmüştüm. Öyleyse yazılmış. Buna
inanıyor musun?"

Sessizlik oldu.

"Bir sonraki kitap ne?" diye sordu.

"Dördüncüsü," dedi David, onun sorusunu cevaplamayı reddetmesiyle gözlerinde bir ışıltıyla, "dünyanın yüzeyinin tarihini ele alıyor - kabuğunu - bunun katmanlarını - tıpkı küre kadar büyük bir elmanın kabuğunu
incelemek gibi. Neredeyse sonsuz bir zaman boyunca, şeyleri ölçerken, bu kabukta Yaşamın görünümünü keşfeder ve
sonra Yaşamın en düşük formlardan yukarıya, her zaman yukarıya, İnsana doğru ilerleyişini takip etmeye çalışır: bizim standartlarımıza göre sonsuz derecede geniş bir zaman."

Bir yorum için etrafına baktı ama o hiçbir şey yapmadı ve devam etti, ilgisi derinleşti, yüzü alevlendi:--

"Beşincisi, dünyanın kabuğunda yetişen sayısız Yaşam formundan biri olan İnsan konusunu ele alıyor ve bir hayvan türü olarak
görüldüğünde onun hakkında bildiğimiz en iyi şeyi veriyor. Bu seni yoruyor mu?"

Gabriella şimdiye kadar gördüğü tek hoşnutsuzluk hareketini yaptı.

"Şimdi," dedi David, doğrularak, "konunun köküne
yaklaşıyorum. Altıncı kitap, bu hayvan türü olan İnsan'ın medeniyeti dediğimiz şeyi ele alıyor. Medeniyetini farklı medeniyetlere ayırıyor. Bu medeniyetleri, mümkün olduğu yerde,
sanatlarına, hükümetlerine, edebiyatlarına, dinlerine ve diğer unsurlarına
inceler. Ve yedincisi," ciddi bir duraklamadan sonra devam etti,
yüzünü büyük bir hevesle inceleyerek, "yedinci, medeniyetlerinin sadece bir kısmını ele alır - dünyanın dinleri - ve bunların bir hesabını verir. Nasıl büyüdüklerini ve geliştiklerini, bazılarının
kendilerini üreten medeniyetler kadar mutlak bir şekilde
geçip gittiğini anlatır.
Bu dinlerin, bu medeniyetlerin medeni yasaları, oyunları, savaşları, felsefeleri kadar doğal bir parçası olduğunu; bu ırkların kendilerinin sıklıkla ilham edilmiş vahiyler olduğunu düşündükleri dini kitaplarının, laik kitaplarından daha fazla ilham edilmiş
ve daha fazla vahiy olmadığını; Buda'nın inancının
veya Brahma'nın inancının, Budist veya Brahman tapınaklarının Tanrı'dan olduğundan daha doğrudan Tanrı'dan olmadığını; Kuran'ın, Mağribi mimarisinin ilham edilmiş olmasından daha fazla ilham edilmemiş olduğunu; Yahudi ırkının kadim dininin, dünyanın diğer büyük dinleriyle aynı seviyede durduğunu -- Doğaüstü olma açısından; İbranilerin ikinci dininin, onlardan başlayıp onlar tarafından reddedilen, bizim için en büyük olan Hıristiyan dininin, diğerleriyle birlikte, Tanrı'yı ​​bulma ve O'na kendimizde ve dışımızdaki evrende bildiğimiz en iyi şeylerle ibadet etme yönündeki aynı insan arzusunun ve çabasının mükemmel bir doğal ifadesi olarak yerini aldığını."

"Ah," dedi Gabriella, aniden sandalyesinde öne doğru eğilerek, "işte tüm zararı veren kitap."

"Bir dakika! Tüm bu kitaplar," diye devam etti David, çünkü artık uyanmıştı ve onun tutkulu itirazını düşünmek için durmadı, "bir ortak noktaları var: Yasayı keşfetmeye ve izlemeye çalışıyorlar. Evren--Yasanın ifadesidir. Güneş sistemimiz - Yasa tarafından oluşturulmuştur, Güneş - Yasanın itici gücü onu yapmıştır. Dünyamız - Yasa onu şekillendirmiştir; ondan Yaşam çıkarmıştır; üzerindeki Yaşamı en düşükten en yükseğe doğru evrimleştirmiştir; ilkel İnsanı modern İnsana yükseltmiştir; barbarlıktan medeniyeti geliştirmiştir; tarih öncesi dinlerden, tarihi dinlerden çıkmıştır. Ve bu tek düzen - yöntem - amaç - evrende sürekli olarak devam edip gelişmektedir, Yaratıcı, Tanrı, Babamız dediğimiz O'nun hakkında bildiğimiz tek şeydir. Böylece O'nun saltanatı Yasanın Saltanatıdır. O, Kendisi, O'nu aramamız gereken Yasanın yazarıdır. İtaat ederiz ve arayışlarımız dinlerimizdir."

"Bana İbranilerin Tanrısına inanıp inanmadığımı sorarsanız, 'Evet' derim; tıpkı Babillilerin, Mısırlıların, Yunanlıların, Romalıların ve tüm insanların Tanrısına inandığım gibi. Ama eğer
İbranilerin Tanrı hakkında yazdıklarına veya başka bir çağın veya insanların Tanrı hakkında düşündüklerine inanıp inanmadığımı sorarsanız, 'Hayır' derim.
Benim kendi çağımın en iyi düşüncesinin, insanın tüm geçmişi ve evreninin Yasaları hakkındaki daha büyük mevcut bilgimiz ışığında O'nu düşündüğüne inanıyorum," dedi David, efendileri adına kararlı bir şekilde.

"Teolojilere gelince," diye aceleyle devam etti, sanki sözünün kesilmesini istemiyormuş gibi, "onları saymayı üstlenen hiçbir kitap bilmiyorum.
Onlar da, İnsanın doğasının ve medeniyetinin, hiç bitmeyen arayışının bir parçasıdır. Ama bunlar yalnızca Tanrı hakkında düşündükleridir - daha fazlası değil. Genellikle, kendi zamanında ve yerinde sahip olabileceği en yüksek düşünceyi içerirler; ama bunların korkunç hatası ve acımasızlığı, düzenli olarak Tanrı'nın Kendisinin sesi, yetkili, dokunulmaz ve değişmez olarak öne sürülmeleridir. Bir grup insanın, teolojik gerekçelerle bir adamı kiliselerinden kovma hakkı vardır; ancak bunu Tanrı adına yapma hakları yoktur. Bir insan, Tanrı adına bir siyasi partiden kovulabilir. Dünyanın büyük dinlerinden herhangi birinin uzun ömründe, bir ağacın altındaki yıllık bitkiler gibi, kaç tane kısa teoloji
büyümüştür! Hristiyan dininin kendisi kaç tanesini
çimlendirmiş, beslemiş ve ölü otlar gibi çiğnemiştir! Şimdi onuncu yüzyılın Hristiyan teolojisi hakkında ne düşünüyoruz? On ikinci yüzyılın? On beşinci yüzyılın? Sadece on dokuzuncu yüzyılda, kaç tane teoloji
sistemi olmuştur? Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Protestanlıkta, bugün kaç tane var? Taşıdıkları isimleri düşünün - eski ve yeni! Kurucularına, yerlerine, kaynaklarına, içeriklerine ve yöntemlerine göre: Arminiusçu--Augustinusçu--Kalvinist--Lutherci--
Gallikan--Cenevre--Mercersburg--New England--Oxford--ulusal--
açığa vurulmuş--Katolik--evanjelik--temel--tarihsel--
vaaz verici--ahlaki--mistik--pastoral--pratik--dogmatik--yorumlayıcı--polemik--rasyonel--sistematik. David aniden durarak, "Bu biraz Polonius'a benziyor" dedi, "ama içinde mizah yok! Hepsinin tarihindeki büyük bir ders ihmal edilmemelidir: Onların içinden de büyük Evrim Yasası geçer, insanların düşüncelerinin genişlemesi; böylece şimdi, en azından medeni ülkelerde, kiliseler artık ölüme zulmetmiyor. Mısır Rahipliğinin yargılamamda bana ne yapacağını biliyorsunuz.
Ortaçağ hiyerarşisinin ne yapacağını.
İki yüzyıl önceki Protestan veya
Katolik teolojisinin ne yapabileceğini. Şimdi insanlık, Tanrı konusunda insan psikolojisinin bu küçük düzenlemeleri hakkında daha iyi fikirler geliştiriyor, kiliseler hala bunları O'nun adına uygulamaya çalışsa da. Ancak kiliselerin, Tanrı'nın öğretileri olarak, kilise kurucularının inançlarını savunmaya çalışmaktan vazgeçmedikleri sürece, tüm düşünen insanlar tarafından terk edileceği zaman geliyor.
Çok az insan Tanrı'ya olan inancı reddeder; ve hiçbir insanın inancının ne olduğunu sorgulama hakkı yoktur; insanlar reddeder ve bazı insanların konunun ebedi gerçeği olarak yazdıklarını reddetme hakkına sahiptir. "

"Ve şimdi," dedi, ona hüzünle dönerek, "inandığım şeylerin en iyisi veya en kötüsü bu -- hoşunuza gitsin veya gitmesin. Ben her şeyi bir büyüme, Tanrı'nın Yasaları tarafından yüce bir açılım olarak görüyorum. Irk her zaman O'na doğru yükselir. En iyi olan eski şeyler bir zamanlar artık iyi olmadıkları için ondan ölürler. Hayırseverliği büyür, adaleti büyür. Ruhunun daha asil, daha ince unsurları giderek daha fazla ortaya çıkar -- Yasanın yollarında sürekli bir ilerleme. Ve dünya ne kadar iyi olursa, bilgisi o kadar büyük olur, onu
yaratan ve ona önderlik eden O'na olan inancı o kadar kolaylaşır. İnsanın gelişimi, O'nun büyük
Vahiy'idir! Ama ben bu şeyleri cahilce, sadece kısa bir süre
inceledim. Hayatımın başındayım ve büyümeyi umuyorum. Yine de
kendimi
yerleştirdiğim yerde duruyorum. Ve şimdi, sen de diğerleri gibi misin:
beni terk mi ediyorsun?"

Profesörlerinin önünde oturduğu şekilde ona baktı,
kendini ikinci kez yargılanıyormuş gibi gördü.
İçinde şehitlik malzemesi vardı ve her şey pahasına inancının yanında durmaya hazırdı.

Odadaki sessizlik uzun sürdü. Ona karşı hisleri tüm bunlardan çok daha derindi - inancının ona ne olduğu değil,
ONUN ona ne olduğu konusunda öylesine merkezlenmişti ki, konuşmaya güvenmiyordu. Bu konularda yargılanmıyordu en ufak bir şekilde: onun bilmeden,
uzun zamandır başka birçok şekilde yargılanıyordu.

Onun sessizliğini yanlış anladı, ifadesini yanlış yorumladı, bu ifade, göstermeye hakkı olmadığı şeyi gizleme ihtiyacına biraz sert bir şekilde itaat ediyordu.

"Ah, peki! Ah, peki!" diye bağırdı acıklı bir şekilde, yavaşça ayağa kalkarak.

Bir an sonra odanın karşısında dönerken yüzünü gördüğünde,
karanlık sokakta ilk gördüğü yüzdü. O zamanlar şarkı söylemesini durdurmuştu; şimdi ondan hemen bir tepki aldı.
Ona doğru yürüdü ve ellerinden birini iki elinin arasına aldı. Yanakları
kızarmıştı, sesi titriyordu.

"Ben senin yargıcın değilim," dedi, "ve bütün bunlarda benim kabul edemeyeceğim kadar üzücü, çok korkunç tek bir şey var.
Hristiyan dininin dünyadaki dinlerden biri olduğuna ve Mesih'in de sadece
din öğretmenlerinden biri olduğuna inanmaya
yanılmış olman için üzgünüm. Tüm gücümle, bir zamanlar inandığın gibi, İncil'in Tanrı'dan gelen doğrudan bir Vahiy olduğuna, bize ölülerin dirilişini, bundan daha iyi bir dünyada Ruhun Ölümsüzlüğünü ve ihtiyaçlarımızı bilen, zayıflıklarımıza acıyan ve dualarımıza cevap veren bir Babanın varlığını bildirdiğine inanmanı dilerim. Ama bir gün inancını yeniden kazanacağına inanıyorum: Kiliseye geri döneceksin."

Başını salladı.

"Aldanma," dedi.

"Büyük adamlar, bunu daha önce söylediler ve geri döndüler. Ben bir kadınım ve bu sorular bizi asla rahatsız etmez; ama bu tür gizemler üzerinde derinlemesine düşünen adamların şüphe dönemlerinden geçmeleri yaygın bir olay değil midir?"

"Ama ya ben hiç geçmezsem! Sorumu cevaplamadın," dedi kararlı bir şekilde. "Bu, bana karşı hislerinde hiçbir fark yaratmıyor mu? Hiçbir şey yapmaz mıydı?"

"Dünya dinleri hakkındaki kitabı bana getirir misin?"

"Ah," dedi, "cevap vermedin."

"Sana senin yargıcın olmadığımı söylemiştim."

"Ah, ama bu hiçbir şey ifade etmez: bir kadın asla yargıç olamaz. Ya
birinin yanındadır ya da ona karşıdır."

"Hangisine benziyorum?"--kaçamaklı bir şekilde güldü--"Merhamet mi İntikam mı?
Ve geç olduğunu unuttun mu--soru sormak için çok geç?"

Ayağa kalktı, onu şüpheyle, ölçülemez bir sevinçle anladı ve sonra
paltosunu almak için dışarı çıktı.

"Eşyalarını buraya getir," dedi, "koridor soğuk. Ve
sıcacık giyin! Bu, tüm Cenevrelilerden ve
vaazlardan daha önemlidir!"

Ona iyi geceler diledi, sıkıntılı geçmişi silen, yeni bir hayatın başlangıcı olan
mutlulukla bastırılmış bir şekilde. Yeni mutluluk
yeni bir gariplik getirdi:--

"Bu benim normal gecem değildi," dedi tehditkar bir şekilde. "Yarın gece yerine
bu gece geldim."

Gabriella böyle bir söze yeterince çabuk cevap verebilirdi.

"Elbette: Hafif bir zevk için bile beklemek zordur ve
acıyı bitirmek en iyisidir."

Sanki aynı anda üzerine soğuk ve sıcak su atılmış gibi görünüyordu: farklı türden şoklar aldı ve
sonuçtan şüphe ediyordu. Başını sorgularcasına salladı.

"Bilimde çok iyi olabilirim ama kadınlar konusunda o kadar emin değilim."

"Kadınlar bilim değil mi?"

"Onlar teolojinin bir dalıdır," dedi; "bir adam Kaderini araştırmaya başladığında
düşündüğü şeydir!"

XVII

Davut o gece uzun bir gerilimin
sonuna gelmiş bir adam gibi huzur içinde uyudu. Kepenklerini geç açtığında,
fırtınanın işini bitirip gittiğini ve havanın
yakıcı bir soğukla ​​yerleştiğini gördü. Gökler sümbüldü, toprak karla beyazdı; ve o uçsuz bucaksız mavi tavanın gündüz lambası olan güneş,
Kışın gelin sabahı için
dünyayı ışıl ışıl yaptı. DÜŞÜNCELERİ böyle akıyordu.

"Gabriella! Gabriella!" diye haykırdı, güzelliği, saflığı,
genişliği, berraklığı gördüğünde. "Sensin--soğukluk,
zulüm hariç."

O zaman bütün gün o üçü: sümbül gökyüzü, yanıp sönen lamba,
beyaz toprak, tek bir kristal bile çözülmeden.

Cumartesi olduğu için onun için çift iş vardı. O gün ve Pazar için odunları topladı, paketledi ve sakladı; yulaf miktarının iki katını kesti; normalden iki kat fazla yem attı. Şoklar gömülmüştü. Zengin kahverengi kokulu saplara ulaşmadan önce
zorlu tekmeler atması gerekiyordu. Daha sonra annesi için evin etrafında karda patikalar açtı; süt ürünlerine, kümese. Hayatının
ahşap monotonluğunda, bu alışılmış ziyaretlerde bir kesinti
onun için büyük bir kayıp olurdu. Aşçının ayakkabılarının üstünde kar varken, bir sepet alıp
bahçedeki deliklerden sebzeleri çıkardı.

Öğleden sonra sığırlar için bir içme yeri
kesmek üzere ormandaki gölete gitmişti.
Baltasını omzunda taşıyarak geri dönerken,
üzerindeki su anında donmuştu,
çiftliğin satın alınması konusunda kendisine bu kadar çok
sorun çıkaran komşularından birinin ahırın üzerinden uzaklaştığını gördü. Öfkeyle durdu ve
onu izledi.

O yıllarda Kentuckyliler arasında batıya doğru bir hareket yaşanıyordu - üzücü bir göç. Savaş ve kölelerinin kaybıyla iflas eden veya iflas eden birçok aile, aralarına serpiştirilmiş olanlar ise Hükümet sözleşmeleriyle zenginleşmiş, şimdi borç veya ipotekle satın alınmış, zorla çıkarılmış ve daha ucuz toprakların olduğu ve eski, müreffeh tanıdıkların arasında, harap bir şekilde yaşamanın acısından kaçabilecekleri yeni evler arıyorlardı. Bu, daha sonra birçok genç topluluğu derinden etkileyecek olan derin bir tarihi nüfus bozulmasıydı. Bu durum, parçalı mülkünün üç tarafında zengin komşular bulunan ve bunlardan birinin özellikle istediği David'in babasını şimdi çok etkiliyordu. Genç adam baltasını tekrar omzuna attı ve eve doğru bir çizgi çekti.

"Babamın zayıflığından bir daha yararlanmayacak," dedi, "ne de onu bu yoksulluğa düşürmek için yaptığım şeyleri kendi amaçları için kullanmayacak."

Babası üzerindeki bu baskının kısmen ebeveynlerinin ona karşı hislerinden kaynaklandığından emindi. Üniversiteden atılması ve onun bir başarısız olduğuna inanmaları; üç yıl boyunca onarımların ihmal edilmiş olması ve iyileştirmelerin, kendisi için tüm olası gelirlerin toplanabilmesi için beklemeye bırakılması; bunlar bile onlarda, bir sonuç olarak, şimdi hayatlarının bu kadar geç bir döneminde, yabancı bölgelere o hüzünlü hac yolculuğunu yapmaya zorlanacakları korkusundan daha az akut bir sıkıntıya neden oluyordu. David, annesinin her zaman babasının yanında oturduğunu, gün boyunca kulağına yarı boş, yarı kasıtlı sözcükleri, yani kayayı aşındıran suyu düşürerek onu rahatsız ettiğini düşününce üzüldü. Genç adam, bu son ziyaretin nedenini öğrenmeye ve babasıyla uzun zamandır beklenen konuşmayı yapmaya kararlı bir şekilde eve doğru düz bir çizgide yürüdü. Bahçe kapısına ulaştı, sonra
durdu ve aniden ahıra doğru döndü.

"Bugün değil," dedi, Gabriella'yı ve birkaç saat sonra onu ziyaret edeceğini düşünerek. "Yarın! Yarından sonraki gün! Bundan sonra herhangi bir
zaman! Ama bugün kavga yok!" ve yüzü yumuşadı.

Ambar kapısının önünde, hayvanların karın çiğnediği ve tahıl tohumlarının dağıldığı yerde, neredeyse hepsi birbirine yabancı olan bir sürü küçük kuşu
havaya kaldırdı. Bazıları bahçedeki ağaçlardan;
Bazıları çalılıklardan, çitlerden ve uzaktaki tarlalardan. Ahır kapılarını
açtığında, daha da utangaç olan birkaç kişi hızla
saklanmaya doğru koştu. Yulaf ambarının kirişlerinde hızlı ve ağır kanat çırpma sesini duydu ve bir şahin arka kapıdan dışarı fırlayıp alçaktan uçtu.

Ahır açlık ve yaşamın savaş alanına dönmüştü. Bu kıtlığın
ikinci günüydü - tüm tohumlar önce buzun altına, sonra da
karın altına gömülmüştü; hızlı açlık küçük olanları bu ambarlara gönderiyordu, daha büyük olanlar onları avlamak için onları takip ediyordu. Bu gece baykuşlar ve karanlıkta trajediler olacaktı. Sabahleyin belki bir göğüsten süzülen bir tüy bulacaktı. Yüz yıl önce, diye düşündü, kurtlar da burada toplanırdı ve puma ve
vahşi kedi de daha büyük av için.

Ahırdan ayrıldığında gün batımıydı, işi bitmişti. Bahçe kapısının yanında bir akasya ağacı vardı ve bu ağacın bir dalında, tam ortada, çünkü bu mevsimde
asla ağaç tepelerine gitmez, David bir kardinal gördü. Göğsü berrak kızıl gökyüzüne dönük oturuyordu; etrafındaki her dal gümüş telkariydi; tüm ağaç milyonlarca
gül ve beyaz, altın ve yeşil mücevherle parıldıyordu; ve bir çatalın olduğu her yerde
bir kar sarkıyordu. Kuşun tepesi fırlamıştı. Bu garip doğa enkazına ve kendi türü için bir tehlike
olmasına bakmak için dışarı çıkmıştı. David onun önünde durur durmaz, hızlı ve utangaç bir hareketle
yıkılmış kış kalelerinden birine daldı - parçalanmış ve düzleştirilmiş, bir daha asla ayağa kalkmamak üzere.

O akşam yemeği çok sessizdi. David, babasının gözlerinin sık sık kendisini kınayarak, annesinin gözlerinin ise onaylayarak
üzerinde olduğunu hissetti. Yemek sırasında defalarca
onu babasıyla orada ve o anda konuşma dürtüsü neredeyse bastırıyordu;
ama bunun acımasız, öfkeli bir sahne olacağını biliyordu; ve her seferinde
Gabriella'nın yüzü onu engelliyordu. Bu barış içindi; ve kalbi, bugün içinde
ortaya çıkan o yeni, daha şefkatli figürünün etrafındaki tüm
uyumsuzlukları kapatıyordu.

Çok geçmeden evdeki sıkıntılar bile unutuldu;
derin karda ona doğru
yoldaydı.

XVIII

Gabriella, iyi huylu, okumayan insanların bulunduğu bu mahalleye edebiyat anılarını da beraberinde getirmişti. Bunlar onun
zihninin kütüphanesi olmuştu; ve görünmez ciltlerinden derin bir sevinç alıyordu.
İyi kurgu eserlerinin kahraman ve kahraman kadınlarından oluşan güzel bir koleksiyonunu
taşımıştı (Gabriella, sınıfının ve zamanının kullanımına göre,
standart eserlerden başkasını hiç okumamıştı). Bunlar, daha önceki sıkıntılı yıllar geldiğinde, onun dünyadan ikinci sığınağı olmuştu:
din ilkiydi. Şimdi, hayalinde dünyaya geri dönmesinin araçlarıydı. Bu kadar dayanıklı bir arkadaş grubunu bir araya getirememek, her zihni daha da yoksul bırakıyor - özellikle de idealler üzerine yaşamaya daha fazla ihtiyacı olan ve bunları gerçek hayatta her zaman bulamayan bir kadınınkini. Sonra, Doğa'nın yüce ve güzel bir İncili'nden metinler gibi olan kısa şiirler ve uzun şiirlerin bölümleri vardı. Bunlardan biri kar fırtınasındaydı; ve aynı sabah hafızası uzun süre meşguldü, şiiri çiftlik evinin etrafındaki manzaraya uyduruyordu, pencereden pencereye neşeyle geçerken,
uzaklara ve yakınlara bakıyordu.

Her şey büyük New England şairinin tarif ettiği gibiydi:
görünmeyen bir taş ocağından çıkan o duvarcılık, karın o neşeli mimarisi,
Kuzey Rüzgarı'nın gece işi, vahşi zanaatkar. Birkaç saat içinde, insan sanatının
bir çağda, taş taş, zorlukla inşa edebildiği yapıları vahşi ve yabani bir hayal gücüyle taklit etmişti: beyaz burçlar, her rüzgara karşı kazık, ağaç veya kapının etrafında çıkıntılı çatıyla
eğilmişti; geçit,
incelen kulelerle
üstüne çıkmıştı; kümes ve kulübe alaycı bir şekilde
Parian çelenkleriyle asılıydı; gizli dikeni saran kuğu benzeri bir form.

Uzaktaki mavi gökyüzünün altındaki bir üst pencereden şairin daha önce hiç görmediği şeyi görebiliyordu: Kış kampı gibi görünen kenevir tarlası, göz kamaştırıcı beyazlıkta. Bu sahne, aklına küçük bir Kentucky yazarının kendi toprağı ve insanları hakkında yazdığı bazı dizeleri getirdi.

KENEVİR ŞARKISI

Ah, naziktir yıllar gençken
Ve dalgalanan kenevirle yuvarlanan tarlalar yeşildir
Ve eski meyve bahçelerinden sabahleyin ardıç kuşu ötüşü.
Hiçbir toprak, hiçbir toprak böyle söylenmemiş değildir
Adamın ve hizmetçinin alacakaranlıkta görülmeden buluştuğu
Ve Aşk doğar.

Ah, kudretli yaz günleri ve alev alev ağaçların tanrısı
Tarlalarda sap tam baş eğdiğinde,
Ve ekilen çiçek açar!
Hiçbir toprak, hiçbir toprak böyle şefkat için
Adamın ve hizmetçinin bir olarak birlikte yürüdüğü
Ve Aşk büyüdüğünde.

Ah, loş, loş sonbahar günleri hıçkırık yağmuru
Tarlalarda olgunlaşmış kenevir yayıldığında
Ve ormanlar kahverengi olduğunda.
Ölümcül acı için böyle bir toprak, böyle bir toprak yok
Aşk tatlı, tatlı yatağın yanında ağlarken
Kesilmiş aşk için.

Ah, karanlık, anlaşılmaz derecede karanlık, beyaz kış günleri
Güneş kristal derinliklerden düştüğünde
Boğuk çiftliklerde.
Tanrı'nın hüzünlü yolları için böyle bir toprak, böyle bir toprak yok
Çadırlı tarlaların yakınında Aşk'ın Askeri uyuyor
Boş kollarla.

Bu dizeler yeni, yarı uyanık
mutluluğuyla bu gün için fazla hüzünlüydü. Gabriella güçlü fikirli, uzlaşmaz bir New England kadını olsaydı, David'le ilişkisini bir gece önce bitirebilirdi -- bir Suçlayıcı Yargıcın yanında muzaffer bir şekilde yerini alabilirdi. Ya da ona daha da sert bir şekilde acı bir vicdan
duygusu aşılayabilir ve
ruhunu kurtarmak için
Hristiyanlığın kanıtları aracılığıyla onunla savaşmaya başlayabilirdi. Fakat bu, David'in hayatını basit bütünlüğüyle hisseden ve
parçalarından birindeki tuhaflık nedeniyle bütünü reddetmeyi
düşünmeyen güçlü, sıcak,
derin bir yapıya sahip Güneyli bir kızdı; beyaz sürü onun için tek bir karanlık üyeden daha fazlaydı.
Kendi kilisesi, kendi inancı ne kadar anlatılamayacak kadar değerli ve kutsal olsa da,
bir erkeği öncelikle kendi inancına göre değerlendirmesi
öğretilmemişti. Ailesi neydi, mesleğinde nasıl duruyordu, onurlu
karakteri, tavırları, erkekliği--Gabriella'ya bir erkekte her zaman ilk olarak araması öğretilen şeylerdi.

İnancı ve şüphesinden başka birçok yönden David onun için yeni bir erkek tipiydi. O, tanıdığı en dindar, tek dindar kişiydi; topraktan genç bir meşe ağacı olarak insanlarından yükselen yeni bir ruhsal büyüme. Yunan fikrine aşina olsaydı, ona Kentucky yerlisi diyebilirdi. Ayrıca, bir Kentuckyli'de öğrenci zihnine benzer bir şeyle ilk kez karşılaşmıştı; o uygunluk ve bilginlik zevki, bazen o insanlar arasında çok göze batmadan hareket eder ve çok yükselir, ancak genellikle devletin sınırlarından uzakta, üstün ve etkili bir şekilde keşfedilmediği sürece fark edilmez. Şüpheciliğine dokunarak, ona ilk başta düşündüğü gibi, sadece bir süreliğine yoldan çıkmış samimi bir ruhun örneği olarak baktı. Görüşleri ne kadar garip olsa da (ve o yıllarda şimdikinden çok daha garip görünüyorlardı), başkalarının zihninden gelen net görüşünün önündeki bulutlar çekildiğinde, bir kez daha kendisi gibi Doğruluk Güneşini göreceğinden hiç şüphesi yoktu. Gabriella, sezgileriyle iyi bir hayatın çoğunlukla İlahi İyiliğe inanmaya yol açtığını; başkalarında yalnızca kendimizde olduğumuzu anladığımız gibi, En Yüce'ye inanmak için insanlığın en yüksek unsurlarına güvenilmesi gerektiğini ve Davut'un yüce doğasının tüm yaşam tarihini kanıt olarak elinde bulunduruyordu. O halde, önceki geceki son hareketi, geceliğiyle dizlerinin üzerinde, sahte öğretmenlerin etkilerinden kurtulması ve tek Yüce Olan'a geri dönmesi için dua etmek olmuştu. Ama bir kız, o anda sahip olduğu tüm duygularla, bu saf izleyiciyi aradığında ve tertemiz dualarında bir adamın adını yukarılara gönderdiğinde, o adam onun için hem kutsal bir mutluluk hem de bir endişedir.

O gün, şefkatli bir mutlulukla ışıldıyordu. Kar kendi başına
coşku vericiydi. Etrafına büyülü bir toprak yayıyordu.
Bahçede ve ahırlarda, tüm
çamurları, tüm çirkin şeyleri
görünmeyecek şekilde gömüyordu.
Ebedi nesnelerin bu
yüceltilmesi, evin
içinde komik bir etkiyle tepki veriyordu; dışarıda heykellerle çevrili mermer bir saray vardı; içeride - ne yazık ki! Bu, onun mizahını, birçok kez çevresini daha katlanılabilir hale getiren o masum eğlenceyi
kışkırtıyordu.

O akşam erken saatlerde David'in gelişini beklemek için salona indiğinde, bu neşe, geçmişini oluşturan nesiller boyu erkek ve kadınların bu kahkahası onu hala ele geçiriyordu. Salonda yeni bir inceleme yaptı, tuhaf
mobilyalarının yeni bir tahminini yaptı. Ocak taşları--kurşun rengi. Mohair mobilyalar--odanın her
sıcaklığında soğuk ve vücudun her
pozisyonunda kaygan. Üzerinde cam bir kasanın durduğu küçük mermer üstlü masa,
vernikli bir uzvu tutan doldurulmuş bir mavi alakarga: kuyruk ve gözler kasların
erişemeyeceği kadar
uzamıştı. Kapının yakınında, yaz günlerinde aşçının tarladaki eller için
bir yemek borusu gibi üflediği devasa bir deniz kabuğu.
Ne şekilde tutulursa tutulsun, oturanın her zaman gözlerine güneş vuruyormuş gibi görünmesine neden olan bir ambrotip koleksiyonu.
Brüksel halısının şiddeti. Ama ince ahşap
çerçevelerdeki ucuz aile portreleri--Gabriella'nın böyle bir ruh halindeki zevkiydi.

Bu portreleri ilk gördüğünde döndü ve hızla
salondan dışarı yürüdü. Kendi başına yeterince dert vardı, tüm bu yüzlerin dertlerini
taşımadan. Daha sonra onlarla
sakinlikle yüzleşebilirdi -- solgun, umutsuzca hasta, açıklanamayan
rahatsızların o arkadaşlığı. Hepsi ailede bir ölüm olmuş gibi değil, koleksiyonda bir ölüm olmuş gibi görünüyordu: sadece aynı keder onları yas tutanlar olarak
birleştirebilirdi. Ve başka neleri eksikse,
her biri iki elini, tam sayıyı, sayılacağından emin oldukları
yere koymuştu.

David geldiğinde, atalarının neşesine psikolojik olarak geri dönüşün ortasındaydı. Her biri diğerine bilinçsiz bir korkuyla
hızla baktı. Bir gece ve bir gün içinde her biri diğerine daha da yaklaşmıştı; ve her biri gizlice diğerinin bu yakınlığı şimdi keşfedip keşfetmediğini sordu. Gabriella en azından onun da
mutlulukla
heyecanlandığını gördü.

Ona ilk kez yakışıklı göründü. DAHA İYİ GÖRÜNÜYORDU. Aşkın sınırlarına yaklaşıldığında,
güzelliğin sınırlarına yaklaşılır. Doğa, belirli bir süsleme,
dönüşüm işi başlatır. David bu sıralarda bir orman tavuğu olsaydı,
muhtemelen muazzam bir
kırlangıç ​​sergilerdi. Bir bülbül olsaydı ve
hissetmeye devam etseydi, gecenin kulağına o disiplinli
şarkıcının asla
düşünmediği türden
dalgalar dökerdi. Eğer usta bir keman sanatçısı olsaydı, yayı
çılgınca sallama arzusundan tek bir nota bile çalamazdı. Uzun süre, varlığını sürdüren bir asırlık bitki gibi, pasif bir şekilde toprağın içinde kök salmıştı. Fakat son zamanlarda, Büyük Çiçeklenme Saati'nin yaklaştığını önceden hissederek,
hızla yüksek bir yaşam sapına doğru yükselmeye başlamıştı; son yirmi dört saat içinde üzerinde en
saf büyümenin santimleri vardı. Bu gece sohbetinde ciddi bile değildi; ve bu yüzden daha
sakindi. Duyguları kontrol edilemezdi; konuşması daha da sakardı. Fakat bu sakarlığa tanık olan ve anlayan o, hiç affetmez mi?

"Dün gece," dedi, akşamın yarısına yaklaşmışken, "sana bahsetmediğim bir konu vardı -- İnsanın Doğadaki
yeri. Bunu hiç düşündün mü?"

"Okuldaki yerimi düşünmekle çok meşguldüm!" dedi
Gabriella, gülerek--her zaman sadelik ve
netlik olan Gabriella.

"Görüyorsun ki Doğa, İnsan için, kendisinin yapmasını sağladığı şeyler dışında hiçbir şey yapmaz. Bu şekilde onu bir insan yapmıştır; ona kaynaklarını vermiş ve sonra da onları kullanmıştır. Bunun ötesinde hiçbir şey umurunda değildir, hiçbir şey yapmaz, hiçbir şey sağlamaz, hiçbir şey ayarlamaz. Eskiden, örneğin, dünyanın yeşilliğinin onun gözleri için tasarlandığını düşünürdüm - baharın tüm güzelliği. Aksine, ona sadece yeşilliğin tadını çıkarmak için kendini uyarlayan bir göz verdi. Baharın güzelliği, hiç var olmasaydı, yıl be yıl, asır be asır aynı olurdu. Ve gökyüzünün mavisi - onun uğruna dünyaya asıldığını düşünürdüm; ve bulutların renkleri, muhteşem gün batımları. Ama gökyüzünün maviliği, etrafında derinlerde yüzen gezegenin tozundan başka bir şey değildir, atmosfere batmak için çok hafiftir
ama güneş ışınlarını yansıtır. Bu ışınlar bulutların üzerine düşer ve onları renklendirir. Her şey böyle olurdu, İnsan hiç doğmadı. Dünyanın içme suyu kaynakları, ferahlatıcı duşlar, buluttaki gökkuşağı, -- eğer bu gezegende hiçbir insan durmasaydı ve onları asırlar boyunca takdir ve antlaşma işaretleri olarak talep etmeseydi, hepsi aynı olurdu."

Gabriella'nın gökkuşağına dair kendi inancı vardı.

"Yani, diğer hayvanların hiçbiri İnsan için yaratılmadı," diye devam etti David, tüm bunlarda gizli bir amacı varmış gibi görünüyordu. "Eskiden eşeğin yapısının ve doğasının ona İnsan'ın yüklerini taşımaya
uygun olması için verildiğini düşünürdüm; ona kendi yüklerini taşıması için verildi. Atlar süvariler için yaratılmadı. Ve bir deve--insanın çölü geçmesini sağlayan
harika bir icat olduğundan hiç şüphem olmadı;
o, icatın kendisinin çölü geçebilmesi için
harika bir icat."

"Umarım bir daha asla binmeye başladığımda bir tane kullanmak zorunda kalmam," dedi Gabriella, ". Atları ve arabaları tercih ederim - her ne kadar
sanırım
sadece arabanın benim için tasarlandığını ve bu şekilde çekilmeye hakkım olmadığını
söyleseniz de."

"Bir gün sizin için bir at tasarlanabilir, tıpkı arabanın tasarlandığı gibi. Artık demiryollarında at kullanmıyoruz; ilk başta Kentucky'de kullandık. Bazen siz arabanızda at kullanmayabilirsiniz. Sizin için
tasarlanmış bir atınız olabilir."

"Bence," dedi Gabriella, "kendisi için
tasarlanmış bir atı tercih ederim."

"Ve böylece," diye devam etti David, gizli
doruk noktasına doğru doğru ilerlerken, "eğer bir şair olsaydım, asla çiçekler,
bulutlar, göller, dağlar, ay ışınları ve tüm bunlar hakkında şiirler yazmazdım; bunlar
bir erkek için değildir. Eğer bir romancı olsaydım, asla bir boz ayı, bir köpek veya kırmızı bir kuş hakkında hikayeler yazmazdım. Eğer bir heykeltıraş olsaydım, asla bir vaşak veya aslan oymazdım. Eğer bir ressam olsaydım, asla koyun çizmezdim.
Bütün bu evrende, Doğanın bir erkek için yarattığı tek bir şey vardır. O tek şey hakkında şiirler yazardım! Onun hakkında romanlar yazardım!
Resimlerdim! Oyardım! Ona müzik bestelerdim!"

"Neden, o ne?" dedi Gabriella, üzgün bir şekilde yoldan çıkarak.

"Bir kadın!" dedi David ciddiyetle, kızararak.

Gabriella sessizliğin en uç mağaralarına kaçtı.

"Ve kadınlar için yapılmış tek bir şey vardı."

"Çok iyi anlıyorum."

David reddedildiğini hissetti. Nedenini pek bilmiyordu. Ama bir iki dakika
sessizlikten sonra, hedefine doğru hala sert adımlarla ilerliyordu:--

"Bazen," dedi kederli bir şekilde, "bir erkeğin dünyada kendisi için yapılmış tek
şeyi elde etmesi, başka her şeyden daha zordur! Ancak bu
zorluk, yalnızca insan türüne özgüdür."

Gabriella mendilini hızla dudaklarına götürdü ve orada tuttu.

"Ama sonra, türümüz için birçok ilginç şey doğrudur," diye devam etti,
gözleri ateşin üzerinde ve bir monolog gibi, "başka hiçbir yerde
olmayan. Örneğin, bir erkek,
günlerinin geri kalanını dişinin çabalarıyla
geçirmek için rahatça yerleşecek tek hayvandır."

"Bu, bir kadının kendisine nasıl güvenilmesinden hoşlandığını gösteriyor," dedi Gabriella, derin kadınlığıyla.

"Şömine başındaki erkek kediler," dedi David, "karılarının onları
neyle beslediğinden gurur duyanlar. Kadının doğasında
söylediklerinizi gösterebilir. Ama bu, erkeğin doğasında ne gösteriyor?"

"Buna bağlı."

"Bence bağlı değil," diye cevapladı David. "Bence bu, ya Hristiyanlığın
sonuçlarından biri ya da barbarlığın bir devamı. Hristiyanlığın
sonuçlarından biri olarak, kadınların
zorlandıklarında nelere katlanacaklarını gösteriyor. Barbarlığın bir kalıntısı olarak -ülkemizde olduğunda- neden bunu Kuzey Amerika Yerlilerinden türemiş olarak görmüyoruz?
Reisler evin etrafında aylak aylak geziyor, en iyi tütünü içiyor ve
kadınları onlar için çalışmaya gönderiyorlardı. Bazen sessizliği
kısaca kendilerini ölümsüz sandıklarını ilan ederek bozuyorlardı."

Gabriella sohbeti başka kanallara çekmeye çalıştı ama David
konudan sapmadı.

"Senin cinsiyetinin tarihinde büyük bir gerçek var," dedi, başını iki yana sallayarak ona bakarak, sanki konuyu takdir etmiyormuş gibi, "evrendeki her şeyin İnsan için yaratıldığı fikri."

"Neden?" diye sordu Gabriella, tehlikeli ve karşı konulamaz olana kendini teslim ederek.

"Eskiden erkekler, her şeyin kendilerine ait olduğu için kadının da kendilerine ait olduğunu düşünmeye başlardı: bu yüzden onu istediklerinde onu istemezlerdi; onu aldılar."

"Şu anda çok daha iyi ayarlanmış, sebebi ne olursa olsun."

"Şimdi bir adam her zaman bir tane alamaz, onu istediğinde bile," ve David
yine kızardı ve ellerini birbirine kenetledi.

"Okul binasının fırtınada hasar görmemiş olmasına çok sevindim," diye düşündü
Gabriella.

David bir hayale daldı ama hemen uyandı.

"Dünyada kadınlardan daha fazla erkek var. Ortalama olarak, bu her erkeğe göre
sadece bir kadının bir kısmıdır. Yine de erkekler onlara bakamaz.
Ama her erkek için bütün bir kadına bakmak gerçek bir zevk olmalı."

"O portredeki elleri hiç fark ettin mi?"

David portreye baktı ama fark etmedi ve yoluna devam etti.

"Bir adam kendisi için başka hiçbir şeyin yaratılmadığını bildiğinden, onsuz yalnızlığını çok daha derinden hisseder. Birbirlerine karşı çok iyi ve sadık olmalılar -bir erkek ve bir kadın--çünkü ikisi de evrende yalnızlar."

Sözlerini yuttu ve titreyerek ayağa kalktı.

"Gitmeliyim," dedi Gabriella'ya bile bakmadan ve
mantosunu almak için dışarıya, koridora çıktı.

"Buraya getir." diye seslendi. "Dışarısı çok soğuk." Uyuşturucu yürüyüşü için kendini
sıkıca sarma konusunda ne kadar dikkatsiz olduğunu izledi.
Boynuna gevşekçe bağladığı bir yün yorganı vardı.

"Daha sıkı bağla," diye emretti. "Dün gece üşütmüştün ve bu gece daha da kötü.
Boynuna sıkıca sar."

David bir girişimde bulundu. Düşünmüyordu. "Bu taraftan!" Ve Gabriella parmaklarını kendi boynunda ve yakasında kullanarak ona gösterdi.

Tekrar denedi ve başaramadı, utanç ve inatçı kararlılığın karışımıyla önünde durdu.

"Bu asla işe yaramaz!" diye haykırdı içten bir endişeyle. Yorganı uçlarından tuttu ve düğümü boğazına doğru çekti, o da
başını kaldırarak onu geldiği gibi aldı. Sonra gözleri tavanda olan David, ceket yakasının yukarı kalktığını ve onun yumuşak, sıcak parmaklarının yorganı boynuna sıkıştırdığını hissetti. Aşağı baktığında, o şöminenin yanında duruyordu.

"İyi geceler," dedi olumlu bir şekilde, gözlerindeki bakışı gördüğünde hızlı bir şekilde reddederek.

David'in geçmişini oluşturan milyonlarca adamın her biri, o an uzaktan bir el uzattı ve onu öne doğru itti. Ama
hepsinin arasında mütevazılıktan bu kadar aciz olan, --her gözden, hatta kendi gözünden bile-- o anın kutsal kayıtlarını saklamaya bu kadar muhtaç olan yoktu.

Mumların yandığı masanın yanında duruyordu.
Hızla eğildi, mumları üfledi ve loş ateş ışığında ona doğru yürüdü.

XIX

Her yüce mutlulukta bir miktar sevgi unsuru vardır; her sevgide bir
barış arzusu vardır. Yeni mutluluğun, yeni sevginin ani bir etkisi,
bizi geçmişe, zorluklarını düzeltme, ihlallerini iyileştirme, haksızlıklarını affetme isteğiyle dönmeye yöneltmesidir.
En çok
umutla, hala düzeltilebilecek sıkıntılı şeyleri, en çok da
üzülerek ulaşamayacağımız ve irademizin ötesinde olan diğerlerini düşünürüz.

Ertesi gün, Pazar, saat on ile on bir arasıydı. David'in
soğuk algınlığı daha da kötüleşmişti. Gerekli işi zenci adama devretmişti ve sessiz kahvaltıdan beri sessizce odasında kalmıştı. Sandıktan dikkatsizce seçilmiş iki veya üç kitap, ateşin önündeki masasında duruyordu: bugün ilgileri kaybolmuştu. Yüzü kızarmış ve şişmiş bir şekilde, bu masanın yanında oturuyordu, bir eliyle unutulmuş kitapları gevşekçe örtüyordu, gözleri pencereye dönüktü ama
uzaktaki iç sahnelere bakıyordu.

Pazar sabahı saat on ile on bir arası! İncil öğrencisi hayatının kiliseye gitme saati. Hayalinde, kış topraklarının bu geniş
ligleri boyunca, şimdi çalan kilise çanlarının hafif, hafif çınlamalarını duyabiliyordu. Tekrar kasabaya geri dönmüştü - üniversitede - yatakhanedeki odasında; ve bu, sıkıntılı günlerinden önceki günlerdeydi. Öğrenciler kiliseye hazırlanıyorlardı, yeni tıraş edilmiş yüzleri, iyice siyahlanmış çizmeleri, en iyi takım elbiseleri, her zaman iyi olmayanları. Çevresindeki odalardan konuşmalarını duyabiliyordu, ilahi parçaları, koridorlar boyunca kapıların açılıp kapanması ve merdivenlerden aşağı koşan ayak sesleri. Teker teker ve daha büyük gruplar halinde ilahi kitaplarıyla, Ahitleriyle, bazen de vaaz notları için boş kitaplarla aşağı inip çıkıyorlardı. Birkaçı geçerken kapıya doğru parlak, samimi yüzlerini uzatarak, onun ve oda arkadaşının
başlayıp başlamadıklarını görmek için baktılar.

Sahne değişti. Minberden duvarlara kadar kalabalık olan kilisedeydi. Korodaki avizenin altında oturuyordu, ilk ilahinin numarası fısıldanmıştı ve yüzlerce kişiyle birlikte, havanın bir kuşun kanatlarını serbest bırakması gibi, sevgisinin ve inancının kanatlarını serbest bırakan müziği söylemeye başladı. İlahi
sona erdi; papazın minberin arkasından kalktığını, ilerlediğini ve bir hareketle o baş denizini duaya topladığını görebiliyordu. Vaazı, özellikle de nasihatleri takip edebiliyordu; kilisede etrafında öyle bir sessizlik vardı ki, kendi kalp atışları duyulabiliyordu. Sonra Akşam Yemeği
ve sonra tekrar eve, yatakhaneye -- içini mutluluk acısı dolduruyordu, dinlenme ve adanmışlığın huzursuzluğu.

Bu sabah hafızasında yaşadığı başka birçok sahne daha vardı -- bir zamanlar o ruhlar kardeşliği arasında gerçekte yaşanmıştı. En hassas düşünceleri
belki de üniversitede pazar öğleden sonraları genç adamların dua toplantılarıydı. Orada, zayıflıklarının ardındaki Ebedi Güce en yakındılar ve öğrencilerin birbiri ardına çalışmaları için ortak bir kutsama için sendeleyen, tökezleyen bir dilekçeyi kaldırmasıyla birbirlerine en yakındılar. Ölümsüz, o çıplak odadaydı, kalplerini kutsal alevle dolduruyor, etraflarına sadık bir grubun izolasyonunu çekiyordu. Bir'de birdiler. Sonra, onda, onlarda değişimi üreten bir değişiklik olmuştu: inançsız biriyle arkadaşlık, dostluk yoktu; ve yoldaşsız kalmıştı.

Yüreği bugün hepsiyle barışmak için özlem ve hastaydı.
Şimdi onu nasıl düşünüyorlardı, ondan nasıl bahsediyorlardı? Yatağında kim uyuyordu? Gecenin çalışmaları bittikten sonra, bir süre oturup oda arkadaşıyla kim konuşuyordu? Işıklar söndürüldüğünde, dua ederken odanın karşısına diz çöken kimdi? Ve profesörleri - ne bilgi, doğruluk ve nezaket kaleleriydi! - hepsi başlangıçta onunla birlikteydi, sonunda hepsi ona karşıydı, sanki görev bilinciyle.

David, o yüzlerce kişiden yalnızca birine üniversite günlerinin sonuna doğru ona ilgi duymaya başladığını düşünebilirdi.
Okuyarak ve çalışarak geçirdiği tatil boyunca, kitabını şehrin yakınındaki ormanlık alana götürerek sık sık kendini tazelemişti.
O günlerde bu park Üniversite'nin kolejlerinden birinin arazisiydi.
Orada yemyeşil vahşi ülkeyi
yeniden buldu, öncü atalarınınki gibi bir orman. Burada düzenli olarak açık havada çalışan Fizik Bilimleri profesörünü gözlemliyordu. O da yaz aylarının boş zamanlarında araştırmalarını ilerletiyordu. Kuzeyden, New England'daki bir üniversiteden gelen bir otorite, yeni kurumun güzel beklentilerinden etkilenerek
Kentucky'ye gelmek için kürsüsünü bırakmıştı. Büyük, gri sakallı, kartal yüzlü, kare omuzlu, büyük ayaklı bir adam: içine kapanık, dalmış, yalnız bırakılmak isteyen, sessiz ustalardan biri. Fakat kendisi de
entelektüel yalnızlıktan çaresiz olan ve bu adamın yeni bilimin bir öğrencisi olduğunu
bilen David, bir gün kendini tanıtmış ve bir sonraki derste dersine girmek
için soruşturma yapmıştı.

Profesör başını iki yana salladı. Kendisi de ertesi yıl New England'a geri dönecekti; ve büyük ağaçların altına taşınarak çalışmalarına devam etti.

David'in etrafındaki sıkıntılar yoğunlaştıkça, davası Üniversite çevrelerinde tartışılmaya başlandı; ve bir gün sokakta bu soğuk profesör tarafından durduruldu ve bir adamın kavrayışı ve taze, güzel bir şefkatle karşılandı. Dogmatizmden dönmesi onu, Tanrı'ya ibadeti, O'na evreninin yasaları aracılığıyla ibadet eden ve insanların dogmaları aracılığıyla değil, yalnız düşünürün arkadaşı yapmıştı.

Bu profesör ve Gabriella: yalnızca onlar, farklı sebeplerden olsa da, diğerlerini iten şey tarafından ona çekilmişlerdi. David'i bugün geçmişiyle barışma arzusuyla dolduran şey, her şeyden öte ona olan yeni ilişkisiydi. Kendi içinde öyle bir huzur, öyle bir duygu şefkati, öyle basit ve kararlı bir inanç vardı ki: bunların müziğini kendi ruhunun akorlarına
aktardı. Dini
etkisine şimdi sevgisinin etkisini de ekliyordu; bu onu
dolduruyor, bastırıyor, alt ediyordu. Ve bu sabah, kendi mutluluğundan dolayı, babasının mutsuzluğunu en dokunaklı şekilde
hatırladı. Kendi hayatı sevgi, bilgi ve güçle dolup taşıyordu; babasının hayatı, etrafında toplanan zayıflık ve sıkıntıların ortasında kapanıyordu; ve o, David, bunlara kendi payına düşeni katmıştı. Bugün babasıyla barışmak--tek düşüncesi buydu.

Saat dört civarıydı. Ev, hizmetçilerin mutfaktan kulübeye gittiği,
tüm işlerin bittiği ve pazar dinlenmesi hissinin zihnimizi ele geçirdiği
bir pazar öğleden sonrasının hüküm sürdüğü o sessizliği koruyordu. Tarlalardaki kış güneşi dinlenmeyle dolu gibi görünüyor;
hayvanlar dinleniyor - hatta yük hayvanı olmayanlar bile. Kuşlar günü biliyor ve daha sessiz bir cıvıltı ve daha yavaş bir uçuşla bunu not ediyor gibi görünüyor.

David kararlı bir şekilde ayağa kalktı ve aşağı inmeye başladı. Babasının odasına girdiğinde annesi bayılıyordu.
Kapıyı kapatırken oğluna endişeyle baktı. Babası bir pencerenin yanında oturuyordu, Pazar
alışkanlığı olduğu üzere İncil'i okuyordu. Bir keresinde David'e, halkının her zaman dindar olduğunu yazmıştı; doğruydu.
Ciddi, sert bir adamdı - Pazar günleri en sert, en ciddi.
Kiliseye gitmek mümkün olmadığında, evin kendisinin kilise gibi olması gerektiği, güne saygı ve kendini sorgulama görevi nedeniyle daha büyük bir sebepti. Birçok kusuru olan ama bu konuda
güçlü bir adamdı.

David oturdu ve sayfanın veya bölümün sonuna ulaşmasını bekledi. Ama babası dudaklarını yavaşça ve fark edilebilir bir şekilde hareket ettirerek okumaya devam etti.

"Baba."

Gri kafa, kesintiye sessiz bir şekilde kızarak yavaşça ona doğru döndü.

"Aşağı inip seninle konuşmanın daha iyi olacağını düşündüm."

Gözler sayfayı tekrar aradı, dudaklar hareketlerine devam etti.

"Seni böldüğüm için özür dilerim."

Göz hala ilham veren sözcükleri soldan sağa, soldan sağa, soldan sağa takip ediyordu.

"Baba, aramızdaki şeyler bu şekilde devam etmemeli.
İki aydır evdeyim. Bana her şeyi konuşma şansı vereceğini umarak bekledim. Sen reddettin ve bu arada ben eskiden olduğu gibi işteydim. Ama bunun birkaç nedenden dolayı daha fazla ertelenmemesi gerekiyor. Hayatımda artık düşünmem ve ilgilenmem gereken başka şeyler var." David'in bu son sözcükleri söylediği ton alışılmadık ve anlamlıydı.

Gözler sayfada bir noktada durdu. Dudaklar sıkıca birbirine bastırılmıştı.

David ayağa kalktı ve odadan sessizce çıktı. Kapıyı arkasından kapatıp ayağını merdivenlere koyduktan sonra durdu ve
taze bir kararlılıkla kapıyı tekrar açtı. Babası İncil'i kapatmıştı,
sandalyesinin yanındaki yere koymuştu ve
odanın ortasında duruyordu, gözleri David'in geçtiği kapıdaydı. Oğluna oturması için işaret etti ve sandalyesine oturdu. Cebinden çakısını çıkardı ve gömlek manşetlerindeki
sarp parçaları yavaşça kesip bileklerinden uçurdu. David ellerinin
şiddetli bir şekilde titrediğini gördü. Bu zavallı eylemdeki trajedi yüreğini
kesti ve pişmanlıkla kendini olayların ortasına attı.

"Baba, seni hayal kırıklığına uğrattığımı biliyorum! Bunu sen de iyi biliyorsun; ama
başka türlü yapamazdım."

"Hristiyanlığa inanmıyorsun! İncil'e inanmıyorsun!"

Bastırılmış öfkeli ses, eski aşağılayıcı
fikirleri tekrar özetledi.

Genç adam, bunun kendisinden başkasını da yaraladığını hissetti.

"Efendim, benimle bu hisle konuşmamalısın! Benim
senin kadar samimi olduğumu görmeye çalış. Zihnimin iyiliğine gelince, bunu kendimden
almadım ve suçlu değilim. Bana verilen zihni sadece içten ve dürüst bir şekilde kullandım. Ama tek başıma
güvenmedim. Dünyanın en büyük beyinlerinden bazıları olan büyük adamlar var,
öğretmenlerim oldular ve inancımı belirlediler."

"Hayatın boyunca Tanrı'nın sözünü öğretmenin olarak aldın ve buna inandın. Şimdi bu adamlar sana buna inanmamanı söylüyorlar ve sen onlara inanıyorsun. Ve
sonra da benim seni daha fazla önemsemediğimden şikayet ediyorsun."

"Baba," diye haykırdı David, "İsmi ikimiz için de çok değerli olan bir adam var. O adamın kanı bende olduğu gibi sizde de var. Efendim, o sizin
büyükbabanız. O günkü kilisenin ona ne yaptığını hatırlıyor musunuz?
Oradaki tarlaların karşısında duran kilisenin, kendisinin dini konularda fikir özgürlüğü için inşa ettiğini unutuyor musunuz? Ben, o kilisenin gölgesinde değil, çünkü gölgesi yok, ama onun
ışığında büyüdüm. Orada ibadet eden birçok kilise gördüm. Hatırlayabildiğim zamandan beri, büyük büyükbabamın sözleri önümdeydi: Bana
bütün insanların
yaratıldığı Tanrı'nın sesi ve
inandığınız gibi insanların kurtarılacağı Mesih'in ruhu gibi geldi."

Genç adam durdu ve yaşlı olanın cevap vermesini boşuna bekledi.
Ama babası da bekledi ve David devam etti:--

"Kilisenin bana yaptıklarında ona karşı çıkmanı beklemiyorum:
bunun yapılması GEREKLİYDİ. Eğer o kilisenin bir ihtiyarı olsaydın,
sen de beni kovmak için oy verirdin biliyorum. Senden istediğim şey,
benim inancımda senin kadar samimi olduğunu düşünmen. Senden
hoşgörünü, hayırseverliğini istiyorum. Aramızdaki her şey
kolay olacak, eğer sadece
yapabileceğimi yaptığımı görebilirsen. Dünyanın inancı
büyür, değişir. Oğullar her zaman babalarıyla aynı fikirde olamazlar; aksi takdirde dünya dururdu. Kendi büyükbabanızın inandığı birçok şeye inanmıyorsunuz - anısıyla gurur duyduğunuz adam. Sahip olduğunuz inanç, onun zamanında insanlar arasında bile yoktu. Artık sizinle aynı fikirde olamam: Farklı
inandığım için sizi daha az düşünmüyorum; beni daha az düşünmeyin!"

Genç adam yaşlı adamla hiçbir tartışmaya giremezdi.
Babasının inancını bozabilseydi bile bozmazdı: bunun için
çok geçti. Kendi görüşlerini de babasının görüşlerine saldırmadan savunamazdı: bu da başlı başına bir zulüm olurdu ve
hakaret olarak kabul edilirdi. Yine de Davut davasını tanıklar olmadan bırakamazdı.

"Eski İncil'de artık hiçbir bilginin inanmadığı şeyler var."

"Yüce Tanrı bunların doğru olduğunu ilan ediyor; siz doğru olmadıklarını söylüyorsunuz: Ben
Yüce Tanrı'ya inanmayı tercih ediyorum. Belki de O sizden ve bilginlerden daha iyi biliyordur."

David kederli bir sessizliğe gömüldü. "Konuşmak istediğim başka konular var, baba," dedi konuyu değiştirerek. "Eve döndüğüm gün bana söylediğin bir şeyi hatırlıyorum. Bana neden buraya geri döndüğümü sormuştun: Hala öyle hissediyor musun?"

"Evet. Burası bir Hristiyan evi. Burası bir Hristiyan topluluğu. Bu çatı altında ve bu mahallede yersizsin. Hayat daha önce annen ve benim için yeterince zordu. Ama senin için elimizden geleni yaptık; bizi bu dönüşe kavuşturmaktan memnundun. Gitmen senin için daha iyi olacak."

Her kelime sanki demirden dövülmüş gibiydi, bir zamanlar ocakta eritilmişti, ama şimdi soğuk ve ağır amacına göre değişmez bir şekilde şekillenmişti. Genç adam durumun umutsuzluğu altında kıvranıyordu:--

"Efendim, her şey bir tarafa mı? Tüm bu yıllar boyunca senin için hiçbir şey yapmadım mı? Neredeyse bir adam yaşına gelene kadar çalışmadım mı? Yıllarca
çalıştığım için, zar zor geçinebileceğim bir şeyden fazlasını mı aldım? Hiç bir köleyi
sadık olarak gördün mü? Hiç bu köleye karşı sert bir efendi oldun mu? Bana
tüm o yıllar için hiçbir şey borçlu değil misin?--Paradan bahsetmiyorum--Nezaketten bahsediyorum,
adaletten!"

"Bizim için çalışmaya başlamadan kaç yıl önce annen ve ben senin için çalıştık? Tüm bunlar için bize hiçbir şey borçlu değil miydin?"

"Yaptım! Yapıyorum! Her zaman yapacağım! Ama Doğanın beni çaresiz
bir şekilde doğurup, sonrasında da bu kadar yıl çaresiz
tutmasını bana karşı mı sayıyorsun? Eğer doğmam bir kusursa, bu kimin kusuruydu? Bir bebeğin
ebeveynine bağımlı olması bir borç mudur? Baba! Baba! Adil ol!
Adil ol! ki bana karşı daha nazik olasın."

"SANA nazik ol! Sadece SİZE!" Babası şimdiye kadar, altından gelen tutku nedeniyle korkunç bir sessizlikle konuşmuştu.
Ama şimdi ayağa fırladı, yürüdü ve
palto kolunun altından yırtık bir gömlek manşetini çekip oğlunun
gözlerine doğru salladı - yoksulluk. Çürüyen kapılardan birine gitti ve
topuzu çevirmeden kapıyı sertçe açtı, gevşek menteşelerinde takırdattı - yoksulluk.
Pencereye döndü ve tek bir hareketle harap müştemilatları ve harap ahırı resmetti, şimdi kar altında saklı ve Pazar akşamı ışığında güzel - yoksulluk. Döndü ve oğluna baktı, keder ve endişenin karışımıyla görkemli. "Nazik! adil! Avantajlarını hiçe sayan, anneni
evinden gönderen sen--"

David sıkıntı ve pişmanlık içinde ona doğru atıldı.

"Bu doğru değil, gerekli değil! Baba, annemin korkularından çok fazla
etkilenmişsin. Bu Bailey'nin işi. Seninle
konuşmak istediğim konu da bu. Yarın Bailey'i göreceğim."

"Onu görmeni veya karışmanı yasaklıyorum."

"İstesen de istemesen de onu görmeliyim," ve David, gelecek diğer
sert sözleri kurtarmak için hızla dönüp odadan çıktı.

Akşam yemeğine inmedi. Yatma vaktine doğru, ateşinin önünde otururken, merdivenden çıkan yavaş, yabancı bir ayak sesi duydu. Bir yıl
içinde pek sık o adımı tanıma şansı olmamıştı. Annesi, kapağı altından tatlı, baharatlı bir koku
tüten küçük bir demir güveç tutarak içeri girdi.

"Bu soğuk algınlığına iyi gelir," dedi, diğer elinde getirdiği bir kaşıkla güveci tadarken ve onu sıcak
ocağın üzerine koyarken. Sonra, kıpırdamamış olan oğluna biraz korkuyla bakarak durdu. Ah, bu bir kadının tarzı! Erkekleri bir
zorluğa kışkırtır ve sonra savaş meydanında masumca belirir. Bu dünyadaki kaç kavgaya
neden olmuştur ve kaç tanesine tanık olmuştur!

David'in kalbi ve bedeni hastaydı ve sandalyesini tuttu ve hiçbir cevap vermedi.
Annesi aniden döndü, sırtında soğuk bir hava akımı hissetti ve
kırık pencere camını ve çırpınan kağıt parçasını gördü.

"Depoda macun ve cam var: neden o camı
içeri koymuyorsun?"

"Bir ara yaparım," dedi David dalgın dalgın. Kadın yatağına gitti ve
yastığı dövdü ve her şeyi onun için hazırladı.

"Temiz çarşafların ve yastık kılıflarının olması lazım," diye belirtti kadın güvenle; "zenciler işe yaramaz. İyi geceler," dedi kadın, elini kapıya koyup ona çekinerek bakarak.

Ayağa fırladı ve yanına gitti. "Ah, anne! anne! anne!" diye bağırdı ve sonra bir sel gibi akıp gelen işe yaramaz kelimeleri kontrol etti.

"İyi geceler! Ve geldiğin için teşekkür ederim. İyi geceler! Dikkatli ol,
mumu getireceğim, merdiven karanlık. İyi geceler!"

"Ah, Gabriella! Gabriella!" diye mırıldandı masasına geri dönerken.
Bir an başını kollarının üzerine gömdü, sonra ayağa kalktı,
giysilerini çıkardı, karışımı içti ve yatağa girdi.

XX

Yalnız bir ülkede gecenin bir vakti, yakalanan ve öldürülen bir hayvanın hızlı çığlığı gibi kanı donduran hangi ses vardır? Korku, acı, umutsuzluk: Bu notaları duyan herkes, Doğanın asırlar öncesine ait
vahşi ölüm müziğini dinlemiştir.

Ertesi sabah saat iki veya üç civarında hala donmuş havada, ahırın içinden böyle bir çığlık duyuldu. Kısa koşuşturmalar vardı, ileri geri, dönüp duruyorlardı; sonra kapıya, oluklara ve ahırın yanlarına
şiddetli sıçramalar; sonra çılgınca dalma, mücadele etme,
nefes nefese kalma; sonra kelimelerin netliğinin ötesinde her şeyi anlatan uzun, dehşete kapılmış, zayıflamış bir feryat.

Odasında, tamamen karanlıkta, çünkü ızgaradaki kömürler artık
parıldamıyordu, David sırtüstü yatıyordu, derin bir uyku çekiyordu ve ter içindeydi. Aşırı ısınmıştı, yatak örtülerini boğazından itmişti; yastığı yüzünden uzaklaştırmıştı. Evin ve dışarıdaki gece havasının sessizliği o kadar derindi ki, neredeyse ilk sesler kulağına ulaşmış ve beynine gömülmüştü: hafifçe kıpırdandı. Kargaşa daha da şiddetlendikçe, başını bir yandan bir yana huzursuzca salladı ve kırık rüyalarında bir soru mırıldandı. Ve şimdi ahırda bir kargaşa vardı; ve evin arkasındaki kulübesine zincirlenmiş köpek, kurtulmak için uluyordu, kükreyerek kaçıyordu. Hiç uyanmayacak mıydı? Kendisinin farkında olmadan planladığı ve sahnelediği trajedi, tek bir kelime duymadan sonuna kadar oynanacak mıydı? (Hayatta çok sık böyle olur. ) Sonunda, uzun zamandır kendi
uykusunu çekiştiren, onu boğucu bir battaniye gibi yırtıp
serbest havaya
çıkmaya çalışan biri olarak, kafası karışmış bir şekilde yatakta oturdu, dinliyordu.

"Köpekler!" diye haykırdı, dişlerini gıcırdatarak.

Bir anda yataktan fırladı, giysilerini arıyordu. Onları
asla
bulamayacakmış gibi görünüyordu. Giyinirken, pişmanlıkla kendi kendine mırıldandı:--"Onları bir tuzağa düşürdüm."

Çoraplarını, botlarını ve pantolonunu giydikten sonra,
paltosunu giydi, şapkasını yokladı ve aceleyle aşağı indi. Köpeği serbest bıraktı,
anında sessizce koşmaya başladı ve giderken
paltosunu düğmeleyerek onu takip etti: hava çıplak, sıcak boğazına karşı buz gibiydi. Bir an daha ve köpeklerin kavga ettiğini duyabiliyordu. O
kulübenin kapısına ulaştığında ve kapıyı açtığında, koyun sürüsü
açık alana doğru çılgınca bir hücumla yanından fırladı. İçeri girdi,
ayaklarıyla etrafı yoklarken. Şu anda
köşedeki duvara yakın büyük ve yumuşak bir şeye çarptı. O
aşağı uzandı ve bacaklarından tutarak koyunu ay ışığına, karda birkaç metre öteye çekti: geniş bir
damlayan fırçayla yapılmış gibi kırmızı bir iz takip etti.

David ona bakarak durdu ve iki veya üç kez tekmeledi.

"Hayatınızın bir köpek tarafından mı yoksa bir insan tarafından mı alınması sizin için bir fark yarattı? Köpeğin sizi içgüdü ve kıtlıktan öldürmesi; bir insanın sizi lüks olarak ve ince bir hesapla öldürmesi? Ve şimdi ölümünüzden kim sorumlu, eğer bir suç varsa? Ahır inşa etmek yerine üniversiteye giden ben mi? Yoksa bu haydutları daha yakındaki yiyeceklerden mahrum eden ve onları açlıktan çaresizce uzak bir avlanmaya başlatan fırtına mı? Yoksa sizi vahşi Doğa'dan alıp koruması altında daha savunmasız hale getiren insan mı? Yoksa başlangıçta köpek-kurt'un dişini ve zihnini kesen ve sizin hayatınızı kısaltarak kendi hayatınızı uzatan Doğa'nın kendisi mi? Bu gezegende hayat alabilmek için hayat almaya nereden ve hangi amaçla başladı? Sizi hiç rahatsız etmeyen zavallı sorular, zavallı koyunlar! Ama onlar, onun gölgesi gibi, düşünen İnsan'ı takip ediyor, ki o da tüm bunların nedenini sizden daha fazla bilmiyor."

Köpeklerin kavgası ilk birkaç dakika boyunca daha da uzağa, ahırdan ve oradan da arsaya doğru geri çekilerek duyulmuştu;
ve çoban koşarak Davut'un önünde durdu, emirleri bekliyordu. Davut koyunu ayaklarından yakaladı ve eyer evine sürükledi; köpeği sürünün geri kalanını gözetlemeye gönderdi; ve eve geri koştu, paltosunu daha sıkı sardı. Mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde yatağa girdi ve sıcacık bir şekilde örtündü. Bir şey ona tam o sırada İncil öğrencilerinden birinin durumunu hatırlattı.

"Şimdi bunun için buradayım," dedi.

Ve bu ona büyük efendilerini ve Gabriella'yı düşündürdü; ve gecede çok endişeli bir şekilde orada yattı.

XXI

Alacakaranlık kasvetli topraklara üç kez inmişti. Üç kez
Gabriella, pencerelerinde durup kar ve buza bakarak her şeyin kaybolduğunu görmüştü. Karla kaplı ağaçlar ne kadar yumuşak beyazdı;
Onların etrafında koyulaşan ve silinene kadar
ne kadar yumuşak siyahlık. Gabriella onları hala karanlıkta
harika beyaz olarak düşündü. Üç akşam yüzü cama dayalı
olarak bahçe yolundan yukarı doğru yükselen tanıdık bir figürü beklemişti ve tanıdık bir figür gelmemişti. Üç akşam
ateş ışığına dönmüş ve aşağıdaki verandada tanıdık bir adım sesini duymak için
kulaklarını açarak ateşin önünde oturmuştu; ama hiçbir adım
duyulmamıştı.

İlk gece neredeyse onun kendisini aramayacağını ummuştu;
birbirlerine olan aşklarını itiraf etmeleri neredeyse dayanılmaz bir
sevinç bırakmıştı. Ama ikinci gece onu güvenle beklemeye başlamıştı; ve saat geçip de o gelmeyince,
Gabriella yeni bir yarayla ateşinin önünde uzun süre oturdu--çok fazla şey hissetmiş olan o. Üçüncü gün, onun hakkında duyduğu veya bildiği her şeyi gözden geçirmişti: hepsini, o gece yanına geldiğinde onu karşılamak için
güzel bir şey olarak yeniden toplamıştı. Erkenden
odaya gidip sandalyesini pencereye götürmüş ve yüzünü
camın yanına
yaklaştırarak tekrar izlemişti - o beyaz bahçeyi izlemişti; ve yine
o beyaz bahçede karanlıktan başka hiçbir şey hareket etmiyordu.

Ayağa fırladı ve ileri geri yürümeye başladı.

"Eğer bu gece gelmezse, bir şey olmuştur. Biliyorum, biliyorum,
Biliyorum! Bir sorun var. Kalbim yanılmıyor. Ah, eğer ONA bir şey
olursa! Bunu düşünmemeliyim! Birçok şeye
dayandım; ama BUNU! Bunu düşünmemeliyim!"

Kulağını aşağıdaki verandaya doğru uzatarak sandalyesine gömüldü.
Uzun bir süre ses gelmedi. Sonra ağır
çizmelerin sesini duydu - ayak parmaklarının sütunlara vurarak karı
temizlemesi ve sonra tabanların donmuş tahtalar üzerinde yavaşça gıcırdaması. Ayağa
kalktı. "Başka biri," diye bağırdı, ellerini ovuşturarak.
"Ona bir şey oldu."

Odanın ortasında hareketsiz durdu, kolları iki yanına düştü, gözleri kocaman açıldı.

Ev kızının yukarı doğru koşarken ayak sesleri duyuldu. Gabriella kapıyı yüzüne
açtı.

"Sorun ne?" diye bağırdı.

Zenci bir adam ona bir mesaj getirmişti. Kız korkmuş görünüyordu.

Gabriella onun yanından koşarak koridora indi. "Sorun ne?" diye sordu.

Marse David onu çağırtmış ve hemen gelmesini istemişti. Ona
bir at getirmişti.

"Hasta mı - ciddi şekilde hasta mı?" Çok kötü bir soğuk algınlığı geçirmişti ve durumu daha da kötüleşmişti.

"Doktor--doktoru çağırdı mı?"

Zenci, önce onu geri götürmesini ve sonra
doktora gitmesini söyledi.

"Hemen git."

Çok karanlıktı, diye ısrar etti ve kaygandı.

"Doktora git! Atı nereye bıraktın?"

At, kapının önündeydi. Zenci, kendisiyle geri dönmesinin
daha iyi olacağında ısrar etti.

"Zaman kaybetme," dedi, "ve beni bekletme. Git! olabildiğince
çabuk!"

Zenci, donmuş derede inmesi konusunda onu uyardı.

Gabriella, belki bir saat sonra, David'in evinin yan kapısını çaldığında, --babasının ve annesinin odası,-- içeri girmek için hiçbir çağrı yoktu. Kapı kolunu çevirdi ve içeri girdi. Oda boştu; ateş
azalmıştı; bir kedi şöminenin taşlarında yatıyordu. Başını yarıya kadar kaldırdı ve dar sarı göz yarıklarından ona baktı
ve kuyruğunun ucunu kıvırdı--asla rahatsız edilmeyen,
tüm rahatlıkları ve hiçbir sıkıntıyı paylaşmayan kedi. Bir sandalyeye oturdu,
heyecanla ve ne yapacağını tereddüt ederek. Bir anda
merdivenin ayağındaki kapının aralık olduğunu fark etti.
Onun odasına açılıyordu. Yukarıdan ona hiçbir ses ulaşmadı.
Tüm özdenetimini topladı, merdivene çıktı ve içeri girdi.

İki zenci kadın sırtları kapıya dönük bir şekilde içeride duruyorlardı.
Yatağın bir tarafında David'in annesi, diğer tarafında babası oturuyordu.
İkisi de David'e bakıyordu. David yatağın ortasında yatıyordu, gözleri huzursuzca
kapıya dikilmişti. Onu görür görmez kendini
zorlayarak doğruldu ve kollarını uzatıp kısık küçük çığlıklarla ona doğru salladı. "Oh! oh! oh! oh!"

Bir sonraki anda kollarını onun etrafına doladı.

"Ah, çok uzun zaman oldu!" dedi, onu kendine doğru çekerek, "çok uzun zaman!"

"Ah, neden beni çağırmadın? Bekledim ve bekledim."

Onu bıraktı ve yastıklara geri düştü; sonra hafif bir
el hareketiyle babasına ve annesine şöyle dedi:--

"Bizi yalnız bırakır mısınız?"

Dışarı çıktıklarında, onun ellerinden birini alıp yanağına bastırdı ve ona acınası bir şekilde bakarak uzandı.

Gabriella ondaki değişimi gördü: endişeli ifadesi, yanakları
kırmızı bir lekeyle kızarmıştı, huzursuzluğu, eli yanıyordu. Büyük damarların
çok hızlı, çok kalabalık attığını hissedebiliyordu. Ama bir kadın
kalbi kırılırken gülümsüyordu. Yastıklara biraz daha yaslandı ve yan tarafına dönerek ciğerini kavradı.

"Korkma," dedi, yüzünü inceleyerek, "Sana
söyleyecek bir şeyim var. Söz."

"Söz veriyorum."

"Zatürre olacağım ya da şimdi oldum. Korkmuyor musun?"

Gözleri onun yerine cevap verdi.

"Soğuk algınlığım vardı. Terlememe neden olacak bir şey almıştım -- seni
gördüğüm geceden sonraydı."

Son görüşmelerini düşünerek, elini tekrar aldı ve dudaklarına bastırdı, şefkatle baktı.

"Köpekler koyunları öldürüyordu ve ben terlerken kalkıp dışarı çıktım. Zatürre olduğunu biliyorum. Uzun ve sert bir
üşütme geçirdim. Başım patlayacakmış gibi hissediyor ve başka belirtiler de var.
Bu akciğer! Zatürre. İncil koleji öğrencilerinden birinde vardı.
Ona bakmaya yardım ettim. Ah, iyileşti," dedi başını ona doğru sallayarak, gülümseyerek, "ben de iyileşeceğim!"

"Biliyorum," diye mırıldandı, "Bundan eminim."

"Sormak istediğim şey, benimle kalır mısın?"

"Ah, hiçbir şey beni senden alamaz."

"Beni terk etmeni istemiyorum. Tüm bunlar boyunca
yanımda olduğunu hissetmek istiyorum. Sana başka bir şey söylemeliyim:
Hezeyanlı olabilirim ve neler olduğunu bilmiyorum. Doktor çağırdım.
Ama Lexington'da daha iyisi var. Onu gelmeye ikna etmeye çalışıyorsun.
Çağrıldığı her yere gittiğini ve tehlike geçene kadar veya--veya--sorun çözülene kadar kaldığını biliyorum. Benim için yapılabilecek hiçbir şeyi esirgeme.
Tehlikedeyim ve yaşamalıyım. Hayatın tüm ihtişamını ve seni kaybetmemeliyim."

"Ah," diye yalvardı, ne kadar hasta olduğunu görünce. "Yapılabilecek her şey
yapılacak. Şimdi sessiz olman ve doktor gelene kadar seni
rahatlatmama izin vermen gerekmez mi?"

"Başka bir şey daha söylemeliyim, eminim. Bunu
atlatamayabilirim--"

"Ah--"

"Şunu söylememe izin ver: ETMEYEBİLİRİM! Eğer etmezsem, gelecek hakkında hiçbir korkum olmasın; hiç yok; Ebediyette BENİM için her şey yolunda olacak."

Bir an sessizce yattı, yüzü dönüktü. Kadın yüzünü yatağa gömmüştü. Gözyaşları sel gibi akacaktı. Döndü ve onu görünce elini hafifçe
üzerine koydu.

"Eğer öyleyse, Gabriella, umarım hayatının geri kalanında mutlu olursun. Umarım başına bir daha hiçbir sorun gelmez."

Birden doğruldu, başını kaldırdı ve kollarını tekrar ona doladı. "Ah, Gabriella!" diye haykırdı, "sen benim için her şey oldun."

"Bir gün," diye devam etti bir an sonra, "eğer öyle olursa,
buraya gelip annemi ve babamı gör. Ve onlara belki de beni hiç anlamadıklarını ve bu yüzden bana asla adalet sağlayamadıklarını
söyle. Şimdi, annemi arayacak mısın?"

"Anne," dedi, onu elinden tutup Gabriella'nın
elinin içine koyarak, "bu benim karım, umarım öyle olur ve senin kızın; ve ondan kalmasını ve bu soğukta bana bakmana yardım etmesini istedim."

Üç alacakaranlık daha ve çiftlik evinin küçük üst odasında bir sahne vardı: David yatağa çekilmiş; yatağın bir tarafında, zavallı, dalgın anne, kendini sallıyor ve yüksek sesle ağlıyor; çünkü
anneler yetişkin oğullarını pek sevmemiş olsalar da, büyük adamlar
hastalıklı yattığında ve anneler bir kez daha ellerini alıp onları yıkadığında,
yüzlerini bir bezle yıkadığında,
dudaklarına bir kaşık koyduğunda,
hafıza o kocaman, hatalı bedenlerin
göğüslerinin üzerinde yattığı günleri geri getiriyor. Şimdi tekrar bir bebek olan ve belki de
uzun bir uykuya dalan bebek için ağlıyorlar.

Yatağın diğer tarafında David'in babası oturuyordu, eğilerek
şimdi, daha önce sık sık denediği gibi, oğluna ulaşmaya çalışıyordu;
yapması gereken farklı iradenin ve bunu kimin yazacağının hızlı dönüşlerini düşünüyordu; kendi sertliğini; ve ayrıca bunun oğlunun ruhu hazırlıksız bir şekilde Sonsuzluğa girmesi için bir çağrı olduğu korkunç korkusundan da kurtulamamıştı. Yatağın ayak ucunda, tetikte bekleyen iki doktor vardı,
birbirlerine fısıldaşıyorlardı, biri anneyi odadan dışarı çıkardı;
kapının yanında iki zenci kadın ve bir zenci adam vardı. Gabriella
orada değildi.

Gabriella, birçok kez gittiği yere bir kez daha gitmişti: kilisesinin ve kendi ruhunun duasını
gizlice hastalar için dökmeye gitmişti - duasının kabul olacağına olan inancıyla.

Karanlık bir saat: aşağıdaki verandada uluyan bir köpek; ahırda aç, ihmal edilmiş hayvanların çığlıkları; büyük akşam
topraklarına çöken kış sessizliği.

XXII

Bir kişi her gün bir ormanda veya tarlada yeni bir yöne doğru yürümeye başladığında, her zaman aynı noktadan başlayıp her zaman aynı yere vardığında, niyetsizce bir yol yapar; ilk başta uzun olabilir, ancak
zamanla yol gelir. Ev kapısından veya parmaklıklardan başlar ve derece derece ileriye doğru uzanır; zıt hedeften başlar ve oradan geriye doğru uzar: bir gün sonlar birleşir ve tüm o geçişlerde ve yeniden geçişlerde ne kadar az saptığımızı
şaşkınlıkla keşfederiz. Zihin, ayaklar onu
izlemeden çok önce, bilinçsizce bir yol çizmiştir.

Gabriella ders vermeye başladığında, her gün bahçeden çıkıp
bir elma bahçesine ve oradan da
okul binasının bulunduğu
uzak bir köşedeki büyük bir ormanlık meradan geçerdi. Çocuklar bu ormanda kendi yollarını
yapmışlardı: çocukluğun düz içgüdüsel yolu.
Ama Gabriella, bunu ormanın girişinde bırakarak,
kendisi için bir yol yapmaya başlamıştı. Gün be gün kendi isteğini takip ediyordu; bazen daha iyi bir manzara tarafından bu yöne doğru yönlendiriliyordu; bazen daha güzel ağaçlar grubuna doğru çekiliyordu; ya da daha ileride, küçük bir köşeye benzer bir yer görüyordu.
Zamanla, kısa, bağlantısız ipliklerden sürekli bir yol ekmişti;
bu yol onun sevgilerinden oluşuyordu ve onu seviyordu. Sabahları bu yol boyunca hızlı bir yürüyüş
zihnini güne hazırlıyordu; akşamları sakinleşti
sinirleri gerdi ve yıpranmış bir ruhu canlandırdı: okul binasının kapısındaki ağır boğucu bir giysi gibi emeğini
çıkararak, minnetle
genişliğine, orman kokularına ve alacakaranlık huzuruna adım attı.

Karlı yağmur gecesi, bu ara yola tonlarca kereste
inmişti. Ertesi gece kar yağdığında, daha fazlasını
yağdırdı. Ancak kar eridi ve buzu bıraktı; buz eridi ve
damlayan dalları ve kabukları bıraktı. Zamanla bunlar güneş ve rüzgar tarafından
ısıtıldı ve kurutuldu. Yol boyunca uzanan yeni yeşillik kenarları belirdi.
Üstlerindeki ağaç tepeleri Mart ayının vahşi fırtınalarında savrulup kükredi,
Gevşek sonbahar yapraklarının altında en erken menekşeler maviyle soluktu. Ancak
Gabriella yolunun nasıl mahvolduğunu fark etmek veya baharın doğuşunu fark etmek için hiç orada olmamıştı.

Belki bir ay sonra, her zamanki okul saatinde, gri başlıklı ve pelerinli uzun, kıvrak vücudu sonunda bu yolda yürürken, düşmüş dalların üzerinden atlayarak veya etrafından geçerek belirdi. Solgun ve zayıftı, ancak tatlı, sıcak kadınlığı
mümkünse daha güzeldi. Gözlerinde dinsel bir minnettarlık ifadesi vardı, ancak ağzında yeni bir mutluluk.

Görevleri o öğleden sonra her zamankinden daha erken bitmişti, çünkü
çocukları yeniden bir araya getirmenin bu ilk gününde pek bir şey başarılamazdı.
Onlar gitmişti; ve okul binasının basamaklarında, uzak bir yamaçtaki, belli belirsiz güneş ışığını
aldığı gri bir tarlaya doğru baktı. Güneş onu karşı konulmaz bir şekilde yüreğinde ve ayaklarında çekti ve yola koyuldu.

Gün, mevsimlerin buluştuğu günlerden biriydi. Kar şeritleri tarlayı
kömürleştirmişti; ama kütüklerin üzerinde, Gabriella'nın önünde dolaşıp şakıyan
mavi kuşlar vardı, o gökyüzünün kanatları, o toprağın göğüsleri. Aradığı yere ulaştı ve
durdu. İşte oradaydı--bütün o acıklı sahne! Keten otu;
ellerini ısıtmak için ateş
yaktığı bir kütüğün kömürleşmiş kabuğu;
o son öğleden sonra devrilmiş ve tamamlanmamış şokun kalıntısı; otu boyunca kısmen kırılmış bir avuç kenevir.

Her şeyi hüzünlü bir şefkatle inceledi. Sonra bakışlarını
eve doğru çevirdi. Odasının penceresini görebiliyordu, kaç gündür bu tarlaya bakıyordu! O odadaki yatağında şimdi zayıf ve beyazdı, ama sağlığına kavuşmak için mücadele ediyordu.

Yaklaştı ve donmuş çizme izlerine baktı. Ayaklarının onu kendisinden
uzaklaştıracak olan o uzun, daha soğuk yola ne kadar da yaklaştığını. Genç hayatı, son tuttuğu kenevir eli gibi, ne kadar da yakındı - yarı yarıya kırılmış, henüz güçlü bir şekilde kullanılmaya ve iyi bir hizmete hazır değildi. O anda bir sahne aklına geldi:
Kudüs yakınlarındaki Beytüllahim'de bir gün; genç bir İbrani kızı,
çarpık evinden çıkıp Diriliş ve Yaşam olan O'na doğru acele ediyordu; sonra umutsuzluğunda tek bir haykırışta bulundu:--"Tanrım, eğer
burada olsaydın, kardeşim ölmezdi."

Gözyaşlarının sisi, sevgisi ve inancı Martha'nınki kadar olan Gabriella'yı kör etti. Diz çöktü ve yanağını bileğine sarılmış kaba kenevire koydu.

"Tanrım," dedi, "Sen burada olmasaydın, onun için ettiğim duayı duymasaydın, ölmüş olurdu!"

XXIII

Başlangıçta tüm sözlerini bozup sonunda onları yerine getiren Bahar, ürpertici kapris ve geri çekilmelerden vazgeçmişti: tüm topraklar artık onun güzelliğinin açık bir ifşasıydı. Sonbahar - düşme ve ayrılma saatleri; bahar - yükseliş ve dönüş mevsimi. Özsuyun kökten zirveye yükselişi; bitkinin topraktan güneşe yükselişi; tomurcuğun kabuktan çiçeğe yükselişi; şarkının kalpten duymaya yükselişi: hayati günler. Ve giden şeylerin geri döndüğü,
ormanların, tarlaların, çalılıkların ve derelerin dönüşlerle dolu olduğu günler.

Gabriella hayal kırıklığına uğramamıştı. Meyve bahçesi yamacındaki o tedbirli yaşlı ağaç anneleri, kırmızı yanaklı çocukları sonbahar elmaları olan, büyük Şubat donuyla ölümcül bir şekilde şaşırtılmalarına izin vermemişlerdi:
Kabuklu tomurcuk bebekleri, tehlike geçene kadar daha sıcak bir şekilde sarılmıştı. Günlerdir yamaç, her birinin altında hafif bir kokunun asılı olduğu pembe ve beyaz kubbelerden oluşan bir koruydu:
Ağaçların büyük, sessiz evlilik çanları.

Erken aile yemeğinden sonra, Gabriella, eğer duş olmasaydı,
oturmak için şalını ve arkadaşlık için biraz iş alırdı.
Evin kargaşasından uzakta, bu meyve bahçesinin kenarına giderdi.
Tepe, aşağıdaki ormana doğru kıvrılarak uzanan geniş, yeşil bir vadiye doğru eğimliydi. Bu vadiden, hayvanlar tarafından içilen beyaz bir kaynak suyu, nane kıyılarının ve kayalar ile yosunların üzerinden akıyordu. Karşıdaki yamaçta batıya doğru uzanan genç kenevir tarlası vardı - yakında dalgalanan yeşil bir alçak deniz olacaktı. Bu tarlanın ötesinde
günbatımı vardı; üzerinde akşam yıldızı parlıyordu; ve son birkaç gündür yıldızın yanında asırların değişken, sabit hilali asılıydı.

Şalını vadiye bakan meyve bahçesinin kenarına sermeyi severdi - rüzgarda savrulan yapraklarla serpilmiş derin bir çimen halısı;
gökyüzünün tutuşup yanmasını izlemek;
Gece'den önce münzevi Akşam'ın ortaya çıkmasını ve vadiden ormana doğru yumuşakça yürümesini görmek;
kendi etrafında bir iksir gibi hissetmek, ağaçlardan gelen tatlı, toprak kokularıyla tatlı, günün tüm kalan tarihiyle tatlı. Daha yakın, daha da yakın, yıldızları görüşüne doğru savuruyordu. Ay, eskiden
en ince, en sisli gümüşten bir yay, şimdi genişleyen, parlayan altın,
karanlığı ağaçların beyaz kubbelerinden aşağıya doğru sürmeye başlayacaktı
ta ki onların altında soluk bir gölge gibi kalana kadar. Bunlar yorgun zihni ve yorgun bedeni için huzur ve dinlenmeyle dolu saatlerdi.

Bir gün böyle oturmuş, dalgınlıkla kendine birkaç beyazlatıcı eldiven örüyordu, (Gabriella'nın elleri sanki dalların tüm karışık yapraklarıyla
lekelenmiş gibiydi.) Güneş alçak tepelerin ötesine batıyordu, Arkasındaki
meyve bahçesinde kanat çırpışlarını ve sessizleşen kuşların son
öfkelerini duyabiliyordu.

El işinin ipliklerini kucağına bırakmıştı ve
birleştirilmiş elleriyle anılar örüyordu. Geçmiş yıllarda böyle alacakaranlıklarda, o küçük bir kız çocuğu, büyükannesiyle kırsala doğru araba sürmeye alışmıştı - genellikle
yolları kendisi seçer ve arabanın yolda durmasını emrederdi. Çünkü o aristokrat günlerde, Güneyli çocuklar, kraliyet ailelerinin çocukları gibi, hayatlarının erken dönemlerinde emir vermeyi, itaati ve yönetmeyi öğrenmeye teşvik edilirdi:
büyüdüklerinde, altlarında çok sayıda kişi olurdu: ve hüküm sürmemek, mahvolmak anlamına gelirdi. Böylece, çocuksu otokrat Gabriella, güçlü, güçlü fikirli, verimli büyükanne tarafından, tıpkı yaşlı bir dişi aslanın bir yavru aslanı tehlikeli dünyasının efendisi olması için eğitmesi gibi, bu şekilde ve o şekilde eğitiliyordu. Bu alacakaranlık sürüşlerini,
güçlü, kararlı, verimli büyükanne tarafından, otoyollar boyunca uzanan tarlaların genç tahıllarla
yeşile döndüğü zamanları; büyük demir giriş kapısına, park benzeri çimenliğe, lambalarla aydınlatılmış kasabadan eve dönüşleri; büyük
evdeki muhteşem akşam yemeği, sessiz hareketler, birçok hizmetçinin mükemmel tavırları; akşamın ilerleyen saatlerinde müzik, dans, vahşi
sevinç - bir kez daha peri diyarı. Ama şimdi ne kadar da uzakta, çok uzakta! Ve hayatın güçleri o zamandan beri şeyleri bir fırtınanın girdaplarındaki saman çöpleri gibi nasıl da savurmuştu: büyükannesi binlerce mil uzakta, üzüntüyle öldürüldü; amcaları en büyük oğullarıyla, henüz çocukken, kavga edip
birlikte düştüler; gözyaşları, yoksulluk, her yerde yıkım: ve o, yıllar süren
mücadeleden sonra, bildiği tek dünyadan tamamen
hayal bile etmediği başka bir dünyaya atıldı.

Gabriella bu akşam zaman zaman sık sık hissettiği şeyi hissetti: geçmişteki kendi insanlarına, seslerine, hayata bakış biçimlerine; nezaket ve nezakete ve onları seçkin ve
hoş kılan binlerce bilinçsiz ruh hali ve eyleme derin bir özlem. Eski zarafete geri dönmek, eski zengin ve güzel şeylerle
çevrelenmek isterdi. Bir zamanlar tek benliği olan
çocuk-prenses her zaman
Gabriella'nın içinde yaşamaya mahkumdu.

Ancak içinde bulunduğu toplumun sonunda kendisi için kaybolduğunu biliyordu. Savaşın iniş çıkışları boyunca yalnız değildi; çünkü savaştan sonra, birçok ailenin devrilmesine, neredeyse tamamen ortadan kaybolmasına
rağmen, bir araya gelmiş, kendini yeniden oluşturmuş,
hâlâ
gelişmişti. Parasız kaldığı ve çalışmaya gittiği için onun için kaybolmuştu. Tüm yardımları reddettiği, tüm kılıklardan çıktığı ve geleceğini kendi eline aldığı, çalıştığı ve emeğinin karşılığını aldığı, bilindiği ve ailesinin nesiller boyu lider olduğu sosyal dünyada, nazik yardım teklifleri, gizli başsağlığı mesajları, fısıldanan pişmanlıklar, gözle görülür sıkıntılar vardı: kararlılığı o yıllarda bir kız için yeni bir şeydi. Gerçekten de bir şekilde yerini koruyabilirdi;
ama karşılanacağı ve terk edileceği sempatiye, değişime dayanamazdı. Bunu birkaç kez denedi ve ikna oldu: o acımasız keşfin yapıldığı güne kadar, Gabriella sosyal dünyasının, ondan ayrılan biri için ne olabileceğini hiç hayal etmemişti.

Kilisesi ve yeni hayatı--bu ikisi ona kalmıştı. Artık
bir sırası yoktu ama inancı vardı ve bu yeterliydi; çünkü her zaman
ona, nerede olursa olsun, diz çökebileceği ve
güçlenerek ve rahatlayarak kalkabileceği gizli bir yer veriyordu. Garip ve yalnız bir öğrenci olarak
geldiği korkutucu çalışma alanlarına gelince,
bunlar artık hayatın kalıcı, yaşayan manzaralarına dönüşmüştü.
Burada bağımsızlığı bulmuştu--tatlı, sağlıklı kabuk; kendi içinde başka bir benlik bulmuştu; ve burada gelecek için misyonunu bulmuştu--David. Böylece, düzensiz ve plansız yıllara baktığında, çoğu zaman gözetlenmeden mücadele ediyormuş gibi göründüğünde, Gabriella artık
onlar aracılığıyla en çok yönlendirildiğine inanıyordu, Birçok el onunkini bırakmışken, Biri onu almıştı; eski yollar kapandığında, yenisi açılmıştı; ve o da oradan, eve doğru yönlendirilmişti.

David'in hastalığı, diğer tüm deneyimlerin ötesinde derinleşmişti, onun
egemen bir İlahi Takdire olan inancı. Sağlığına kavuşması onun için ölümden
dönüştü: dualarına bir cevaptı: bir dirilişti.
Bundan sonra hayatı, kendisine, ona,
tüm güçleriyle çalışması ve doğru bir şekilde çalışması gereken dünyaya ikinci kez bir armağandı. Ve onun sözü, İlahi olanla yaptığı anlaşma, ona yardım etmek,
onu uzaklaştığı inanca geri döndürmekti. Dua dışında, yatağının başında geçirdiği günler ve geceler onu kendisinin yapmıştı: nöbetler,
hemşirelik, acı, çaresizlik, bağımlılık--tüm bunlar onun
iffetli ruhunda
yanan o alçı aşk lambasına en saf yağ olmuştu.

Güneş batmıştı. Alacakaranlığın sessizliği, en parlak yıldızların
gümüş alev noktaları olarak
görünmeye başladığı
berrak gökyüzünden iniyordu. Havada erken yaz aylarının merhemi vardı,
yer kuru ve sıcaktı.

Gabriella izlemeye başladı. En son onu görmeye gittiğinde, onunla birlikte geri dönerken, şöyle demişti:--

"Şimdi iyiyim; bir dahaki sefere _BEN_ SENİ görmeye geliyorum."

Kısa süre sonra, evin yönünden meyve bahçesinin kenarında,
onu kendisine doğru yavaşça yürürken gördü, zayıf, çelimsiz; Kendisi kadar uzun, sert,
kaba bir ceviz ağacına yaslanmıştı, yaşlı bir adam gibi.

Hızla ayağa kalktı ve ona doğru koştu. "Yürüdün mü?"

"At bindim. Ama şimdi yürüyorum--zorlukla. Bu genç ağaç bana eşlik ediyor."

Tekrar onun şalına gittiler, şalını açtı ve ona bir yer açtı.
Güvenlik için biraz geriye çekti, böylece
ağaçlardan birinin dallarının altındaydı.

Toprak ne kadar sessizdi, akşam ışığı ne kadar güzeldi, hava ne kadar tatlıydı!

Ara sıra bitmiş bir çiçekten bir taç yaprağı Gabriella'nın üzerine
elip geçiyordu.

Çok huzurluydular: konuşmaları huzur olan uzun
sessizliklerle kesiliyordu.

"Gabriella, hayatımı kurtardın."

"Yaşam ve ölüm üzerinde gücü olan ben değilim."

"Senin emzirmendi."

"Benim dualarımdı," diye mırıldandı Gabriella.

"Ve bana iyileşme isteği verdin: bu da büyük bir yardımdı:
sen olmasaydın aynı yaşama isteğine sahip olamazdım."

"Bu senin veya benimkinden daha yüksek bir İradeydi."

"Ve benimle kalan kasabadaki doktor."

"Ve ayrıca kalan Daha Büyük bir Hekim."

Bir süre cevap vermedi, sonra yüzünü ona doğru çevirerek huzursuzca sordu:--

"Şeylere bakışımızdaki farklı yollar--senin için
hiçbir zaman bir fark
yaratmayacak mı?"

"Bir gün hiçbir fark olmayacak."

"Benimle aynı fikirde olacak mısın?" diye sevinçle haykırdı.

"Benimle aynı fikirde olacaksın."

"Bunu bekleme! Eski şeylere bir daha asla
inanacağımı bekleme."

"Tanrı'ya, Yeni Ahit'e, Dirilişe, duaya verilen cevaba inanmanı bekliyorum."

"Eğer inanmazsam?"

"O zaman gelecek Yaşamda inanacaksın."

"Ama bu bizi ayıracak mı?"

"Bana daha çok ihtiyacınız olacak."

Işık azalıyordu: artık vadinin yeşilliğini göremiyorlardı.
Geç kalmış bir kuş başlarının üstündeki dallara doğru uçtu ve daha fazla
yaprak düştü.

"Bu bir yuva," dedi David yumuşak bir sesle, "böyle bir gecede eve gitmek için iyi bir şey."

"Ve şimdi," diye devam etti, "size danışmam gereken konular var. Evde her şeyin daha keyifli olduğunu bilmekten memnun olacaksınız. Hastalığımdan
bu yana babam ve annem bana karşı değişti. Hastalık,
ölümün yakınlığı, büyük bir uzlaştırıcıdır. Evde olmanızın bununla çok ilgisi vardı - özellikle annem üzerindeki etkiniz. Babamla kasabadaki doktor konuştu. Benimle kaldığı günler ve geceler boyunca, kitap sandığımı karıştırırdı, çünkü o çok
okuyan biriydi; ve -gitmeden önce bana söylediği gibi- Yeni Bilim'e inanan, bir evrimciydi. Elbette, kovulduğumu ve
nedenlerini biliyordu. Sanırım babama çok şey anlattı, o da bana bir gün sadece doktorun onunla konuştuğunu söyledi."

"Benimle de konuştu," dedi Gabriella. "Ve seni ikna edemedi mi?"

"Onu neredeyse ikna ettiğimi söyledi!"

"Ve sonra, babam ve ben para sorununu da ayarladık. En iyisi değil, ama mümkün olan en iyisi. Üniversiteden eve döndüğümde, biriktirdiğim paranın neredeyse yarısını yanımda getirdim. Bunu
elbette babama devrettim. Gerekli
onarımları yapmak için kullanılacak. Ama yeterli değildi ve orman gitmek zorunda kaldı. Çiftlik
satılmayacak, ancak orman kenevir arazisi olarak yıllarca kiraya verilecek, ağaçlar kurutulmalı ve kesilmeli. Üzgünüm; büyük büyükbabamın
ormanının sonuncusu. Ancak gelirle,
yer oldukça iyi bir duruma getirilebilir ve bu babam ve annem için en büyük rahatlama --ve benim için."

"İyi bir düzenleme."

Bir duraklamadan sonra, değişen bir tonda devam etti:--

"Ve şimdi evde her şey güzelken, benim
gitme zamanım geldi. Babam haklıydı: burası benim için uygun bir yer değil.
İnsanların benim gibi düşündüğü yerde olmalıyım --yalnız
olmayacağım bir yerde yaşamalıyım. Yakında her yerde bolca yoldaş olacak. Bütün dünya, ben yaşlı bir adam olmadan
Evrim'e inanacak."

"Sanırım haklısın," dedi sessizce. "Gitmen
ve hemen gitmen senin için en iyisi."

Tekrar konuştuğunda, onun planlarına verdiği destekle
yeni bir özgüvenle ilham aldığı açıkça belliydi.

"Ve şimdi, Gabriella, sana hayatta ne yapmaya karar verdiğimi söylemeliyim: Bunun için onayını istiyorum ve sonra tamamen mutlu olurum."

"Ah," dedi hemen, "işte bilmek istediğim şey bu. Bu
çok önemli. Tüm geleceğin akıllıca bir seçime bağlı."

"Bir üniversiteye gidiyorum - kuzeydeki bir üniversiteye, mümkün olan en kısa sürede. Bazen öğreterek,
olabildiğince çalışarak ilerlemem gerekecek. Fizik bilimi okumak istiyorum. Bunun bir dalını öğretmek istiyorum. Beni çekiyor, içimdeki her şeyi çekiyor. Bu
benim hayat boyu çalışmam olacak. Peki ya şimdi?"

Cevabını bekledi: hemen gelmedi.

"Akıllıca bir seçim yaptın. Çok sevindim!"

"Ah, Gabriella!" diye haykırdı, "eğer beni bunda başarısızlığa uğratsaydın, ne
yapmam gerektiğini bilmiyorum! Bilim! Bilim! Irkın inancı için yeni bir yol var! Çünkü ırk bundan böyle Tanrı fikrini edinmeli ve dinini O'na göre, evreninin yasalarına dair bilgisinden inşa etmelidir. Bir milyon yıl sonra! O parlak zamanda karanlık teolojik dogmalarımız nerede olacak? Tüm yaşamın Yaratıcısı, tüm yaşamda O
incelenmelidir! Ve bilimin incelenmesinde en az çekişme, en az tiranlık, en az bağnazlık, zulüm yoktur. Hayırseverliği öğretir, iyi düzenlenmiş bir yaşamı öğretir, dünyaya daha nazik olmayı öğretir. Bu, geleceğe giden büyük yeni bilgi yoludur. Her şey
nereye
giderse onu takip etmelidir. Dinimiz giderek bilimimiz gibi olacak ve bir gün aynı olacaklar."

Bu konuda onunla tartışacak bir şeyi yoktu.
Çok yoğun bir şekilde kalbine ve evine yakın olan sıkıntılı sorunları düşünüyordu.

Ve bunlar da onun önünde belirdi: sessizliğe gömüldü.

"Ama, ah, Gabriella! Yıllar ne kadar, ne kadar uzun olacak ki beni senden ayıracak!"

"Hayır!" diye haykırdı, tüm doğası harekete geçerek, dehşete kapıldı. "Ne demek istiyorsun? Hayır!"

"Üniversiteye giderken; senin için bir yer hazırlarken demek istiyorum."

"BENİM İÇİN bir yer hazırlıyorsun! Sen benim için bir yer hazırladın ve ben de onu aldım. Benim yerim senin yanında. "

"Gabriella, dünyada bir dolarım olmadığını biliyor musun?"

"_Benim_ var!"

"Ama--"

"Ah, yapma! Yapma! Beni ilk kez yaralamış olurdun!"

"Nasıl--"

"Nasıl gidebilirsin ve beni
burada--burada--herhangi bir yerde--yalnız--dünyada tek başıma mücadele ederken nasıl bırakabilirsin? Ve sen
başka bir yerde tek başına? Birlikte olduğumuz o yılları kaybetmek mi? Bunun düşüncesine bile
dayanabilir misin? Ah, bunu hiç düşünmemiştim!"

"Sadece--"

"Ama asla olmayacak! Senden ayrılmayacağım!"

David, üniversitede karısının yanında üniversitede okuyan orta yaşlı bir adamı hatırladı.
-Onunla bu kadar yakın bir hayat yaşama olasılığı karşısında kalbi sevinç ve şefkatle eridi. Konuşamadı.

"Senden asla ayrılmayacağım!"

Ve sonra, zaferini kazandığını hissederek neşeyle ekledi: "Ve sahip olduğum şey
benden asla ayrılmayacak! Üçümüz -ben, sen, o- birlikte gidiyoruz. İki yıllık maaşım--sence onu seninle birlikte
gittiğimde geride bırakacak kadar az mı seviyorum?"

"Ah, Gabriella!"--

Ağaçların kubbeleri şimdi çiçeklerle ve ay ışığıyla beyazdı.
Ne kadar sıcak ve tatlı hava! Ne kadar kutsaldı kelimeler ve sessizlikler!
Engin ve uzak devrimlerin iki çocuğu birlikte tek bir hayata yönlendirildi--insanlık için daha geniş, daha iyi şeylerin geleceğine doğru bakan genç bir çift.

"Gabriella, bir adam büyük şeylerin onu çağırdığını duyduğunda,
nasıl da çağırdıklarını, gece gündüz, gece gündüz!"

"Bir kadın onları bir kez duyduğunda, yeterlidir."

Bu saatte bile Gabriella, sıklıkla görülen
acıyı ve bir kadının aşkının mutluluğunu alıyordu. Çünkü bu anlarda bile onun için Gerçeği unutamıyordu. Ve böylece, kendi kendine
gizli bir gözyaşıyla, her zaman böyle olacağını söyledi. Ona her şeyini verecekti,
asla Ona. Hayatı tamamen onun içinde saklı olacaktı; ama o da kollarını sonsuza dek ondan kaçacak olan soğuk bir Ruh'a doğru uzatacaktı: Bilgelik.

Altın hilal sessiz ülkenin koyu yeşil tepelerinin arkasına düştü. Neredeydiler? Gitmişler miydi? Yoksa hâlâ ağaçların altında mıydılar?

"Ah, Gabriella, bir insanı bir Aşk Tanrısı'na inandıran şey aşktır!"

"Davut! Davut!"--

Yazın ilk heyecanıyla ılık güney rüzgarı, vadinin üzerinden, genç kenevirin güçlü akan denizinin üzerinden esti.

Ey Ölümsüz Gizem! Kenevirde ve ruhlarımızda, çiçek açmasında
ve tutkularımızda olan; zavallı kısa yaşamlarımızın bir mevsimliğine yeryüzünden yukarı doğru
sürüldüğü, sonra kesildiği, çürüdüğü ve kırıldığı -- Senin
uzun hizmetin için!

James Lane Allen'ın The Reign of Law adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE REIGN OF LAW ***

***** This file should be named 3791.txt or 3791.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/9/3791/

Produced by Charles Franks, Robert Rowe and the Online
Distributed Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
