*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rocky Mountain [Colorado] National Park (Rocky Mountain [Colorado] Milli Parkı)
Yazar: United States Dept. of the Interior
Yayın Tarihi: November 4, 2011 [EBook #37918]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37918
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rocky Mountain [Colorado] National Park, by 
United States Dept. of the Interior

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rocky Mountain [Colorado] National Park

Author: United States Dept. of the Interior

Release Date: November 4, 2011 [EBook #37918]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROCKY MOUNTAIN NATIONAL PARK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Steven Brown ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının Notları:

Bazı çizimlerin başlıkları paragraftan çıkarılmıştır.

Yazım tutarlı hale getirilmiştir.

Birden fazla sayfadaki tablolar birleştirilmiştir.

Kalın yüzlü metin şu şekilde gösterilmiştir: =abcde=

İtalik metin şu şekilde gösterilmiştir: _abcde_

[Çizim: Kapak Sayfası]

Rocky Mountain
[COLORADO]
Milli Park

Amerika Birleşik Devletleri İçişleri Bakanlığı
_Harold L. Ickes, Sekreter_

MİLLİ PARK HİZMETİ
_Arno B. Cammerer, Müdür_

[Çizim: İçişleri Bakanlığı Logosu]

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ
DEVLET BASIM OFİSİ
WASHINGTON: 1937

MİLLİ PARKLARINIZI BİLİYOR MUSUNUZ?

ACADIA, MAINE.--Dağ ve deniz kıyısı manzarasının birleşimi.
1919'da kuruldu; 24.08 mil kare.

BRYCE CANYON, UTAH.--Harika renkli sivri kayalarla dolu kanyonlar.
1928'de kuruldu; 55.06 mil kare.

CARLSBAD MAĞARALARI, N. MEX.--Dünyanın en büyüğü olduğuna inanılan güzelce dekore edilmiş kireçtaşı mağaraları. 1930'da kuruldu; 15.56 mil kare.

CRATER LAKE, OREG.--Sönmüş bir yanardağın kraterinde şaşırtıcı derecede güzel bir göl. 1902'de kuruldu; 250.52 mil kare.

GENERAL GRANT, CALIF.--Ünlü General Grant Ağacı ve büyük ağaçlardan oluşan koru. 1890'da kuruldu; 3.96 mil kare.

GLACIER, MONT.--Eşsiz dağ manzarası; 200 göl; 60 buzul.
1910'da kuruldu; 1.533,88 mil kare.

GRAND CANYON, ARIZ.--Dünyanın en büyük erozyon örneği.
1919'da kuruldu; 1.009,08 mil kare.

GRAND TETON, WYO.--Teton Dağları'nın en muhteşem kısmı.
1929'da kuruldu; 150 mil kare.

GREAT SMOKY MOUNTAINS, N.C.-TENN.--Muhteşem ormanlarla kaplı devasa dağ yükselmesi. 1930'da koruma amacıyla kuruldu; 617 mil kare.

HAWAİ: HAWAİ VE MAUI ADALARI.--Sık sık gerçekleşen muhteşem patlamalarıyla ünlü Kilauea dahil olmak üzere büyük ilgi gören volkanik alanlar.
1916'da kuruldu; 245 mil kare.

HOT SPRINGS, ARK.--Suların sömürülmesini önlemek için 1832'de Federal Hükümet tarafından ayrılmış kırk yedi sıcak su kaynağı. 1921'de milli park ilan edildi; 1,58 mil kare.

LASSEN VOLCANIC, CALIF.--Kıta Amerika Birleşik Devletleri'nde yakın zamanda aktif olan bir yanardağ. 1916'da kuruldu; 163,32 mil kare.

MAMMOTH CAVE, KY.--Muhteşem oniks mağara oluşumu da dahil olmak üzere ilginç mağaralar. 1936'da koruma amacıyla kuruldu; 38,34 mil kare.

MESA VERDE, COLO.--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en dikkat çekici uçurum meskenleri.
1906'da kuruldu; 80,21 mil kare.

MOUNT McKINLEY, ALASKA.--Kuzey Amerika'nın en yüksek dağı.
1917'de kuruldu; 3.030,46 mil kare.

MOUNT RAINIER, WASH.--En büyük erişilebilir tek zirveli buzul sistemi.
1899'da kuruldu; 377,78 mil kare.

PLATT, OKLA.--Kükürt ve diğer kaynaklar.
1902'de kuruldu; 1,33 mil kare.

ROCKY MOUNTAIN, COLO.--Kayalıkların kalbinde 11.000 ila 14.255 fit
arasındaki zirveler. 1915'te kuruldu; 405,33 mil kare.

SEQUOIA, CALIF.--General Sherman, dünyanın en büyük ve muhtemelen en eski ağacı; olağanüstü Sequoia gigantea koruları. 1890'da kuruldu;
604 mil kare.

SHENANDOAH, VA.--Blue Ridge'in Virginia bölümünde olağanüstü manzaralı alan. 1935'te kuruldu; 275,81 mil kare.

WIND CAVE, S. DAK.--Garip oluşumların olduğu güzel mağara.
Sarkıt veya dikit yok. 1903'te kuruldu; 18,47 mil kare.

YELLOWSTONE: WYO.-MONT.-IDAHO.--Dünyanın en büyük gayzer alanı ve
olağanüstü bir av koruma alanı. 1872'de kuruldu; 3.471,51 mil kare.

YOSEMITE, CALIF.--Dünyaca ünlü güzellik vadisi; muhteşem şelaleler;
muhteşem yüksek Sierra ülkesi. 1890'da kuruldu; 1.176,16 mil kare.

ZION, UTAH--Güzel Zion Kanyonu 1.500 ila 2.500 fit derinlikte. Muhteşem
renkler. 1919'da kuruldu; 148,26 mil kare.

KURALLAR VE YÖNETMELİKLER

Özet

Park Yönetmelikleri mülkünüzün korunması için tasarlanmıştır.
Sizler, tedbirli sahipler olarak, dikkatsizleri uyararak ve yönetmeliklerin ihlallerini bildirerek doğal güzellikleri ve manzarayı korumaya yardımcı olacaksınız. Aşağıdaki özet, ziyaretçilere genel rehberlik içindir. Tam düzenlemeler müdür ofisinde ve korucu istasyonlarında görülebilir.

=_Yangınlar._=--Yangınlar yalnızca gerekli olduğunda ve belirlenen yerlerde yakılabilir. Ayrılmadan önce ateşinizin söndüğünü bilin. Bu harikalar diyarını KORUMA'YA YARDIMCI OLUN ki herkes bundan faydalanabilsin.

=_Kamplar._=--Otomobil kampçıları belirlenen kamp alanlarında durmalıdır.
Her şey temiz ve hijyenik tutulmalıdır. Çöplerinizi kamp ateşinizde yakın.
Boş kutular ve artıklar çöp kutularına atılmalıdır. Kutu yoksa çöpleri gömün.

=_Kamu malı, ağaçlar, çiçekler ve hayvanlar._=--Kamu malının, ağaçların, çiçeklerin, kayaların, kuşların,
veya hayvanların veya diğer canlıların tahrip edilmesi,
yaralanması veya rahatsız edilmesi yasaktır.

=_Balıkçılık._=--Balıkçılık, müdür emriyle kapatılanlar hariç tüm göllerde ve akarsularda serbesttir. 7 inçten daha kısa olan tüm balıklar nemli ellerle dikkatlice tutulmalı ve hemen
suya geri bırakılmalıdır. On beş balık (toplam 10 pound'u aşmayan)
bir günlük avlanma sınırını oluşturacaktır.

=_Otomobiller._=--Park trafik kurallarına uyun. Her zaman dikkatli sürün.
HIZ SINIRI, eğimlerde ve virajlarda saatte 20 mil ve düz yollarda saatte 35 mildir. Tüm yollar devriye gezilir. Otomobiller
park girişlerinde kontrol için durdurulacaktır. Yolcu taşıyan
arabalar kar amacıyla kısıtlamalara tabidir.

=_Köpekler ve kediler._=--Parktayken tasmalı olarak güvenli bir şekilde tutulmalıdır.
Tasmanız yoksa, hayvanı arabanızda tutun.

=_Park bekçileri._=--Sizin korumanız ve rehberliğiniz içindir. Onlara danışmaktan çekinmeyin. Kazalar, şikayetler ve öneriler derhal müdür ofisine bildirilmelidir.

TARİHİ ÖNEME SAHİP OLAYLAR

1820 Binbaşı Stephen H. Long, 1819'da Başkan Madison tarafından gönderilen bir keşif ekibine komuta ederken ilk olarak Longs Peak'i gördü. Arapaho ve Ute Kızılderililerinin sıkça ziyaret ettiği park alanı.

1843 Başka bir kaşif olan Rufus B. Sage bölgeyi ziyaret etti ve daha sonra bilinen en eski tanımı "Rocky Mountain Life, or
Strange Scenes and Perilous Adventures in the Far West During an Expedition of Three Years" adlı kitabında yayınladı.

1859 İlk beyaz yerleşimci olan Joel Estes parka girdi ve 1860'ta ilk kulübeyi inşa etti.

1865 Parkta doğan ilk beyaz çocuk Charles F. Estes.

1868 Longs Peak'e ilk tırmanış. Tırmanış William N. Byers, Binbaşı J.W. tarafından yapıldı. Powell ve beş adam daha.

1868 Rocky Mountain Jim, maceracı ve sınır muhafızı, bölgeye yerleşti.

1869 Ünlü İngiliz sporcu Earl of Dunraven, burayı ilk
ziyaret etti.

1871 Dr. E.V. Hayden yönetimindeki Hayden Coğrafi Araştırması, bu bölgede çalıştı.

1874 Longmont ve Estes Park arasında ilk etap kuruldu.

1874 Ünlü sanatçı Albert Bierstadt, bölgeyi ilk kez ziyaret etti.

1876 Parktaki ilk düğün: Anna Ferguson ve Richard Hubbell.

1878 Earl of Dunraven tarafından inşa edilen ilk otel.

1881 İlk devlet okulu kuruldu ve Elkhorn Lodge'da düzenlendi.

1881 Denver, Utah & Pacific Demiryolu Lyons'a inşa edildi ve şirketin baş mühendisi Milner tarafından
Fall River ve Milner Geçitleri üzerinden Pasifik Okyanusu'na yansıtıldı.

1900 Bear Lake yangını.

1904 Big Thompson Kanyon yolu tamamlandı.

1907 Estes Park ile Loveland arasında otomobil etap hattı kuruldu.

1909 Estes Park ile Lyons arasında otomobil etap hattı kuruldu.

1912 Fall River yolu başladı. 1920'de tamamlandı.

1915 Rocky Mountain Milli Parkı Yasası 26 Ocak'ta onaylandı.

1927 Bear Lake yolu tamamlandı.

1929 Colorado Eyaleti, Federal Hükümete münhasır yargı yetkisini devretti.

1930 Never Summer Range alanı parka eklendi.

1932 Trail Ridge yolu açıldı. İçindekiler

Sayfa

Yüce Dağlar Ülkesi 1

Kolay Çalışılabilen Buzul Hareketi 4

Longs Peak 4

Doğal Güzellikler 5

Fauna ve Flora 7

Otomobil Gezileri 11

Denver Circle Gezisi 11

Bear Lake Yolu 14

Döngü Gezisi 14

Longs Peak ve Wild Basin Gezisi 14

Patika Gezileri 14

Flattop Patikası 15

Lawn Gölü 15

Fern ve Odessa Gölleri 15

Romantik Loch Vale 18

Glacier Gorge 19

İkiz Kız Kardeşler 19

Longs Peak'in Tırmanışı 19

Chasm Gölü 20

Wild Basin 21

Grand Lake 21

Yapılacaklar 22

Balık Tutma 22

At Binme ve Kamp 23

Kış Sporları 23

Yönetim 23

Doğa Bilimci Hizmeti 24

Genel Kamp Alanları 24

Park Sezonu 25

Parka Nasıl Ulaşılır 25

Tüm Giderleri Karşılayan Çember Gezileri 26

Parkta Ulaşım 26

Konaklama ve Giderler 27

Park Arazilerindeki Oteller ve Pansiyonlar 27

Özel Oteller, Kulübeler ve Kamplar 28

Başlıca İlgi Çekici Noktalara Uzaklıklar 28

Parkın Dağ Zirveleri 32

Kaynaklar 35

Hükümet Yayınları 37

[İllüstrasyon: FERN LAKE, FLATTOP, LITTLE MATTERHORN]

ROCKY MOUNTAIN
_Milli Park_

TÜM YIL AÇIK

ROCKY MOUNTAIN MİLLİ PARKI, sınırları içerisinde 405 mil kare veya 259.411 dönümlük, Kuzey-Orta Colorado'daki Front Range of the Rockies'i, yaklaşık 50 mil Denver'ın kuzey batısında düz bir hat. 26 Ocak 1915'te onaylanan Kongre yasasıyla kurulmuş ve sınırları 14 Şubat 1917, 9 Haziran 1926 ve 21 Haziran 1930'da onaylanan Kongre yasaları ile ayarlanmıştır. Doğu kapısı, en asil yüksekliklere ve dağların en pitoresk girintilerine kolay ve rahat erişimin sağlandığı güzel vadi köyü Estes Park'tır.

Rocky Mountain Milli Parkı, ulusal parklarımızın en erişilebilir olanıdır; yani Doğu ve Orta Batı'daki büyük nüfus merkezlerine en yakın olanıdır.

YÜKSEK DAĞLAR ÜLKESİ

Uzun yıllar boyunca Rockies'in Ön Sıradağları, bu ülkenin dağ severlerin Mekke'si olmuştur. Adı, Avrupa'nın Amerikan dağ ihtişamı fikirlerini çağrıştırır. Bu özel bölümün,
muhteşem ve çeşitli manzara yelpazesiyle, ulusal park statüsüne seçilmesi, halkın onayını aldı.

Muhteşem bir şekilde temsilidir. Asalet, sakin onur,
sadık güzelliğin saf ihtişamı bakımından, kasvetli, miğferli kaptanı Longs Peak'in arkasında sonsuz geçit töreninde duran, her yaştan karla kaplı gazilerden oluşan topluluğu geçebilecek hiçbir dağ grubu yoktur.

Muhtemelen, dağ hatlarını bu kadar cesur bir güzellikle bu kadar samimi ve rafine bir şekilde birleştiren birinci sınıf başka bir manzara mahallesi yoktur. Sadece bu oyulmuş ve renklendirilmiş zirvelerin anlamlı ve sürekli değişen varlığında vadide yaşamak bile başlı başına bir memnuniyettir. Ancak onların kucaklaşmasına tırmanmak, onları çıplak zirvelerinin ve çiçekli buzul geçitlerinin samimiyetinde tanımak, insan deneyiminde yeni ve unutulmaz bir sayfa açmaktır. [Resim: ARKA PLANDA BÜYÜK LONGS ZİRVESİ OLAN AYI GÖLÜ]

_Shelk fotoğrafı._

Bu milli park yükseklere ulaşır. Büyük dağların eteğinde yaşayan yaz ziyaretçileri deniz seviyesinden 8.000 fit veya bir buçuk milden fazla
yüksektedir; dağların kendileri ise
dik bir şekilde neredeyse bir mil ve hatta daha da yükseğe çıkar. Hepsinin en büyüğü olan Longs Zirvesi deniz seviyesinden 14.255 fit yüksektedir ve bazen Snowy Sıradağları olarak adlandırılan diğer dağların çoğu 12.000 fitten daha yüksektir; birkaçı Longs Zirvesi kadar yüksektir.

Bu sıranın her iki tarafındaki vadiler ve girintilerine
girenler, bol miktarda parlayan yabani çiçekle kaplı ve dağ karlarından ve buzullardan gelen
akarsularla sulanan park benzeri açıklıklarla noktalanmıştır. Herdem yeşil ormanlar ve gümüş saplı kavak ağaçları onları
ayırır.

Bu sıradağlar bir zamanlar büyük av hayvanları için ünlü bir avlanma alanıydı. Ünlü bir İngiliz sporcu olan Lord
Dunraven, geyik,
ayı ve bighorn koyunu avlamak için burayı ziyaret etti ve büyük araziler satın alarak
evler ve gecekonduların hak iddialarını edindi, bunların çoğu daha sonra yapılan yarışmalarda
azaltıldı.

Sıradağlar, kabaca konuşursak, kuzey ve güneyde uzanır. Daha yumuşak eğim
batıdadır. Doğu tarafında Kıtasal Ayırıcı'dan iniş
aşırı derecede sarptır. Kar parçaları ve yabani çiçeklerle kaplı kayalarla çevrili geçitlere doğru iki veya üç bin fitlik dik düşüşler
sık görülür. Doğu tarafındaki vadilerden bakıldığında bu sıradağlar
cüretkar bir şekilde yükselir, ana hatları engebelidir, karla kaplıdır ve hayranlık uyandırır.

Kuzeydoğu köşesinde, Kıtasal Ayırıcı'dan bir çıkıntı olan Mumya Sıradağları, en yüksek zirvelerden bazılarını ve en güzel buzullardan birini içeren
yuvarlak görkemli bir dağ kütlesidir.

Longs Peak'in güneyinde ülke daha da vahşileşir. Sıradağlar, muhteşem zirvelerin bir
ardışıklığıdır. Güney park sınırı ne yazık ki
üstün karla kaplı
zirvelerin bir araya geldiği
birbirinden keyfi olarak geçer.

Eğimleri daha yumuşak ve dağ kütleleri daha az görkemli olan batı tarafı, muhteşem dağlar, sayısız akarsu ve büyük çekiciliğe sahip göllerle çeşitlendirilmiş bir güzellik ve vahşilik bölgesidir. Yakınlarında demiryolu bağlantıları bulunan Grand Lake, Colorado'daki en büyük doğal
göllerden biri ve bu bölgedeki en derin göldür.

Rocky Mountain Milli Parkı'nın çarpıcı özelliklerinden biri de bu dağ zirvelerine kolay
erişilebilir olmasıdır. Vadide erken kahvaltıdan sonra ata binebilir, dünyanın muhteşem manzaralarından birinin tadını çıkarmak için Flattop'a tırmanabilir ve geç öğle yemeği için geri dönebilirsiniz. Dayanıklı yaya gezgini bu dağ patikalarında attan daha iyi zaman geçirebilir. Kişi erken kahvaltı ile geç akşam yemeği arasında Kıtasal Ayrımı bir taraftaki otellerden diğer taraftaki otellere geçebilir veya Trail Ridge Yolu üzerinden bu noktalar arasında 2 saatte gidebilir.

Kıtasal Ayrımı geçen Trail Ridge Yolu, doğu tarafındaki Estes Park'ı batı tarafındaki Grand Lake ile birleştirir. Yol deniz seviyesinden 12.183 fitlik alışılmadık bir rakıma ulaşır. Başka bir yol Estes Park köyünden Thompson Nehri Vadisi'nden Bear Lake Girişine kadar uzanır. Daha sonra Glacier Creek vadisini takip eder ve Hallett Zirvesi ve Flattop Dağı'nın eteğindeki Bear Lake'te sona erer.

KOLAY ÇALIŞILABİLİR BUZUL HAREKETİ

Rocky Mountain Milli Parkı'nın dikkat çekici özelliklerinden biri, Amerika'nın
oluşum aşamasında olduğu
çağlarda buzulların bıraktığı kaydın okunabilirliğidir. Buzul hareketinin tüm çeşitliliğiyle kanıtları, en sıradan göz için bile
açıktır.

Aslında, doğu tarafında büyük bir morenin dikkati
üzerine çekmediği neredeyse hiçbir yer yoktur. Eski bir buzul tarafından inşa edilmiş ve vadinin yaklaşık bin fit yukarısında eğimli kenarlarıyla yükselen devasa bir moren o kadar belirgindir ki Moraine Park'a bu isim verilmiştir. Doğu tarafındaki Longs Peak'ten Mills Moraine, ziyaretçilerin anında soru sormasına neden olan
kalın bir eğri çizer.

Şu anda görülebilen bu muazzam buz kütlelerinin birkaç kalıntısı vardır. En büyük üç buz alanı olan Andrews, Rowe ve Tyndall Buzulları her yıl birçok kişi tarafından ziyaret edilirken, Taylor ve Spragues gibi daha küçük buzullar ilgi çekici ve çekicidir.

Kısacası, bu parkın kendisi buzul jeolojisinin bir başlangıcıdır ve dersleri o kadar basit, göze o kadar açıktır ki, doğanın doğal sırlarından birinin
anahtarını hemen açığa çıkarır.

LONGS PEAK

Parktaki tüm dağların en büyüğü olan Longs Peak'in devasa bir
kare başı vardır. Uzun kaya çıkıntılarıyla dört tarafı desteklenmiş devasa bir
katı kaya sütunu gibi gerçek bir mimari yapıdır. Doğu tarafında 1.200 fitlik bir uçurum zirveden düşebilecek en vahşi göle doğru dik bir şekilde iner. Bu göle Chasm Gölü denir ve yılda sadece bir ay yüzeyi en azından kısmen donmamıştır. Mount Meeker ve Mount Lady Washington onu güneyden ve kuzeyden çevreler ve kar alanları yıl boyunca sularının kenarlarını
çeler.

1820'de Binbaşı S.H. Long, şimdi adını taşıyan dağı ilk kez gördü.
Sefer raporunda, o yılın 30 Haziran'ında ekibinin Rocky Dağları'nı ilk kez gördüğü ve özellikle "en yüksek zirve" olarak adlandırdıkları bir zirveyi
özellikle fark ettiği belirtiliyor. Long'un seferi Platte Nehri vadisini takip etti ve
zirveye en yakın yaklaşımı yaklaşık 40 mil uzaklıktaydı. Fremont, Longs Peak adının 1842'de kürk avcıları ve öncüler arasında genel olarak kullanıldığını buldu. İlk kayıtlı tırmanış 1868'de, W.N. Byers, Maj. J.W. Powell (ertesi yıl Büyük Kanyon'un ilk geçişini yapan) ve beş kişi tarafından tırmanıldığında gerçekleşti.

DOĞAL GÜZELLİKLER

Rocky Mountain Milli Parkı'nın ayırt edici bir özelliği, tabiri caizse en yüksek dağların eteklerinde uzanan uçurum duvarlı kanyonların bolluğudur. Güzellikleri son derece romantiktir. Bu gözde bölgenin diğer tüm manzaraları gibi, vadi köylerinden patika yoluyla, yaya olarak veya at sırtında kolayca erişilebilirler.

Genellikle böyle bir geçitte kayalara gömülü birkaç göl bulunur.
Buz gibi soğuk akarsular gölden göle akar,
lüks ve güzel yabani çiçek bahçelerini sular. Ancak, tüm park yabani çiçeklerin bir bahçesidir. Haziran başından eylül sonuna, hatta ekim ayına kadar, geçitler ve çayırlar, yamaçlar ve hatta daha yüksek zirveler mevsime göre değişen renklerle çiçek açar. Mavi, leylak ve beyazlar daha erken hakim olan renklerdir; sonbahar yaklaşırken sarı baskındır.

Örneğin, Taylor Tepesi'nin 3.000 fit aşağısında dik bir şekilde uzanan Loch Vale'den daha vahşi ve güzel çok az yer vardır. Yanında, Longs Tepesi'nin sarp batı yamacında Glacier Gorge bulunur ve bir grup gölcüğü kucaklar. Bunlar, romantik Ayı Gölü'nü, pitoresk Rüya Gölü'nü, güzel Fern Gölü'nü ve enfes Odessa Gölü'nü ve henüz adı konulmamış diğerlerini kucaklayan daha küçük geçitlerle birlikte, Longs Tepesi'nin kuzeyindeki açıda uzanan Rocky Dağları Milli Parkı'nın Vahşi Bahçeleri'ni oluşturur; güneydeki açıda ise Wild Basin adı verilen az bilinen göl ve geçitlerden oluşan bir vahşi doğa vardır.

Kış sıcaklığının ve sert buzlu rüzgarların ağaçların uzun uzamasını imkansız kıldığı orman sınırında, ladinler asma gibi
yerde düz uzanır; şu anda yerlerini alçak huş ağaçlarına bırakırlar, bu ağaçlar da sırayla küçük çam büyümelerine ve sonunda sert, dağınık otlara, dayanıklı yosunlara ve minik dağ çiçeklerine yer açar. Otlar, en yüksek zirvelerde bile korunaklı yerlerde yetişir ve bu, özel düşmanları olan dağ aslanlarından kaçmak için bu yüksek, açık yerleri arayan büyük eğri boynuzlu dağ koyunları için şanslıdır. En yüksek
rakımlarda bile muhteşem renkli yabani çiçekler korunaklı geçitlerde ihtişam ve bolluk içinde büyür. Büyük ve güzel akasma ağaçları, kar yığınlarının ve buzulların korunaklı kısımlarında bulunur.

[İllüstrasyon: YÜKSEK KÖY KONAKLAMA]

_Grant fotoğrafı._

Ağaçlar ve rüzgarlar arasındaki orman sınırı mücadelesi başka hiçbir yerde
bu kadar grotesk bir şekilde örneklendirilemez veya manzara
ortalama tırmanma yeteneğine sahip ziyaretçiler için bu kadar kolay erişilebilir değildir. Direkler gibi 150 fit veya daha fazla düz ve doğru bir şekilde yükselmek yerine yere yakın sürünen gür Engelmann ladinlerinin ilk görüntüsü en büyük ilgiyi uyandırır. Kış fırtınalarına meydan okuyan birçok ağaç yarım daireler halinde bükülür. Diğerleri, büyük bir kayanın sığınağında düz bir şekilde başlayarak
yukarı çıktıkları yerde dik açıyla bükülürler. Rüzgarlara rağmen başlarını kaldırmayı başaran diğerleri, gövdelerinin rüzgâr altı tarafı hariç hiçbir yöne dal çıkarmayı başaramadılar ve ladin ve köknarlardan ziyade büyük, herdem yeşil toz fırçalarını andırıyorlar.

Orman sınırının üzerinde çıplak dağ kütleleri, genellikle dik uçurumlarda bir ila üç bin fit yükselir.
Sonbahar, kış ve ilkbaharda karla kaplı ve yaz boyunca bol miktarda karla sıçrayan, aslında Rocky Dağları'nın adını aldığı geniş, çıplak granit kütleler, tarif edilemeyecek kadar güzeldir.
Güneşin doğuşunda ve batışında pembedirler. Açık ve güneşli günlerde, yarı saydam gri, leylak ve mavinin tüm tonlarını gösterirler. Bazı ışıklarda neredeyse peri gibi narindirler. Ancak fırtınalı günlerde soğuk, karanlık ve ürkütücüdürler, başlarını bazen karla kaplı olarak çıktıkları kasvetli bulutların içine gömerler.

FAUNA VE FLORA

Ulusal park, yaban hayatı için bir sığınaktır. Hayvanlar ve kuşlar
avlanmaktan korunur. Canlı ağaçlar kesilemez veya yaralanamaz. Çiçekler
toplanamaz. Ziyaretçilerin işbirliği, parkın yaban hayatının korunması, çiçeklerin
şu anki bolluklarını sürdürmesi ve parkın ormanlarının
yangın veya başka bir nedenden dolayı zarar görmemesi için talep edilmektedir.

HAYVANLAR

Yüksek kayalar, ünlü Rocky Mountain koyunlarının veya bighorn'ların doğal yuvasıdır.
Bu hayvan, herhangi bir evcil koyundan çok daha büyüktür.
Güçlü ve harika bir şekilde çeviktir. Düşmanlardan kaçarken bu koyunlar, hatta kuzular bile, görünüşte imkansız yamaçlardan aşağı dikkat çekici inişler yaparlar. Birçok kişinin iddia ettiği gibi, kavisli boynuzlarının üzerine değil, sıkıca bir arada tutulan dört ayaklarının üzerine inerler. Yakınlarındaki bir çıkıntıya
inerek düşüşlerini durdururlar, hemen
aşağıya doğru başka bir çıkıntıya doğru dalarlar ve aşağıdaki vadide sağlam bir zemine ulaşana kadar böyle devam ederler. Ayrıca şaşırtıcı derecede dik yamaçlara da tırmanırlar.
İsviçre Alpleri'nin ünlü dağ keçilerinden bile daha çeviktirler ve
daha büyük, daha güçlü ve çok daha yakışıklıdırlar.
Rocky Mountain Milli Parkı'ndaki Specimen Dağı'nı oluşturan volkanik akıntı boyunca ilerleyen bir düzine veya daha fazla dağ koyunu sürüsü
unutulmaz bir manzaradır.

Orta rakımlardaki çoğu akarsu boyunca bulunan barajları ve hem eski hem de yeni diğer yapıları olan kunduz, gece veya çok erken sabahlar dışında nadiren görülür. Geyikler çok sayıda yerde bulunur ve yaygın olarak
yaygın olarak dağılmış geyikler sıklıkla görülür. Çakallar ve kahverengi veya siyah ayılar ara sıra görülür, ancak bunlar dağ aslanı, vaşak ve küçük etobur hayvanlar gibi sadece nadir olmakla kalmaz, aynı zamanda o kadar temkinlidirler ki
ziyaretçiler tarafından nadiren görülürler.

Daha küçük hayvanlar arasında en bilinenleri dağ sıçanı veya marmot,
Freemont veya çam sincabı, üç tür sincap ve
yüksek dağlardaki kayaların arasında yaşayan ve
görüldüğünden daha sık duyulan ilginç küçük koni veya pikadır. Toplamda, parkta 60'tan fazla memeli türü yaşar.

[İllüstrasyon: PARK ÇAYIRINDA OTLAYAN ELK SÜRÜSÜ]

KUŞLAR

En yaygın türler batı kızılgerdanı, güzel dağ
mavi kuşu ve orta rakımlarda baştankara ve junco'dur. Genellikle dünyanın en iyi ötücü kuşları arasında sınıflandırılan keşiş

tuş kuşu ve solitaire, uygun yerlerde oldukça yaygındır; ancak müzik performansında bunlardan biraz daha aşağı olanlar mor ispinoz,
yakut taçlı çalıkuşu, batı çayır kuşu ve kaya ve kanyon çalı kuşlarıdır. Zarif menekşe-yeşil kırlangıç, biçim ve renk güzelliği açısından eşsizdir ve tepeli alakarga, saksağan ve fındıkkıran yakışıklı görünümleri ve güçlü uçuşlarıyla dikkat çeker. Özellikle meraklı ve sıra dışı alışkanlıkları nedeniyle ilgi çeken kuşlar arasında geniş kuyruklu sinek kuşu, su karabatağı, kamp kuşu, ağaçkakan, gece kuşu ve yüksek tepelerin kekliği, çayır kuşu ve pembe ispinozu bulunur.

Parkta yaygın olarak dağılmış olsalar da kuşlar yoğun ormanlardan daha çok
dereler boyunca ve açık bataklıklar ve çayırların yakınında bulunurlar. Yaklaşık 100 tür yaz aylarında düzenli olarak bulunur ve tüm yıl boyunca yaklaşık 150 tür kaydedilmiştir.

ÇİÇEKLER

Bu park özellikle mavi akasma
ve gentian ve çuha çiçeği familyalarının birçok güzel çiçeği; orman sınırının üzerindeki çayırlarda bodur alpin bitkilerinin bolluğu; ve subalpin bölgenin nemli açıklıklarında bulunan belirli türlerin parlaklığı nedeniyle dikkat çekicidir. Sonuncusunun çarpıcı örnekleri, birçok canlı renk tonuna sahip uzun mavi mahmuz dikeni ve keşiş başlığı ve meraklı küçük kırmızı fildir.

Daha düşük rakımların dikkat çekici ve karakteristik çiçekleri
mariposa zambağı, süsen, duvar çiçeği, gaillardia ve çok sayıda beşparmakotu, pentstemon ve akşam çuha çiçeği türüdür. Daha az yaygın
gruplar arasında, birkaç narin orkide, pirola, menekşe ve anemon türü
botanikçileri memnun edecektir. Parkta 700'den fazla farklı çiçekli bitki türü toplanmıştır ve şüphesiz daha fazlası dikkatli öğrenciler tarafından keşfedilmeyi ve tanımlanmayı beklemektedir. 

AĞAÇLAR

Başlıca ağaçlar, subalpin bölgede geniş ilkel ormanlar oluşturan Engelmann ladini, ikinci büyümede çok yaygın olan orta yükseklikteki yaygın ağaç olan lodgepole çamı ve çoğunlukla alt vadilerde ve eteklerde görülen büyük, yayılan bir ağaç olan ponderosa çamıdır. Esnek çam, yüksek kayalık yerlerde sık görülür, orman sınırında pitoresk formlar alır ve Douglas köknarı veya sahte köknar yaygın olarak dağılmışken, mavi ladin ve alpin köknarı nemli dere kıyılarıyla sınırlıdır. İğne yapraklı ağaçlara ek olarak, en yaygın olanı parkın her yerindeki dağınık korularda yetişen iyi bilinen titrek kavak olan üç kavak türü vardır.

[İllüstrasyon: TRAIL RIDGE YOLUNDAN ICEBERG GÖLÜ]

_Clatworthy fotoğrafı._

OTOMOBİL GEZİLERİ

DENVER CIRCLE GEZİSİ

Rocky Mountain Milli Parkı'ndaki Kıta Ayırımı'nı geçen Trail Ridge Yolu, ülkemizin en çekici ve etkileyici manzaralı
otomobil gezilerinden birini oluşturan Colorado'nun güzelliklerinin muhteşem bir devresini sunar.

Gezi Denver'dan başlar, Rocky Mountain Milli Parkı'ndaki Milner Geçidi'nde Kıta Ayırımı'nı geçer, Grand Lake'e ulaşır, Berthoud Geçidi'nde tekrar Kıta Ayırımı'nı geçer, Denver Dağ Parkları'nı geçer ve Denver'a geri döner, hiçbir tekrarlama olmadan muhteşem, ilgi çekici ve çeşitlilik dolu bir ülkede 240 mil konforlu seyahati tamamlar; gezi 2 günde yapılabilir veya bireysel zamana ve eğilime göre uzatılabilir. Tek bir seyahatte yarım düzine özelliği bir araya getiriyor, bunlardan herhangi biri tek başına yolculuğa değer. Rocky Mountain Parks Transportation Co. yaz sezonu boyunca bu rotada günlük planlı seyahatler düzenliyor. Denver'dan ayrılırken yol Federal Bulvarı'na çıkıyor, Westminster Heights'ı geçiyor, buradan doğuda Büyük Ovalar'ın geniş bir manzarası ve batıda Rocky Dağları'nın Ön Sıradağları'nın panoraması var, Pikes Peak'ten Longs Peak'e kadar göz önünde uzanan, uçtan uca 125 mil uzunluğunda, muazzam dağlardan oluşan bir sur. Yol daha sonra, sulamanın bir zamanlar kurak bir ova olan yeri zengin bir şekilde üretken bir bölgeye dönüştürdüğü bir çiftçilik bölümünden geçer.
Derin yeşil yonca tarlaları, dalgalanan buğdayla dönüşümlüdür ve yılın
sonbaharında hasat ve harmanlama manzaraya yeni bir hayat katar. Sonra, kömür madenciliğinin ana endüstri olduğu Lafayette kasabası gelir ve ardından yol bir şeker pancarı ülkesinden geçer.
Colorado, Amerika Birleşik Devletleri'nin şeker kasesidir ve pancarların en başarılı şekilde
yetiştirildiği bölgelerden biri burasıdır. Longmont ve
Loveland'da, şekerin pancarlardan çıkarıldığı ve
sofralık kullanım için rafine edildiği büyük fabrikalar vardır. Loveland'da yol batıya döner ve kısa süre sonra
Thompson Nehri'nin sarp kanyonuna
dalarak,
yüksek kayalıklarla çevrili, akan derenin dönüşlerini takip eder.
Sonra, Rocky Mountain Milli Parkı'nın kenarında ve yarı yarıya onunla çevrili Estes Park köyü gelir. Yeşil çayırlardan göz, yamacı takip eder, yukarı, yukarı, yukarı, ormanlık tepelerin ve kayalık uçurumların üzerinden, orman sınırını geçerek, karın kaldığı Kıta Ayırımı'nın zirvesine ve Longs Peak'e.

Yolculuğa devam ederken, sürücülere iki rota açıktır. Bunlardan biri, Fall River vadisini takip eder, Fall River geçidinin 2 mil ötesinde, sonra Highdrive'ın bir kısmından sola dönerek yeni Trail Ridge Yolu'nun başlangıcına gider.

Diğer yol, Hükümet müzesi ve bilgi ofisini geçerek Moraine Park ve Deer Ridge'e gider ve Longs Peak'in ve Kıta Ayırımı'nın muhteşem manzarasını sunar.

Trail Ridge Yolu, Amerika'daki en yüksek kesintisiz otomobil yoludur. 12.000 fit yükseklikteki 4 mil uzunluğundaki bölümü muhtemelen bu yükseklikte inşa edilmiş en uzun yoldur. Bu yol üzerinden Grand Lake'e yapılan yolculuk asla unutulmayacak bir deneyimdir. Yol, dağ sırasının en tepesine kadar tırmanır ve ardından sırtı takip eder. Vadiler ve parklar binlerce fit aşağıda uzanır, nehirler minik gümüş iplikler gibi görünür ve vadi tabanındaki otoyollardaki otomobiller küçük hareket eden noktalara benzer. Güneyde, Front Range'in en engebeli kısmının eşsiz bir manzarası uzanırken, kuzeyde, Fall River Vadisi boyunca, manzaraya görkemli Mumya Sıradağları hakimdir ve eski Fall River Yolu'nun rotası, Mount Chapin'in yamacından Fall River Geçidi'ne doğru zikzaklar çizerek izlenebilir. 350 fitlik bir uçurumun üzerinden, üzerinde buz bloklarının yüzdüğü, kayalarla çevrili kristal bir havuz olan büyüleyici Iceberg Gölü'ne bakılabilir. Iceberg Gölü'nün biraz ötesinde, yolun en yüksek noktasına ulaşılır, deniz seviyesinden 12.183 fit yüksektedir; Thompson Nehri'nin sularını Cache la Poudre'ninkilerden ayıran 11.797 fit yükseklikteki Fall River Geçidi'ne inen yol. Bu noktadan manzara
eşsizdir. Aşağıda akarsular, vadiler, ormanlık yamaçlar ve medeniyet diyarları uzanır. Her tarafta dağlar ve zirveler vardır, artık yukarıda değiller
ama yakındalar veya bazı güçlü vadilerin üzerinden görülebiliyorlar. Buzulların buzul çağında bu dağ sıralarında yaptığı işi
kolayca izleyebilirsiniz; geniş U şeklindeki vadiler ve akarsuların başındaki sarp amfi tiyatrolar veya sirkler, manzaraya kalın harflerle yazılmış tipik buzul işaretleridir. Güneyde
Trail Ridge vardır. Uçurumlarla çevrili Iceberg Gölü sadece bir mil uzaklıktadır,
ancak görünürde değildir. Batıda, volkanik kayalarındaki renk çeşitliliği, kristalin malzemeyle kaplı jeotlar, volkanik cam ve diğer ilginç oluşumlar nedeniyle ilginç olan Specimen Dağı bulunur. Ayrıca dağ koyunlarının evidir.

Daha batıda, Medicine Bow Sıradağları veya Kızılderililerin çok
güzel bir şekilde adlandırdığı gibi, "Never Summer" Sıradağları bulunur. Birçok zirvesinden
en belirginleri Bowen, Nimbus, Red, Cumulus, Howard, Lead ve bu sıradağların en yükseği olan 12.953 fit yükseklikteki Mount Richthofen'dır. Garip gelebilir ama Milner Geçidi aşağıdadır ve kişi Kıta Ayırımı'nı geçmek için aşağı iner. Yol ormanlık bölgeye doğru iner, Poudre Gölleri'nden geçer ve Milner Geçidi'ni 10.759 fit yükseklikte geçer. Atlantik yamacı arkadadır ve kıtanın omurgasını geçerek Pasifik yamacından aşağı Colorado Nehri'nin kaynaklarına doğru ilerler. Kuzey Çatalı vadisi dağlarla çevrilidir. Kıta Ayırımı burada bir halka oluşturur ve batıya, kuzeye ve doğuya doğru ilerlemeyi engeller. Ancak vadi güneye açılır ve yol Colorado Nehri'nin kuzey çatalından aşağı doğru ilerler. Ulusal parkın batı ucundaki safir mücevher olan Grand Lake, eyaletteki en büyük ve en güzel konumlu göllerden biridir. Bir buçuk mil uzunluğunda ve yaklaşık bir mil genişliğindedir. Berrak, soğuk suyu çok derindir. Göl 8.369 fit yükseklikte yer alır ve dünyanın en yüksek yat kulübüne sahip olduğunu iddia eder. Yıllık regatta çok ilgi çekici bir etkinliktir. Gölün başında Mount Craig 12.005 fit yüksekliğe yükselirken Shadow Mountain, Bryant, Wescott ve
Mount Enentah yakındadır.

Bu, neredeyse herkesin en az bir gece geçirdiği park ziyaretçileri için bir yoğunlaşma noktasıdır. Balık tutma, tekne gezisi, ata binme
ve dağ tırmanışı açık hava aktivitelerinden bazılarıdır.

Gölü terk eden yol, Colorado Nehri'ni takip eder, Granby kasabasını geçer ve güzelce ağaçlıklı bir vadiden Berthoud Geçidi'ne tırmanmaya başlar. Burada, orman sınırına yakın bir yerde, iki okyanus arasındaki su havzası tekrar geçilir. Yol, demir yolu halkasıyla ünlü Georgetown'a yaklaşır ve ardından kaplıcaları ve şifalı banyolarıyla Idaho Springs'ten geçer. Yakında Clear Creek vadisi geride kalır ve Denver Dağ Parkları'na girilen Bergen Park'a tırmanış yapılır. Bu bölgede Albay Cody, "Buffalo Bill"in gömüldüğü Lookout Dağı bulunur ve çok iyi bildiği ovalara bakar.

Wildcat Point'ten eteklerin ve ovaların muhteşem bir manzarası vardır,
Denver yaklaşık 12 veya 14 mil uzaklıktadır.

BEAR LAKE YOLU

Bear Lake Yolu, Estes Park'tan 7 mil uzaklıktaki Glacier Basin kamu kamp alanından geçer ve ardından Glacier Creek vadisini takip eder,
Sprague's Lodge'un yanından geçer ve Estes Park'tan 12 mil uzaklıktaki Bear Lake'te sona erer. Bu, park sınırları içindeki en iyi yollardan biridir. Gölün doğu kıyısındaki Bear Lake Lodge, iyi konaklama olanakları sunar. Loch Vale'ye giden patika, Estes Park'tan yaklaşık 10 mil uzaklıktaki Bear Lake Yolu'ndan başlar. Bu patikadan veya Bear Lake'ten yürüyüşçü Glacier Gorge, Loch Vale, Dream Lake ve Tyndall Gorge gibi güzel ve manzaralı bölgelere ulaşabilir. Fern Lake'e giden patika
ve Grand Lake'e giden Flattop Patikası Bear Lake'ten kolayca ulaşılabilir. North Longs Peak Patikası da bu noktada yoldan ayrılır.

DÖNGÜ GEZİSİ

Bir kişi, döngü gezisi olarak bilinen şeyi yaparak birkaç yolun bölümlerini birleştirebilir. Estes Park'tan başlayan rota, Fall River Yolu'nu takip ederek Chasm Falls'a kadar çıkar ve Horseshoe Park'a geri döner, ardından Deer Ridge'den Beaver ve Moraine Park'larına gider, ardından Bear Lake Yolu'ndan yukarı bir yan yolculuk yapar ve geri döner, Moraine Park Yolu'ndan Estes Park'a döner. Bu döngü gezisi, birçok otelden ve diğer ilgi çekici noktalardan geçer ve manzaralı manzaralar sunar. Highdrive'ın devresi 17 mildir. Bear Lake ve diğer noktalara yapılan gezi dahil, mesafe yaklaşık 40 mildir.

LONGS PEAK VE WILD BASIN GEZİSİ

Longs Peak bölgesine giden ana yol, Estes Park köyünün hemen doğusundan geçer ve parkın doğu sınırını güneydoğu köşesine kadar
çevreler. Longs Peak ile Twin Sisters arasında geçer, parkın yangın gözetleme kulesinin bulunduğu
ayrı bir alan ve
parktaki en güzel yürüyüş yollarından birkaçı bu yoldan erişilebilir.

Güney yönünde devam eden yol, parkın doğu sınırını çevreler ve North St. Vrain
Creek'teki Copeland Lodge'a çıkar. Bu noktadan itibaren bir patika, parkın çok çekici
ama daha az ziyaret edilen bir bölümü olan Wild Basin'e çıkar.

Yol Allens Park'a, oradan Ward, Nederland ve
Boulder'a devam eder; başka bir yol South St. Vrain'den Lyons'a gider.

PARKUR GEZİLERİ

Patikalardaki gezginlere, en kısa geziler hariç tüm geziler için lisanslı rehberlerin hizmetlerini almaları tavsiye edilir. Rehber, güvenliği sağlamanın yanı sıra kişinin konforuna ve keyfine büyük katkıda bulunur. Ülkeyi ve ilgi çekici özelliklerini bilir ve ayrıca ağaçlar ve yabani çiçekler hakkında genel bir bilgiye sahiptir. Rehberlerle ilgili bilgiler park bilgi ofisinden alınabilir.

FLATTOP PARKUR

Flattop Patikası, doğuda Estes Park Köyü ile batıda Grand Lake Köyü arasındaki Kıta Ayırımını geçer. 16 millik yolculuk
at sırtında veya 1 günde yürüyerek yapılabilir, ancak bunu zevkle yapmak için deneyimli bir patika gezgini gerekir. Parkur, atların kiralanabileceği Bear Gölü'nden başlar ve Bierstadt Moraine'e tırmanır.
Orman sınırının üstünden çıkarak Emerald Gölü ve Tyndall Buzulu'na bakar ve hem parkta hem de uzak sıradağlarda Longs Peak ve diğer dağların muhteşem manzaralarını sunar. Orman sınırının üstündeki çimenli yamaçlar, enfes alpin çiçekleriyle bezenmiştir ve geyik ve dağ koyunları için iyi bir yaz otlatma alanı sağlar.

Batı yamacındaki orman sınırına indikten sonra parkur,
Kuzey Koyu boyunca Grand Gölü'ne kadar herdem yeşil ormanların içinden geçer.

LAWN GÖLÜ

Başlıca Lawn Gölü ve Rowe Buzulu'nda örneklenen Mummy Sıradağları'nın ihtişamı, Roaring Nehri üzerinden Horseshoe Park'tan başlayan bir parkurdan görülebilir. Güzel Lawn Gölü'nde bir barınak vardır. 65 dönümlük bir alana sahip olan bu göl, Roaring Nehri'nin başındaki ana sirkin dibinde yer alır. Parkın birçok buzul gölünden biridir ve orman sınırının hemen altında 10.950 fit yükseklikte yer alır.

Lawn Gölü'nden Rowe Buzulu'na yolculuk zordur ancak buna değer. Buzul, parkın en büyüğüdür. Küçük bir gölü kısmen çevreleyen büyük bir buz hilalidir. Buzul son derece etkileyici olsa da, yine de aşırı yorgunluk olmadan kapsamlı bir incelemeye izin verecek kadar küçüktür. Hagues Tepesi, Rocky Dağları koyunlarının ve kekliklerinin bir tatil yeridir.

FERN VE ODESSA GÖLLERİ

Kıtasal Ayrım'ın doğusunda ve Longs Tepesi'nde sonlanan doğu mahmuzun kuzeyindeki yemyeşil kanyonlar grubu, Longs Tepesi'nin güneyindeki ve "Vahşi Havza" olarak bilinen, buna karşılık gelen ve neredeyse daha az görkemli çukurdan farklı olarak "Vahşi Bahçeler" olarak bilinir.

Bu kanyonlardan biri, en muhteşem olanı, iki muhteşem
güzellikteki gölü çerçeveler. Üstteki, Odessa Gölü, Kıta Ayırımı'nın altında yer alır ve durgun sularında karlı canavarları yansıtır. Diğeri, bir mil aşağıda bulunan Fern Gölü, Rockies'teki ormanlarla çevrili suların en güzel örneklerinden biridir.

Bu göllere Moraine Park'tan patikayla ulaşılır. Unutulmaz bir çekiciliğe sahip bir günlük bir gezi oluştururlar. Gölün kenarında bulunan Fern Lodge, konforlu konaklama olanağı sunar. Fern Gölü'nü başlangıç ​​noktası olarak kullanarak yürüyerek birkaç muhteşem gezi yapılabilir. Burada her yıl kış sporları yapılır. Havuzda bulunan bir kamp olan Forest Inn, Fern Gölü patikasına yakındır.

Bir patika, Ayı Gölü'nü Odessa Gölü'ne bağlar. Parktaki en iyi patika gezilerinden biri, Ayı Gölü'nden Odessa Gölü'ne ve oradan Fern Gölü ve Moraine Parkı'na yapılan dairesel gezidir. Bear Lake'ten Brinwood'a bu rota üzerinden olan mesafe 9 mildir, ancak yolculuk için genellikle bir gün
ayrılır.

[İllüstrasyon: ROCKY MOUNTAIN MİLLİ PARKI HARİTASI]

[İllüstrasyon: HALLETT PEAK, TYNDALL BUZULU VE FLATTOP DAĞI,
AYI GÖLÜ'NÜN KARŞISINDA]

_Shelk fotoğrafı._

ROMANTİK LOCH VALE

Kıtasal Ayırıcı'nın dik bir kıvrımında,
buzullarla sulanan, uçurumlarla çevrili bir vadi yer alır; bu vadi, kayalık vahşi doğası ve çiçeklerinin ihtişamı açısından çok az dengi vardır. Başında Taylor Tepesi dik bir şekilde 3.000 fit yükselerek toplam 13.000 fitten fazla bir yüksekliğe ulaşır ve batı ayağından neredeyse eşit yükseklikte Otis Tepesi yükselir, ikisi arasında çağlar boyunca fantastik şekillere oyulmuş kırık dik duvarlar bulunur. Bir çukur Andrews Buzulu'nu çevreler ve sularının Loch'u bulmasını sağlar. Doğu tarafında Taylor Buzulu'nu barındıran bir diğer dev olan Thatchtop, Loch Vale'nin üst ucunda duvarlar oluşturur. Bear Lake Yolu'ndan, Estes Park'tan 10 mil veya Bear Gölü'nün 1 mil aşağısından ayrılan bir patika ile kolayca ulaşılabilir. Bu vahşi kucaklamada en zengin ormanlardan çorak buzula doğru yükselen 2 veya 3 mil uzunluğunda bir vadi bulunur. İçinden mücevher gibi dizilen Icy Brook şıngırdar, üç küçük göl. Gelişmemiş ve daha az ziyaret edilen bölgeleri keşfetmeyi sevenler, Loch Vale'nin vahşi güzelliğinin ve etkileyici ihtişamının tadını çıkaracaklar. Taylor Buzulu'nun hemen altındaki Lake of Glass ve Sky Pond, bir günlük bir geziyle ziyaret edilebilir. Andrews Buzulu'nun eteğine yapılacak bir geziyle başka bir harika gün geçirilebilir.

GLACIER GORGE

Dünyanın herhangi bir sıradağlarındaki en asil geçitlerden biri Loch Vale'nin güneyinde yer alır. Bear Lake Yolu'ndan, Loch
Vale patikasıyla ulaşılır, ancak geçitte patika yoktur. Lake Mills'in yukarısında geçidin batı duvarı McHenrys Peak ve Thatchtop tarafından oluşturulmuştur;
başı, Chiefs Head ve Pagoda'nın ufukta belirdiği Kıtasal Bölme ve Longs Peak arasındaki oyukta yer alır. Doğu
duvarı ise Longs Peak'in uzun ve keskin kuzey payandasıdır. Tarif edilemez bir
vahşilik geçididir. Lake Mills vadinin ağzına yakın, Black Lake üst uca doğru, Shelf Lake, Blue Lake ve birkaç göl ise vadi tabanından oldukça yüksekteki banklarda yer alıyor.

Bu geçit muhteşem ve ziyaret etmeye değer. Longs Peak'in büyük omzundaki Keyhole'a giden bir patika yok, ancak tırmanış
yapılabilir. Kanyon, çeşitli yabani çiçeklerle dolu yerlerle
zengin bir şekilde kaplıdır.

İKİZ KARDEŞLER

Estes Park köyünün dokuz mil güneyinde, milli parkın sınır çizgisiyle
ayrılan, "İkiz Kardeşler" adı verilen sarp, pitoresk ve çok engebeli dağ yükselir ve parkın üzerinde bir yangın gözetleme kulesi bulunur. Yüksekliği vadi tabanından 2.400 fit yüksektir ve bu da yaklaşık 9.000 fit yüksekliktedir. Yol, Longs Peak ve koruyucuları Mount Meeker ve Mount Lady Washington'ın en güzel manzarasının görülebildiği
bir tepeye doğru birçok zikzak çizerek uzanır.

Twin Sisters'ın zirvesinden, parkın doğusundaki
etraftaki eteklerin etkileyici bir manzarası ve ötesinde doğu Colorado'nun büyük ovalarının ve sulama rezervuarlarının çoğunun
görüntüleri görülür.

LONGS PEAK'E TIRMANIŞ

Birçok büyüleyici ve keyifli dağ tırmanışı arasında, Longs Peak'e tırmanış en ilham verici olanıdır ve en zorlu olanlardan biridir.
Dağın deniz seviyesinden 14.255 fit ve vadi tabanından 5.000 fitten fazla yükseklikteki yüksek rakımı ve Kıtasal Ayırıcı'nın oldukça doğusundaki konumu, sıradağlara doğru muhteşem bir manzara sunar ve onu parktaki en muhteşem bakış noktası yapar. Tırmanışın
zorluğu da çekicidir. Longs Peak, Rocky Mountain Milli Parkı'nın
büyük tırmanışıdır. Ve yine de tırmanış kesinlikle
yasaklayıcı değildir. Kişi at sırtında yarıdan fazlasını gidebilir. Her mevsim
binden fazla erkek ve kadın ve ara sıra çocuklar zirveye tırmanır. Longs Peak yolculuğunu yapanlar sağlam, rahat ayakkabılar, kalın sıcak giysiler giymeli ve bazen soğuk veya fırtınalı havayla karşılaşılabileceğini unutmamalıdır.

Zirveye, atların götürülebileceği
tırmanışın en yüksek noktası olan
Boulder Field'a giden iki patikadan biriyle ulaşılabilir. Estes Park'ın 9 mil güneyinde, Longs Peak postanesinin yakınında başlayan doğu yolu, Battle Dağı'nın yamacına doğru kıvrılır, 11.000 fitten daha yüksek bir
rakımda orman sınırını geçer, Chasm Gorge'a bakan Mills Moraine'in
tepesine doğru döner, ardından Mount Lady Washington'ın yamacının etrafından dolanır, Granite Geçidi'nden geçer ve Boulder Field'ın ortasındaki 12.700 fit yükseklikteki
barınak kulübesine, 6 mil mesafeye çıkar.

Bear Lake Yolu üzerindeki Glacier Gorge Kavşağı'ndan kuzey yolu, 1900'deki büyük yanık boyunca zirvenin kuzey yamacına doğru kıvrılır
ve Granite Geçidi'nde doğu yoluna, Boulder Field kulübesinin bir buçuk mil aşağısında katılır. Bu patika ile Boulder Field'a olan mesafe
9 mildir.

Boulder Field kulübesinden zirveye çıkış iki rotadan biriyle yapılabilir. Daha kısa olan kuzey yüzü rotası, zirvenin sarp kuzey tarafına tırmanır, doğu uçurumunun kenarı boyunca uzanır ve aşağıdaki geçitteki Chasm Gölü'ne doğru 1.200 fitlik dik düşüşten aşağıya muhteşem manzaralar sunar. Longs Peak tırmanışı, herhangi bir büyük dağ tırmanışında görülen tehlikeleri içerir. Ziyaretçiler, Kuzey Yüzü rotasında yardımcı kabloların kullanımının kendi riskleri altında olduğu ve Hükümetin hiçbir şekilde sorumlu olmadığı konusunda uyarılır. Diğer rota, Boulder Field'dan geçerek yarım mil uzaklıkta ve yaklaşık 500 fit daha yüksekte bulunan ve küçük bir fırtına sığınağının bulunduğu Keyhole'a gider. Keyhole'dan geçerken, etkileyici Front Range ve Glacier Gorge'un 2.000 fit aşağısında görülür. Solda, Trough adı verilen dar, dik eğimli buzla dolu bir vadi var. Son olarak, amatörler için genellikle yorucu bir tırmanış olan
Narrows'dan geçilerek Homestretch olarak bilinen dik bir yokuş yukarı çıkılır.

Longs Peak'e tırmanmak istemeyen ancak dağların engebeli ihtişamını yakından görmek isteyenler için Keyhole'a yapılan yolculuk değerlidir. Boulder Field kulübesinden bir diğer muhteşem yürüyüş yolu, yarım mil uzaklıktaki Chasm View'adır. Burada, zirveden aşağıdaki Chasm Gölü'ne kadar Longs Peak'in dik doğu yüzü görülür.

CHASM GÖLÜ

At sırtında Chasm Gölü'ne kadar gidilebilir. Buradan manzara muhteşemdir ve üst geçit parktaki en etkileyici geçitlerden biridir. Hem Chasm Gölü hem de Keyhole bir günde ziyaret edilebilir. Bu
olağanüstü güzel bir yolculuktur ve atlar kullanılırsa zor değildir.

WILD BASIN

Longs Peak'in güneyinde ve Continental Divide'ın doğusunda bulunan muhteşem Wild Basin alanı, muhteşem bir dağ ortamında muhteşem güzellikteki göllerle noktalanmıştır. Copeland Gölü'nden St. Vrain Deresi'nin Kuzey Çatalı'na kadar uzanan ve kısa süre sonra bir patikaya dönüşen
geliştirilmemiş bir yolla girilir.
Güneydeki dağ tepelerinden karlı dağların eşsiz manzaraları görülebilir. Wild Basin'in en büyük gölleri olan Thunder Lake ve Bluebird Lake, ikisi de orman sınırının üzerindedir ancak patikalarla kolayca erişilebilir.

GRAND LAKE

Kuzey ve Doğu Girişleri, güzel Grand Lake'e giren iki ana nehirdir. Her biri Continental Divide'ın altındaki sirklerden akar. Parkın en romantikleri arasında yer alan Nokoni Gölü ve Nanita Gölü'ne, parkın her iki tarafını Flattop Yolu'yla bağlayan bir patikadan ulaşılır. Verna Gölü ve isimsiz kardeşleri, East Inlet'in güzel kaynaklarıdır ve patikadan ulaşılır.

[İllüstrasyon: PARKIN BATI KENARINDAKİ BÜYÜK GÖL]

_Grace fotoğrafı._

Henüz daha gösterişli ve daha kalabalık olan doğu tarafı kadar ünlü olmasa da,
Rocky Mountain Milli Parkı'nın batı tarafı engebeli bir çekiciliğe sahiptir. Kuzeyden kıvrılan ve "Asla Yaz
Dağları" olarak adlandırılan Kıtasal Ayrım, Colorado Nehri'nin batı kıyısından yükselir. Her tarafta dağlar çıplak tepeleri yükseltir, muhteşem kanyonlar Ayrım'ın uçurumlarına
girer ve güzel akarsular dağ yamaçlarından aşağı nehre doğru akar.

NE YAPILIR

Rocky Mountain Milli Parkı kadar çok eğlence sunan çok az yer vardır. Estes Park Golf ve Kır Kulübü'nde mükemmel bir 18 delikli golf sahası ve bir tenis kortu vardır. Birkaç otelde kroket ve tenis kortu vardır. Çok fazla motor sporları, at binme, balık tutma ve yürüyüş vardır. Sürücü, karla kaplı en yüksek dağların etrafından millerce dolaşabilir veya Trail Ridge Yolu'ndan çıkıp arabasını bırakarak dağın tepesindeki yürüyüşlere ve pikniklere veya Kıta Ayırımı'nı geçerek Grand Lake'e doğru yola çıkabilir. At sırtında binici, sonsuz çeşitlilikte vadi yolları, patikalar ve kros parkurları bulabilir ve yürüyüşçü dağ patikalarından kayalık alanlara doğru ilerler.

[İllüstrasyon: TİPİK BİR PARK MANZARASI]

BALIKÇILIK

Balıkçılığa, parkın tüm akarsularında ve göllerinde, müdür emriyle kapatılmadığı sürece izin verilir.
Kapalı alanlarla ilgili bilgiler herhangi bir korucu istasyonundan alınabilir. Tüm alçak akarsular ve göller ve yüksek rakımlardaki göllerin çoğu alabalık bakımından zengindir. Colorado Eyaleti park sularını stoklar ve bu nedenle 16 yaş üstü erkekler için Colorado Eyalet lisansı gereklidir. Bunlar Grand Lake ve Estes Park köylerinden satın alınabilir. Balıkçılık malzemeleri Estes Park köyündeki çeşitli mağazalardan satın alınabilir veya kiralanabilir. Colorado Eyaleti tarafından işletilen bir balık kuluçkahanesi, Estes Park'ın 4 mil batısındaki Fall River Yolu üzerinde yer almaktadır. Bu kuluçkahane her yıl bu civardaki akarsulara ve göllere yaklaşık 1.000.000 alabalık yavrusu tedarik eder. Alabalıkların yumurtadan çıkarılma ve bakımı süreci ziyaretçilere açıklanır ve kuluçkahane her yıl binlerce kişinin ilgisini çekmiştir. AT BİNME VE KAMP

Estes Park'ta ve yakındaki daha küçük yerleşim yerlerinde ve Grand Lake'te,
atlar ve komple kamp ekipmanları makul fiyatlara bulunabilir.
Giysi ve ayakkabı dahil olmak üzere genel bakkal ürünleri ve uygun ekipmanlar,
Estes Park Village'daki genel mağazalardan satın alınabilir.
Eyerli
atlar birçok otelde kiralanabilir. Tüm bölgede çok sayıda binicilik
yapılır.

Yaya olarak veya eyerli atla özel
geziler ayarlayacak ve grubun tercihine göre otellerde konaklama veya kamp yapma imkanı sağlayacak birçok yetenekli rehber vardır.
Yetkili rehberlerin bir listesi park bilgi ofisinden temin edilebilir.

KIŞ SPORLARI

Rocky Mountain Milli Parkı, giderek artan ilgi gören kış sporları için alışılmadık avantajlara sahiptir. Estes Park kasabasına
otomobille kolayca ulaşılabilir ve orada yılın her ayı
otel konaklaması mevcuttur. Rocky Mountain Milli Parkı Kayak Kulübü, Estes Park yakınlarında, periyodik olarak turnuvaların düzenlendiği

kayak parkurları inşa etti. Kar yağışının yoğun olduğu ve kış ve ilkbaharın başlarında iyi kayak koşullarının
ortaya çıktığı yüksek dağlık arazide kros gezileri yapılabilir. Allens Park ve Grand Lake'te
ayrıca kayak kulüpleri ve kayak parkurları vardır. Kayak, kar ayakkabısıyla yürüyüş,
kızakla kayma ve paten de yapılabilir.

YÖNETİM

Rocky Mountain Milli Parkı, parkın yönetiminde bir müdür ve rezervasyonu devriye gezen bir dizi park korucusunun yardımıyla temsil edilen
Milli Park Hizmetleri Müdürü'nün kontrolü ve denetimi altındadır. Thomas J. Allen, Jr., parkın müdürüdür ve posta adresi Estes Park,
Colo'dur.

Park üzerindeki münhasır yargı yetkisi, 19 Şubat 1929 tarihli Colorado Yasama Meclisi yasasıyla Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmiş ve 2 Mart 1929'da onaylanan yasayla Kongre tarafından kabul edilmiştir. Park için Amerika Birleşik Devletleri komisyon üyesine müdürlük ofisi aracılığıyla ulaşılabilir.

Estes Park'taki ulusal park müzesi binasında ziyaretçilere konaklama, ulaşım programları, yürüyüş gezileri, rehberler ve parkla ilgili diğer bilgilerle ilgili istenen bilgileri sağlamak için bir bilgi bürosu bulunmaktadır.

Parkın ve doğu yakasındaki birçok otel ve tatil köyünün postanesi Estes Park, Colo'dur. Longs Peak ve Allens Park'ta postaneler var, ancak Estes Park'a gönderilen mektuplar iletilecektir. Batı tarafındaki postane ise Colo'daki Grand Lake'tedir.

DOĞACI HİZMETİ

Her akşam parkın ve civardaki çeşitli noktalarda resimli dersler verilmektedir. Birkaç saatten bir güne kadar süren doğa yürüyüşleri düzenli olarak yapılmaktadır.

Ofisin yakınında ilginç sergiler içeren bir doğa tarihi müzesi bulunmaktadır. Aynı binada yol ve genel bilgiler veren bir bilgi ofisi bulunmaktadır. Fall River Geçidi'nde küçük bir şube müzesi bulunmaktadır. Moraine Park'taki ana otoyolda Kızılderili ve tarihi
malzeme müzesi bulunmaktadır.

Haftanın etkinliklerinin tam programı tüm otellerde, pansiyonlarda ve kamp alanlarında yayınlanmaktadır. Ayrıntılı bilgi için müzeye danışın.
Yukarıda belirtilen etkinliklerin hiçbiri için ücret alınmamaktadır.

HALKA AÇIK KAMP ALANLARI

Ulusal Park Hizmetleri, aşağıdaki gibi altı ücretsiz halka açık kamp alanı bulundurmaktadır:

Trail Ridge Yolu üzerinde, Estes Park'ın 38 mil batısında ve Grand Lake'in 12 mil kuzeyinde bulunan Squeaky Bob Kamp Alanı.

Estes Park'a 7 mil uzaklıkta, Bear Lake Yolu üzerinde bulunan Glacier Basin Kamp Alanı.

Estes Park'a 5 mil uzaklıkta, Fall River Yolu üzerinde bulunan Aspenglen Kamp Alanı.

Estes Park'ın 15 mil güneyinde, park sınırındaki North St. Vrain Creek'te bulunan Wild Basin Kamp Alanı.

Estes Park'a 9 mil uzaklıkta, Fall River Yolu üzerinde bulunan Endovalley Kamp Alanı.

Longs Peak postanesinin yakınındaki doğu Longs Peak Yolu'nun başlangıcında bulunan Longs Peak Kamp Alanı.

Yanlarında kamp ekipmanı getiren sürücüler ve diğerleri, bu kamp alanlarının açık havada hayatın tadını çıkarmak için cazip yerler olduğunu göreceklerdir. Hem odun hem de su kolayca bulunabilir.

PARK SEZONU

15 Haziran'dan 20 Eylül'e kadar oteller açıktır, parkın içinden günlük ulaşım hizmeti mevcuttur ve park en rahat ve kapsamlı şekilde
incelenebilir. Lyons ve Thompson Kanyonu üzerinden Estes Park'a giden yollar yıl boyunca açık kalır ve köyde günlük ulaşım ve posta hizmeti vardır. Estes Park'taki otellerden bazıları yıl boyunca açıktır. Milli park ziyaretçilere asla kapalı değildir ve her mevsim kendine özgü cazibe merkezleri sunar. Sonbahar
renkleri dikkat çekici derecede güzeldir. Kavaklar Eylül ayında erken dönmeye başlar ve o zamandan Ekim ayının ortasına kadar yamaçlar altın rengine bürünür. Kışın kar ayakkabısıyla yürüyüş, kayak ve diğer sporları sevenler parkın bu canlandırıcı zevklere mükemmel şekilde
uyarlandığını göreceklerdir. Parkın 9.000 fit veya daha yüksek rakıma sahip kısımları kış aylarının çoğunda kalın bir kar örtüsüyle kaplıdır. İlkbaharda kar çizgisinin dağların yamacına doğru istikrarlı bir şekilde tırmanmasını izleyebilirsiniz. Kuşlar ve erken çiçekler vadilerde belirirken daha yüksek dağlarda kış hala hüküm sürmektedir. Trail Ridge Yolu ilk yoğun kar yağışına kadar seyahate açık kalır. Bu genellikle Ekim ayında gerçekleşir ve yol 15 Haziran'dan önce tekrar geçilemez. Diğer alçak yolların daha uzun bir sezonu vardır ve hatta kış ortasında bile Estes Park Köyü'nün 5 veya 6 mil ötesine kadar otomobille gidilebilir ve kar nedeniyle yollar kapalıdır. 

PARKA NASIL ULAŞILIR

Batı milli parklarının kapısı olan Denver'a şu yollarla ulaşılır:
Atchison, Topeka ve Santa Fe; Chicago, Burlington ve Quincy; Rock Island ve
Pacific; Colorado ve Southern; Denver ve Rio Grande Western; Denver & Salt
Lake; Union Pacific; ve Missouri Pacific demiryolları. Ücretler, hizmet vb. ile ilgili bilgi için tren bileti acentelerine başvurun.

Rocky Mountain Parks Transportation Co. aşağıdaki yerlerden parka düzenli günlük otomobil seferleri düzenliyor: Denver,
sabah 8:45 ve öğleden sonra 2:30'da hareket ediyor; Greeley, sabah 9:15; Fort Collins, sabah 7:45; Loveland, sabah 9:50; Longmont, sabah 9:45; Lyons, sabah 11:30;
Boulder, sabah 9:35 Estes Park'tan karşılık gelen dönüş hizmeti mevcuttur, Denver'a dönüş seferleri Estes Park'tan sabah 8:15'te başlar
ve öğleden sonra 1:45'te başlar.

15 Haziran'dan 20 Eylül'e kadar Granby,
Colo.'da Grand Lake ve Estes Park üzerinden Denver'a park turu için otomobil bağlantısı yapılır, Granby'den her gün öğlen 12'de ayrılır. Otomobil hizmeti de mevcuttur, Grand Lake'ten akşam 5:35'te ayrılır ve Granby'e akşam 6:05'te varır.

Cheyenne üzerinden 18 saatlik kıtalararası hizmet veren United Airlines, Denver için Wyoming Air Service ile bağlantı kurar, bu da o noktada Rocky Mountain Parks Transportation Co.'nun Rocky Mountain Milli Parkı'na olan hizmetiyle bağlantı kurar. Güneyden, T.W.A., Inc. ve American Airlines, sırasıyla Albuquerque ve El Paso üzerinden yaptıkları kıtalararası seferlerde Varney
Speed ​​Lines ile Denver'a bağlanıyor.

TÜM GİDERLER DÖNEM SEYAHATLERİ

Rocky Mountain Parks Transportation Co. tarafından 15 Haziran - 20 Eylül tarihleri ​​arasında Denver'dan parka ve Denver'a dönüş için beş özel tüm giderler turu sunuluyor. Denver parka yaklaşık 85 mil uzaklıkta ve 16$ (sadece ulaşım ücreti) karşılığında 2 günlük bir yolculuk yapabilir, pitoresk Big Thompson Kanyonu'ndan parka girebilir, Rocky Dağları'nın Front Range'ini iki kez geçebilir ve Grand Lake, Estes Park, Clear Creek Kanyonu, Idaho Springs ve Lookout Dağı'nda durabilirsiniz. Bu tur, 12.000 fitin üzerindeki yüksekliklerden Rocky Dağları'nın güzel manzaralarını sunar. Başka bir 2 günlük tur aynı rotayı izler ancak Estes Park'ta öğle yemeği, Grand Lake Lodge'da akşam yemeği, gece konaklama ve kahvaltı ve ikinci gün Idaho Springs'te öğle yemeği içerir. Maliyeti 22 dolardır.

3 günlük tur, gezginin Estes Park Chalets'te bir gece ve Grand Lake Lodge'da 1 gece geçirmesine izin verecek kadar rahattır. Maliyeti, yemekler ve konaklama dahil 27 dolardır. 4 günlük gezi, Estes Park Chalets'te 2 gece ve Grand Lake Lodge'da 2 gece içerir; maliyeti 32 dolardır. 44 dolara mal olan 6 günlük gezide, 3 gün Estes Park Chalets'te ve 3 gün Grand Lake Lodge'da geçirilir. Bu turlar rahattır ve balık tutma, ata binme veya yürüyüş için bolca zaman tanır.

Yukarıdakilere benzer ancak Granby'deki Denver & Rio Grande Western Demiryolu ile bağlantılı turlar aynı fiyatlarla mevcuttur. Granby'den, parkın içinden, Estes Park ve Denver'a özel tüm masraflı turlar da benzer fiyatlarla mevcuttur.

PARKTA ULAŞIM

Arabası olmayan veya dağlarda kendi
makinesini
sürmek istemeyen gezginler, Rocky Mountain Parks Transportation
Co. tarafından Estes Park'ta 15 Haziran - 20 Eylül tarihleri ​​arasında sunulan özel gezilerden yararlanabilir. Yaklaşık 50 mil uzunluğundaki Trail Ridge, Fall River ve Highdrive döngü gezisi
5 dolara mal olur ve yaklaşık 4 saat sürer. Sabah 8:30'da veya öğleden sonra 2'de yola çıkılabilir. Yaklaşık 47 mil uzunluğundaki Estes
Park-Grand Lake gezisi tek yön 5 dolar ve gidiş dönüş 8 dolar tutar. Estes Park'tan sabah 8:45'te veya öğleden sonra 2:30'da ayrılabilirsiniz. Estes Park'tan kişi başı 4 dolara iki
günlük döngü gezisi daha yapılır. Duraklar
Balık Kuluçkahanesi, Horseshoe Park, Fall River Lodge, Fern
Lake Trail, Brinwood Hotel, Stead's Hotel, Glacier Basin, Bear Lake,
Sprague's Lodge ve Y.M.C.A.'da yapılır. Arabalar Estes Park'tan sabah 8'de ve öğleden sonra 2'de hareket eder. Tüm yolculuğu yapmak istemeyenlere orantılı ücretler uygulanır. 20 Eylül ile 15 Haziran arasında bu ücretler yalnızca dört veya daha fazla yolcunun yolculuğu yapması durumunda geçerlidir.

Tur arabası hizmeti ayrıca iki yolcu için mil başına 30 sent, üç yolcu için 40 sent, dört yolcu için 50 sent ve her ek yolcu için mil başına 10 sent olarak mevcuttur. Bekleme süresi saat başına 3 dolardır.

Park içindeki yolcu ve yük hizmeti, İçişleri Bakanlığı'nın onayıyla Rocky
Mountain Parks Transportation Co. tarafından işletilmektedir. KONAKLAMA VE MASRAFLAR

Rocky Mountain Milli Parkı'ndaki yedi otel ve pansiyon işletmesi, İçişleri Bakanlığı'nın onayına tabi oranlarda, özel sermayeyle yürütülmektedir.

Bu kitapçık yılda bir kez yayınlanmaktadır ve burada belirtilen oranlar yayınlandığı tarihten bu yana biraz değişmiş olabilir, ancak Bakan tarafından onaylanan
son oranlar müdürlükte kayıtlıdır.

PARK LANDS'DEKİ OTEL VE ​​PANSIYONLAR

_=Bear Lake Lodge=_, Bear Lake'te yer almaktadır ve günlük 2,50 ila 3,50 dolar ve haftalık 15 ila 20 dolar arasında değişen fiyatlarla kabin konaklamaları sunmaktadır. Yemekler:
Kahvaltı, alakart; öğle yemeği, 65 sent ila 1 dolar; akşam yemeği, 1 ila 1,50 dolar.
Amerikan planı oranları, günlük 4,25 ila 6 dolar ve haftalık 26,50 ila 34 dolar arasında değişmektedir.

_=Fern Lodge=_, Fern Gölü'nde, Bear Lake Lodge'da uygulanan ücretlerle, yalnızca Amerikan planı olan, banyosuz kabin konaklamaları sunmaktadır.

_=Forest Inn=_, Fern Gölü Yolu'ndaki "The Pool"da yer almaktadır, günlük 3 ila 4 dolar ve haftalık 15 ila 20 dolar arasında değişen fiyatlarla pansiyon ve konaklama (çadır) sunmaktadır.
Kabin konaklamaları için ücret günlük 4 ila 5 dolar ve haftalık 20 ila 25 dolar arasındadır. Tek kişilik öğünler her biri 75 senttir.

_=Grand Lake Lodge=_, Grand Gölü yakınlarında, 15 Haziran'dan 20 Eylül'e kadar açıktır, Amerikan planıyla çalışır ve günlük 5 ila 7 dolar arasında ücretler vardır;
haftalık ücretler günlük ücretlerin %10'u oranında düşürülmüştür. Tek kişilik öğünler:
Kahvaltı, 75 sent; öğle yemeği, 1 dolar; akşam yemeği, 1,25 dolar.

_=Brinwood Hotel=_, Moraine Park'ın başında, günlük 3,50 ila 6,50 dolar ve haftalık 21 ila 40 dolar arasında değişen fiyatlarla Amerikan planlı
hizmet sunmaktadır. Eyerli
atlar yarım gün 2,50 dolar, günlük 4 dolar, haftalık 21 dolar ve aylık 75 dolara kiralanabilir.

_=Camp Woods=_, Bear Lake ve Moraine Park yollarının kesiştiği noktada, iki kişi için günlük 2,50 dolardan altı kişi için günlük 6 dolara kadar ev temizliği hizmeti sunan kulübeler sunmaktadır. Haftalık: İki kişi için 14 dolardan altı kişi için 35 dolara kadar. Aylık: İki kişi için 45 dolardan beş kişi için 60 dolara kadar.

_=Sprague's Lodge=_, Glacier Basin'de, aşağıdaki oranlarda Amerikan planlı konaklama hizmeti sunmaktadır: Günlük, 4 ila 6 dolar; haftalık, 24,50 ila 40 dolar; 4 hafta, 84 ila 133 dolar.

ÖZEL OTELLER, KÜÇÜK EVLER VE KAMPLAR

Parkta veya parkın bitişiğindeki özel arazilerde bulunan birçok otel, pansiyon ve kamp bulunmaktadır. Ulusal Park Hizmeti, bu otellerin
fiyatları ve operasyonları üzerinde hiçbir kontrole sahip değildir. Mobilyalı kulübeler, Estes Park, Grand Lake ve ulusal parkın bitişiğindeki özel arazilerde kiralanabilir. Ulusal Park Hizmeti'nin kontrolü altında olmayan oteller ve kulübelerle ilgili bilgiler, Estes Park, Colo. Ticaret Odası Sekreteri'ne veya Grand Lake, Colo. Grand Lake Ticaret Kulübü başkanına yazılarak elde edilebilir.

ÖNEMLİ İLGİ NOKTALARINA UZAKLIKLAR

ESTES PARK KÖYÜNDEN YARIM GÜNLÜK GEZİLER
[Rakım 7.547 fit. Rehbere gerek yok, sadece 1 numara. 5]

---------------+--------+------+-------------------+--------------------------
| |Mil| | |
| |from |Gün |Açıklamalar |
Geziler |Yükseklik|Estes|gidiş|(tek yön | Açıklama
| |Park |gezi |mesafeler) |
---------------+--------+-----+------------------+---------------------------
| _Ayak_ | | | |
1. Gem Gölü | 8.700 | 4 | 1/2| 2 mil araba ile, | İyi bir yolculuk
| | | | atla veya at üzerinde | Longs'un uzaktan görünümü
| | | | yürüyerek. | Zirvenin tepesinden.
| | | | | |
2. Prospect | 8.896 | 2 | 1/2| 2 mil yürüyerek | Mükemmel
Mountain panoraması. | | | | | Sıradağlar ve Estes Park
| | | | | Valley.
| | | | |
3. Yaşlı Adam | 8.300 | 1-1/2| 1/4| 3/4 mil araba ile;| İyi ve hızlı bir tırmanış,
Mountain. | | | -1/2| 3/4 yürüyerek. | köy manzarası
| | | | | ve park.
| | | | |
4. Geyik | 10.028 | 4 |1/2-1| Atla 4 mil | Araba ile
Dağ'a gidilebilir. | | | | veya yürüyerek. | Deer Ridge'in tepesi
| | | | | ve oradan dağa
| | | | | tırmanıldı.
| | | | |
5. Wonder | 8.600 |5-1/2|1/2-1| Araba ile 2 mil; | İlginç örnekler
Havza. | | | | 3-1/2 yürüyerek. | erozyon. ---------------+-------+------+-------------------+-------------------------

ESTES PARK KÖYÜNDEN BİR GÜNLÜK YOLCULUKLAR

[Rakım 7.547 fit. Tüm yolculuklar için rehber önerilir, ancak gerekli değildir
14 numara hariç]

---------------+---------+---------------+-----------------+---------------------
| | Mil| | |
| | nereden |Gün |Açıklamalar |
Yolculuklar |Rakım| Estes|tur|(tek yön | Açıklama
| | Park |gezi |mesafeler) |
---------------+--------+------+--------------------+------------------------
| _Ayak_ | | | |
1. Flattop | 12.300 | 15 | 1 | 11 mil araba ile;| Mükemmel at sırtı
Dağ. | | | | | 4-1/2 at ile | veya yaya yolu gezisi
| | | | veya yürüyerek. | Kıta'ya
| | | | | Divide.
| | | | |
2. Bear Lake. | 9.485 | 11 | 1/2 | 11 mil araba ile.| Buzul Gölü.
| | | | | Balık tutma.
| | | | |
3. Mill Creek.| 8.800 | 7 | 1/2 | 6 mil otomobille; | Eski korucu
| | | | 1 atla veya istasyonda.
| | | | yaya. |
| | | | |
4. Cub Gölü | 9.350 | 9-1/2 | 1/2 | 6 mil otomobille; | Ormanlık dağ
Patikası. | | | | 3-1/2 atla | patika.
| | | | veya yaya. |
| | | | |
5. Fern Gölü. | 9.550 | 11-1/2 | 1 | 6 mil otomobille; | Güzel ormanlık
| | | | 5-1/2 atla | patika; yoğun orman;
| | | | veya yaya. | harika
| | | | ortamı olan göl.
| | | | |
6. Odessa | 10.000 | 12 | 1 veya| 6 mil otomobille; | Muhteşem göl
Göl. | | | 2 | 6-1/2 atla | dağ güzelliği.
| | | | veya yürüyerek. | Çiçekler ve kar.
| | | | |
7. Bierstadt | 9.350 | 9-1/2 | 1/2 | arabayla 8 mil; | Gölde büyük moren üzerinde. | | | | 1-1/2 atla | ağır kereste. Görünüm
| | | | veya yürüyerek. | menzil.
| | | | |
8. Loch Vale. | 10.250 | 12 | 1/2 | arabayla 10 mil; | Dikkat çekici buzul
| | | | 2-1/2 atla | kanıt;
| | | | veya yürüyerek. | yangınla yok olmuş orman;
| | | | | sıra dışı göl
| | | | | dağ güzelliği.
| | | | |
9. Storm Pass | 10.350 | 11 | 1 | 9 mil araba ile; | Moraine; orman sınırı
| | | | 2 atla veya büyüme üzerinde.
| | | | yürüyerek geçide; |
| | | | 6-1/4 mil | | | | Bear Lake yoluna. |
| | | | | 10. Lily Lake | 8.975 | 8 | 1 | 6 mil araba ile; | Güzel kavak ve
(Rüzgar | | | | 2 atla veya mavi ladin patikası üzerinde.
Nehir). | | | | yürüyerek. |
| | | | |
11. Ypsilon | 10.550 | 12 | 1 | 8 mil araba ile; | Vahşi patika
Göle. | | | | 4 atla veya buzul gölü altından | | | | yürüyerek. | Mount
| | | | Ypsilon uçurumları.
| | | | | | 12. Lawn Lake.| 10.950 |14-1/4| 1 | 8 mil araba ile; | İyi dağ gezisi
| | | | 6-1/4 at ile | çeşitli ilgi alanları.
| | | | veya yürüyerek. | Sonbahar balıkçılığı.
| | | | | | 13. Crystal | 11.450 | 16 | 1 veya | 8 mil araba ile; | Timberline; buzul
Gölü. | | | 2 | 7-1/2 at ile | buzul gölü
| | | | veya yürüyerek; 1/2 | sirk.
| | | | | yürüyerek. |
| | | | | 14. Rowe | 13.200 |17-1/2| 1 veya | 8 mil araba ile; | En büyük buzul
Buzul. | | | 2 | 7-1/2 at ile | park. Harika dağ
| | | | veya yürüyerek; 2 | görünüm.
| | | | yürüyerek. |
| | | | |
15. Numune | 12.482 |24 |1 veya | 22 mil otomobille;| İlginç volkanik
Dağ. | | | 2 | 2 atla veya | oluşumlar üzerinde. Dağ
| | | | yürüyerek. | koyun.
| | | | | |
16. İkiz | 11.436 |12 | 1 | 8-1/2 mil | Milli Park
Sisters | | | | otomobil; 3-1/2 | Servis ateşi
ve | | | | atla veya yürüyerek.| gözetleme. Görünüm
Gözetleme. | | | | | tüm ülke.
| | | | |
17. Uçurum | 11.850 |14-1/4 | 1 | otomobille 10 mil;| Timberline; muhteşem
Göl. | | | | 4 atla veya | buzul çalışması; yüksek
| | | | yürüyerek; 1/4 yürüyerek.| dik
| | | | | uçurumlar.
| | | | |
18. Hallett | 12.725 | 15-1/2| 1 | 11 mil araba ile;| Kısa ve dik tırmanış.
Zirve. | | | | 4-1/2 atla veya| Geniş manzara
| | | | | yürüyerek; 1/2 | yüzlerce kare
| | | | ayak. | millerce kırsal alan.
| | | | | |
19. | 13.214 | 17-1/2| 1 | 10 mil araba ile;| Muhteşem manzaralar
Keyhole. | | | | 7 atla veya | Glacier Gorge ve
| | | | yürüyerek; 1/2 | Longs Peak.
| | | | ayak. |
---------------+--------+------+-------------------+--------------------------

Yukarıdaki geziler aşağıdaki şekilde birleştirilebilir: 1, 2 ve 3; 1 ve 18; 2, 5
ve 6; 3 ve 4; 4, 5 ve 6; 9 ve 10; 11 ve 12; 12, 13 ve 14; 17 ve 19.

[İllüstrasyon: MOUNT MEEKER VE LONGS PEAK]

_Grant Fotoğrafı. _

GRAND LAKE'TEN GEZİLER
---------------------------+------+------+-------------------------------
| |Mil|Gün |
Geziler |Yükseklik| bir |tur| Açıklamalar
| | yol |gezi |
----------------------------+------+------+----------------------------
| Ayak | | |
1. Cascade Şelalesi | 9.000 | 4 | 1/2 | 4 mil atla veya yürüyerek. | | | |
2. Flattop barınak kabini | 10.500 | 10 | 1 | 10 mil atla veya
| | | | yürüyerek.
| | | |
3. Nanita Gölü | 10.750 | 10 | 1 | Do.
Nokoni Gölü | 10.850 | 11 | 1 | Do.
| | | | |
4. Bench Gölü | 10.923 | 12 | 1 | 10 mil atla;
| | | | 2 yürüyerek.
| | | |
5. Flattop Dağı | 12.300 | 12 | 1 | 12 mil atla veya
| | | | yürüyerek.
| | | |
6. Adams Şelalesi | 9.000 | 2 | 1/2 | 2 mil atla veya yürüyerek.
| | | |
7. Shadow Dağı | 10.100 | 3 | 1/2 | Atla veya yürüyerek 3 mil.
| | | |
8. Verna Gölü | 10.150 | 8 | 1 | Atla veya yürüyerek 8 mil.
| | | |
9. Hell Canyon Geçidi | 11.400 | 13 | 2 | Atla 8 mil; yürüyerek 5 mil.
| | | |
10. Colorado Nehri patikası | 8.500 | 5 | 1/2 | Atla veya yürüyerek 5 mil.
| | | |
11. North Fork Yolu | 9.038 | 13 | 1 | Atla, yürüyerek 13 mil
| | | | veya arabayla.
| | | |
12. Phantom Valley Çiftliği | 9.000 | 13 | 1 | Yap.
| | | |
13. Milner Geçidi | 10.759 | 18 | 1 | 18 mil atla, yürüyerek,
| | | | veya arabayla.
| | | |
14. Tonahutu Creek, Big | 9.385 | 5 | 1/2 | 5 mil atla veya yürüyerek.
Meadows | | | |
| | | |
15. Columbine Lake | 8.600 | 3 | 1/2 | 3 mil atla, yürüyerek,
| | | | veya arabayla.
| | | |
16. Fall River Road to | 11.797 | 22 | 1/2 | 22 mil atla, yürüyerek,
Continental Divide | | | | veya arabayla.
ve Fall River Pass | | | |
| | | | 17. Estes Park | 7.547 | 47 | 1 | 47 mil atla veya arabayla.
| | | |
--------------------------+------+-----+-------+------------------------------

ROCKY MOUNTAIN MİLLİ PARKI'NDAKİ DİĞER GEZİLER

[Bu gezilerin hepsinde rehber önerilir]

------------------------------------------------------+------------------------
Geziler | Başlangıç ​​noktası
------------------------------------------------------+-------------------------
1. Chasm Gölü--Longs Peak | Longs Peak postası
| ofis.
|
2. Glacier Gorge--Lakes Mills, Black, Blue ve Shelf | Glacier Basin. |
3. Glass Lake--Sky Pond--Taylor Glacier | Do.
|
4. Loch Vale--Andrews Glacier--Otis Peak--Otis | Do.
Gorge--Lake Haiyaha--Nymph Lake--Bear Lake |
|
5. Nymph Lake--Dream Lake--Emerald Lake--Tyndall | Bear Lake.
Gorge--Tyndall Glacier--Flattop Mountain |
|
6. Fern Lake--Odessa Lake--Flattop Mountain--Tyndall | Fern Lake.
Glacier--Hallett Peak--Continental |
Divide--Tourmaline Gorge |
|
7. Spruce Lake--Spruce Canyon--Hourglass and Rainbow | Do.
Göller--Sprague Glacier--Continental |
Divide--Tourmaline Gölü ve Geçidi--Odessa ve |
Fern Gölleri |
|
8. Havuz--Orman Kanyonu | Havuz.
|
9. Vahşi Havza | Copeland Gölü.
|
10. Kıtasal Ayırıcı'daki yolun tepesi--Mount | Estes Park.
Ida--Gorge Gölleri--Orman Kanyonu--Havuz |
|
11. Fall River Yolu--Chapin Geçidi--Chiquita Dağları, | Do.
Ypsilon ve Chapin--Bill Currence'ın patikası |
|
12. Fall River Geçidi--Cache la Poudre Nehri--Do'ya kadar.
Hague Deresi'nin ağzı--Chapin Deresi'ne kadar |
Chapin Geçidi--Fall River Yolu |
|
13. Horseshoe Park--Lawn Lake--"Eyer"--Cascade | Horseshoe Park. Dere--Hague Deresi'nin ağzı 12. gezi olarak geri döndü |
|
14. Fall River Yolu'ndan Chapin Geçidi'ne--Chapin Deresi ve | Estes Park.
Cache la Poudre'den Hague Deresi'nin ağzına--Sınır |
parkın La Poudre Geçidi'ne--Colorado'nun Kaynakları |
Nehir--Phantom Valley Çiftliği |
|
15. Trail Sırtı--Kıtasal Ayrım--Phantom Vadisi | Do.
Çiftlik |
|
16. Phantom Vadisi Çiftliği--Colorado'nun Kaynakları | Phantom Vadisi
Nehir--Thunder Geçidi ve Thunder Dağı | Çiftlik.
|
17. Richthofen Dağı | Do.
|
18. Örnek Dağ | Do.
|
19. Never Summer'da sekiz veya daha fazla iyi tırmanış | Do.
Sıradağları |
|
20. Flattop Dağı--Tyndall Buzulu--Andrews | Estes Park. Buzul--Flattop barınak kabini--Göller Nanita |
ve Nokoni |
|
21. Kuzey Girişi'nden kaynağa--Mount Alice--Wild Basin | Flattop barınak kabini.
|
22. Phantom Valley Çiftliği üzerinden Grand Lake | Estes Park.
|
23. Flattop üzerinden Grand Lake | Do. --------------------------------------------------------+--------------------------

PARKIN DAĞ ZİRVELERİ

GRAND LÖL HAVZASINDAKİ ZİRVELER

_Yükseklik ayak cinsinden_ _Yükseklik ayak cinsinden_
Snowdrift Zirvesi 12.280 Mount Cairns 10.800
Nakai Zirvesi 12.221 Mount Wescott 10.400
Mount Patterson 11.400 Shadow Dağı 10.100
Nisa Dağı 10.791 Mount Bryant 11.000
Mount Enentah 10.737 Mount Acoma 10.500

ZİRVELER ASLA YAZ ARALIĞI (KITA BÖLÜNMESİ), KUZEYDEN GÜNEYE

_Yükseklik ayak cinsinden_ _Yükseklik ayak cinsinden_
Thunder Mountain 11.700 Red Mountain 11.505
Mount Richthofen 12.953 Mount Nimbus 12.730
Lead Mountain 12.532 Baker Mountain 12.406
Mount Cirrus 12.804 Parika Peak[1] 12.400
Howard Mountain 12.814 Bowen Mountain[1] 12.541
Mount Cumulus 12.724 Cascade Mountain[1] 12.320

[Dipnot 1: Park sınırları içinde değil. ]

Kıta Ayrımının Kuzeydoğusundaki Mumya Sıradağları'nın Zirveleri
FALL NEHRİ'NDEN
KUZEY

_Yükseklik ayak cinsinden_ _Yükseklik ayak cinsinden_
Chapin Dağı 12.458 Dunraven Dağı 12.548
Chiquita Dağı 13.052 Dickinson Dağı 11.874
Ypsilon Dağı 13.507 Tileston Dağı 11.244
Fairchild Dağı 13.502 Bighorn Dağı 11.473
Hagues Zirvesi 13.562 McGregor Dağı 10.482
Mumya Dağı 13.413 The Needles 10.075

Kıta Ayrımının Çizgisini Takip Eden Ön Sıradağ Zirveleri
KUZEYDEN GÜNEYE

------------------+----------------------+------------------------+---------------------
Biraz batı | Kıtada | Biraz doğu | Divide'ın
Rakımı | Divide | Divide'ın |
------------------+---------------------+-------------------+------------------
| | | _Feet_
| Specimen Mountain | | 12.482
Shipler Mountain | | | 11.400
| | Trail Ridge | 12.400
| Mount Ida | | 12.700
| | Terra Tomah Dağı | 12.686
| | Julian Dağı | 12.928
| | Stones Zirvesi | 12.928
| Flattop Dağı | | 12.300
| Hallett Zirvesi | | 12.725
| Otis Zirvesi | | 12.478
| Taylor Zirvesi | | 13.150
| | Thatchtop | 12.600
| McHenrys Zirvesi | | 13.300
| | Storm Zirvesi | 13.335
| | Chiefs Head | 13.579
| | Pagoda | 13.491
| | Longs Zirvesi | 14.255
| | Mount Lady Washington | 13.269
| | Mount Meeker | 13.911
| Mount Alice | | 13.310
Andrews Zirvesi | | | 12.564
| | Tanina Tepesi | 12.417
Mount Craig | | | 12.005
| | Mahana Tepesi | 12.629
| Ouzel Tepesi | | 12.600
Mount Adams | | | 12.115
| | Deer Dağı | 10.028
| | Twin Sisters | 11.436
| | Estes Konisi | 11.017
| | Battle Dağı | 11.930
| | Gözlem Noktası | 10.744
| | Mount Orton | 11.682
| | Meadow Dağı | 11.634
| | Mount Copeland | 13.176
------------------+---------------------+-----------------------+-------------

Önceki sayfalardaki tablolar, park alanı içerisinde 10.000 feet'in üzerinde rakımlara ulaşan 65 adlandırılmış dağ olduğunu gösterir
aşağıdaki şekilde gruplandırılmıştır:

14.000 feet'in üzerinde 1
13.000 ile 14.000 feet arasında 14
12.000 ile 13.000 feet arasında 27
11.000 ile 12.000 feet arasında 13
10.000 ile 11.000 feet arasında 10

[İllüstrasyon: ROMANTIC LOCH VALE]

_Shelk fotoğrafı. _

KAYNAKLAR

ALBRIGHT, HORACE M. ve TAYLOR, FRANK J.
Oh, Ranger! Milli parklar hakkında bir kitap. Resimli.

BIRD, ISABELLA L. Rocky Dağları'nda Bir Kadının Hayatı.
1890. 296 sayfa, resimli. G.P. Putnam'ın Oğulları, New York.

BISHOP, MRS. ISABELLA L. (Bkz. Bird, Isabella L.)

BOYER, WARREN E. Vanishing Trails of Romance.
1923. 94 sayfa, resimli.

CHAPIN, FREDERICK H. Colorado'da Dağcılık.
1890. 168 sayfa, resimli. W.B. Clark, Boston, Mass.

FARIS, JOHN T.:

Roaming the Rockies. 1930. Farrar & Rinehart. 333 sayfa, resimli.
Rocky Mountain Milli Parkı, sayfa 228-246.

Dolaşan Amerikan Oyun Alanları. 1934. 331 sayfa, resimli.
Farrar & Rinehart. Rocky Mountain Milli Parkı, sayfa 129-131.

FROTHINGHAM, ROBERT. Altın Batı'dan Geçen Yollar. Robert M. McBride,
New York.

HART, JOHN L. JEROME. On Dört Bin Ayak.
2. baskı, 1931. Colorado Dağ Kulübü, Denver. 71 sayfa.

HEWES, CHARLES EDWIN. Rockies Şarkıları.
1914. 129 sayfa, resimli. Edgerton.

JACKSON, WILLIAM H. ve DRIGGS, H.R. Öncü Fotoğrafçı.
1929. Rocky Mountain Milli Parkı, s. 143-152.

JEFFERS, LE ROY. Dağların Çağrısı. 282 s., resimli.
Dodd, Mead & Co., New York. Rocky Mountain Milli Parkı
s. 87-95; 262.

KANE, F.J. Pitoresk Amerika, Parkları ve Oyun Alanları.
Frederick Gumbrecht, Brooklyn, N.Y. tarafından 1925'te yayınlanmıştır. 521 s., resimli. Rocky Mountain Milli Parkı, s. 157-176.

LONGYEAR, BURTON O.:

Rocky Mountain Bölgesinin Ağaçları ve Çalıları. 1927. 244 s., resimli.
G.P. Putnam's Sons, New York.

Colorado'nun Herdem Yeşilleri. 1925. 82 sayfa, resimli.
Multigraph Service Bureau, Fort Collins, Colo.

MILLS, ENOS A.:

Kayalık Dağlarda Vahşi Yaşam. 1909. 263 sayfa, resimli. Houghton, Boston.

Kayalık Dağların Büyüsü. 1911. 348 sayfa, resimli. Houghton, Boston.

Beaver World'de. 1913. 223 sayfa, resimli. Houghton, Boston.

Bin Yıllık Çamın Hikayesi. 1914. 38 sayfa, resimli.
Houghton, Boston.

Rocky Mountain Harikalar Diyarı. 1915. 362 sayfa, resimli, harita.
Houghton, Boston.

İskoç Viskisinin Hikayesi. 1916. 63 sayfa, resimli. Houghton, Boston.

Your National Parks. 1917. 532 sayfa, resimli. Houghton, Boston.

The Grizzly, Our Greatest Wild Animal. 1919. 284 sayfa, resimli.
Houghton, Boston.

Adventures of a Nature Guide. 1920. 271 sayfa, resimli.
Houghton, Boston.

Waiting in the Wilderness. 1921. 241 sayfa, resimli. Houghton, Boston.

Watched by Wild Animals. 1922. 243 sayfa, resimli. Houghton, Boston.

Wild Animal Homesteads. 1923. 259 sayfa, resimli. Houghton, Boston.

The Rocky Mountain National Park. 1924. 239 sayfa, resimli.
Houghton, Boston.

Romance of Geology. 1926. 245 sayfa, resimli. Houghton, Boston.

Rockies'in Kuş Anıları. 1931. 263 sayfa, resimli.
Houghton, Boston.

MILLS, JOE. Dağ Çocukluğu. 286 sayfa. 1926. Sears.

QUINNE, VERNON. Güzel Amerika. 333 sayfa, resimli.
Frederick A. Stokes Co., New York City. 1923. Rocky Mountain Milli Parkı 260-262. sayfalarda.

RENSCH, H.E. Rocky Mountain Milli Parkı'nın Tarihsel Arka Planı.
1935. 42 sayfa. Rocky Mountain Doğa Derneği.

ROLFE, MARY A. Milli Parklarımız. Birinci Kitap.
1927. 320 sayfa, resimli. Benj. H. Sanborn Co., Chicago.

YARD, ROBERT STERLING:

Kıtanın Tepesi. 1917. 244 sayfa, resimli.
Scribners. Rocky Mountain Milli Parkı, s. 16-43.

Milli Parklar Kitabı. 1926. 444 sayfa,
74 resim, 14 harita ve diyagram.
Scribners. Rocky Mountain Milli Parkı, s. 93-117.

WILBUR, RAY LYMAN ve DU PUY, WILLIAM ATHERTON.
İçişleri Bakanlığı'nda Koruma.
Milli parklar hakkında bölüm, s. 96-112. Resimli.
Hükümet Basımevi, Washington, D.C. 1931.

YEAGER, DORR G.:

Bob Flame, Rocky Mountain Korucusu. 1935. Resimli. Dodd, Mead & Co., New York.

Scarface, the Story of a Grizzly. 1935. Resimli. Penn, Phila.

YELM, BETTY ve BEALS, RALPH L. Park Bölgesi Kızılderilileri.
1934. 52 sayfa. Rocky Mountain Doğa Derneği.

[İllüstrasyon: DİK TEPELER RESİMLİ RÜYA GÖLÜNÜN ÜZERİNDE YÜKSELİYOR]

HÜKÜMET YAYINLARI

_=Ulusal Parklarımızın Görüntüleri.=_ Ulusal parkların açıklamalarını içeren resimli bir kitapçık. Washington, D.C. Ulusal Park Hizmetleri Müdürüne hitap edin. Ücretsiz.

_=Eğlence Haritası.=_ Amerika Birleşik Devletleri genelinde eğlence fırsatları olan hem Federal hem de Eyalet rezervasyonlarını gösterir. Başlıcalarının kısa
açıklamaları. Yukarıdaki gibi adres. Ücretsiz.

_=Rocky Mountain Ulusal Parkı'nın Otomobil Yol Haritası.=_ Parka giden yol ve patika sistemini, otelleri, kampları, garajları, müdürlük ofisini ve yaklaşımları gösterir. Sadece parkta ücretsiz olarak dağıtılır.

_=Ulusal Parklar Portföyü.=_ Robert Sterling Yard. Ciltli ve 300'den fazla güzel ulusal park
fotoğrafıyla resimlendirilmiş. Belgeler Müdürü, Washington, D.C. Fiyatı, 1,50 $.

_=Rocky Mountain Ulusal Parkı Bitkileri.=_ Ruth E. Ashton. 157
sayfa. 100 resim. Parkın çiçeklerine dair bir rehber ve
tanımlama anahtarları. Belgeler Müdürü, Washington, D.C.
25 sent.

_=Rocky Mountain Ulusal Parkı'nın Jeolojik Hikayesi.=_ Willis T.
Lee. 89 sayfa. 101 resim. Belgeler Müdürü,
Washington, D.C. 50 sent.

_=Ulusal Parkların Faunası. Seri No. 1.=_ G.M. Wright, J.S.
Dixon ve B.H. Thompson. Ulusal parklardaki yaban hayatı koşullarının incelenmesi. Resimli. Belgeler Müdürü, Washington, D.C. 20
sent.

_=Ulusal Parkların Faunası. Seri No. 2.=_ G.M. Wright ve B.H.
Thompson tarafından. Ulusal parklarda yaban hayatı yönetimi. Belgeler Müdürü, Washington, D.C. 20 sent.

Aşağıda listelenen ulusal parklarla ilgili kitapçıklar, Ulusal Park Hizmetleri Müdürü, Washington, D.C.'ye yazarak ücretsiz olarak edinilebilir:

Acadia, Maine.
Carlsbad Mağaraları, Kuzey Meksika.
Krater Gölü, Oregon.
General Grant, Kaliforniya.
Buzul, Mont.
Büyük Kanyon, Arizona.
Grant Teton, Wyo.
Büyük Dumanlı Dağlar, Kuzey Karolina-Tenn.
Hawaii, Hawaii.
Hot Springs, Ark.
Lassen Volkanik, Kaliforniya
Mesa Verde, Colo.
Mount McKinley, Alaska.
Mount Rainier, Washington.
National Capital Parks, Washington, D.C.
Platt, Okla.
Sequoia, Kaliforniya
Wind Cave, S. Dak.
Yellowstone, Wyo.-Idaho-Mont.
Yosemite, Kaliforniya
Zion ve Bryce Kanyonu, Utah.

[İllüstrasyon: ULUSAL PARK HİZMETİ TARAFINDAN YÖNETİLEN ALANLAR]

Rocky Mountain [Colorado] Milli Parkı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
Amerika Birleşik Devletleri İçişleri Bakanlığı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROCKY MOUNTAIN NATIONAL PARK ***

***** This file should be named 37918.txt or 37918.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/9/1/37918/

Produced by Juliet Sutherland, Steven Brown and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
