*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Accordance with the Evidence (Kanıtlara uygun olarak)
Yazar: Oliver Onions
Yayın Tarihi: November 4, 2011 [EBook #37919]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37919
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's In Accordance with the Evidence, by Oliver Onions

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Accordance with the Evidence

Author: Oliver Onions

Release Date: November 4, 2011 [EBook #37919]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN ACCORDANCE WITH THE EVIDENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Quentin Johnson, Suzanne Shell ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri tarafından)








    Uygun olarak
    Kanıtla

    Oliver soğan









    Uygun olarak
    Kanıtla

    İLE

    Oliver soğan

    "İstisna" nın yazarı vb.

    George H. Doran Şirketi
    NEW YORK
    _ Hodder & Stoughton için Amerika'da






    Telif Hakkı, 1913

    George H. Doran Company tarafından





    İLE
    William Arthur
    Lewis Bettany




    İçerik


    Bölüm I Sayfa

              Holborn 11

    Bölüm II

              Woburn Place 113

    Bölüm III

              Garret 191







Bölüm I

Holbaz





Kanıtlara uygun olarak


BEN

Bu notları yapmak benim için garip bir şekilde eski zamanlar gibi görünüyor
Pitman'ın stenografisi. Bulduğum için şaşırdım.
Yaptığım gibi, Archie Merridew öldüğünde aniden düşürdüm ve
Archie'nin net, yüksek perdeli sesi bana dikte eden son
hız için, Archie onu indirdiğimden beri kendim dikte etmedim
okumamın son mesajı. Bu olacak-bir düzine yıl veya daha fazla
Önümüzdeki Ağustos. Biraz daha veya biraz daha az olabilir. Ne de benden beri
Bunu bir yıldönümü olarak tutmayın, ayın günü önemlidir.

Ya odalarımda ya da onun içinde bu tür bir uygulamadan çok şey vardı
O zamanlar birlikte, genç Archie ve ben-yüksek sesle okuyorum,
ve kopyalanma. Yine de "odalarımdan" bahsetmede yanılıyorum; Ben vardı
Sadece bir, King's'in en gürültülü köşesine yakın üçüncü katta bir yatak odası
Geçmek. Bu çalışan elektrik reklamlarından birine tam tersi
bu yeşilden kırmızıya ve kırmızıdan yeşile üç kez değişti
dakika; Onları biliyorsun; Artık çok fazla var, ama onlar yeniydiler
Daha sonra. Sokak dardı; Bu korkunç şey yuvarlak bir köşedeydi
Beş ve yirmi metreden uzakta değil; Ve lambam olsa bile
hala tavanımı ve yukarıdaki duvarın üst kısmını aydınlattı
Yatağım, kırmızı ve yeşil, kırmızı ve yeşil-çünkü sadece küçük bir muslin vardı
Yarı kavga ve kör değil ve yatakta okumak istersem de vardı
Ben soyunana veya başka bir köşede soyunana kadar lambamı açmak için
Odanın pencere tarafında, karşısında göz ardı edildiği için
Yol. Evde başka localar olduğunu sanmıyorum. Oldu
"Pub", "Coburg", ama gitmeden merdivene girebilirim
Zemin kattaki çubuklardan ve her zaman bunu yaptı. Oldukça ekşi
meskenimin bu alt kısımlarının kokusu bana üç uçuşuma ulaştı
Merdivenler, ama buna alışmıştım. En kötüsü olan gürültüdü
(Tabii ki, bir reklamın kırmızı ve yeşil şeytanı hariç)-
Bir sabah uyandığımda beni selamlayan gürültü, geldiğimde beni bekledi
Geceleri Rixon Tebb & Masters'dan geri döndü ve sık sık çıldırdı
On iki yarıda, demir kapılarıyla çatıştığında
kamu evi ve topları sokağa, kardeşliğe veya
Penceremin altında yarım saat veya daha fazla kavga.

Ama Archie Merridew'in odalarında benimkinden daha fazla çalıştık. "Odalar"
Burada doğru. Foundling yakınında bir evin en üst katına sahipti
Hastane, fan aydınlatmalı sarmaşık-yeşil kapılı güzel bir ev, erken
Gürcü, parlak parıldayan bir pirinç vurur ve bellpulls ve
Bodrum daha hafif hale getirmek için korkulukların içinde beyaz yıkanmış alan. Onun
Millet Guildford'da yaşıyordu; Babası kirasını onun için ödedi, otuz sekiz
yılda pound; Ve çatı altındaki hoş mahallelerinde her şeye sahipti
O benimki yapmadı-ne zaman
hava sıcaktı, şömine şekillendirilmiş bir şömine gibi bir şey
Kraliçe Anne Çaydan Soğukken ve Tavan Biri boyunca kesildi
Yan, alacakaranlık geldiğinde kırmızıya ve yeşile dönmeye başlamadı. O günlerde ne kadar acımasız bir şekilde fakir olduğumu düşünmem için bana bir titreme veriyor.
Bunların gittikçe daha fazla, yarı unutulmuş stenografi ile geri dönüyor.
Eskiden fakir olduğumu unuttuğumu kastetmiyorum; Bu
Derinlik ve bozulma demek istiyorum ve bu-bu size tuhaf görünecek
Şu anda, yazarken aniden tuhaf göründüğü gibi-bu hafıza
Benim için hala tanıdığım her şeyden daha korkunç. Benim
O zamandan beri zengin olmak onu silmiyor. Eğer o kadar zengin olsaydım
Rockefeller olarak kıskançlık, siyah ve derin öfkeleri asla unutmamalıyım
Ve acı, bazen Archie'yi düşündüğümde beni alırdı
Merridew'in koşulları ve benim.

Her şeye sahip olduğum için zenginliğim var --_ her şey _--
Detaylara dikkat ederek istedim. Muhtemelen benimle aynı fikirde olacaksın
"Detaylara Dikkat" ile çoğu erkeğin ne zaman yapmasından çok daha fazlası
Bu tavsiyeyi hayata başlamak için genç erkeklere veriyorlar. Ben hatırlıyorum
Bize olduğu gibi, bu maksimumun boş formunu ve kabuğunu verirlerdi
İşletme Koleji'nde, Holborn Archie ve ben katıldık; Ancak
Çukura inmiş ve senden önce tekrar geri dönmelisin
Bu gerçekçiliklerde olduğu korkunç gücü fark edin. Ve daha az değil
daha sonra onları geri almaktan ziyade bir şeyler yapmak (bu gerekli olduğunda)
En son _Minutiae_ planladım mı? Hiç görünmediysem
özellikle meşgul adam, bunun nedeni her zaman sevmediğim için
bir şey yapma eyleminde görülüyor. Ve parkurumu geçtiğim yer
yok edildi.

Archie Merridew ve ben sadece yarı çağdaştık. O daha gençti
Ben yedi yıl iyi-aslında, sadece yirmi üç
öldüğünde. Ve neredeyse her şeyde keskin bir şekilde
servetimizde olduğumuz gibi kontrast. Gerçekten de çok daha fazlası vardı
Ben onun otuz sekiz kiloluk üst katını sefil bir şekilde açarken
Foundling hastanesinin yakınında, kendime ve tutkuma olan inancım
bana bu konuda yardım ettim. Fiziksel olarak, elimizden geldiğince farklıydık
olmak. Neredeyse devasa boyutum beni sıkışık kırmızı ve yeşil ışıkta yaptı
daire, en küçük kafeslerde çok fazla büyümüş bir sincap;
Ama Archie'nin oldukça küçük bir dapperness için çatı serisi
Chambers bir saray olarak ferahtı. Zihinsel olarak daha da ayrıldık. Ben
Taciturn, arkasında cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
Bir şömine küçük kraliçe Anne çaydanlık. Ve şansa gelince-iyi, eğer şans
O günlerde bana kadar başıma kadar, fikrini değiştiriyor gibiydi
Ve diğer taraftan geçmek için, bir şeyleri çekiyor gibiydi
Daha kolay, daha fazla pervasızca karıştı.

Ve insanları Guildford'da vardı, ben hiç ruhum yoktu
dünya.

Nasıl vurmaya çalıştığımızı bilmiyorum, aynı zamanda genel olarak biz
yaptı. Belki de bu da şanslı eğiliminin bir parçasıydı-
Benimle bile. Her zaman bir çeşit zayıf cazibe yaydı
O ve bu cazibe beni her zaman silahsızlandırdı, ne zaman tüm niyetlere ve
sadece korkunç yoksulluğuma sürtüyordu. Bana söylerdi
Sanki bu konuda zaten kalbimi yemiyormuşum gibi
Bir çaba gösterdiğim zaman-bu _he_ o tıklamada kalmayacak
Tüm _his_ günlerinin kazıları-ve sadece yarısı olsaydı beynimin
Çok kısa sürede oldukça yüksek bir yerde olurdu (muhtemelen
Yaşamış mıydı)-Bütün bunlar, anlıyorsun, benim iyiliğim için
Sigara, konuşurken güzel şekilli üst dudak sallamasına koştu,
ve dünyanın en iyi niyetleri ile. Bana oldukça adamıştı;
Bana diğer insanlara bu olağanüstü hakkında nasıl söylediğini söylerdim
beyinlerim; Ve hiç hayal etmedi (benden çok uzun olmasa da
kendi yaşlarımızın o zaman bile bizim
arkadaşlık umutsuz bir şey. On yedi kişilik bir delikanlı kendini bağlayabilir
yılları yirmi dört acı ve
hariç tutma, ancak bir tanesi olmadan önce tekrar şirket olarak ayrılacaklar
Yirmi üç ve diğer otuz.

Ben iş kolejinde sadece bir akşam öğrenciydim, Archie
günlerini orada geçirdim. Çoğu zaman akşamları gelmedi
Tümü; Gerçekten, bunu sadece bir süre rahatsız edici bir düzenlilikle yapmaya başladı
Evie Soames, sosyal akşam kursu için adını bıraktıktan sonra
İş yöntemi üzerine dersler. Evie Soames de bir günlük öğrenciydi
Hafta, Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günleri sadece üç gün; Ve
Yöntem üzerine dersler akşamları verildi çünkü
benim gibi, bu sırada istihdam edilenlere özel olarak hitap ediyor
gün ve daha gelişmiş öğretim için olgunlaşmış olarak kabul edildi. Yapmıyorum
Archie'nin Weston'un (öğretim görevlimiz) çabaları için çok daha akıllı olduğunu düşünün,
Ama onlar hakkındaki açıklamalarım için bana gerçekten minnettardı
daha sonra ve beni sevgiyle omuzda patlatır ve söylerdi
Neden herkesin ne kadar nadir bir iyiliğin görmediğini anlayamadı
Ben öyleydim. Bu onun geri çekilmiş bir iltifat fikriydi.

Sanırım, o ilk günlerde her şeyden çok nefret ettim ve
herkes; Ve sana ne kadar az sevdiğimi daha iyi gösteremem
Size vererek, masalımla devam etmeden önce,
Hayatımın dönemi-rastgele alınan herhangi bir gün yapacak.

Rixon Tebb & Masters''da dokuzda olmalıydım, neden bilmiyorum, çünkü
Yarım Past On'dan önce herhangi bir hesaptan başka kimse yok.
Ama sekizimiz saat dokuzda orada olmak zorundayız ve size nasıl olduğunu söyleyeceğim
Sekizimiz bir araya gelmişti.

Biliyor musun-ya da bilmiyor musun?-
Messenger Boy'dan "Ofis İşçiliği" tedariki
gizli katiplerin başlangıcı; Holusbolus, yumruda,
onun ya da istediğiniz kadar az. Eğer bir işveren iseniz, bir
Yılda yüzlerce sayı ve ajans geri kalanı yapıyor. Bir
Aşağı, başka bir şey; Bir adamı çuvalla ve diğerine telefon edin. Ajansın
Haftada en fazla bir poundluk arz, neredeyse sınırsızdır ve
Firma, personeli açısından tüm kişisel sorumluluklardan kaçar.

Ben bu emek sevkiyatlarından biriydim-ya da bir kişinin sekizinci. BEN
Şimdi ne yaptığımı bilmiyorum. Zarflara hitap ettiğimi ve kontrol ettiğimi biliyorum
benim için anlamsız olan figürlerin ve isim listelerinin sütunları,
Ve bunun için haftada on sekiz şilin var. Ben hiçbir şansım yoktu
on sekizden fazla şilin almalı. On dokuz'u isteyin ve
Telefon çaldı, ajans isteğiniz hakkında bilgilendirildi ve ... iyi,
Üç kez bunun olduğunu görmüştüm.

Gerçekten bir kaçış şansı vardı; firma yeterince zekiydi
Bize izin ver. Kalıcı genç diyebileceğim şey yoluyla
Katiplik. Kalıcı genç katip, olduğu gibi,
iç ofisteki gerçek katiplerin rütbesi; Ve Hope da sarktı
Sekiz kişimizin başlarında. Arasında genç katiplik vardı
Sekizimiz. O ya da hiçbir şey.

Kıskançlığın, casusluk ve planlamanın bizim
ruhlar.

Peki (günümle ilgili hesabıma devam etmek için), zarflara hitap ettim veya okudum
Ayrıntılı listelerden saat bire kadar yüksek sesle ve sonra öğle yemeği.
Bu, ofiste yapmamıza izin verilmedi, bu yüzden genellikle yedim
Daha sessiz sokaklardan birinde bir kağıt torba, ya da bir çörek ve süt vardı
A.B.C. Cheapside'da köşede alışveriş yapın. Ben yalnızdım. Benim
ajanstan arkadaşlık, her zaman bir bahane arıyor
güvensizlik, nadir görülen yüzümde bir tane buldum. Zamana koydum
İkisine kadar, benden sıkıntıyı boğmadığımda
Yarım baştan daha uzun bir adama bakıp bakmaya dönün
Benim hakkımda olanların zengin olup olmadığını merak ederek dünyanın geri kalanı
veya benden daha kötüsü ve bir banyo yapıp yapamayacakları
ucuz ve kolay; Sonra tekrar Rixon Tebb & Masters'a döndüm.
Altı otuzda eve gittim, yıkadım ve yemeğe çıktım. Dined
Pentonville Yolu'nun köşesine yakın kuruluşlardan birinde; Sen
Onları gördük, buharlı bir şekilde bir gaz jetleri düzenlemesi var
Pencere ve galvanizli demir tepsilerde, sosis ve soğan ve çöp kutusu
yağda kızartmak. "Pull-up" ın sahibi akşam yemeğimi pencereden çıkardı
Bir kızartma çatalının çatallarında ve ben küçük bir kibrit tahtasında yedim
bölme, veya bu _cabinets partisiers_ tüm olduğunda
Önceden işgal edilen, ortasından aşağı inen petrol klotu kaplı bir masada
dükkan. Yemek sırasında ve sonrasında _The eco _'nin tamamını okudum
Sıradan lokantadan daha uzun koltuğumu korumak için bir alışkanlık olarak izin verildi. Ancak
Banyo yaptığım geceler (Archie'ye sünger yaptığımı mı söyledim
Merridew bu rahatlık için, temiz gömleğimi bir kağıda taşıyan
Ayrıca kaldırdığımın sarılması için hizmet mi?)
Benim yükümlülüğüm de onunla birlikte, ve sonra yürüdük
Birlikte işletme koleji. Lamb's Conduit Caddesi'nden satın aldığım kıyafetlerim
Kırmızı Aslan Geçidi'nde botlarım. Her zaman en büyük zorluk yaşadım
Her ikisine de uyum sağlıyor. Bir zamanlar kendimi yapma talihsizliğine sahibim
Bir dizi çubuğun mülk sahipleri arasında çok popüler olmayan
Southampton Row. Bu bir yakanın satın alınması üzerindeydi ve yavru
Naphtha lambası altında, nadiren biraz şaka veya başka bir şey yapmıştı
Boyut, at yakalarının st'de olacağını söyleyerek
Martin's Lane. Ona verdiğim kulağın altındaki darbe benden daha ağırdı
amaçlanan; Korkarım çenesini kırdım ve caddeden kaçındım
Uzun zaman.

Dersden sonra, söylediğim gibi çalışmalarıma devam ettim.
Genç Merridew, yoksa başka bir yürüyüş yaptı. Bunda yine her zaman yalnızdım. BEN
Uzaktan uzak gitti. Batıya gidersem, genellikle büyük Russell'a döndüm
ve Guildford sokakları, ama yarının İngiliz ve yabancı güveleri
Bu son caddenin ışığı bana bir seferde yol almamı sağladı
Holborn ve Gray's Inn Yolu. Bana verdikleri takma ad da verdiler,
Şüphesiz, kendimin dışında elli erkeğe göre, ama bir şekilde görünüyordu
Generalim yüzünden kendimi daha göze çarpan bir şekilde bağlayın
göze çarpan. Gizemli ve her yerde bulunan yazarın
Doğaya gerek yok
özel.

Sonra, dolgumu yürüdüğümde, kırmızının karşısındaki kafesime döndüm
ve yeşil elektrik reklamı.

Bu, o zamanlar günlerimin adil bir örneği.


II

İşletme kolejinin eskiden olduğu gösterişli bir önyükleme dükkanı var;
Yeni yer Kingsway'de. Orada, Kingsway'de bana sahip oldukları söylendi
Zamanımdan ayrılmamış yöntemler ve cihazlar-mekanik hesap makineleri,
Harika dosyalama sistemleri, ayrıntılı çoğaltanlar ve dersler
Ticari ve politik ekonomi ve ticari hukuk-ama eski Holborn
Müfredat stenografi, daktilo, kitap tutma ve dersleri içerir
yöntemde ve çok fazla değil. Gittiğimde hatırlıyorum, onlar
Yeni başlayan, yüksek bir yenilik olarak, reklam yazma. Daha sonra ben
Ben sadece birkaç hafta olsa da bu dersi aldım.

O zaman bile, bence Holborn Place inmeye mahkum edildi. A
İkinci el kitap dükkanı zemin katını işgal etti; Ve kitap dükkanının üstünde
Pencere üç sütun, her biri her kat için bir tane olmak üzere üç yay penceresinin her biri,
cepheyi oluşturdu. Üst katın üç yay penceresi bizimdi.
İçeride, bir yer küçük ve elverişsiz. Öyleydi
Bir kez bir konut evi ve eski armatürler hala kaldı-
Karnabahar duvar kağıtları, ağır süs gaz braketleri ve az
İkincisinde hala çalan şömineler tarafından porselen bağlantı parçaları
Bir konferans odası oluşturmak için birine devrilen iki oda,
Bir dizi sorgulama işaretine benzeyen çan sırası.

Derslere sadece dört kadın katıldı. İş kadını,
Nispeten konuşursak, nadiren, ne de kararımı veremem
Bu açıdan ne kadar şey değiştiğine ve ne kadar
Tam olarak oldukları gibi kal. Hepsi açıksa kesinlikle değiştiler
genç bir kadının şimdi bir
ofis ve derhal onun için hangi saatte uygun olacağı sorulur
yarın hakkındaki görevlerine başlamak; ve sertifikaları yok, üçü
Dört öğrencimiz herhangi bir doğal diplomaya geri dönemezdi
kişisel takılar. Yani, tek kelimeyle, o Bayan Windus, Bayan Causton
ve Bayan Levey, en azından söylemek gerekirse, oldukça güzel değil,
Bayan Causton, figürü ve hareketleri gittiği sürece çok güzeldi.

Ama Evie Soames çok farklıydı. Gerçek yıllarda yirmi idi;
Ama hala gençlerinin enkazları arasında duruyor gibiydi
Açılış Ağacı, hassas düşmüş kılıfların serpilmesi üzerinde duruyor
Bahar. Daha erken bir zamanın hem zarif hem de gariplikleri
olduğu gibi, sapına yapışır. Daha sonra öğrendiğim gibi,
o on yedi yaşına kadar, ikinci bir okulda
On dokuz ve şimdi, bir yıllık belirsizlikten ve tutuklandıktan sonra
evde gelişme, olgunluğunu daha da geciktiriyordu.
Tekrar başlayarak başlamış yoldan çok farklı değil
On dört yaşında. Tabii ki, bir dizi önemsiz aldı
Bu arada edinimler, ama asla, o günlerde ilk bildiğim günlerde
O, Evie Soames'in Evie Soames'in olabileceği bir kişi olduğu düşünüldüğünde
Biraz doğal merakınız var. Hareket etti, ne kadın ne
Schoolgirl, işletmenin grafikleri ve dosyaları ve tozlu defterleri arasında
Kolej, ince, karanlık, huş gibi boyunlu ve gözleri ile,
Aniden döndüğünde, bir Zenci dişlerinin parlaması değildi
daha beyaz.

Sana günlerimin nasıl geçtiğini söyledim ama henüz bir şey söylemedim
hayallerim. Evie Soames'ten bunlardan başka konuşamadığım için yapacağım
Elimden geldiğince kısaca.

Hayatımda başka ne olursa olsun, rüyalarımda bile yapmadım
şehvetli bir şeydi. Bazı açılardan benim için daha iyi olabilirse
Ben vardı. Ama şimdiye kadar ücretlendirildim (yine de
ücret gerçekten olabildiğince geniş bir işaret)
belirli insanlık dışı; Hangi demek istediğim, zulüm değil, ama-nasıl olur
İfade?-Sıradan insan ilişkisine belirli bir erişilemezlik.
Ve bu ikisini seçerek kadının yaşadığına inanmıyorum
Kelimenin yorumları, birincisini tercih etmez. Sadece
İkincisi son yenilgisini öngörüyor.

Bu nedenle, cheapside'da veya Guildford Caddesi'nde öğleden sonra benim
Yalnız Rambles'ımdan veya Holborn veya Oxford Caddesi'nden döndü
Dükkanlar ve ofislerin insan içeriklerini, erkek ve
Kadın, günün çalışmasından sonra,
kaldırımlar, etli stokçu olarak karıştırılmadım veya
Vicdansız "kan" karıştırılır. (Bana buna izin vermelisin
genelleme; Ne demek istediğimi biliyorsun.) Gözlerim başka gözlerle buluşmadı
Tanıma arayışı olarak. Asla tren, tramvay ya da 'otobüsle,
Yaylı bir kadın için koltuğumun tatili ya da teşekkürler
almak. Asla, en yalnızımda bile, bir garson veya görevli tutmam
Yakınlığımdan geçirdiğim herhangi bir memnuniyet için konuşun. Ne öğrendim
Kalabalıklardan, kalabalığın benim hiçbir şeyim yoktu. Ne de benim ağır ve hareketsiz
Görünüşe rağmen, ben (bunu teyit ediyorum) yalnız mıydım çünkü ben
Tanıma reddedildi. Yalnızdım çünkü reddettim. Ama gündüz sokaklarda reddettiğim şey, aradığım için uyuyamadım
Geceleri uzanırken. Aradığım şey yapmadım ve bilmiyorum; Ben
Sadece kendi içimde bir açlığın bilincinde olan, tarafından tatmin edici olmamak
Kalabalığın göz kârları ve diğer kısmi güzellikleri
Asla bu beslemeyi teklif etmedi. Bu açlığın bir
İlahi hoşnutsuzluk, ama bu biraz büyüklük sorusu yalvarıyor. BT
Bundan çok farklı bir şey olabilir. Sadece düşünülebilir
Infernal bir hoşnutsuzluk. Ya da, gören bir adam söz konusu olduğunda
Ne Tanrı ne de şeytan-ama ben dolaşıyorum. Bu benim hayalimdi ve ben
şehvetli bir şekilde paylaştı.

Tabii ki neden bütün bunları söylediğimi zaten tahmin ettin ...
olmuş. Sokak lambalarının altındaki ortaklıklar arasında
Spurned ve bu rüyalar benim en çok benim en çok ötesinde
Ateşli uzanıyor, Evie Soames'e aşık oldum.

       * * * * * *

Biliyorum, korkunç ve uzlaşmaz bir yönün böyle olduğu erkekler var
John Wilkes gibi, diğer hediyelerle zengin bir şekilde telafi edildi.
On beş dakikalık başlangıçla oldukça övünecekler
Bir kadın Londra'daki en düzenli özellikli parayı destekliyor. Öyleyse
(eğer bir "bu nedenle" kullanabilirsem, beni çok az rahatsız etti
Bayan Windus, iki arkadaşından bahsetmemek için Bayan Causton ve
Bayan Levey, beni çekici buldu. O madalyonda onu geri ödeyebilirdim,
İlgiyle dilemiş olsaydım. İstediğim için tavrım biriydi
tam silahlı rezerv. Bu kadınların üçü de bana öyle görünüyordu
kelimelerle değilse, ancak kelimelerden başka her şeyde ilan etmek
Erkekler, _as_ erkekler, onlara bir çeşit verilen dünyevi fırsatlara sahiptir
kayırmacılık ve onların çelişkileri için bir tür hediye olarak
Kendilerini erkeklere doğmak-bu dünyadaymış gibi erkekler ya da kadınlar
Hiç yeterince hızlı ya da yeterince güçlü veya duygusuz olmadıkları bir şey var
kendileri için ele geçirecek kadar. Bayan Windus'u özel olarak, bir
Yirmi sekizden oluşan keskin özellikli kadın, küçük scalene gibi açıklıklarla
gözlerinin bir ifadeyle baktığı üçgenler
Zayıf ve yine de şımarık ve aynı zamanda kendine güveniyor (sanki
Sürekli kendine söylemek, "Birinin ne olduğunu da duyabiliriz
Kendini söylemek için! ") Beni son kelime olarak vurdu
öz-önem ve verimsizlik.

Çok ağır küçük Yahudi Bayan Levey, dedikodu için çok brokerdi
ve Tattle ve bana bazen başkaları hakkında yaptığı açıklamalar
eşit derecede özgürce olacağı konusunda beni uyarmaya yeterliydi
Kendim başkalarına. Hem o hem de Bayan Windus, yüksek sesle bağırıyor gibiydi
aynı anda göründükleri varlığı çok cinsiyet farkı
inkar etmek. "Sorun vermeyi düşünemediler" veya
diğer kırk adam bir sandalye yerleştirdi veya bir ışık ayarladı veya
Onlar için Remington; Ama onların duygusunu nasıl göstereceklerini bilirlerdi
bu tür dikkatlerin olmaması.

Bayan Causton'un beni çok daha fazla memnun ettiğini bilmiyorum ama o
Herhangi bir oran harika bir fiziksel uyumlu lütuf ve akışla hareket etti. Eğer
kişi ellerinden ve bileklerinden yargılanabilir (bir iş sertifikası
en samimi bakımı verdi) gelmedi
Diğer ikisi ile aynı sosyal seviyeye-belki de kız
ev sahibi ile evlenen veya iyi bir mürebbiye ile evlenen bir doktorun
ahlakı onun bir damatla kaçmasını engellememişti; Ama ben
ya bu bilmeceyi ya da başka herhangi bir şeyi çözmek için hiçbir girişimde bulunmadı
Daha oldukça aşağılık gri gözler içerebilir. Aldığı tutumlar
bir raftan bir kitaba ulaşmak veya kolunu beline götürmek
dedikodu için toplandıklarında diğer kızlardan biri istediğim tek şeydi
ve bunlar tamamen estetik bir memnuniyet olarak başladı ve kaldı. Bu nedenle, daha eksiksiz bir kontrast olamazdı
Görünüşe göre A-cinsel arasında ama gerçekte aşırı derecede
Cinsiyet bilincine sahip kadınlar ve narin olmayan Evie Soames. Hayır yaptı
bana "iyi-yemek" veya "iyi geceler" vermek konusunda daha fazla zorluk
Dünyanın geri kalanıyla yaptı; Ve uzun zamandır bizim
Konuşma bu konuda durdu, yine başka biriyle olduğu kadar
kadın kim olursa olsun. Herkesin bu kadar çoğunu bile almalıyım
Dünyadaki başka bir şey elbette çok nazikçe geldi ve
Yumuşak bir şekilde üzerimde, daha kötü bir sefalet hayal etmedim
İçinde gizlenmiş ve aşkımın ilk günlerinde bir anne olmaz
onun bebeği için benden daha çılgınca savaştım.
benim araya gelmeyi teklif etmişti ve hatta bu seyrek tatlılığın
Hayatıma ilk kez gel.


III

Şimdi ilişkilendireceğim olaylar, o ilk günlerde meydana geldi,
Hala hayallerime sahip olmaktan memnun kalırken, sanki ben gibi
Gözlerimi kapalı dünya benim hakkımda duracaktı.

Bir Kasım gecesi, yöntemle ilgili dersler dizisi
Kapat, Archie Merridew ile odalarına döndüm, sessiz, ama
son derece mutlu. Mutluluğumun nedeni büyük ölçüde heyecanlanmayacak
Sen, Evie'nin "İyi geceler Bay Jeffries" den daha fazlası olmuştu bana
Young Merridew için kolejin merdivenlerini beklerken
Weston'a bir şey ya da başka bir şey sormak için arkasında kaldı.

Yukarıdaki inişten indiklerini duymuştum ve yukarı baktım,
Bayan Causton'un uzun gri ceketinin ve Bayan Windus'un izini görmüştü
Mavi ve yeşil ekose etek ve eldivenli elini titrek eski rayda. BEN
Yay pencerelerinin üç sütununun en batı olduğunu söylemeliyim
Kolejin Holborn cephesini oluşturmak olarak bahsetmiş,
merdivenin çeşitli katlarını aydınlatan biri ve partiler varsa
o eski evde çok yaşlanmadan önce verilmiştir,
o zamanlar ayakta olduğum gecikmenin
Birinci kat, tencerelerde birkaç avuç içi ve birkaç figür tutmuştu
Düşük pencere koltuğu birçok zaman. Ama o gece sadece kendimi tutmuştu,
Global olmayan bir tabut omuz şeklindeki gölgede beklemek
iniş döküm gazı.

Bayan Windus'un küçük boğulmuş ünlemini duymuştum. "_Oh! ..._
Adamım! "Ama anında daha yüksek bir sesle konuşmaya devam etmişti. Kesinlikle
Görmediği iddiası için makul bir renge sahipti
Ben-onun ünlemini duymadım.

Ve eğer duysaydım, elbette Evie vardı.

"İyi geceler, Bay Jeffries," dedi Evie beni geçerken ve özledim
Windus da, aniden beni keşfediyormuş gibi, bana oldukça parlak vermişti
"İyi geceler!" Bayan Causton da bana durgun, neredeyse küstah bir
gülümsemek.

Mutluydum. Muhtemelen kendimi ve mutluluğumu almalıydım
O akşam Archie'nin kullandığımı bir yerde olmamıştı
banyo ve onun yerine gitmişti, o kağıt parselin yanı sıra
Bahsedilmiş, ihtiyacım olan bir not defteri. Bu yüzden geri döndüm
Archie ve kalmayı düşünmeyen, henüz oturmuş, ben
ateşinden önce.

"Ceketini biraz çıkarsan iyi olur," dedi Archie. "Bir şaşı istiyorum
Notlarınızda da acele etmiyorsanız. "

Notlar, yöntemdeki sınav için hazırlığımızın bir parçasıydı
Noel'den kısa bir süre önce yapılacaktı. Ayrıldım ama yine de
Ceketimi çıkarmadım ve Archie not defterimi aldı ve okuduğunu okudu
durmak. Şu anda, ayağıyla bir sandalye hissetmek, yine de oturdu
notları okumak.

Zaman zaman baktı, ama neredeyse koyduğu sorular
Reverie'imi kesintiye uğrattı. Oldukça eski moda ateşe baktım
ızgara. Orada gaz yoktu; karton lamba gölgesi, yeşil dışarısı
ve içinde biraz ısı-kahverengi, şönil kaplı bir masanın üzerinde duruyordu; Ve
Gölgeye okuma rahatlığı için bir eğim vermişti. Böylece
Odanın şömine ucu bir tür düzensiz parabolde yatıyordu
aydınlatma. Baca üzerinde tavanda parlak daireler vardı
lambanın; Sonra rahat kasvet alanları geldi; Ve aşağıda, hoş
Işık, onun koltukları, küçük kitap rafı ve rayı
Ateşli ışığı yakalayan, yüksek delikli pirinç çamurluk. Ortada
aralarında dimity kağıtlı duvarın üzerinde yatan harika bir ışık kamerası
Oturma ve yatak odaları, giyinme elbisesi, bir kancadan asılı
Yatak odası kapısı, garip bir insan şeklindeki gölge yaptı.

By-by, dizindeki kitap ve gözleri hala ona sabitlendi,
Archie mekanik olarak botlarını kaldırmaya başladı. O gibi baktım
Terlikleri için ulaştı ve sonra reverie'ime devam etti.

Kitty Windus'un, fark etse de olmasın sevindim
masum bir şekilde garip küçük bir snub konusunu yaptı. Dayanamadım
kadın. Buna dayanamadım, o zaman varlığımı görmezden gelemedim
Benimle konuştuğunda konuştu, sahte bir canlılıkla
sadece diğer zamanlarda geçmesinin etkisini arttırdı. Ve olmasın
Tedarikimi oldukça önemsiz bir şekilde boşa harcadığımı düşünmelisin
Nesne, günlerimin ne olduğunu hatırlamanı tekrar istemeliyim. Bütün
Şeylerin şeması bana karşı görünüyordu; Ama çok fazla rahatlama yok
Şeylerin şemasında kör bir fırlama yapmaktan. Bir adam
Dünyaya karşı bir kin gerçekten bunu alacak
En yakın kişiden kin. Sahip olacak kadar müreffeh değildim
İnsan hayır kurumlarını boşa harcamak için çok zaman. Bu yüzden, kırgın saatlerimde aldım
Kesinlikle, sakin anlarımda,
Bin mil uzakta olmaması dışında kin. Ve olsaydı
Bin mil uzakta, acılarımı havalandırmalıydım
başka biri. Bir şekilde ondan kurtulmak zorunda kaldım.

Ama düşüncelerim Bayan Windus'a bundan daha fazla verdiyse
hak etti, belki Evie Soames hak ettiğinden daha fazlasını aldı
herhangi biri. Sahip olduğum birkaç başıboş graces ve tatlılık yoktu
Bunun, onun düşüncesi hakkında bilgi vermediği ve bunlara uymadığı bilinmektedir.
Cömert duygu yok, hiç yaşadığım insan dürtüsü yok, ama geldi
onu yüceltmek için hayranlık ve zengin hediyelerle. Kalbimde ben
Işıklı, onun imajı hakkında konikler. Kendime sahip olup olmadığını sormadım
hayallerimi destekledi, onlarla yan yana vardı ya da gerçekten benim
Rüya gerçeği yaptı. Ne olabileceğini merak etmedim
başka bir adam rüyası ya da bazılarının rüyası dışında
Adam, ruhsal olarak vardı. Sadece içerideki ateşin olduğunu biliyordum
Archie Merridew'in çamurluğu o merkezi sıcaklıktan daha sıcak değildi.
Benim hakkında çalıyor gibiydi (sanki biraz tomurcuk kılıfı varmış gibi)
Kalp ben yine fidan-düz figürü, onun flaşı
Gözleri inişe çevirir ve bana gittiği tonu
Bir saat önce çeyrek üçü. İçinde olduğu gibi geri eğildim
Kalbin lüks dinlenme yeri için bazı özlemler. Bilmiyorum
Gözlerimde toplanan gözyaşlarının kökeni.

Aniden Archie kitabı masaya attı ve kendini uzattı. O
Bir esneme verdi ve ayaklarını çamurluğa koydu.

"Ah, günümüzde çalışmaktan bıktım!" dedi. "Ne zaman başlayacaksın
Sigara mı?

Bir şeye veya başka bir şeye cevap verdim-ne önemi yoktu, çünkü benim sevgili
Anı, sesinin kırılmasıyla gitmişti.

"Ah, pekala! ..." diye güldü, aydınlandı. Sonra üfleme
Maçını çamurluğa atmadan önce bitir, dedi ki: "Diyorum-ne bir
Miss Soames'in Jolly bir kızı gibi görünüyor! "

Bir bahar gecesinin soğuk algınlığı, bir ağacın yeni montaj özetini dondururken,
Bu yüzden kalbimde aniden tutuklanmış tatlı ve güçlü bir değişiklik hissettim.

"Ne-kim?" Söyledim. İki deneme yapmak zorunda kaldım.

Güldü.

"Ah, elbette-unuttum, kızlar seni ilgilendirmiyor. Senin gibi değil
Sanırım sigara içiyor. Hiç kız olduğunu fark etmemişti
Kolej-sadece ders kitaplarını ve remingtonları görün ....
Sen de aniden, orada _ARE_ dört kız, üçü daha
sopa, ama dördüncü bir ripper. Ne rom adamısın! "
başka bir gülüşle.

Sandalyesini hala yangına daha yakın çekmişti ve şimdi onunla oturmuştu
ayaklar, çamurlukta değil, ama
bacayı destekledi. Bir terlik attı ve başladı
Pilaster'in hemen içindeki demir işine küçük bir ayağı ısıtın, onun
Profil bana döndü; Ama ilk riskte bir bakış atma riskinde
Gözleriyle tanışma korkusuyla. Ancak gizlice ve başımı hareket et
Mümkün olduğunca az, bunu yaptım. Güzel bir profildi-Fair Curly
Taç üzerinde kalın saç, başı arkada oldukça yüksek ve uzun
çeneye şekil, iyi burun, hoş kavisli ağız-
Yeterince iyi ama yirmi iki oldukça dikkat çekici genç. O öyleydi
Gri bir şeritle düzgün bir şekilde giyinmiş ve siyah bağlı kırmızı yelek giydi
pirinç düğmeler ile. Yeterince iyi olduğunu söylüyorum ve öyleydi:
Viski tadını biliyordu, ama çok sık içtiğini düşünmeyin. "İyi
Sağlıklı bira, "Bir deneyim havasıyla söylerdi" daha çok
Mark "; Ama o zaman bile, deneyim onunkinden daha fazla
kendisinden daha iyi arkadaşlar. Çok fazla zarar olduğunu söyleyemezdin
O ve muhtemelen ödeneğini bir kez veya
Akıllıca harcamayı öğrenmeden önce iki kez.

Sandalyemin taşınmasını daha iyi hale getirmek için bir bahane yaptım
gözlem.

"Ah evet, çok neşeli," diye tekrarladı,
ateş ışığı paslanmış parladı. "Eğlence ... eğlence sonu yok ...
yerine!..."

Sonra gülümsedi ve gülümseme geldi ve sigara içerken tekrar geldi.

O ana kadar neden hiç düşünmemiştim-asla
halihazırda nasıl olabileceğini veya şu anda olabileceğini düşünün. Sanırım
Bunun nedeni, bir erkeğin hayallerle tuttuğum ticareti tutamamasıydı
bir dereceye kadar gerçekliğe dokunmasını kaybetmeden. Ama şimdi, sonunda,
Yeterince uyanıktım ... sanki oda soğumuş gibi ceketimi çektim
Benim hakkımda biraz daha yakından.

O zaman bir tomurcuğa benzettiğim o kalbim değildi
Aniden ortaya çıktığı anda tutuklandı, daha da benzer hale geldi
Sigorta için bekleyen bir el bombasına,
Yıkım getir ....

Ama oldukça sakindim. Bunun için asla başka bir şey değilim
Konuya gelince. Angerslerim amacına hizmet etti
Beni noktaya getirdiler. Ben _use_ öfke .... bu yüzden, ben de
Zaten onun üç dikkatsiz sözünün ölçülemez bir açtığını biliyordu
Aramızdaki uçurum, onunla titreme olmadan konuşabildim,
Dürüstlüğünün bir tarafında kendi başına kendi başına sandalye.

"Bayan ---- onun adı ne?"

"Soames," diye bilgilendirdi. "Biliyorsun-o genç kız-görmüş olmalısın
O .... evet, eğlence dolu .... güldüm .... güldüm! "

Hala gülme yolundan, belirli bir
onun neşesi için. Hiçbirini bilmiyordum. Ancak bilmek istedim,
Ayrıca "eğlence" ile ne demek istediğini bilmek istedim. Genç erkekler çok önemli
"Eğlence" ile ve bu-ama göğsümde neredeyse bir şey boğdum
Orada doğmadan önce. Konuştuğumda sesim olduğu kadar sabitti
Hiç hayatımda bulundu; Ama şeytan, tereddüt eden bir ruhu izlemek
Günahın amacı, o adilini izlediğimden daha yakından izlemiyor
Sigarası üst dudağından sarkan çocuk.

"Ah, evet, onu gördüm .... _Pretty, Too_," diye ima ettim.

Ama duyarsa, güzelliğini bir kenara bıraktı. Tekrar kıkırdadı.

"Geçen Pazar hayvanat bahçesine gittim, biliyorsun," dedi. "Harcıyorlardı
Şehirdeki hafta sonu-benim millet. Ve onu orada gördüm. Ya da daha doğrusu yapmadım
İlk başta onu gör, onu gören Mumsie idi. Bence biri var
Biliyorsun, 'diyor bana, ben de baktım ve oradaydı, eğiliyor
Ben. Sonra Up Pater geldi-bir yerden düştü-ve eğer
Teyzesini bilmiyordum-teyzesiyle yaşıyor-Woburn'da odaları var
Yer. Bu yüzden hepimiz birlikte gittik .... nasıl olduğunu söyleyerek eğlenceye başladım
Old Weston gibi Sekreter Bird; Bu yüzden aramaya gittik
benzerlikler-tanıdığımız herkesi kırdı ---- "Aniden durdu.

Bir iki yıl daha büyük olsaydı, kendini yukarı çekmezdi
Oldukça keskin bir şekilde. Renk, kekemelik kadar ileri gitmediği doğru,
veya dudağını ısırın; Ama anlamı ya da onun yanlışlığı ya da her neyse
Bunu aramak isterim, tüm bunları yapsaydı pek sade olabilirdi
şeyler. Bir anekdot benimle çok uzun zaman önce bir ajan tarafından ilgiliydi
Resim satın almamda bana tavsiyelerde bulunmak için istihdam et. En alaycıydı
Karikaturistlerimiz ve bu acımasız sanatçımız vardı (öylesine hikaye koştu)
belirli bir kişiyi karikatür etmeyi reddetti, bunun nedeni olarak
Boşuna veya aşırı övgüye değer veya çok bilinçli yakışıklı bir yüz adil bir oyundu
İronik kalemi için, doğa tarafından zaten ziyaret edilen bir yüz gitti
özgür. Ama Archie Merridew'in ani utançlı kontrolü için sahip olabilirim
_my_ kendi vizesinin de özgür olmuş olabileceğini hayal etti. Sonra
Hepsi, kovucu değil. En az birine oldukça benzer bir benzerlik taşıyorum
Fotoğrafları resimli makalelerde görünen halka açık adam-
seçkin bilim adamı. Boyum benim hakkımda en çarpıcı şey
Ve eğer mizahınız bu dönüşü alırsa, uzak önerileri bulabilirsiniz.
Hayvanat Bahçesi'nde herhangi bir sayıda insan.

Ancak ben hiçbir işaret yapmadım ve o, geçmeye karar vererek
fark edilmeden, devam etti:

"Teyzesini böyle bilen Pater komik değil mi?
Yine de. Mumsie, birkaç gün Guildford'a gelmesi gerektiğini söyledi ve
bizimle kal; Eğer yaparsa o hafta sonu eve gideceğim-bahse girerim! "

Cevabım bana acı vermedi. Bence geldi, sadece böyle bir
Otomatik refleks, konuşmada "açılış" ın çağrılmasına neden olduğu gibi
kendi açık yanıtı. Söylememek daha belirgin olurdu
Söylemek için ve size söylediğim gibi, hala gerginlik durumumda
Acı vermedi.

"Ah!" Söyledim. "Ve biri seni ne zaman tebrik ediyor?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Neden, nişanınızda."

Anında doğru olanı söylediğimi biliyordum. Ben de hiçbir şey yoktu
Yaptığı küçük ünlem hakkında yanlış veya zorla, yarı salladı, yarısı
gülmek. Yüzü kristal kadar açıktı. "Eğlence" ile basitçe, sadece
fizyolojik kahkahalar, yüksek ruhlarının köpürmesi
yıllar. Hayvanat bahçesindeki insanlara benzerlikler bunu çağırmak için yeterlidir.
Tamamen fonksiyonel kıkırdama. O "eğlenceliydi" (oranlar bindi
bir) kız kardeşi eğlenceli olabilirdi; belirli bir tazelik ve
Belki de keşif duygusu, ama aksi takdirde çok farklı değil. En iyi şekilde
Devam filminden hala bu ifadeyi yapmakta haklı olduğumu düşünüyorum.

"Aptal olma!" Dedi .... "Diyorum, Jeff, tam olarak dışarı çıkamadım
Gece endeksleme ve çapraz referanslar hakkında. Demek istedi mi
çapraz referanslar, denekler için bir tür çift giriştir
Çakışır mı yoksa ne? "

Ama hala doğrulamak istediğim bir şey vardı.

"DSÖ?" Diye sordum. "Sekreter kuş?"

Bu sefer hafifçe renk yaptığını düşünüyorum, ama bacaklarını salladığı için
şömineden aşağı ve tekrar not defterine ulaşıyordum
Tam olarak emin değilim.

"Bana kitabı geç," dedim.

Bir saatin sonraki çeyreğinde ona toplanmış ve berrak olarak verdim
Zorluklarını açıklamak sanki başka umurum yokmuş gibi
dünya. Sonra kendimi kaldırdım. Ceketimi düğmeli, not defterini koy
ve ona söylediklerimi kısaca özetledi.

"Teşekkürler, çok," dedi minnetle, bitirdiğimde. "Sen bir
tuğla. _You_ Old Weston yerine ders vermeli. Eminim
Bu sınavı geçersem, tüm bu olacak. Gitmeli misin? "

"Mutlak. "

"Şey-çok uzun-sanırım unutmadan önce birkaç not alacağım
Tekrar."

Ve hala kendimin ustası, onu kağıt düzenlemeye ve hissettirmeye bıraktım
Bir kalem için macunu.


İv

Bilmiyorum ama hala kendimi kontrol etmiş olabilirim
Yine sokağa çıktığımda; Bilmiyorum çünkü bilmiyorum
denemek. Bunun yerine, geçici olarak gittiğimden daha kısa sürede ondan kaçmıştım
hepsi parçalara. Charlotte Caddesi'ni geçtiğimi ve dönüştüğümü hatırlıyorum
Mecklenburgh Meydanı; Ve orada korkuluklara yaslandım
Meydanın ortasını işgal eden bahçe. Omzumla durdum
Onlara karşı, aptalca ayaklarıma bakıyorum. Bir ince vardı ve
melankolik sis; Yatılı evlerin ışıkları ve emzirme evleri
Meydanın doğu tarafı zorlukla mücadele etti ve
Şu anda ayağımın birkaç sodden ile oynadığını gördüm
kaldırıma karşı sürüklenen uçak ağacı yaprakları.

Yavaşça, orada dururken, aptallığım sıkıcı bir öfkeye yer verdi. BEN
Özellikle kimseye karşı öfke olduğunu düşünmeyin; öyleydi
işe yaramaz ve yorucu olduğu için nesnesiz. Ama eğer sahip olsaydın
Tüm dünyanın tadını acı veren ağzınızda safra, yapacaksın
Sefil öfkemi anla. Bu şu anda bir titreme olarak değişti,
Karşı bir evin geniş portalled kapısını ağlayan öfke açıldı ve
Hizmetkar-Girl, bir mektup göndermek için sığ adımlardan aşağı indi; Ben o caresay
Hoş ya da sarhoş olduğumu varsaydı; Ve yoldan geçen kişi olabilir
onunla bir atama yaptığım veya sadece bir kavgaya sahip olduğum sonucuna vardım.

Sonra, öfkemden biraz kolayım olduğunda, kendimi bir araya getirdim
ve tekrar sürdü. Şimdi gelmiştim, yeterince yorgun, benim
Fool'un Geçtiğimiz Haftalar Cenneti, Amaçsız olandan başka şeylerim vardı
Düşünmek için öfke. Korkuluklardan uzaklaştım; Hizmetçi, geri dönüyor
Mektubunun yayınlanmasından, benden kaçınmak için adımlarını hızlandırdı; Ve ben
Meydanın içinden yavaşça kuzeydoğuya doğru yürüdü.

Çabucak hala sakin oldum. Yakında bunu tanıyacak kadar sakindim
Buna ihtiyacım vardı. "Ne," dedim ironik bir şekilde kendime, gök gürültüsü bir
Çok şaşırtıcı bir şey! "Bunu düşündün mü çünkü kafan içeride
Bulutlar ... Gel, gel, bir şeye baksan iyi olur; olmayabilirsin
Çok fazla zamanım var, bilirsiniz; Ben olsaydım yürüyüşe çıkardım ve
düşün. "

Grays Inn Road'a döndüm ve kendi tavsiyemi almaya başladım.

Ona aşık olduğunu varsaymak için hiçbir nedenim olmasa da, ben
Neredeyse onunla olmadığına dair bir kesinlik için biliyordu. O değildi
henüz o aşama. Zaten başka zevklerle nibbling yapıyordu ve
Bir veya iki nibles türünün gençleri üç ya da dört anlamına gelir. Olabilirler
Hatta on veya on iki demek. Şimdiye kadar, çok iyi. Hala zamanındaydım. Ben öyleydim
Gerçek, şimdiye kadar, üçümüzden muhtemelen ben
sadece ne olduğunu (hiçbir şey değildi) değil, bilen biri ama ne
Olabilir-ki bu her şeydi. Başlangıç ​​noktası için aldığım
benim düşüncem.

Ve başlangıçta benim için büyük bir avantaj olduğunu gördüm. Olumsuz
Sadece olayları izleyebilirim, ama onları sonsuza kadar daha iyi izleyebilirim
Neye bakacağımı bildiğim amaç. Onlar geldiğinde-"
Aklımda-(daha çok gelmesi için acı çektiğimi söylemeliyim) yapmazdım,
Şaşırtıcı harikada, onları neyin üstesinden geldiğini bilin; Ben, ben
zamanında bakım ve beceri kullanılarak, bunlardan yararlanmaya yönelebilir
bir kilise olarak büyük, kabul edilmiş olabilecek dezavantajlarım
diğer her şeyden daha ağır basar. Gizli hareket için artık mükemmel bir kapak yok
daha önce sahip olduğumdan tasarlandı. Şüphelenen, herhangi bir şeyden
Kimin yüzünde şüpheli olacağından saçma olurdu? Yapabildim, yaptım
Bunu gerekli bul, neredeyse göze çarpan hayatımı kullanın
ve ekran olarak dar koşullar. St Pancras istasyonuna geçti, Gray's Inn Road'un tepesine ulaştım.
ve kömür tüccarlarının sol tarafındaki ofislerinin hattını takip etmek
Yol, Somers Town kemerlerinin gölgelerine daldı. Oldu
Orada beni kesintiye uğratmam gereken başka bir şey düşündüm
sizi tanımak için meditasyon.

Bütün genç Merridew beynim hakkında söylese nedenini merak etmiş olabilirsiniz.
doğruydum, birkaç yıl sonra Rixon Tebb'de ajans katibi olarak
& Üstatlar, yerden uzaklaşamadı. Cevap
Buna, sona eren yüzlerce başka şeyle ilgilidir.
On beş yıl, şimdi benim kişisel bölümün bu bölümünü yazabiliyorum
İki ile büyük bir kare maun ve deri yazı tablosu tarihi
Üzerinde yumuşak gölgeli elektrik standartları ve onu içeren bir yüce
panelli çalışma, zengin ve sessiz, timy çim ve benim gibi halı yumuşak bir halı ile
Zemin taraflarında yansıtılan resimler, oymalar ve dolaplar, kahverengi ve
İrlanda alabalık akarsu havuzları kadar derin. Bütününü istemiyorsun
o uzun hikaye. Size burada gerektiği kadar söyleyeceğim. Gerisi
Başka bir zamanda söyleyebilirim.

Gerçek şu ki _had_ Rixon Tebb & Masters'ı bıraktım-
yerleştirin ve izin verilmenin görünen mucizesini başarmıştı
geri dönmek. Böyle bir harikası emsalsizdi ve bunu söyleyemem
Kendi çelişkimle tamamen gerçekleştirilmişti. Biraz dedim
önce sekiz kişiydik,
ajans; Ayrıca, sadece genç katiplik yoluyla herhangi bir
zarfların ele alınmasının köleliğinden mümkün olan ilerleme
Şirket daireselizasyonu için olabilir veya gönderilmiş olabilir
Bildiğimiz her şey için Flushing ve Middleburg kitap yapımcılarına gemi yüklerinde;
Ve sinyal şansım vardı-şansın olduğunu söylediğimde bunu unuttum
beni her zaman diğer tarafa geçti-kendimi sunmak için
yeniden atama, ne olursa olsun, herhangi bir umut olmadan,
Polwhele'nin bu yazıyı başardığı an.

Polwhele, ben işgal edildiği gibi işgal edilmek için ne kadar şanslıydı?
Kendimi sunmuştu, sadece çok iyi anlıyorum. Gizlice, meraklı,
İnce, Şeftali-Rixon Tebb & Masters 'Junior olmadın
Katip, tüm bunların değirmeninden geçmeden. Fakir
Solucan, o kadar alışmıştı ki yardım edemedi. Elde etmek
Junior Katip'e, yaşlılarla çalışacaktı.
Aynı, sanırım ve kullandığı araçlar
Ona geldiğim an, bir
gelmiş olan atık kağıt sepeti-bunu desenle biliyordum-
Bay Masters'ın Özel Ofisi.

Elbette benim için mükemmel bir fırsat olmuştu, bu da bastırılmış
gizlice ve şeftali için. Dirseğimi pirinç rayına eğmiştim
uzun bir masanın ve ona bakarken durdu-çok uzun bir yol
Göründü-dizlerinin üzerindeydi.

"Hallo, Polwhele!" Aniden söylemiştim. "Samson Evitt'i dışarı çıkaracak
İşin? "Ve sonra nasıl aldığını görmek için bekledim.

Sanırım Samson Evitt'i duydun. O bir
avukat; O zaman kendisini atık kağıt satıcısı olarak tanımladı;
Ve gerçekten yaptığı ve hala bildiğim her şey için satın almaktı.
Yüz sefil ajan aracılığıyla ve gelme şansı
bazı özel mektup veya gizli taslak, bu tür kapların içeriği
Polwhele'nin parmakları o anda derindi.

"Samson'ın hattında başlayacak, değil mi?"

Yüzünün rengi elektrik gibi hızlı bir şekilde değişmişti
King's Cross'taki yatak odamın karşısında reklam. Beyaz olarak gitmişti
tebeşir olarak. Satmayacağını çok iyi biliyordum
Samson Evitt'e bir şey, ama sadece kendi elini oynuyordu
firma; Ama Bay Masters'ın atık kağıdı ile hiç işi yoktu
sepet ve biliyordu. Oldukça korkunçtu, ama olduğumu biliyordum
Zaten eski haline getirilmiş kadar iyi.

"Geri dönüyorum Polwhele," dedim. Konuşmamıştı-sadece bana terörle dolu gözlerle baktı.

"Geri döndüğümü göreceksin, Polwhele," diye bilgilendirdim.

"Tanrım Jeffries, kalbin olmazdı."

"Ah hayır-geri döndüğüm sürece değil."

Sonra hızlı bir şekilde yıllarca süren vardiyalarının ve anlamlarının boşa gittiğini görmüştü
meğer ki....

"Aman Tanrım! Nasıl yapabilirim?" İnledi.

"Bilmiyorum, Polwhele."

Bilmiyordum, şimdi nasıl yaptığını bilmiyorum. Erkekler imkansız
İşler varken. Cuma akşamı,
çeyrek ila yedi arasında (yeni bir küçük katipin gayreti onu her zaman sonra tuttu
diğerleri gitmişti). Onu görmek için Pazartesi günü vermiştim. Açık
Salı sabahı, saat dokuzda, zarfıma geri döndüm
tekrar ele alıyor. Bunlar bazen yapılmalıdır. Ve ihtiyacım var
Şimdi Polwhele'nin cenazamda bir
Dudaklarında gülümseyin ve düğmesinde bir burun.

Rixon Tebb & Masters'dan ayrılan ve dönüşüm arasındaki dönemin
Ben konuşmayacağım. Deneyimlerinin doğasını tahmin edebilirsiniz
Listelerime ve adreslerime geri döndüğüm için minnettar olduğum gerçeğinden
Tekrar.

İçimde bir tane olarak gören arkadaşlarımı şaşırtacaktı
kendileri olarak, o zamandan beri hangi huzursuz enerjiyi öğrenmek için
Daha sonra. Bu kızartma tavasından bir sonraki sıçramamın olmaması gerektiğine karar vermiştim
Ateşin içinde ol ve bundan emin olduğum araçlar
Holborn'daki işletme koleji. Büyük doğal hediyelerimi biliyordum ve
İçimde kokan güç, ama ben de öğrenmiştim ve bir okulda
Derslerin iyi sürüldüğü yerde, bu güç ve doğal hediyeler
benim pozisyonumdaki bir adam için, olmadıkça pratik olarak değersizdi
tamamlanmış ve garantili. Kendimi sertifika almalıydım.

Bugünlerde hangi sertifikaların geldiğini bilmiyorum, bazen, ben
Korku, çok az. Bana standardı düşürmüş gibi görünüyorlar
en üst düzey pervasızlık. Kendi işimde bir pound vermezdim
Bu yapay olarak elde edilen başarılardan bazıları için düzine,
Haftada neredeyse her gün benim için ve bu bana sürpriz değil
Yüksek sertifikalı da işsiz gördüğümde her neyse ... ama
O zaman oldukça farklıydı. Bir kez daha şansımı unuttum ve korktum
Tanrıça'da. Sertifikalar sırasında sertifika almak benim şansımdı
Hala bir değeri vardı ve bir buçuk yıl boyunca sürükledim
gündüz işgal ama geceleri neredeyse bir iblis enerjisi ile çalıştı
bu biletlerden birini kaçıramayacağım sipariş
Benim için mümkün olan özgünlük. İlk onur
Yöntem artık ekipmanımı tamamlayacak.

Ve şimdi geriye dönüp baktığımda, içinde ne kadar batıl inanç olduğunu merak ediyorum
Bir kerede gelmeyi planladığım tüm değişiklikleri istedim. Ben için
Kırın, geldiğinde, temiz ve son olması gerektiği anlamına geliyordu. Gibi
Rixon Tebb & Masters 'ile kaldığım sürece benim sefil tek odamda
King's Cross bir ajans memuru için yeterince iyiydi; Ben gittiğimde
Rixon Tebb & Masters 'Bu mahalleleri de terk ederdim. O zamana kadar ben
Beni dışarı sürükleyebileceğini düşünme, o kadar güçlü ki bunu yapsaydım
his. Batıl inanç ya da ne sevdiğin, benim için bir gücü vardı
Büyük ve akıllıca, henüz tam olarak çözülmezse stratejisi. Denediler,
kurs, Holborn'daki Business College'da, tıpkı şimdi denedikleri gibi
Kingsway'deki yeni yerde, bize bu daha büyük bu generalliği öğretmek için
Bekleme, stopaj, kitle, konsantrasyon ve sonra hızlı
geliştirme ve ilerleme; Ama bunun çok iyi olduğunu sanmıyorum. Yapmazsın
Bunları yılda çok sayıda gine karşılığında alın. Ama ben
O zaman karışıklarını hissettim ....
Kingsway'deki yerde, ne de üstesinden geldiğimde
kamu evi, ne de o gece Somers kasabası kemerlerinin altında, ben
Zamanımı boşa harcıyorum.

Ve şimdi, hazırladığım ve hazırladığım her şeye bir eşleşme gibi
Evie Soames'in Küte Düşüncesi gel. O gece Hampstead'e yürüdüğümü hatırlıyorum, hepsini döndürüyor. Yürüme
Her zaman beni sabitler ve o zamana ulaştığımda
Kingsway'deki yeni yerdeki mekanik hesap makineleri daha fazla çalışmıyor
Beynimden daha soğuk ve matematiksel olarak çalışmaya başlamıştı. .
Sahip olduğum avantajlar, benim için ilk acele eden şeydi
Kafa, şimdiki zamanın kendilerine bakmasına izin verdim; Şimdi ben
Dezavantajlarımı öngördü.

Bunların dehşet verici olduğunu hayal edebilirsiniz .... onları saydım ve
Sonuna geldiğimi düşünürken inililerimi kontrol edemiyorum,
Yine bir başka fırladı, beni arkadan olduğu gibi bıçakladı. Yapabilirler
Neredeyse gerçek suikastçılar oldu, karanlığın arkasından yayılıyor
Aralarında dolaştığım Sağlık Vale yakınında çalılar ve polisler ...
Onları düşün! Onları düşün!

O ve o, bir yaştaydı ya da neredeyse; Ben yedi yıl kıdemli
yaşlıları. Kolejde haftada üç gün tanıştılar, tanıştılar
Şüphesiz "eğlence" üzerinde bir araya gelme, sadece üç akşam
Onu görebilir miyim? Halkı görünüşe göre onu biliyordu; Aşağı inerdi
Guildford ve benim fantezim onları orada, orada, alarak hayal edebilir
Yürüyüş, ateş üzerinden hikayeler anlatıyor, şanslı gülerek
Hayvanat Bahçesi. Ve bunca zamandır bir an için çalışmayı bırakmamalıyım
Kahverengi kalıbın üstünde tutkumun o bahçesi yeşil değil
Henüz çekim gösterdi. Nasıl (umutsuzca karşı karşıya olduğumu hatırlamalısın
en iyisi değil, en iyisi değil)-nasıl yardım edebilirler ama düşebilirler
Aşık mı? Yapmam ne mümkün olurdu ama keşfetmek
Olduktan sonra bir şey? Ve ne zaman orada ne vardı
O zaman yapılacak mı?

Ama tüm bunları size zorlamama gerek yok. Kendiniz göreceksiniz. Bakmak
O zaman, ve bana olasılıkları nereye tasarlayacağınızı söyle
yalan-muhtemelen büyük planlamam ama kesinlikle yavaş kullanan beynim
ya da onlarla ve fırsatları, şansları ve durum armağanları
ve doğa, belki de yıkılabilir tek başına, ama hemen hemen yenilmez
toplamları?

Ben badishing heath hakkında başıboş ve inen üzerinde tarttım.

Hampstead'den sabah üçte döndüm. Benim dehşetim
Kırmızı ve yeşil uzun zamandan beri kapanmıştı ve yatağa girdim
Gürültülü ve kalabalık köşenin bildiği tek sessiz aralık sırasında.
Şimdi avantajları ve dezavantajları dengeledim ve
bütünün yeniden özetlenmesi. İncelemek, bir kenara koymak, öne çıkarmak
Tekrar diğer yönlerde yeniden incelemek, tekrar bir kenara koymak, kontrol etmek,
İhtiyacım, tahmin-beynim bir işaretleme enstrümanı gibi çalıştı.
Saatler vuruldu, ama yine de düşündüm; Ve şimdi öfkeden özgürdüm
sanki başka bir tane gibi, ben değil, desteğini arayan
Mecklenburgh Meydanı'nda korkuluklar.

Ve tüm makinelerime tek düşünceye egemen oldu,
kayma veya dikkatsizlik veya gözden kaçan ayrıntı
Onları maskeli bir hırsızın tedirgin uyuyan izlerken izliyordum
yatak.


V

Rixon Tebb & Masters'da ilk olarak kıskançlığı bilmeye başladım veya
en azından onun görüntüsü. Bunun hakkında biraz daha söylemem gerektiğini düşünüyorum
O zamanlar günlerimi geçirdiğim yer.

Polwhele'nin benden nefret ettiğini söyledim; Ama kimse kimseyi sevmedi
Rixon Tebb & Masters '. Kötü olmayan ofislerde çalıştım
hiç eğlenceli; Üyelerin bir tür aile kurdukları ofisler
Daha sonra Freight & Balast Company'de değil, bir şeyle
aile bağının aksine, aile şakaları ve her biri bir kavşak
alışverişinden farklı olmayan gecenin maceralarının sabahı
bir aile kahvaltı masası hakkında mektuplardan haber öğeleri; Ama vardı
Rixon Tebb & Masters''da böyle bir şey yok. Orada, birimiz yapabiliriz
Masa başındaki küçük pirinç rayına neredeyse hiç bakmaz
görmek, yeşil porselen konilerinin bulunduğu alanlarda
Akkorlar asıldı, başka bir öfkeli göz çifti kendi ve
Yine suçlu bir şekilde tekrar bakıyorum. Ortaklar bizi bizim için hor görürse
onlardan önce haklıydılar; Biz aşağılık bir settik. Yapmıyorum
Bir arkadaşlığın her zaman bir arkadaşlığın vurulduğunu düşünün. Nefret ettik, hayır için
başka bir sebep, her birimiz komşusunun
Kendini bildiği için aşağılayıcı.

Bu atmosferde kendimi düşünceyle sardım
Evie Soames. Rutin çalışmam dikkatimi çok az vergilendirdi; Yapabilirim
yapılması gerektiği gibi ve bir bütün özgür iç yaşamı yaşamak
aynı zaman; Ve bazen aslında şaşırdım, bakarken
içinde hiçbir şey görmediğim biraz
Evie'nin huş ağacı benzeri boynu ve gözlerinin parlak hareketi,
Yüzümdeki bir fikrin kurnaz bakışları. Bir kez Sutt'un gözleriyle tanıştığımda
yol; Düşüncesini, yani benim doğasını tahmin ettiğini biliyordum;
Ve gülümsedi, ortalama bir gülümseme. Yine de iki kez gülümsemedi,
Ben oradayken. Bir şey söylediğimi ya da yaptığımı kastetmiyorum ama bence
Görünüşümün ne anlama geldiğini biliyordu ....
Ofis-veya daha doğrusu köşeler ve lavabolar ve ekranların arkasında,
çünkü bana bundan daha yaklaşmadı-hatırladığım tek şaka
Orada doğmuş olmak-Jeffries'in tüm görünüşe sahip olduğu şaka
Aşık bir adamın. İpucu aldım. Bundan sonra, olabildiğince gelince, ben
Bir duygunun en hafif titremesinin yüzümü geçmesine izin vermedi. Ve
Her zamankinden daha çok korumamındaydım, bunu bir yerde yapmalıyım
Rixon Tebb & Masters''da olduğundan daha önemli olurdu.

O zaman, onlar için geçerli bir gerekçeyi bilmeden çok önce ve
Beyin benimkinden daha az aktif olan
Onlar, bu kıskançlıklar geldi. Belki de ara sıra açıcılarım ve benzeri gibi
Aşkımın o gizli kokulu alevi, onlar genel olarak duygulardı,
Er ya da geç bağlı olmak için herhangi bir kişiye bağlı değil
Bağlı ve zaten yanmak için bir çeyrek arıyor.

Kalbimi kırdılar. Sıcak yıkamalar ve öfkeler bazen bana geldi
Ne olursa olsun uyarı yok. Bazen bir figür sütununun ortasında veya
On iki inç yüksekliğinde adres yığını, bir şeytan sinsice onu kaldırır
Kafa-orada otururken pantolonlarımı uzun bir
tabure ve kolumun bileği masamda, o ve evie'm
neredeydi? ... En değerli ve en değerli ve dikkat çekici bir şekilde var
En iğrenç hediyeler, zihinsel görselleştirmenin armağanı, bu zamanlarda
Benimle birlikte olurdu. Onları o anlarda görürdüm
nasıl yapacağımla ilgilenirdi. Sayfayı gördüğüm kadarıyla hemen hemen
Benden önce onu görürdüm, uzun çocuksu kafa ve adil kıvırcık saçlar, kırmızı
Yelek ve sigara ve dönen pantolon ve hepsi, şimdi
daktilosunda bir sorun olduğu bahaneler, şimdi bir
onun için örnek defteri, şimdi kendisi için bir yer seçiyor
onu izleyebilir, hatta düğümlerin açıklamalarını ona aktarabilirdi
ve önceki akşam kendimden geçirdiği zorluklar. Benim fantezi
(benim nedenim bu zamanlarda çaresiz kölesi) onları köpekler-
Ders odasına genel oda-şimdi arka odaya
Grafikler ve aparat tutuldu-bundan sonra ders boyunca tekrar
Shorthand'a oda ve daktilo ve üst sınıf odalar vb.
Üç Holborn yay penceremizin arkasındaki her köşede. Vardı
Bunlardan birini görmek için tüm konsantrasyon güçlerimi kullandığım zamanlar
diğeri olmadan ve başarısız oldu .... ve sonra uyum geçecek ve benim
İstikrarlı bir neden kendini yeniden değerlendirir. Kendime aptal olduğumu söylerdim
Böylece bıçaklar kendime itin. O sadece dokunaklı bir şekilde açıldı
adil genç ağaç; Ve ona gelince, eğer genç erkek swagger'ları
Yirmi iki yılının gururu, kızlar hakkında herhangi bir bilgiyi içeriyordu.
Muhtemelen kendisinden çok farklı bir sınıfın kızlarıydı.

O zaman yine diğer lanet olası diziye gelirdi ve ter
Kaşımın üzerinde dur.

Sutt'un bakmasına şaşmamalı. Yine de, sadece cennetteki belirli saatler uğruna, benden emin değilim.
Her şeyi tekrar gözden geçirmezdi. Bunu sanır mısın
Kendimi karşı düzleştirmek zorunda kaldım beş şilin odam
Giysilerimi görünmeden çıkarmadan önce duvar ya da yemek yediğim gibi
Sosis ve "Pull-up" a benim veya kaldırımlarda dolaşırken ezildi
uyku getirmesi gereken fiziksel tükenme arayışında-
Diyelim ki bu yerlerde ve bu hayatın yaşadığı cennete sahip olabilirim
saat? Ah, ama yapabilirim ve vardı! ... olduğumu düşünmeni istemiyorum
Bu konuda duygusallık. Alt katta kamu evi bir
Ortak insanlığımızın kutsallığı hakkında iyi birçok fikir benim
KAFA. Asla, Fourpenny yemek yerine Drayman'a bakmadım ya da
bir sonraki masada Porter ve yükseklikleri de bilip bilmediğini merak etti
Ve bildiğim uçurumlar. Kuşkusuz onun vardı ya da sahipti, ama her şey
_Not_ Karşılaştırmalı. Orada cennet ve cehennemde notlar. Durduğumu biliyordum
dışarı, olağanüstü, hedef, sinyal onuru veya sinyal için işaretlenmiş
onursuzluk. Bundan başka kimseyi ikna etme arzum yoktu. Bunlar
İşler kanıtın ötesinde. Onları ve sizi kanıtlamaya çalışın ama onların
karşıtlar.

Ve kelimenin tam anlamıyla bu ince karanlık yaratık "hayatım" idi.
Üniversitenin kendisi benim kararım beni başarısızlığa uğrattı. Daha fazla (ama çok değil
daha fazla) çocuktan daha fazla kadın, o zamanlarda görünüyordu-ne yapmalıyım
Söyle?-Harika bir darbe değil, ama garip bir şekilde hafif ve hassas bir
Onun için hazırlanan güçlü şeyler için. Böyle anlarda kendimi buldum
Önümüzdeki yıllar boyunca bakıyorum-arkamızda ve arkada birçok şey görüyorum, ben,
Belki de gücümü başka bir yere çeviriyor. Ve bu beni hepsinden daha fazla hareket ettirdi
gerisi. Çünkü gücüm onun için kullanılıyordu. Onun hizmeti
şimdi onun kökeni olduğunu bildiğim gibi, yasasıydı. Bazen vardı
Ado, genç kafasını izlerken, bir sayfanın üzerine büküldü
Ders kitabı, büyük ve düşünceli korumanın görüntüleri ve
Güçlü ve kıskanç uyanıklık, bakarken göğsümü doldurdu. İçinde hissettim
Başının her saçı için bir adamı öldürebileceğim o anlar
ve daha sonra hiçbir komplike hissetmedi.

Evie bana Archie'den çok daha fazla endişeye neden oldu. Her zaman Archie's
Herhangi bir genç kızınki kadar izlemek kadar eğlenceli olan bâtıllar,
Onu burnunun ucunun bir ya da iki inç ötesine koyan çok kör. O
Dahası, sınav çalışmalarının derinliklerinde idi ve hiç şüphem yoktu,
Sınavlar bittiğinde, kendini hafif bir şekilde şımartacaktı
küçük "patlama" ve seraphic benliğini gururlandırdı
onun yolu. Ama daha zordu. Bir kere, onun daha zengindi
doğa. Vermek için çok daha fazlasına sahipti veya şu anda sahip olacaktı; Ve zaten
Miss Windus'un hayatın alıcılarından biri olduğu gibi, Evie
Soames hayatın vericilerinden biriydi.

İzledim-nasıl izledim!-Bilinçsizliğinin en ufaklığı için
ihanetler; Ve elbette, izlemekten dolayı bir
Şu anda tekrar kayboldu. Muazzam bir şekilde çektim
En iyilerden sonuçlar. Gawky yapamadı
küçük hareketi büyüleyen ama üzerinde bir şey bulurdum, değil
Oldukça Coltish jest ama çizmek için çıkarım vardı. Gülümseme,
Belki de son zamanlarda gülüşün olduğu yerde-
Hatırlama, kendini tomboy bir salıncakla tünemişken bile
Bir masanın kenarı, "şimdi büyüdü"-biraz küçük
törenler, stiled küçük ifadeler ve anlık unutmalar
Yine-bunlardan birini kaçırmadım. Benim sevimli, sevimli sineklik! Sen mi
Bir haftada yirmi farklı yaratık olduğunuzu bilin, her biri ötesinde
Başka bir şişlik nodül verilene ve bir gözetleme izin verene kadar çok güzel kelimeler
Henüz iç ihale ve pembe bir kalp mi?

Tabii ki şimdi tüm bunlarda çok zeki olduğumu görüyorum. Ben vardı
gerçek, en azından bana ne olduğumu söyleyecek olası olan kursa alındı
bilmek istedim. Çünkü, bir yüzün her gün değiştiği ve yine de büyüyor
acımasızca daha yaşlı, bu yüzden izlemem nedeniyle, benim altında değişti
Gözler ve gözlerim bana değiştiğini söylemedi. Benim zamanımda yaşadım
"Kadının Sezgisi" hakkında söylenecek çeşitli şeyler. Ben, geri kalanımızdan hoşlanıyorum
yarısını tahmin ve diğer yarısı olarak ayarladım (yarısı
olaylar tahrif edilir) uygun bir unutkanlık olarak. Umarım yaparım
Şimdi itiraf ettiğimde değişiklikler, tüm bunlarda son aydınlanmamı borçlu olduğumu
bir kadına ve en azından olacağım kadına
Borçlu-Bayan Windus.

Bir Cuma akşamı bu aydınlanma bana geldi. Cuma günleri
benim için hiç acı çekti, çünkü üç gün yüzünden
Çıkar-Pazartesi akşamı ortaya çıkamazsa beş-benden önce
Evie'yi tekrar görebiliyordu. İnan bana, o Cuma'nın son dakikaları
Akşamları bana her zaman bana çok pahalıya mal olur; Ve yapabileceğim için
Eski bir alışkanlığı bırakmadan önce biraz zaman geçirdiğim en iyi şekilde yararlanın
Benim-son sınıf öğrencilerinin sınıfında çalışmak. Bunu yaparak
Sık sık olacağım gerçeğine dair herhangi bir açıklama yaptım
Evie ile aynı odada bulundu. Ve o zaman bile şanslı olduğumu biliyordum
Kaçış Bayan Levey'in İbranice yoğunluğu.

Ama o Cuma gecesi huzursuzdum. Saçma bir önemsememek huzursuz olmuştu
Ben (ama sana bu tür önemlilerin benim için ne kadar önemli olduğunu söyledim)-başka bir şey yok
Evie'nin saçlarını düzenleme biçiminde bir değişiklikten daha. O zamana kadar
geriye çekilmiş ve onun ense üzerinde kalın bir kümede toplanmıştı,
başının küçük turunu güzel bir şekilde gösteriyor; Ama şimdi ayrıldı
Ortada (tamamen daha fazla düşünmedim) ve
Açıkçası "sallamak" için umutsuz girişimler yapıyor. Kesinlikle
Değişim ona bir kerede daha yetişkin bir hava verdi, ki bu almalıyım sanırım
Eskiden, muhtemel olduğu gibi, aşağıda tekrar değiştirmedikçe
hafta. Bluzu da yeniydi. Kulaklarına kadar yüksek dantel yakası vardı,
Ve en azından beğenmedim. Sadece gizlilikti
gizleme cazibesi.

Huzursuzdum. Akşam, bir kez çalışarak başlamıştım
yine üst düzey sınıf; Ama şu anda, nerede olduğum ve olmadığım mutlu değil
Evie'nin oturduğu ders odasına doğrudan gitmek istedim,
eşyalarımı paketleyerek ve bitişik odaya girerek tehlikeye atıldı
Onun-genel oda. Referans kitapları genel olarak tutuldu
oda ve şu anda bunlardan birine ihtiyaç duyduğumda,
raf ve indirdi.

Bu kitapların üç çıkıntı yapan koyda tutulduğunu açıklamalıyım,
Kütüphanelerde gördüğü gibi,
duvar. Böylece her bir projeksiyon kanadının kitapları her iki şekilde ve arasında
Körfezler, kısa kütüphane merdiveni için yeterince yerdi.
Sizin gibi kendinizi sabitlemek için dikey personel ile üç veya dört adım
üzerinde durdu. Merdiven olmadan orada herhangi bir kitaba kolayca ulaşabildiğim için,
Onu içeren körfezi geçmiştim ve yerimi almıştım.
Pencereye en yakın kanadın daha uzak tarafı, açıkla durduğum yerde
Elimde kitap. Kitabın ne olduğunu unutuyorum.

Durarken Bayan Windus ve Bayan Causton'un bitişikine geldiğini duydum
bölme.

Bu kadınların hiçbirine büyük ilgim yoktu-çünkü hiçbiri diyebilirim ki
Bayan Causton'un akıcı elini göremedim; Yani, sadece
varış, aniden adını duyduğumda okumama devam ediyordum
Evie Soames. Konuşan Bayan Windus'du.

“... Oh, sanırım öyle; onun yolunda, elbette-eğer bu erkekler istiyorsa!”
O diyordu. "Sence değil mi?" Bu biraz asitsiz yükselişle
bükülme.

Sonra cevap olarak Bayan Causton'un içkin sesini duydum. Yoldan
ki konuştu, tatlı yediğini hayal ettim. Son zamanlarda beni vurmuştu
Her iki kızdan da birlikte daha fazla tatlı yediğini ve eğer
Tatlılar değildi, başka bir şeydi.

"_Me_ sorma canım," diye çekti. "_İ_ ne olduğunu bilmiyorum
yaratıklar istiyor. "

"Tabii ki değil. Görünüşe göre böyle-od-şeyler istiyorlar. Ben Yolum
Bazen baktım-ilan ediyorum, beni çok utandırdığını ilan ediyorum! "Dedi
Bayan Windus. Neden bilmediğimi söyledi. En saf ikiyüzlülüktü,
Ve tartışmasız olan Bayan Causton'a dayatılması muhtemel değildi,
Hala kendi mizahı .... ama ikinci düşüncelerde bilmiyorum. Ben
Daha sonra, Bayan Windus'u daha iyi tanıdığımda her zaman emin değilim,
Gerçekten böyle bir yanılsama altında çalışmadı.

"Onlar mı?" Diye sordu Bayan Causton. "Beni fazla endişelendirmiyorlar. Çok uzun
önce neredeyse unuttuğum bir tane gördüğümden beri. "

Kısa bir duraklama vardı:

"Gerçekten, öyle bakıyorlar," diye devam etti Bayan Windus, "
Çarşamba-biri gerçekten hangi yoldan döneceğini bilmiyor! "

"HAYIR?" Bayan Causton'un İronik Dawdle'ı geldi. "Ah ... bir şansla benim
Sevgili ... _i_ yapmalı! "... Sanırım söylediği gibi gülümsedi.
Kendini mükemmel bir şekilde açmış gibi görünen, saklanacak çok daha fazlası vardı
Bayan Windus vardı.

Bayan Windus şok oldu.

"Sen _Dreadful_ Girl! ... Ama gerçekten Louie, fark etmiş olmalısın.
Neden, odaya geldiği anda görebilirsiniz! "

"Gerçekten mi?" Diğer müstakil ses geldi. "Ne kadar tuhaf! ...
Onun peşinde olduğunu mu düşünüyorsun? Baboon değil mi? ... "

Duymadığım kıkırdağı hayal ettim. Babun olduğunu aldım
kendim.

"Mandrill, canım," diye düzeltti Bayan Windus. "Gerçekten almalısın
Bellek Tozu! ... "

"Ah, buna babun diyorum," diye belirtti Bayan Causton kayıtsızlıkla. Daha sonra
Güldü .... "Ne kadar saçmasın! O bir adam kadar büyük
Her neyse ---- "

"Ah, oldukça!"

"---- ve ona oldukça iyi görünene kadar ona bakabileceğini ilan ediyorum!"

"Ah! ..." (Miss Windus'un Quizzical Gözlerini neredeyse görebiliyordum.)

"Gerçekten, saçmasın! ..."

Kısa bir sessizlik daha vardı.

"Ve bu arada," dedi Bayan Windus sonraki, "_He's_ Oldukça-Farklı
Her nasılsa-son zamanlarda, değil mi? "

Tatlılar bir an için ezildi:

"Farklı mı? ...
Bu-ahem!-korkunç bir şekilde? "

"Ne, _that_ yaratık! ..."

"Senin yalvar, canım ----"

"_İ_ öyle düşünmeli! ... Ama bir şekilde olduğunu düşündüm-tam olarak değil
Aynı----"

"Şarkının dediği gibi bir değişiklik için her şey. Kendim, eğer bulursam
Onlar olmadan anlaşamadım, tercih etmeliyim ---- "

Ama bir "SSSH!" Miss Causton'u kesintiye uğrattı. Biri gelmişti
Daha uzak Körfez ve bir süre geri kalanı fısıldıyordu.

Bir sonraki konuşma duyulabilir olduğunda, tenoru yok gibi görünmüyordu
değişti.

"Küçük bir selüloid kutusunda kokulu sabun da!" Bayan Windus hayran kaldı.

"Kişi kendini temiz tutmalı," diye attı Bayan Causton. "Biraz var
Bu canım. Sadece gece çikolata nugat olması gerekiyordu! ... "

Bir kağıt mendil hışırtı vardı.

"Şey, bu bir işaret ve saç sallıyor ve tırnaklarını parlatıyor ve
O dantel boyunduruk, "Bayan Windus yeniden başladı.

"Ah evet, zatürree bluz ----"

"_And_ topuklular --_ ve_ bir koku takımı! ..."

Oldukça kasıtlı olarak dinlediğimi görüyorsun. Ben hiç giymiyorum
bu konuda yayınlanıyor. Polwhele olabilirdim. Bilmek istedim, o yüzden ben
dinledi. Ben de dinlemekten daha fazlasını yaptım. İzledim. Rafların olduğunu biliyordum
diğer tarafta sadece yarısı doluydu; Yalnızca şişman tel ekranı
bir şekilde bakan kitapları diğerine bakanlardan ayırdı; ve
Yanımda bir veya iki kitap çıkarıyorum, muhtemelen bir
gözetleme deliği .... çok yumuşak bir şekilde üç ya da dördü çıkardım, açılışımı buldum
ve baktı. Bayan Causton geri dönüyor gibi görünüyordu
Ben; Onu göremedim; Ama Bayan Windus'u görebiliyordum,
Ekose eteği çekilmiş olan kısa personelini tutan kütüphane merdiveni
Bir havuç şeklindeki uyluk hakkında sıkıca.

Tekrar konuşmaya başladılar.

"Ve beni _quite_ elbette yapan başka bir şey canım!
Genç Merridew'in bir sonraki hafta sonu! "

"Ah!..."

"Saçma olma. Ne demek istediğimi biliyorsun. Ebeveynlerine, elbette;
Guildford'da yaşıyor ... O değil _she_ bana söylemedi, oh hayır! Onun hanımefendi değil! "

"O zaman kim yaptı?"

"Ona değil, ona _very_ şansı verdim! Altı ay önce olurdu
Bana bir atış gibi söyledim, ama bu günlerde çok kutsanmış bir sanatçı oluyoruz! ...
Bana söyledi. "

"O zaman sanki babun gibi görünmüyor mu?"

"Ah, eğer onu istersen sana babun bırakacağına cesaret ediyorum."

"Teşekkürler. Sanırım _that_ davasında hangi yoldan döneceğimi bilmeliyim," Bayan
Causton eşit cevap verdi. "Gelen?"

Ve körfezi bir araya getirdiler.

Bu takdire şayan Rixon Tebb & Masters'ın işinin
Ne öğrendim, ortaya çıktı, görmek için çok yakından izliyordum.


VI

Her durumda o akşamın geri kalanını ile geçirmeyi amaçlamıştım
Archie Merridew. Huzursuzluğumla karışan bir muazzamdı
daha önce saatte bir saatte sonuçlanan hassasiyet
Şeytani Gurur. Son zamanlarda (karar vermiştim) çok da alınmıştı
Tabii ki, sık sık ertelemelerimiz
Akşam sınıfı her zaman onun mahallelerinde olmalı ve asla ya da neredeyse hiç
Hiç benimkine. Daha fazla müthiş olmadan taşıyacak kadar yeterliydim
Bu tür ovuklar ve kendimi onun ev sahibi yapacağımı çözdüm
O akşam bir konakta yaşıyordu ve ben bir stilde.

Ama bu kadar itibarsız bir şekilde kulak misafiri olduğumdan sonra şimdi vardı
Benimle birlikte gelmesini dilemek için elli neden. Neredeyse her
Körfez Körfezi'nin diğer tarafında konuşulan cümle
bir sebep içeriyordu. Ama farkına vardım ki kendime güvenmeden önce
yüz yüze kalın bir şekilde boğazıma kalabalık olan öfkeyi yutmalıyım.
Kazanacak hiçbir şey yoktu ve onu görmesine izin vererek kaybedecek her şey
öfkelenmek. Bu yüzden boş kıdemli sınıfa geri döndüm, orada kalacak
En kötüsünü ele geçirene kadar.

Dokuz yarıya kadar kendimi elimden almıştım. İşimi birlikte topladım.
Öğrenciler küçük bölmedeki washbowls sırasına geliyorlardı.
Üst sınıfın sonu ellerini yıkamak için ve Evie bana verdi
Üç gün boyunca beslenmem olacak gülümseme
Yeni selüloid kutusunda havlu ve sabun pastasıyla geçti.
Archie tüm akşam daktilo odasında çalışıyordu; şimdi
şansım, yapmadan önce (onu yapmak istemek için varsayarak)
Onunla randevu, bunu kendim güvence altına almak için ve ben şapkam için acele ettim
ve onu aradı ve aradı.

"Hazır?" Söyledim.

"Sağ-oh; sadece bir dakika," diye yanıtladı. "Onlara ateşimi tutmasını söyledim
İçinde-gece alevleri gibi olacağım. "

"Ah hayır-bu sefer benimle geliyorsun," diye güldüm. "Olacağım
Yüzümü çok sık yerinize göstermekten utanıyordu ... "
Beni sallamam gerektiğinde, "Beni sadece sahip olduğum şey için seviyorsun ----"

O da güldü. Genç ve kabuk benzeri aşamadaydı
Görünüşe girmesinden gurur duyar ve hatta kalbi daha çok bulur
Yelek üzerindeki yelek perişan olduğunda daha az dürüst. Oldukça kabul etti
İyi bir lütuf, şapkasını ve ceketini aldım ve birlikte dışarı çıktık, veriyorum
Bayan Windus, onu geçerken, neredeyse hiç bir "iyi gece", neredeyse hiç
Bir saatten daha kısa bir süre önce ona gözetlediğim noktadan bahçe.

Benim konutumun karşısındaki elektrograf "_sarcey's'in bir reklamıydı
Fluid_, "bir çeşit dezenfektan; ve yaklaştıkça Archie
yukarıya baktı.

"Vay! ... buna ihtiyacı var, geceye, değil mi?" Güldü.

O akşam olduğu gibi o kadar kötü bir şekilde "ihtiyacım" gibi görünmüyordu
Diğer bazı akşamlarda-örneğin yaz akşamları hariç-biliyordum.
Aralık ayında ve kestane sobaları ve pişmiş patates
Motor dışarıdaydı. Zavallı sokakların bundan daha hoş bir kokusu yok
Breated, büyük tenekeden tuz serpilmiş fırında patateslerin
Caster ve bir Güney Denizi yüzü gibi tekrar birlikte kapalı
Gülümseyen ağzı, ve bunlardan birkaçını cebime kaydırdım
Akşam yemeğimiz. Sanırım Archie, oluklarda kızarmış balık kağıtları anlamına geliyordu
ve (yan kapıma girdiğimiz gibi) kamu evinin acımasız kokusu;
Ama bu şeyleri biraz ovmak şeyli gururumun bir parçasıydı
O akşam, merdivenleri monte ederken onları aydınlattım.

"Ah, şımartıldın, Usta Archie," dedi I. "Sormayı düşünmüştüm
Önümüzdeki Cumartesi akşamı akşam yemeğine geçiyorsunuz-yarın değil, bir hafta
yarın-ama sanırım misafirperverliğimi kurtaracağım. "

Zaten ne için açıldığımı görüyorsun. Balıklarımı yakaladım. İle ilgili
Tabii ki Evie'yi Guildford'daki milletlerine indiremedi
onu bilmek, ama yapacağı modayı görmek istedim
onun avowal. Merdivenlerin halı kaplı köşesini bırakmıştık
süs kamu evi lambası parlak bir şekilde aydınlatıldı ve üzerinde duruyordu
Odamın dışında çıplak iniş. Anında cevap verdi
tereddüt.

"Korkarsan gereksinim, Jeff-iki kez," diye yanıtladı. "Gitmeliyim
o hafta sonu ev; Canavar sıkıntısı! Bazı arkadaşlarla gidiyordum
Richmond'a-STAG-PARTY; Ama mater, Bayan sorulduğunu yazıyor
Soames, sanırım yardım etmek için orada olmalıyım-buna bağlı! "

Kapımı açtım ve onu kırmızı ve yeşile bıraktım.

"Ah?" Rasgele dikkat çektim. "Senin için güzel bir değişiklik. Hepsi olacaksın
Sınavlar için Tesisatçı. Yine de _Me_'ye geyik partileriniz hakkında bilgi vermeyin. BEN
onları bil; İle yeri seçmemek için çok iyi özen gösterirsin
Çay için en düz garsonlar, ne? _İ_ seni tanıyorum! ... Ama ben olsaydım
Bir iki hafta boyunca sabit giderdim, oğlum, bu yöntem kağıdı daha zor olacak
Düşündüğünüzden daha uyarıyorum! "

"İzliyorum!" neşeyle cevapladı. "Jove tarafından! Jeff, unutmuştum
Bu ne kadar gürültülü bir adım! Yeryüzünde ne kalmanızı sağlıyor
Burada?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladım dikkatsizce, fitiline bir maç uyguladım
lambamın ve bacayı değiştirme. "Dediğim gibi, şımartılıyorsun.
Yer iyi. Burada uyumak dışında pek bir şey yapmıyorum. Biraz soğuk
Yine de. Sen olsaydım ceketimi açık tutardım ---- "

"Burada benim için pek uyku olmazdı," diye belirtti, kenarda oturuyor
yatağımın. "Bunda çok uyumadan önce iyi sert bir içecek istemeliyim
Raket! "

Lamba küresini pirinç halkasına yerleştirdiğimde ona gizlice baktım.
Yeşil bir aralıktı ve yüzü sanki bir
Kemitçinin penceresi büyük armut şeklindeki yeşil küre, onun
Yelek, bir pirinç düğmesi parıldayan siyah mora çevirildi
bir kedinin gözü olarak yeşil. Sonra kırmızı tekrar geldi ve lamba alevini süründü
yukarı. Birkaç bardağımı ve tabaklarımı tuttuğum küçük dolaba gittim
ve tabaklar. Su ısıtıcısımı iniş üzerindeki muslukta doldurdum,
Yarım taç petrol skoru ve bayramımızı hazırlamaya başladı.

Bir saatin çeyreğinde hazırdı-tea, pişmiş patates ve bir
tereyağı kama. Yedik, yatağımda oturuyor, sarkmamda
ve telli yönetmenlik eski hasır sandalye. Oldukça açık bir şekilde gördüm ki zaten
kapalı olmak istedim ve en bariz nezaketten daha uzun kalmazdı
talep etti; Ama gitmesine izin vermeden önce o fakir yemeğini yemeli,
Ve onu oraya götürmenin kırk dokuz başka nedenleri vardı.

Bu diğer nedenlerden biri, son saat boyunca tamamlandı
Aklımda şekil. Sonuçları imkansız olurdu
Öngörüyor, ama henüz gittiği kadarıyla, yeterince kurnaz düşündüm. BEN
Ona bir bakış açtı; Ağzının çatısını yakıyordu
Yatak ayağıma karşı dururken sıcak patates; Ve koymanın zamanını değerlendirdim
İcra planım.

Kendi tabağımı ittim ve cansız yaşlı hasırıma geri döndüm
sandalye. Ceket yakasını bu zamana kadar yukarı çevirmişti. Planım beni tuttu
ılık.

"Sen şanslı bir dilencisin, bilirsin, Archie," diye iç çektim.

Yere taşınmamış çayı koymak için hareket etmişti. O
yukarıya baktı.

"Nasıl?" diye sordu.

Kendimi daha geri çektim.

"Nasıl!" Neredeyse haklı olarak tekrarladım. "Şanslı deme
ev ve insanlar vb. "

"Ah! Herkes var ----" başladı, ama kendini düzeltti. "Demek istediğim
Biraz özel şans kastettiğini düşündüm! "

"Ah hayır-sadece bu," diye mırıldandım. "İnsanlara soracak bir yere sahip olmak
İstediğin zaman-hepsi bu. "

Şaşırmış gibiydi. "Bayan Soames mi demek istiyorsun?" dedi.

"Kayıp----?" Başımı devam ettirdim. "Ah hayır, bayan düşünmüyordum
Soames-Oldukça farklı bir şey düşünüyordum. "

Bir an meditasyon yaptı.

"Sen _Have_ son zamanlarda biraz farklı görünüyordu .... naber?" istedi,
Bana bakıyorum.

Son sözlerinin yeni ve beklenmedik bir filip verdiği planım
Kısaca bu:

Referans kitapları durumunda, Bayan Windus'un
Çok da az önce yapmıştı-yani,
"Farklı"-Hızlı bir alarm erişimim vardı. Ne özelliğim
Kendime ihanet ettim bilmiyordum, ama çok net ve iki katına çıktım
Açıkçası şimdi aynı söz, Archie'nin kendisinden düştüğüne göre,
Aşk ve bir ışık saklanamaz ve aşırı eski dikkatim olsaydı
beni alabileceğim bir umursama güvence altına alamadım
Gelecek bunu yapacaktı. Kendimi açmıştım ve bunu tekrar yapmalıydım.
Kendimi nasıl ele alacağım?

Yolumu gördüğümü sanıyordum. Sizi bu şekilde düşünmeye davet ediyorum.

Archie'ye verecek miydim-ya da daha doğrusu vermek için çok fazla değil miydim
bir tahmin etmesine izin verdiği gibi, kalbimin zaten öngörüldüğünü
Dikkatli bir şekilde belirtilmemiş bir çeyrekte veya başka bir yerde, sadece bu değil
"Fark", hem o hem de Bayan Windus'un dikkat çektiği, kabul edildiği ve
açıkladı, ama bir vuruşta kendimi yüzden kurtarmalıyım
Diğer dedikodu trammelleri, geçmiş, şimdiki ve gelmek. Bundan sonra
Yaptığım hiçbir şey hesaplanamaz olmazdı. Kesin bir yerim olmalı
Genel seks anlayışı. Sınıflandırılmalıyım, koşudan çıkmalıyım,
Dosyalanmış ve belgelenmiş, Miss Windus veya Miss için tamamen ilgisiz
Causton ve Bayan Levey'in dikkatinden kurtuldu.

Ve ben de yapmalıyım-kalbim aniden ve dokunaklı bir şekilde heyecanlandım
Bunu düşündüm-Aynı zamanda ayrıcalıklara da kabul edilmeliyim. BEN
evli adam gibi özgürlükler ve muafiyetlerdeki payımı almalı
En azından denetimli bir dereceye kadar tam olarak ve ekli bekarlığa sahip.
Bu durum, örtük kabul ile yapar. Yapabilecek adam
Bir kadının tüm kadınlara diğer erkeklerden daha fazlasını söyleyebileceğini söyle. Ve
Şimdi benden önce gördüğüm bağışıklık parlayan
Kendimi inkar etmek zorunda kaldı-konversasyon, böylece korunan, Evie
kendini.

"Cennet tarafından!" Kalbim şimdi içimde ağladı, "Yapacağım!"

Ve anında mükemmel bir uyarı ve rezervin
Beynimde fırladı yapmalıyım.

Ama burada Archie sabırla konuşmamı bekliyordu.

"Ne oldu? Ne dickens bahsediyorsun?" Bir kez daha sordu.

Kafamın düşmesine izin verdim, çok fazla şey söylediğini keşfeden bir adam gibi.
"Ah, hiçbir şey," diye yanıtladım.

Archie kadar keskindi-daha fazla ne de daha az-onu diledim
olmak.

"Hiçbir şey hakkında çok fazla karışıklık-eğer gerçekten hiçbir şey değilse," dedi
Şüphesiz.

Bir sonraki an yüzüme sert bakmıştı, uzun bir nefes aldı,
Ve aniden elini uyluğuna indirerek, yüksek sesle kırıldı
kahkaha.

"Jove tarafından! Jeff-gerçekten inanıyorum-hadi sana bakalım-Jove! Ben
Gerçekten yap --_ Aşkta olduğuna inanıyorum_! Ne a ---- ne kadar kopma, demek istediğim!
En iyi tebrikler, eski chap-bu zamanı çevirin-ha ha ha ha! "

Kendimi ağır bir şekilde çizdim. Yaptığım türden bir şey yapılması gerekiyor
oldukça dikkatli. "Buraya bak, Archie--" Başladım,
Hissettiğim gazap ve sergilemem çok daha büyük olmayan gazap; Ama o
Beni kesintiye uğrattı:

"Şey, bu bir nakavt!

"Neden?" Keskin bir şekilde talep ettim.

"Ah, bunu kastetmedim!" Bunun sade olduğunu söylemek için acele etti
tam olarak "bunu" kastettiği bir pikestaff.

"Sadece ne demek istedim, ne kadar şaşırtıcı-ne beklenmedik. Yani ----"

Kaşlarını çattım. "_Should_ öyle buluyorsun-eğer _were_ öyleyse?"

"Yapmalı!" dedi, şaşkın. "... öyle değil mi Jeff?"

"Hayır," dedim; Ama bu kadar zarif bir şekilde çelişen bir "hayır"
Kendime performans için hayranlıktan daha az bir şey vermedim.

"HAYIR?" Yankılandı. "Yalan söylüyorsun, Jeff-sen _ARE_!" O patlak verdi
zaferle. "Söylediğin yolla söyleyebilirim!
Eğer bir şey olduğunu düşünmeseydim! ... O kim, Jeff? "

Ama bu, diyelim ki, anlatma planımın bir parçası değildi.

Bu planın da gizliliğini ya da diğerinden hoşlanmaması
onun üzerine bir şey. Bu, korkunç bir şekilde, oldukça güvenli bir şekilde bırakılabileceğini düşündüm
kendine iyi bak. "Mandrill, canım; gerçekten bir anı almalısın
Toz! ... "Miss Windus'un sesini tekrar duymuş gibiydim
kitap rafları. Oh evet, eğer o hayvanat bahçesine para verirse o
daha zengin şakayı, Jeffries'in aşık olmasına,
Kendisi!

Bunun için o ve Evie bu zevkten sorumlu değildi
Görünüşümün masrafı çok daha sağlam bir şekilde sonuçlandırdım
Gözlem ve akıl yürütme süreci, aşk lambalı durumumdan daha
beni tamamen onun lehine yatırdı. İzlemem, başarısızlık
Diğer saygılar, en azından bu açıdan başarılı olmuştu. Ve ben
benim için barb'suz olmadığını bulmuştu. Hatırlayabilirsin
eski acıklı minnettarlık, diğerleri beni seçerken
İşaretli tedavi, tek başına, önemsiz formlarda ve
Farklı olarak cinsel ilişki dışında zarif olan gözlemler
İç gerçeğinden beni dünyanın geri kalanından ayırdı.
Bunun nedenini tahmin etmiştim. Tek kelimeyle,
onun yetiştirilmesi. Woburn Place'de yaşadığı teyzenin
Ona "güzel davranmayı" öğretti. Bu eğitimi görebiliyordum.
"Görünüşe göre yargılanmaması" gerektiği gibi maksimler
"Yakışıklı yakışıklı" ve genel olarak konuşursak,
"daha az neyse ki durum"
üstün nezaket ve acıma hakkında özel iddialara sahip olmak, neredeyse
bütün. Görünüşe göre, bu "daha az neyse ki
durum ".... elbette kimse suçlamayacaktı.
sevimli teyze muhtemelen biraz daha ileri gider ve ona bunu öğretir
Bu ortaya çıkamaz kuralların sadece olması yeterli değildir
ama arkasındaki düşüncenin de gizlenmesi gerektiği gözlemlendi.
Zavallı bir şeytanı sanki başka biri gibi davrandığında
Bunu algılamadığınız için bunu yapmanıza izin vermeyin ...
Her neyse, işte oradaydı ve daha ziyade parlaklığı çıkardı
"İyi geceler, Bay Jeffries"
Akşam odalar benim çok şaşırtıcı bir şekilde salladığımda
Aptal Cennet.

Böylece ikna oldum ve haklı olarak ortaya çıktığı gibi,
genç merridew ve o değil, diline buna izin vermişti
Hem Weston'un fiziksel özellikleri hem de benimkine lisans.

Çayı hala yerdeydi ve bu zamana kadar soğuktu. O
onu tatmamıştı ve ne düşündüğü konusunda yenilenmiş tebrikleri
Benim keyifli zihin durumum olmak, bir kez daha kapalı olmaktı.
Ama onu serbest bırakıp bırakmasam da kendi zevkindeydi; Ben vardı
pişmiş patateslerimin ve yoksulluğumun nefret dolu avantajı; Ve o
Her zaman soğuyordu, eksikliğe daha az alışkın olmak
Benden daha ateşten, onu yedeklemedim.

"Evet," diye düşündüm, sanki sanki bir
Eski söz, "Olsaydım bu yöntem kağıdı oldukça ciddiye alırdım
Sen. Küçük fırlatmanızı bitene kadar kurtarın. Geyik partileri ve iş
Birlikte gitme oğlum. "

Biraz perspication parti vardı. "Ne küçük fırlama?" diye sordu.
"Bir tane alacağımı kim söyledi?"

("Dikkatle, Jeffries," kendimi uyardım.) Yüksek sesle dedim ki neşeyle,
"Benim hatam, Archie-Ben bu şeylerde koşmaktan çıkıyorum-daha çok
Gereken bir püriten görüyorsunuz. Belki de daha çok alıyordum
imtiyazlı----"

Kıkırdadı. "Bir Puritan Gereklilik! Miss tarafından bir Puritan
Ne olursa olsun, daha çok sevilir! En azından bize kimse olup olmadığını söyle
Bilin, Jeff! "

Ama onun sözlerinin ikinci kısmını görmezden geldim. "Aferin Archie,"
alkışlandı. "Bir erkeğin bir kadını olduğunda, hayır olduğunu görmene sevindim
Diğerlerine ihtiyaç duyuyor. Buna sadık kalın ve iyisin. "

Ve bu onu tuttu. "Şey, orada beni çekiyorsun," diye
söz konusu.

Cevap vermedim.

İstediğiniz sürece, onu başlatmak istediğime gerek yok
Hemen Şeytan'a. Buna gelmesini sağlayamazdım
Eğer olsaydım hedef. Ama onunla yarı yolda gitmeye hazırdım
Bu yüzden onu yaşadığım araçlarla cennete girmesini engelleyebilirim
kendim için ayrılmış. Ona göze çarpan bir zarar vermiyordum. O olurdu
Uzundan önce dünyayla omuzları ovmak için-bunu zaten yapıyordu; Ve ben
Ona daha fazla demedi-hayır, çok daha az dedim-alacaktı
Kendi yaşına ait genç erkeklerin hemen hemen her toplantısında kendisi için
kendini bulacaktı .... şu anda, ne zaman sonra (nasıl
koyalım mı?)-eve dokunduktan sonra _was_
kadın ve diğerleri, yöntemde sınava döndüm
Yine, sanki Miss Windus'a ihanetleri gibi konuşuyordum
Buna rağmen, dünyanın en iyi arkadaşlarıydık.

"Bu arada, bu şanslı olduğun başka bir şey, oğlum," dedim. "
Sınav gündüz. Sanırım bu size hiçbir şey iletmiyor. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Şey, bu benim için bir şey ifade ediyor. Bir gün izin almam gerekecek."

"Kuyu?" sordu.

"Şey-hiçbir şekilde onu alacağım."

Baktı. "Onların izin vermeyecek kadar koku olacağını söylemek istemiyorsun
Bir gün boyunca kapalısın! "Diye bağırdı.

Güldüm. "Belki de böyle kokarcalar olmayacaklar," diye söyledim.

"Ah!" Ağladı, öfkelendi. "Onlar değil.

Rixon Tebb & Masters hakkında cahildi.
hayatta başka.

Şu anda, "BRRR!" Ve bir titreme, yatağımdan indi.

"Şey, ben gidiyorum," dedi. "Gelmeyi düşünmedim ve gidiyorum
SWOT'a dön. "

Kendimi sandalyemden kaldırdım. "Yapmalısın mı? Peki, bir an-ben
Seninle gel ---- "

Lambamı geri çevirmeden önce, odayı kırmızı ve yeşil ile doldurarak
Yine, el değmemiş fincan çayını yerde fark ettim. Hiçbir açıklama yapmadım
üzerinde, ama ondan önce dar merdivenlerden önce kendimi buldum
Aniden, haklı olarak ne olduğunu tahmin edip etmediğimi merakla doldurdu
Aklından geçiyordu. Çekimimi yapmıştım ve ilgiliydim
Bunun bir bahisimmiş gibi gerçek bir tane olup olmadığını bilin.

Büyük kamu evi lambasının inişten parlak bir şekilde parladığı yer
Merdivenler dallı pencere, bir uçuş yan kapıya inen
ki girdik, diğeri ise arka çubuğuna yol açıyor
kamu evi. Bu çatallanmaya ulaştığımız gibi,
haklı olarak tahmin edildi.

"Diyorum," dedi, "Canavar bir şekilde soğukum! Bu şekilde gel ve bir içki iç!"

Başımı salladım.

"Burada değil," dedim. "Kendi tesisimde değil, tabiri caizse. Yapmazsan
İnce bir şeye sahip olduğum için seninle yol alacağım. "

"Her yerde," dedi başka bir titreme ile.

_Sarcey'in akışkanının hemen ötesinde başka bir kamu evi vardı
reklamcılık. Geçtik ve girdik.

"Rum-Ateş!" Pivoted çerçevesinin altına bakarak tanıdık bir şekilde aradı
cam paneller ve bir florin ile tezgahta çevirme
Barmaid'in dikkati. "Gel, Flossie-Hinat! ...
Zehir, Jeff? "

Romu sıcaktı; Ama nane daha güçlü bir şey içmedim.


VII

İnanılmaz Gaucheries ayrı, ondan nefret etmek için hiçbir nedenim yoktu. Bir
bir gencin yedi yıl nefret etmez, çünkü
bir deneyimsizlik ve kendi kendine yeterlilik. Bir kez daha nefretim
Gerçekten hayatımın tüm kasvetli koşullarına bir nefret ve ne zaman
Bu konsantreyi genç Merridew'in kafasına fırtınalı olarak gördüm, yaptım
saptırmaya çalıştıktan sonra deneme. Yemin ederim bunları yaptım
denemeler. Onları her şeyden önce onu çok eşit olmayan bir yarışmadan kurtarmak için yaptım
Gazapımla olan biri olması gerekir; Ve eğer onları daha sonra yaparsam, kendim
Sadece o gazabanın kölesi olmamalı, hala onları yaptım. Ve hepsi
Dediğim gibi, benim yolumda durmadığı sürece, bu bir
Yukarı doğru yola çıkıp çıkmadığı ya da
bu da yokuş aşağı perdition yol açtı.

Maalesef aşık oldum ve aşık hiçbir insan kuralların yanında olamaz
davranışını yönetmesi gerektiğini bildiğini. Sahip olduğum kıskançlıklar
Rixon Tebb & Masters''da bana işkence yapmaktan bahsetti
kendim. Onların yaklaşımını hissettiğimde, genç Merridew'e vermeye özen gösterdim
geniş yatak; Ve itiraf ediyorum ki bazen bu uyumlara izin verirken
Benimle yolları iğrenç bir kolaylık buldum. Ondan uzak, kalbim
öfke ve revilinglerle doluydu; Ama bu salgınlar beni sağladı
diğer zamanlarda dudaklarımda bir gülümseme ve karşılama ile buluşmak için
gözler. Öfkemin aşırı artıdan kurtulduktan sonra neredeyse sahip olabilirdim
Kendimi ona olan sevgimden ikna ettim.

Bu yüzden dairemin kırmızı ve yeşili değiştikçe değiştim; Ve
Belki de kırmızı daha kızarmış ve yeşil yeşil gibi görünüyordu.
kontrast. Ondan sonra sık sık eve yürümeye devam ettim
Sınıf, akşam yemeğini sık sık paylaşmak ve benim için ona mecbur kalmak
gerekli banyo.

Çok geçmeden öğrendim ki, benim tanınmış olduğum için aşık olmayı
tam olarak yapması gereken şeyi yapmıştı-fısıldadı
Kolej hakkında haberler. Bana söylemek için daha fazla dinlenmemesi gerekmiyordu
O; Değişmiş havada hissettim. İçinden bakarken bilgiyi gördüm
Bayan Windus'un gözlerinin küçük scalene üçgenleri, görünüşte gördü
Bayan Causton'un beni tercih ettiği uykulu ve eğlendirilmiş merak. .
Son bayan, gerçekten, bazen beni olumlu bir şekilde endişelendirdi, bakışlar için
işte tutulduğu bir odaya girme şansı çektiğimde acı çekti
hesaplanamayan şeyler ve artık kendi eğlendirilmiş ve ona bakmaya cesaret edemedim ve
Süpiçe gözler, büyüleyici elleri veya etek altındaki o ayak
Elbisesinin, keman olarak ince ve ince. Ve en azından
Miss Windus'un şirketimi aradığını biliyordum ve,
Kendi hayranından yoksun olmak, göğsünü birine hafifletirdi
başka aşkla ilgili her şeyden,
birisi. Merak ettim, ikisini de görmek, orta yol olmasın
kadınlarla. Bütün seks yaratıklara (veya daha doğrusu
Bir yaratık, Evie'yi ayırdım) erkekler tarafından ve diğeri
Bir adam vahşi bir hayvanı uçururken uçabilir. Ve ben değilim
Elbette şimdi bile bu iki şey bir ve aynı şekilde bulunduğunda
Kadın gerçekten birlikte sallanıyorlar. Mevcut gibi görünüyorlar
Bağımsız, telaşsız, yan yana.

Ama Bayan Levey çok daha kötüydü. Bana her zaman istemek için görünüyordu
yararlı veya işe yaramaz bilgi, sadece bir satın alma; Ve yapabilirim
Şimdi söyle, daha sonra ilk önce içimde tedirgin olan
Aşırı dikkatli olmadığım sürece sahip olduğumu bulmam gerektiğinden şüphe
iyi yönetebildiğimden daha fazlasını yaptı. Bir kerede göstermek için başladı
Şirketim için oldukça beğenme. O odada kitapları yanlış yönlendirdi
oturdu, ben iken baskıları kopyalamakta zorluk çekti ve
Açık veya kapalı pencerelere ulaşması için çok yüksek baktı, sanki
bir taslak veya hava eksikliği hissettim, hangisinin önemli olmadığı ve
Birisi onun yardımına gelene kadar acı çeker. Bütün bunlar yükseldi
en iyi merak, bazen şüphelendiğim gibi, bir bahis yapmadıkça
Benden bu hayali _fiancee_'nin kimden çıkacağını,
ve kazanmaya kararlıydı. Bir gün onunla mücadele ettiğini gördüğümde
Pencere koylarından birinde kör kablolar ve yardımına ilerledi,
Kabloları bıraktı ve sonra, sorun için özür diliyormuş gibi
Bana neden oluyordu, "Oh, çok teşekkür ederim-görüyorsun bir
Geceye dans et ve şimdiden biraz soğuk al .... Gitmiyorsun
Danslar, sen, Bay Jeffries? "
dedi, "Oh, öğrenmelisin! Eminim _Some_body'yi bulabilirsin
Sana öğretir! O zaman sen ve eşiniz setimize katılabilirsiniz-
eğlence!"

Ve başka bir zaman aslında bana onlardan biri için biletle geldi
"şerbetçiotu" ve bana bir şilin tasarruf etmem gerektiğini belirtti
Hem pembe bir bilet hem de mavi bir bilet almak.

Ama bunlar fısıldayan sahte zekamın sonuçları olsa da
Bayan Windus ve Bayan Causton ve Bayan Levey, Evie Soames'in sonuçları
hem öngörülmediler hem de öngörülemedi. Bana vereceğini öngörmüştüm
onunla yeni bir özgürlük; Ama ben değil, ben değil,
Bu özgürlükten ilk yararlanan kişi olurdu. Bana geldi
Tamamen hiçbir sebep görmemesi için bir sürpriz olarak, eğer kalbim
nişanlandı, tabii ki bir mesele olarak konuşmamalı
kendim.

Bu, benim büyük karışıklığım için yaptı.

Kütüphaneyi aradığımız küçük arka odada,
Mimeografların ve jelatin fotokopi makinelerinin kitap parçaları ve cam kutuları ve
Patent Tills, bunu yaptı. Weston ile konuştuğunu görmüştüm
Bir kitabı geri yüklemek için geçtiğim gibi boş ders odası
Yer-"Ticari Sistemde Schmoller" ın yeni bir çevirisi, i
Unutma-ve ben geçerken dönmüştü. Sanırım vardı
Amaçladığı küçük sergi konusunda biraz gergindi.
Aslında onun olduğunu öğrenmek beni şaşırtmaz
kullanacağı kelimeleri uyguladı ve eminim ki
güvenilir bir şekilde geçmek için. Leydim bile o zaman dört gözle bekliyordu
küçük veya büyük bir ölçekte, yapması gereken zaman
Bunlar. Bu yüzden beni kütüphaneye takip etti ve bir ince ile
Gazın altındaki kopyalama basının demir top kolunu elle,
küçük parça.

"Ah, Bay Jeffries! ... Seni tebrik etmem gerektiğini duyuyorum!"

Bir an için onun anlamını almadım. Sonra üzerimde şaşkına döndü ve ben
hem mutluluk hem de acı olan kalbimin hızlı bir daralması hissettim.

"Oh? ... açık-ne?" Diye sordum. Biraz kekemeye yardım edemedim
BT.

Kahverengi bir bez özel kostüm ve kalın örgü kapağı giydi.
beyaz yün; Ve bu kapağın büyük gözleri üzerindeki gölgesi öyle değildi
Derin ama onların içinde neredeyse sitemsi görünümü gördüm. Neredeyse
Sanki yankılanıyormuş gibi: "'Neye?' Böyle harika bir şey olabilir mi
Sana ve sen 'ne hakkında?'

"Bu konuda nişanını duyuyoruz," diye cevapladı ona bakarak
ayak parmakları. "Bu-doğru, değil mi?"

İkinci kez kolay buluşumun biraz daha az oturduğunu hissettim
kolayca bende. Tekrar kekeledim, eminim, eminim,
utançımı yanlış bir şekilde üretti.

"Bunu sana kim söyledi?"

Buna tatlı bir kemerdi.

"Ah, küçük bir kuş, Bay Jeffries! Bana bunun doğru olmadığını söyleme-
Neredeyse-neredeyse kötü şans gibi ---- "

"Kötü şans mı?" Aptalca tekrarladım.

"Demek istediğim, günden önce gelinlik giymek gibi ya da başka bir şey
Bunun gibi-seni çok erkenden sokarak, yani ---- "

Bu zamana kadar düşüncelerimi topladım. "Bu doğru değil," dedim.

Anında yüzü hayranlıkla düştü. Onun ifadesinde tespit ettiğimi hayal ettim
Hem yanlış bilgisine karşı öfke hem de onun
Sosyal yeterlilik konusunda çok az girişim başarısız olmuştu.

"Ah! ... Ben _so_ üzgünüm!" O mırıldandı, tüm dejeksiyon ve utanç ve zengin
renk. "Beni Affet lütfen!"

"Bu doğru değil," dedim, "bu-aslında olmak için meşgul olduğum
evli."

Bir flaş gibi yine çok hevesliydi. Elinde bir kitap vardı,
Bir üniversite ders kitabı değil, bir roman; Ve muhtemelen bütün
Novelette, tonu değişikliğindeydi. Tam olarak nişanlanmadım
Evli ol, ama ben _was_ aşık ve beyninin zaten bir
İnatçı Ebeveynler, Gizli Vasiyetler, _Marriages De hakkında karmakarışık
Toplama_ ve gerçek ve kopmuş genç kalpler.

"Ah!" Tekrar dedi. "Ben çok-yani yakında yapabileceğim-ben
Yani umarım ---- "o, zaten ondan çıkmışsa kaba değilim
derinlik.

"Hiç de değil," dedim. "Sadece resmi olarak meşgul olmadığımı söyledim.
Sonuçta tebriklerin diğer nedenleri var ---- "

"Ah, o zaman ben _do_!" Dürtüsel olarak ağladı, minnettar bir bakışla
ona yardım etmişti. "Ben _SO_ MUTLU!"

Sonra çilesi, kapıya doğru baktı.

Ama cesur bir dürtü beni ele geçirdi. Bu bir Cuma gecesi idi ve biliyordum
Morrow'da Guildford'a gidiyordu.

"Sadece ayrıldığını görüyorum," dedim. "Olsaydım seni rahatsız eder mi
Seninle biraz yürümek? "

Yine onun yetiştirilmesinin kodu anlık tereddütünü yasakladı.

"Sürece," dedim, "zaten var ----"

"Ah hayır!" Dedi, hızlı bir dürüstlükle. "Sadece neredeyse demek istedim
Daima yalnız gidin ya da Bayan Windus ile. "

"Eminim Bayan Windus seni bir kez ayırabilir. Biri almaz
Her gün böyle tebrik etti, "Ben baskı yaptım.

Neşeyle güldü. "Bazılarımız bunu hiç anlamıyor," dedi. "İle
Zevk, Bay Jeffries. "

Schmoller'ı raftaki yerine geri tokatladım ve gittim,
Mutlulukla sarhoş, şapkamı ve ceketimi almak için.

O gece Woburn Place'e ilk kez Evie ile yürüdüm. Asla
Bloomsbury sokakları çok kısa görünmüş olsaydı, asla doğu tarafı
British Museum çok az adımda. Ne olduğumuzu çok az hatırlıyorum
Konuştuğu, Guildford'a yaptığı ziyaretten bahsettiğini biliyorum. .
Davetiye, anlamamı verdi, gerçekten teyzeye idi ve bu
Teyze konusuna, ben hızlı bir şekilde geri döndüğümde
Archie'nin adından bahsetti. Bir dakika tekrar ima ettim
Daha sonra, ama bundan sonra, nasıl geri döndüğünü fark ederek
Tekrar teyze, forBore.

"Ama korkarım Merridews'e geri soramayız," dedi.
Bir kez daha sosyal olarak ileri görüşlü. "Woburn Place'de sadece odalarımız var, sen
Bakın ve insanlara sadece odalara bu şekilde çok iyi soramazsınız,
Sen?"

"Hayır," diye cevapladım kısaca. Kendi geç misafirperverliğimi düşünüyordum
Archie.

"Elbette, amca ölmeden önce bir evimiz vardı ve nasıl
Poky odaları bundan sonra görünüyor. "

"Evet," diye yanıtladım, dudaklarımı sıkıştırdım.

Ve biz de sohbet ettik. Diğer konularımızın ne olduğunu unutuyorum. Onu terk ettim
İlk el sallamamızla, kapısında.

O hafta sonu benim için sana söylemeye çalışmayacağım. yapmadım
Bu dünyaya ait. Aslında, onun içinde, o
Guildford'daki Archie'nin şirketinde kendini zevk alıyordu benim için hiçbir şey değildi;
Her lifimin düşüncede müthiş bir şekilde muazzam olması
Onun her şeyiydi. Zaten onu vermiş gibi zafer kazandım
kollarım. Archie? ... Elimde güldüm. Hatta hissettim bile
Archie-ona sahip olmanın zevk vermesi için ona doğru ilerleyin,
By-by, evimde oldukça sık bir ziyaretçi-evimiz .... yayılıyorum
Yerin draymen ve hamalları üzerindeki yüceltimin mantosu
Nerede yemek yedim. Gökleri benim değildi, ama bir adam doluysa
Dolu ve ben onlara kendi kutsallıklarına izin verdim. Kalbim yumuşaktı ve
onlar için cömert. Hayatımda ilk kez halkın ne anlama geldiğini biliyordum
Tüm dünyayı sevdiklerini söylediklerinde.

Pazartesi gecesi gittiğimde tatlı etki beni pek terk etmemişti
Kolej onu tekrar görmek için.

O gece görünmedi. O da yapmadı.

Onu tekrar görmeden önce Çarşamba oldu.

Çiftin yokluğunun yokluğunda hangi lanet olası farkın olduğunu bilmiyorum
Onları tek bir akşam için yapıldı. Bana o kadar aniden geldi ki ben
Debriyajlarında farkında olmadan önce. Önemli bir dönüşümdü.
İlişkisim.

Bir saat önce Archie'nin sarmaşık-yeşil kapısının pirinç vurucusunu çaldım
Salı gecesi sınıf ve çalışmayı amaçladığını buldu
o akşam ev. (Ancak bunu sadece birkaç dakika sonra öğrendim.)
O saatte onu çağırmak için çifte bir nedeni vardı ve kan
İkinci nedenimi hatırladığım için yanaklarımda tekrar sıcak geliyor. Ben vardı
Son zamanlarda Lamb's Conduit Street'te değil, yeni bir kıyafet aldı, ancak
Ölçmek için yeterince ucuz olsa da; Ve bu sadece
Haftanın başında bu dava için ödemelerden biri zaten
neredeyse son kuruşa cebimi tüketti. O gün kahvaltıdan beri ben
yememişti. Ama Archie'nin yemek yediği saati biliyordum.

O kadar güzel bir anı, kendime olan davetim için anı vurdum ki
Sıcak akşam yemeğini merdivenlerden yarıya kadar takip etti. Sadece ilk idi
hizmetçinin tepsiyle bir kenara bırakıldığı iniş yapmak için
ondan önce. Kapısını çaldım ve kapıyı açık bıraktım
Takip etmeyi amaçladığım akşam yemeği için.

Guildford'dan bir ya da iki ile bir kümes hayvanı getirmişti
Diğer anne hediyeler ve ben Jane koymadan önce bile beyaz sosu kokladım
Tepsi bir yan masada aşağı. Archie kahverengi giyinmişti,
ateşinin önünde duruyor. Yeşil gölgeyi lambasından almıştı,
Ve düşük tavanlı çatı tesisatı son derece kabadaydı ve
rahat ve ev benzeri.

"Hallo! İyi adam!" Ağladı. "Tam zamanındasın-sadece funking yapıyordum
oyma-bir aile olduğun için elini içeri alsan iyi olur
Dostum! ... Başka bir tabak getir, Jane .... Peki, işler nasıl? "

O zaman hala bir şey olan şey oldu.
Yanaklarıma kan. Anında zarif bir şekilde acımasızdı
gelen.

"Ah, öyle," diye cevapladım dikkatsizce .... "ama bu dakika ben
Akşam yemeğimi yuttu, teşekkürler. Sen devam et. Seni izleyeceğim. "

"Ah, çöp!" Beni sertleştiren bir tonda cevapladı. "Seni koyacağım
Çok fazla olmadı ama biraz Surrey kümes hayvanı seçebilirsiniz. "

Onun derisinin kalınlığını lanetledim, ama koltuğumu yuttum.

"Gerçekten, teşekkürler," dedim, duvardaki bir baskıya bakmak için uzaklaştım
Daha önce yüz kez gördüğümü.

Jane tereddüt etti. Mutfaktan uzun bir yoldu ve eskisi
Şöminesi ile kırmızı ipin çan-çan-pull her zaman çalmadı. "Mi
Diğer tabağı getir, Bay Merridew? "Diye sordu.

"Evet-akraba-fikrini değiştirecek!"

Ama cehennem gururumda şimdi ne olursa olsun hiçbir niyetim yoktu
akıl. İki kez tekrar bana baskı yaptı ve ikinci kez iki kez reddettim
Sertçe; Ve ben bir sandalyeye oturup onu izlerken kendine düştü.

"Ah, bu arada," dedi aniden, ağzı yiyeceklerle dolu, "Ben
Burada gece çalışacak .... Biraz pudinginiz olmayacağından emin misiniz? "

Ben yükseldim. "Ah, pek gelmiyorsan, benden kaçacağım; neden yapmadın
öyle mi diyorsun? Hafta ucunuzun tadını çıkarın? "

"Ah, birinci sınıf. Ama, hepsini göster, böyle bir acele etmeyin-sen çok uzak
henüz çok erken. "

"Ah, yeni bir şey hatırladım," dedim, "Yakında tekrar görüşürüz."

Ve elimi salladım ve gittim.

O gece sınıfa gitmedim. Yine öfkeleniyordum ve
O genç aptalın vahşi düşüncelerimin yaralanmasından korumaya çalışmak.
Tamamen başarısız oldum. Tutkulu kızgınlığımın düşüncesi bile
bir kazanda olduğu gibi sınırlandırılacak bir güçtü ve sadece olmak
etkili olacak şekilde kaçmasına izin verildi, beni kısıtladı
Yumruklarımı sıkmaktan ve görüntüsünü hatırlarken dişlerimi gıcırdatmaktan
Güzel ve cahil ve kibirli yüzü; Ve korkarım "Bırakın"
Tamamen. Chancery Lane ve Bouverie Caddesi yoluyla yürüdüm
Set; Blackfriars Köprüsü'nü geçtim ve bundan sonra pek
Nereye gittiğimi biliyorum, açlığımı unutmaya çalışıyorum ve sallanmaya çalışıyorum
Çarpışmakla tehdit eden dünyaya karşı iğrenç kinim
Egotist kırbaç snapper'in başı gittim.

Bunu bir uzunlukta ilişkilendirdim çünkü ilk defa, ama
Son olarak değil, bu hassasiyet şeytanı beni tam da bu şekilde götürdü
yol.


VIII

Archie Merridew'e biraz bulabileceğimi söylediğimde abartmamıştım
Rixon Tebb & Masters'ın Yokluk İzni Alma Zorluğu
Yöntem muayenesi günü. Bu sınav için sabitlendi
Cuma, iki hafta ve çatal koymayı reddetmemden birkaç gün sonra
Archie Merridew's'in kokulu buharlı Surrey kümes hayvanı ve bu düşüş
Bir Cuma günü zorluklarıma eklendi.

Ya da daha doğrusu Polwhele'nin zorluklarına katkıda bulunduğunu söylemeliyim
Polwhele'ye bir kez daha baktım. Cuma için
bir ücret günüydü ve on sekiz şilinim olması gerektiğinden
Canlı, yokluğumun sadece bir örtüsü yeterli olmazdı. Kasiyer
düzenlemeye alınması gerekir.

Ama Polwhele şimdiye kadar bir dereceye kadar onun dehşetini aştı, eğer bitmezse
Onun nefreti, benim. Konuyu ona koyduğumda reddetti. Bu vardı
Sokak, öğle yemeği saatinde. Beyer bana yardım etmeyi reddetti ve
geri döndü.

Tam on beş dakika sonra kasiyerin kendisini saklamıştım,
Yemeğinden dönerken onu kapıda yakalamak.

İlk başta bana "_i_ _ you ile konuştu mu?"
Sonra, kim olduğumu bilmiyormuş gibi davranmayı imkansız bulmak, o
"Nedir?" Dedi.

Ona ne istediğimi söyledim, sadece isteme nedenimi gizledim; Ve,
Kesinlikle aldığım ilk şaşkınlığından sonra
Bir talebi ele almak için eşi görülmemiş bir seyir
Her zamanki kanal, onu yönetilemez buldum. Aslında, şeyler
gevşekti ve Rixon Tebb &
Üstatlar, on sekiz yaşında ajanstan olmasını tercih ederdi
Haftada şilinler-yani, kaldırımı bekleyen bir "yüzen kenar boşluğu"
Gerekli olabileceği gibi bir veya iki saat sürülebilir. Gayns gördü
bir gün tasarruf şansı.

"O gün için ödenmeyi beklemiyor musun, değil mi?" dedi.

"Hayır," diye yanıtladım.

Bir an düşündü. "Tamam," dedi. "Senin için gelebilirsin
Perşembe gecesi on beş şilin. "

Ve Polwhele bana karşı başka bir iz bıraktı,
başının üstünde üstün.

Business College'a girerken, sabahın onda on saatinde
Sınav aniden bana çarptı
daha önce gündüz yerleştirin. Gaslight tarafından söylediğim gibi, pis
Yeter, ama gün ışığında aşırı derecede perişandı. Çevreye yürüdüm
Steno ve Daktilo'nun ilk kez farkında olan odalar
Bloğun doğusundaki yan sokakta bakan odalar
en üst katımızdaki en hafif odalar ve içinde bulunduğum kütüphane
Evie'nin tebriklerini almıştı, bir kalınlıktan biraz daha fazlasıydı
Alacakaranlık, bakan tek korkunç arka pencerenin temizlenmesi
yarda ve baca sotları muhtemelen büyük ölçüde olmazdı
geliştirildi. Bitişik oda, eski defter odası değildi, dışında
Merdivenlerin başında verilen küçük yüksek cam karesi için,
hiç aydınlatılmış.

Onlar da bu durum için oldukça kapsamlı düzenlemeler yapmışlardı
kendisi. Ayrılmamıza izin verilmememiz gerektiği konusunda uyarıldık
sınav bitene kadar tesisler ve mümkün olduğunca
Yirmi beşin her biri için ayrı alanlar sağlanmıştı
Adaylar-Bazılarından gün boyunca kiralanan ekranların bölümü
mobilya veya mağaza parası ve uçlarında bakış açısına açılır
Yarım düzine perambülasyon koruyucuları,
sanki aynı şartlarda gün boyunca sahipmiş gibi görünüyordu
ekranlar olarak. Yeni bağlantı parçaları ve eski arasındaki kontrast
Duvar kağıtları ve avizeler beni vurdu. Ve bunu bile hatırladım
Şimdi, üç şilinim var olmaya başladığımda yaptım
yeri normal gündüz yönünde görmüyorum.

Makaleler on birde dağıtılacaktı ve birkaç dakika önce
O saat hepimiz toplandık. Mackie ve ben adlı bir adam
Honors gazetesi için sadece iki aday ve o ve ben iyi tutulduk
ayrı-ders odasının ortasındaki bir koltuğa söyledim, o
daktilo odasında izole edildi. Evie, ilköğretimiyle ilgili timaror,
Archie Merridew'den ayrıldı (Bayan arasındaki kutuyu işgal etti
Windus ve soluk bir öğrenci, Richardson)
genel oda. Yerlerimizi aldık; Tüm odalarda aynı anda sesler
Bazı uyarıcı formlar veya başka bir şey okuduğunu duydum (polimem bana
"Şaşırdı" kelimelerini telaffuz ederken en güvensiz bakış
sınav odası ve makaleniz iptal edildi ");
On bir vuruşta dağıtıldı ve sınav başladı.

Her şeyin ne olduğu konusunda sizi rahatsız etmeme gerek yok. Önemi
O gün benim için yöntemle ilgili makale ile oldukça bağlantılı değildi. Yapmalıyım
Ancak, makalenin gerçekte iki makale olduğunu söylemek
Teori ve ikincisi pratikte, öğle yemeği bölünmesi aralığı ile
ikisi. Bundan sadece nasıl geldiğimizi açıklamak için bahsediyorum
Birlikte konuşuyor, biraz sonra bir tane sonra, ilk makalelerimiz
toplanmıştı ve el çantalarımızı açmakta ya da bizim
Öğle yemeği parselleri.

O hafta azaltılmış gelirime rağmen kendime bir
Görkemli Öğle Yemeği-_Delicatessen_ dükkanından iki tür sosis türü
Shaftesbury Bulvarı, bir patates salatası kağıdı, bir rulo, tereyağı, biraz çeşit
çikolata _baba_ veya _moka_ ve bir şişe Schweppes'in kuru zencefil
Ale. O öğle yemeğinin bana neredeyse üç şilin pahalıya mal olmuştu-ama amaçladım
Sadece üçte birini yiyin. Gerisi benim başlıca gözlemim olacaktı
sonraki iki gün. Şimdi hamallarım ve sürücülerim arasında değildim-oh
HAYIR! Oldukça bir çizgi kesiyordum. Archie, Bayan Windus'la birlikte geçiyorum
Siyah çantamı açtı, "Jove tarafından" diye açıklamaya başladı!
Jeffries kendini iyi yapıyor, ne? "
hayatımın her günü kendimi eşit derecede iyi "yaptıkları varsayılmak"
Küçük ekranımı yaptı. Aynı bölmede tam üçüncem yedim
Sınav kağıdımı yazmıştı ve sonra çantamı kapattım
Değerli kalan, koltuğun altına koyun ve diğerleriyle karıştı.

Bir çeşit doğal seleksiyonla, şu anda kendimi ortada buldum
Yay penceresi, az önce cevapladığı soruları tartışarak
Onur, Mackie. Mackie, hem üniversitede hem de
Başka yerlerde, bu açıkça popüler olan bu ahbaplardan biriydi ve ben kendim
Ondan hoşlanmadım. Bazı açılardan Archie'nin türüydü, ama o
daha yaşlı, daha biliniyordu ve daha ileri gitmişti. Çizgi roman şarkıcısıydı
"Sigara içenler" deki şarkılar ve şilin danslarında sık sık bakıcı
Dersten sonra Holburn Belediye Binası. O kolaylığı konusunda sevinçliydi
Teori kağıdı ve geçişinden çok emindi ki
Çatlak şakalar sağ ve sol, sanki bir ağırlık çıkarılmış gibi
akıl.

"Bundan daha zor değilse evden para gibi olacak!" O
ortaya çıktı (neredeyse peygamber olarak, eğer standart hakkında söylediklerim
Modern sınavlar doğrudur). "Kitty Windus onu yiyeceğini söylüyor
Mackintosh, 'Tosh'taki aksanla, eğer iyi değilse
Gelişmiş ve ilkeler eliniz kadar güvenlidir.
cep! Ne! Merdivenlerden çık ve bir Flor de Cabbagos var. "

Flor de Cabbagos'u istemedim ama en iyi inişe çıktım
onunla. Aşağıdaki yerde bir veya iki kişi sigara içiyordu,
Biz başıboş kalmamıza izin verildi. Birkaç adım aşağı Bayan Windus ve
Bayan Causton merdivenlerde oturuyordu, sanki bir
dans ve Bayan Causton, kokusu olarak hala aşağıya doğru hareket etti
Mackie'nin "Flor" ona ulaştı ve sonra tekrar biraz geri döndü
Kuyu ortaya çıkan kokuyu yakaladı. Mackie gazeteden bahsediyordu
Tekrar.

"Kafanda yapabileceğiniz bir iş için soygunluk!" Dedi ki,
kaybettiği zaman için pişmanlık. "Benden düşmezdim
Bilardo Handikap Biliyor olsaydım! Bilardo oynayın, Jeffries? Ben normalim
John Roberts-Hayallerimde. Napier'de sana yüzte elli ver
Öğretmen gidebileceğimizi söylediğinde. "

Ve sıkıcı yüzlükle koştu. Ama aniden hızlı akışını durdurdu. İle hafif bir hareket yaptı
parmağı ve dinleme durdu. Sesler dışında hiçbir şey duymadım
Merdivenlerden aşağı ve o odada genel uğultu yeni bırakmıştı. Ancak
Mackie yaptı.

"Bunu duy?" dedi.

"Ne?" Diye sordum.

"SSSH! ..."

Merdivenlerin başındaki ahşap bölmenin nasıl olduğunu söyledim,
Küçük pencere yukarı doğru, üzerinde durduğumuz inişi ayırdı
eski defter odası. Pencere yatay bir kablo ile çalışıldı
Pivot ve kısmen açık sallandı. Mackie ne yaparsa yapsın
Bu pencereden veya tahtaların kendisinden haber almadığım,
Ama yüzüne bir gülümseme geldi.

"O genç şeytan," diye fısıldadı.

"DSÖ?"

"Neden, genç Merridew. Biriyle orada ..."

Seni geliştiğimi fark etmeye davet ediyorum. Dinlemiyordum
Bu sefer-sadece Mackie'nin benim için dindar olmasına izin veriyordum. O
Aşağıdaki kadınların izleyip izlemediğini görmek için baktı ve sonra
kulağı bölüme karşı.

"Evet, Merridew," diye kıkırdadı. "Güzel babanın umudu ve annesinin sevinci
_that_ genç adam alıyor! Sanırım oraya konuşmak için oraya gitti
Sekreter kuşuna! ... "

Kendimi aniden ilk için fark ettiğimi hatırlattım
sadece bir veya iki saat önce-bölümün ötesindeki oda
pratik olarak içten kalmamış.

Sonra Mackie tekrar etkilenen "parlak" stile düştü.
Smoking konserlerinde çizgi roman şarkıcıları.

"Ahem-iyi-hevesli, bayanlar ve gen'lmenler! Nasıl ben? Çok iyi, teşekkürler
Ben! Ahem! Şimdi, nazik izninizle, eğlendirmeye çalışacağım
Bir konuda iyi bilinen taklitlerimden birkaçı ile
Yaşınız, seks, durumunuz ne olursa olsun hepinize hitap et,
Aşı İşaretleri veya Köpek Lisansınızın Sayısı --_ Londra Lovers_. "

"Ah, Bay Mackie bizim için okuyacak!" Bayan Windus'un ağladığını duydum
Juvenil merdivenlerden zevk. "Lütfen hızlı olun, Bay Mackie-biz
on dakika içinde içeri girecek! "

Ve aşağıdakiler Mackie'yi duymak için merdivenlere bastı.

Ama "kimliğe bürünmeyi" duymaya devam etmedim. Geri döndüm
Genel oda ve şiddetli bir şekilde zonklayan bir kalple koltuk aradı
Sınav makalemi yazdım.

Az önce ne gördüğümün farkında mısın? Kalbimi ne ayarladığını görüyor musun
thumping? Mackie haklıysa ve gerçekten onun için işaret etmiş olsaydı
Kebir odasında olan bir şeyden "kimliğe bürünme",
Genç Merridew ve Evie birlikte oradaydılar.

Şimdiye kadar endişe duyduğum her şey endişe, umutsuzluk ve kıskançlık
Archie'nin şansı ve şansı ve gençliği duygu tarafından gölgede kaldı
Şimdi üzerime bir dalga gibi aktı. Vahiy beni tamamen süpürdü
dengemden uzak. Bana bir kez daha uyandım sanki
rüya. Kendimden küçük bir yol olduğu gibi duruyor gibiydim
Geçtiğimiz haftaların temelsiz umutları ve yanılsamaları ve soğuk bir şekilde düşünmeyi
Kendi acımasızlığım. Aslında zahmetli olan düşük bir kahkaha attım
kendim. Ne! Yapabileceğim her şeyin hepsinin gençliği önleyeceğini varsayalım
Sonunda bir araya gelmekten!

Bu yüzden kendime kendim için bir alaycı bir gösteri yaptım.

Sonra, dakikalar geçtikçe, ilk başta saf ve
Mükemmel umutsuzluk ustaca değişti ve ayrılmaya başladı
parçalar. Ve bu benim içimde öyle bir değişiklik getirdi ki tanımak için titredim
BT. Bu ilk anların şoku beni sersemletmişti ama şimdi
Stuporumdan çıkıyor. İlk sonucum yanlıştı. Bunlar
Dağların güneşlenemediği genç sevgililerdi. O benim
uyuyan güzel, ama şimdi gözlerini açtı, şüphesiz olduğumu düşündü
O; Ruhu aşırı buzluydu; Ve onun harika görünümünü hatırladım
Ve ne zaman kınama, beni o aşktan dolayı tebrik ettikten sonra
şaşkın bir "
Ne? "Kalpler artık acı çektikleri zaman
Patlama, şanslı el ele en yakın duran. Onun için
parmağının kaldırılması için başka ne dökülür. O olmayabilir
Taslak için Athirst olun; Bir çamurlu likör ateşini söndürebilir
Peki; Ama bu çiğ ve Ichor onun için başka bir parch olmasına rağmen.

Çünkü Mackie'den genç Archie'yi tanımak için hiçbir işarete ihtiyacım yoktu. Bu
Onun görmezden geldiği ve cennetin en yüksek şansı ve bunu bile istemedi. Eğer
O büyükleştirilmeyen odada birlikte olmak-ben bile birlikte olmak
Kafamın arasına sarı anlaşmaya boş bakarak oturdu
Ekran-Bu bir şey ifade ediyorsa, bir şey ve bir şey ifade ediyor
Sadece, vermesi gereken çünkü vermek onun doğasıydı ve yavru
onunla filandlanıyordu.

Bu düşüncede umutsuzluğum başka bir şeye yer verdi. Yenildi
beynimdeki bir marka gibi parlayan gazabın beyaz alevinde.

"Ah!" Düşündüm. "Öyleyse _that's_, Archie'm? ..."

Angersimi her zaman nasıl hizmet verdiğimi bir daha söylememe gerek yok
Bana. Beş dakika sonra-Will'im gaftan çıkarılmış olmasına rağmen
Süreç-yine efendisiydim. Hala bir canavar gibi mücadele etti
Benim tutunum, ne de yardımın nereden gelebileceğini bilmiyordum
Şu anda beni tekrar gücüne sokardı, ama yine de benim
Kısaltma tutun. Canavarın yaptığı son bir vahşi mücadele; Bu
Ekranla çevrili bölmemin sonunun ötesinde, onları sorunun gördüm,
Çıkışları arasında yarım dakikalık bir aralıkla
Kütüphane Kapısı. Pembe ve muzafferdi; Ona bakmak için bir şey. A
Bir dakika sonra Mackie geçti ve sonsuz bir şekilde küçük bir pislik verdi.
kafa ve göz kırpması; Ama o zamana kadar vahşi canavarımı tutuyordum
Tekrar.

Sonra bir çan çaldı; adayların bir vızıltı ve hareket vardı
tekrar hazırlamak. Bir kez daha görevliler dikkatini okudu ve sonra
İkinci kağıt dağıtıldı. Mekanik olarak devraldım
Bana verilen jelatin kaplı yapraklar.

Ama onları tekrar ittim. Hala olduğum gibi nişanlanan bir adam-
atışını kaçıran ve umutsuzca mücadele eden şanssız avcı
Vücuttan Bedene Amaçlanan Avıyla-Hiçbir şey için çok az zaman var ama
Eldeki iş. Doğru, kağıdı tekrar bana çizdim ve işaretledim
en yüksek notların üretken olacağı sorulardan
Daha ileri gitmeden çok önce. Aramda ve benim
Sayfa Archie Merridew'in pembe ve övünen yüzü, onu gördüğüm gibi
kütüphane kapısından.

Ne kadar süre oturduğumu bilmiyorum.

Sonunda çalışmaya yerleştim. Ama neredeyse umutsuzdu. BEN
Boş baktığımı bulmak için uzun bir aralıktan sonra kendime geldi
Benden önce ve kendime yumuşak bir şekilde mırıldanıyorum. Daha fazlasını yazmamıştım
yarım sayfa. Yorum tekrar denedim.

Tamamen uyanık olduğum bir sonraki dış şey
daktilo salonu küçük saatin tek "ting" ü geldi.
Mantelpiece. Ben başladım. O tek "ting" her zaman ikisinden biri anlamına geliyordu
Şeyler-bir saat ya da yarım saat. Saatim yoktu.

Bir an için kendimi saatin yeni vurduğuna ikna etmeye çalıştım
Yarı deri iki.

Sonra görevlinin sesini duydum: "Bir saat kaldı."

"İyi gökler!" İnledim.

Makalemi tekrar bana çizdim.

Bir süre için hiçbir şey bilmemesi gereken sorulardan başka bir şey değildim
dördüncü yarım past tarafından cevaplanacak. Gerçekten, o kadar ateşli bir şekilde çalıştım ki
görevlilerin sadece yarım saatim olduğunu duyurduğunu duymadılar
daha uzun. Duyduğum bir sonraki duyuru sadece on beş dakikadır
kaldı.

Hızlı ve şık bir şekilde yazdıklarımı çevirdim. Ben sadece
kağıt boyunca yarıya.

Çılgınca endişe duydum, hızlı bir stenografa girdim-
Bunu şimdi yazıyorum. Steninin olup olmayacağını bilmiyordum
kabul edildi; Sadece daha büyük yönüyle nesnesinin
Sınav, konumun ustası olup olmadığımı belirlemekti. Ben
konumun ustası. Zaten seyreltilmiş kapasite testleri,
Sorular, kendi cevaplarını dikte etti: En yüksek hıza girdim. "Beş dakikan daha var," diye seslendi amansız ses.

Ama daha önce bir dakikanızı geçmediğini yemin edebilirdim, çok daha yüksek sesle
Ve daha kalıcı, son çağrı geldi:

"Şimdi yazmayı bırakmalısın!"

Makinelerimle tekrar karışırken Mackie'nin ağladığını duydum
Neş bir şekilde, "Ah, Paris'te bunun için madalya aldık!" Ama onu geçtim
bir bakış olmadan. Ne de bu tesisler hakkında oy kullanma arzum yoktu
gündüz ilk manzarası bana üç şilin paraya mal oldu
Ve gerçekten cennetin kapılarını kapatmış olabilecek öldürücü bir öfke
yüzümde. Hızla şapkam ve palto için gittim, neredeyse çarpıştım
Bayan Causton bir köşeye döndüğümde ve mırıldanırken ne kadar olduğunu bilmiyorum
geri çekildi ve bana onunla zorla uzlaşabileceğim bir bakış attı
genellikle ironik ve ruminasyon gözleri. Sadece dışarı çıkmak istedim
yer....

Ama o kadar çabuk kaçmadım ama Archie ve Evie'nin takip ettiğini gördüm
Ben merdivenlerden aşağı. Kuşkusuz, teyzesine birlikte gidiyorlardı
çay.

Bir hafta sonra teoride ayrım yaparak geçtiğimi öğrendim
makalenin bir kısmı, ancak uygulama bölümünde başarısız olmuştu. Sınavcılar
"İkinci Kağıt İkinci Kağıt" hakkında bir şaka yaptı, onu tutmaya karar verdiklerini söyleyerek
Gelecek yılın stenografi sınavı için bitti. Herkes kimin kağıdı biliyordu
İkinci numara ...

Mackie her iki porsiyondan da geçmişti.




Bölüm II

Woburn Place




BEN

Bayan Windus'a olan nişanlandığım dönemde bir süre veya başka bir süre (
Şimdi yaklaşıyorum tarihimin bölümü),
Londra'nın cazibelerinin çoğunu kaldıran hoş bir düzenleme
Archie Merridew'in yolundan ona "evden ev" vererek-
Woburn Place'deki Soames'in evinin sağlıklı etkisi. Benim büyücem
Benimle hiçbir düzenlemenin daha mutlu olamayacağını kabul etti. O
Şimdi konuşmam gereken bu düzenleme. Ama önce sana söylemeliyim
Noel döneminin bulunduğu partiyi hatırlayabildiğim kadarıyla
kapalı.

Bana hitap eden şeyler kadar az, ben de öyle olmuştu
Ayrılma parti. Neden kasıtlı olarak bu sefaleti aradım
Söylemesi zor. Bayan Levey olmuştu, daha önceki akşam
Yöntem muayenesinin sonucu açıklanmıştı,
Benim için ve kendi başına mesele, şüphesiz sahip olduğuma karar verirdi
Tıpkı reddettiğim gibi ortaya çıkan Bayan Causton için değildi.

"Bay Jeffries gelmeyeceğini söylüyor!" Bayan Levey, özlemeye dönerek söylemişti
Causton, "Ama biz birkaç yaşlıyı misafir olarak istiyoruz-siz ve Bay Mackie
Ve Bay Weston-Kolejin ışıklarısınız, biliyorsunuz. "

Onun "biz" hakkındaki zihinsel yorumumun gösterdiğinin farkında değildim
yüzüm (yirmi beş yaşındaydı), ama görünüşe göre vardı, çünkü
Beni bile aşağılayıcı olarak vuran bir gülüşle ekledi,
"Ah, kendime de bir genç diyorum!" ve geri dönmüştü.

Tabii ki gitmemeliydim ve benim öğrendikten sonra
Yöntemde başarısızlık, reddetmemi yenileme noktasındaydım. Ancak
Sonra bana gerçekten ne kadar olduğumu görmek için neredeyse deli bir arzuya el koymuştu
bir gülümsemeyle dayanabilirdi (Evie ve Archie, elbette arasındaydı
ilk kabul eden). Yani beni uzak tutması gereken şey
beni oraya götürmüştü. Bu aşırı sapkınlıktan korkarım
Ne yapabileceğinizi bulmanızı isteyin. Ben sadece
meydana geldikçe.

Yine de, Bayan Levey'in hayal kırıklığını, _Sans_ "Lady" i gitmiştim.
ve dahası, olduğu gibi zevk almıştı
Metoddaki başarısızlığımı bekleyenlerin hayal kırıklığına uğratmak
Beni kasvete daldır. Ben kasvetin çok ötesindeydim. Sadece kasvet olmazdı
duygularımı ifade etti; Sefaletimin coşkusundan yoksun olurdu.
Bu yüzden ortaya çıkmıştım, daha az değil, ama benimkinden daha neşeli
Sıradan ve belki de bu sadece cesaret olarak belirlendi
duyarlılığın uyuşması.

Benim için en olağanüstü bir deneyim oldu. Üzerinde
Yöntem sınavı ekranlarının ve tabloların vesilesiyle
ithal edildi, ancak bu sefer tam tersi yapıldı ve bütün gün
Yarım düzine öğrenciler meşguldü, istifleme masaları ve masalar
Eski defter odasında ve dans odasını dans etmek için temizlemek.
Üst sınıf bir serinletici odaya dönüştürülmüştü ve
Dik piyano içeri girmiş ve Weston'un dersleri dilimlemesine kaldırılmıştı.
Karşılıklı tahtalar, bayanların pelerini odasına (kütüphane) yol gösterdi
ve erkeklerin (washbowls ile oda) ve sahip olduğum zaman
Sekizde yarıya geldi, herkes toplandı. Dokuz öyleydi
Dansın başlayacak saati olarak düzeltildi.

Kız kardeşler ve arkadaşlar kadın sayısını belki de bir
Düzine ve Bayan Levey yalnız geldiğime dikkat çekmemişti. O
Kısa bacaklar onu bakmadan neredeyse bana getirmeye başlamıştı
Benim hakkımda.

"Ah, Bay Jeffries-o zaman _haven't_ bir bayan arkadaşı getirdiniz!" O vardı
beni kınadı. "Umarım davetin iki olduğunu anladın!" -Den
Bu, yüzümü üzerinde kalan kayalık bir gülümsemeye dönüştürmek
İleri, ona hayranına bakmıştım.

"Ah?" Ben söylemiştim. "O zaman benim 'bayan arkadaşımdı', ben değil, istedin
Görmek?"

Ama bana eşitti. "Ah hayır-ama üç kat daha fazla
bayanlar olarak beyler, biliyorsunuz. Gel ve seni tanıtmama izin ver ---- "

Ama bunu tercih ederek, Mackie'nin sözleriyle tercih ettim.
Tam o zaman, "duvarı kağıt" ı geçti.

İstasyonumdan ders odasının geri atılan katlanır kapılarından,
Yüzümde o oyulmuş gülümseme ile tüm dünya için sanki kalbim gibi
Geçici olarak atrofiye edildi, neredeyse Evie'ye bakabildim
hareketsiz. Bütün sahne bir haggard ama oldukça acısız bir kabus olmuştu
Bana. Saat dokuzda piyano oynamaya başladığında izledim
Siyah serçe kuyruklarında ve beyaz eldivenlerinde, eğilimli erkekler,
duruş, silah sunmak, döner, sanki resim bir daireydi
Temsil, bir boyuttan yoksun, piyanistin arkasındaki tahta
Ve eski çanlar, başının üstünde sorgulama işaretleri gibi
hareketli rakamlar olarak önemli. Ve gülümsedim ve gülümsedim. Nihayet,
Kişi de gülümseyebilir. Gülümsemeyi aldıktan sonra
Yer o kadar kolaydı. Gerçekten onu almak olurdu
Yine bu zihinsel çabayı gerektirecekti.

Orada durduğum gibi Bayan Causton bana gelmişti ve
Bana dans edip etmediğimi sordu. Sesi, yaptığı gibi, neredeyse hiç
Aklımda kendimizden ve hatta figüründen kendini ayırdı, hatta figürü,
Oyster-Grey elbisesine kendi hayatı olduğu için borç vermek
Sahnenin geri kalanından daha az düz ve diyagramatik yok. "Hayır," vardı
dedi ve "Hayır", bir başıyla tekrarladı, "piyanoyu yükseltti ve
Aşağı daha fazla tarzın olurdu, çünkü bu çocukları neredeyse öldürdü
Öğleden sonra .... ama sana öğretmeme izin vermeyecek misin? "

"Eldivenim yok."

"Eldivenler!" Yumuşak bir şekilde söylemişti.

Ve böylece, gülümsemenin yanı sıra, ben de dans etmeyin, almıştım
Bayan Causton'dan dans dersi. Ama sadece iki kez döndük
Oda-kilolarımı göz önünde bulundurarak, onu suçlayamadım,
Ve sonra, biraz nefes nefese, dinlenmeyi önermişti. Ve çok koyda
Bir zamanlar Bayan Windus ile konuşmasını duydum
hala gülümseyerek medeniyetle konuştu. Onun olup olmadığını sormuştum
Noel'den sonra geri dönüp "evet" söylendi ve ne zaman,
by-by, yenisini düşünmekten daha az sorun olarak, koymuştum
Bayan Levey için de aynı soru, ondan da bir "evet" almıştım. Sonrasında
Bu soruyu gerçekten çok çalıştırdığımı, en az bir kez koyduğumu
Bayan Levey'e daha fazlası ve bir kez üniversitede olmayan birine
Hepsi, daha sonra yeni bir tane buldum, unutuyorum, iki tane oldukça
Yararlı sosyal başarılar. Bayan Causton bir kez daha gelmişti
Ben. "---- Bana gelmediğinden beri," diye söylüyorum; "Yapayım
Biraz kahve gibi. "Ama onu getirdiğim kahveyi zar zor tatmıştı-ben
Onu kahveye götürmem gerekip gerekmediğini merak etmeyi hatırla
Kahve ona-ve sonra üçüncü parlaklığımın tam ortasında
Sohbet bulgu, aniden kalktı ve beni terk etti.

Ve benzeri. Sonuncusu da benzer şekilde hayaletlerdi. Ne zaman gülümsedim
Evie gelmiş ve kınanık bir şekilde şöyle dedi: "Louie ile dans edebilirsin!" Ve
Yine şöyle dediğinde: "Bir şey içmek istiyorum-hayır, sen
onu getirmemeli-bu şeyler istendiğinde
Dans Bu, birinin seninle oturmak istediği anlamına gelir-ama oh canım! BEN
bunun Archie'nin olduğu ve işte o! ... "Zarar vermemişti
Çok ama yeterince vardı. Belli bir şekilde hatırladığım son kişi
Gerçekten getirmem gerektiğini söyleyen Bayan Levey
"Birisi" bir sonraki sosyal. Ben gittiğimde hala dans ediyorlardı.

Şimdi başarısızlığın felaketinin bana geldiği için, bir yıl geçmeli
İkinci bir girişimde bulunmadan önce; Ve böylece oldukça gereksiz hale geldi
Noel tatilinden sonra koleje dönmem gerektiğini
ay. Uzak sonbahar bunun için yeterince erken olurdu. Ücretler,
Oldukça küçük, üzerimde korkuyla ağır geldi ve ben de çalışabilirim
Hiçbir şey için patent ofis kütüphanesi.

Ama Ocak ayında geri dönmek istedim. Bunun birçok nedenim açık
Sen. Daha belirgin olanlara sadece ekleyeceğim, şimdi göründüğüm gibi
Rixon Tebb & Masters''da bir yıl daha kalmaya mahkum olacak ve şimdi
O gecenin o garip ve oldukça korkutucu sakinliği
Parti parçalanmıştı, önümüzdeki zamanla yüzleşemedim
hafifletme veya en azından ağrı değişikliği olmadan
Evie'nin sağladığını görme olasılığı.

Bu yüzden kursuma devam etmeye karar verdim.

Kolej 21 Şubat'ta yeniden açılması gereken günler-
Neredeyse benim için araf dedi, ama gerçekte beni çok az temizlediler. Oldu
Noel haftalarının en yağmurlu ve en çamur; Kimse kapılardan çıkmadı
Oturmak için ateşi olan ve oturmak için boş zamanlar vardı ve sokaklar
Bir şemsiye sallanması ve dönme hakkında çamurun fışkırtması
Erkeklerin pantolonları ve kullanıcılarına kaldırılan kadınların etekleri önemsedi
Nerede değil. Dubbin'i kullanmaya çalıştım.
Botlarımın çözülmesi ve sadece benim tarafından ısıtılan odamda
Petrol suyunu, giysilerim asla kurudu. Rixon Tebb &
Üstatlar, bize de kısa ödendi ve Noelimi asla unutmayacağım
O yılın akşam yemeği. Çaresizlik ve iktidarsız isyan için
beni aldı. Her zamanki gibi başka bir "pull-up" olarak bir değişiklik için gittim ve
Tamamen yetersiz bir akşam yemeği için tenpence ödedi. İsyan ettim, diyorum.
Yumruğumu masanın üzerine getirdim ve çok pervasızlıktan çıktım
her şeyi tekrar sipariş ettim. Bu benim için çok fazla kanıtladı. BEN
Yarısını yiyemedim, ama umursamadım. Nasıl telafi edeceğim
Daha sonra çift maliyet için kendim bilmiyordum. Sahip olmalıydım
Daha fazla para, bir şekilde almam gerektiğini biliyordum, hepsi buydu.

Bu benim için kötü bir Noel'di!

Ve ben yalnızdım-Guildford, Evie'de Archie ve Teyze bilmiyordum
Nerede, belki Guildford'da da evleri olan ve yüzleşecek herkes
Bir ateşin üzerinde konuşmak için. Archie'nin yokluğu da bana birkaç mal oldu
Sixpences-çok iyi isteyemediğim sıcak banyoların fiyatı
uzaktayken mahalleleri. Akşamlarımı patent ofisinde geçirdim
Kütüphane, sıcaktı.

Noel bittiğinde sevindim. Bir şekilde olmadığımı hissettim
Çok eksik.

Sonra tatil için uzakta olanlar geri döndü; ikincisi ve
Ocak ayının üçüncü haftası geçti; Ve yirmi birinci, bir Pazartesi günü gittim
tekrar üniversiteye, sanki dışlanmışmışım gibi acımasızca neşeli
tekrar açık ve karşılama silahlarına geri dönüyor.

Üniversitede değişiklikler oldu. Yeni öğrenciler gelmişti, birçoğu
Yaşlılar gitmişti, aralarında kurs bitmiş olan Mackie ve biz
yeni bir "profesör" vardı, kim, bir
reklam yazma sınıfı. Ama en büyük boşluk bırakılmış gibiydi
Bayan Levey ve Bayan Causton, ikisi de cevaplarına rağmen
Ayrılma partisindeki sorum için geri döndü. Bayan Levey,
Gerçekten de geri dönmüyordu; Bir işi vardı; Ve bunu gizlemiyorum
Bu benim için küçük bir rahatlama oldu. İpuçlarına ve tahminlere son verdi
ve daha fazla daha fazla utanç verebilecek
açıkça açıklanmış durum. Ama Bayan Causton, topladım, sadece
Henüz geri gelme. Daha sonra ortaya çıktığı gibi, geri dönmedi. Ancak
Henüz kimse bilmiyordu. Yani, bunu yapmalı, Evie ve Bayan Windus
Sadece iki kadın öğrencimiz olarak kaldı.

Kendi için makul bir neden düşünmek zorunda olduğum açık
geri dönmek. Ne isterdim ne de benim için güvenilir olmazdım
Bu yüksek ve kuru kalıntılardan biri olarak kabul edilir (her kolej ve okul
onlar var) orta yaşta tüm nesilleri gören gençleri gören
dışarıda ve acıklı "kurumlar" olmak sadece olmadıkları için
Bir zamanlar başladıklarını yapmayı bırakma girişimi. Bu yüzden vurmuştum
Daha sonra ortaya çıktığı gibi, yeniden ortaya çıkmamın açıklaması
iki yol. Bu yollardan birinde, muhteşem bir şekilde yeterli olduğunu kanıtladı
Ben; diğerinde, sadece benim yetersiz olduğum için yetersiz olduğunu kanıtladı
Bayan Windus ile nişanlandığımda kısmen düzeltildi. Tek kelimeyle vardı
bir fikrim vardı.

Benim fikrim şuydu:

Eski "yöntem" kursundan başlayarak (başarısızlığa rağmen biliyordum
ileri geri ve içten dışa), kendim için bir bütün olarak gelişmeye başlamıştım
Yeni özel çalışma kursu. Bunların çoğu, tahmin ettim, olmalıyım
Kolejde takip edebilmek; Geri kalanı için British Museum ve
Patent Ofis Kütüphanesi hizmet verecekti. Benim fikrimin mikropu yatıyordu (veya
en azından başladı) konsolidasyona neden olan bazı sorularda
Ticari dağıtım; Ve haklı olarak ortaya çıktığı gibi, şunu hayal ettim
Benim fikrim günün daha geniş gelişmeleri ile uyumluydu. Daha
Bundan daha söylememe gerek yok. Bu hikaye endişe duyan tek şey benim yeni
İlham beni bir ikilemle doğrudan indirdi. Bir yandan
Fikrin yeniliği, servetimin temeli olduğunu kanıtladı.
Diğer, yeniliği nedeniyle ve terimleri aştığı için
o zamanlar bilinen, "ne olduğunu bilmek isteyenlere ortaya çıktı
Jeffries, "başka bir şey için bir alt fuar ve kör.
Küçük bir duyu, bildiğiniz gibi, böyleydi; daha büyük bir
Kesinlikle değildi.

Bizim gibi kolejlerde yeni bir yılın fark ettiği garip. .
Yeni öğrencilerin akışı her zaman eskilerini daha yakından sürüyor
birlikte, böylece önceki teriminiz az olan bir kişi
başını sallayan bir tanıdıktan daha fazlası, tekrar tanıştığınızda, neredeyse bir
eski dostum. Ortak anılarınız ve dernekleriniz var
Yeni gelenler hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve Quasi Amicable yeniden düzenlemeleri
yapılmış. Bir keresinde beni nihayet içine sürükleyen bu olmadığını söyleyebilirim
Bayan Windus'un kolları, ama erken aşamalarda parçalanarak yardımcı oldu
diğer dirençler ve böylece olağanüstü sonraki ilişkimizi yaptı
olası.

Evie bana, onunla ilk eve yürüdüğüm gece bana söylemişti
Woburn Place, genellikle eve yalnız ya da özledim
Tottenham Court Yolu, Percy Street'te yaşayan Windus; Ve ben,
Tabii, kapıdan daha ileri gitmemişti, Bayan Windus, biliyordum,
Akşam yemeğine birden fazla vesileyle girdi. Yeni Şeyler Düzeni'nde
(Archie'nin "evden ev" i dahil) üçü değil
Nadiren Woburn Place'e birlikte gitti ve ışığını görmeye başladım
Foundling hastanesinin yakınında geçerken daha nadiren. Elbette
Bunu hiç takip etmedi çünkü kendi mahallelerinde değildi
Woburn Place'deydi; Çok sık olmadığını biliyordum; Ve ben
Bir akşam geri döndüğümde koştuğum Mackie'den öğrendi
Rixon Tebb & Masters 've kendimi kime konuşmaya zorladım,
en az bir durumun ustası Archie'nin uçarken
Leicester mahallesinde çok dengeli bir uçurtma
Kare. "Evden Ev", bakış açısından başkentti
Bayan Merridew, şüphesiz; Ama teyze Bayan Soames'inkinden
Kimin evi, bilseydi ister bilseydi
Atmosfer getiriliyordu, şey gerçekten çok açık görünüyordu
soru.

Şimdi görebiliyordum Evie, ona aşık oldu; Ve bazen merak ettim
Varsaymak için umutsuzca tek bir idea baskısı olmayım
Muhtemelen açık ve bariz bir şekilde sona erebilir-
onunla evlilik. Şu anda bahsettiğim değişiklikler
Hızlı bir şekilde kendime yerleştirin ve belki de onların ilk işaretiydi
Bazen, kendimi tamamen harcadığım ve kırıldığımda, melodramatik bulduğumda
Beynimde büyüklükler yükseldi. Bu anlarda atmaya cazip oldum
Mücadeleyi kaldırın, kendimi bir yere götürmek ve onları bırakma
meseleleri yaptıkları gibi düzenleyin. Merak ediyorum-merak ediyorum!-Yapmalıyım
bunu yapma gücüne sahipti!

Ve merak ediyorum, bunu yapsaydım, "güç" olurdu
Hiç! Sanırım öyle olmaz. Slack Young hakkında genellemeyeceğim
erkekler ve kör ve masum kızlar; Kolektifle ilgilenmiyorum
ahlak; Ama verilen dava ile ilgileniyordum ve zaten nasıl olduğunu gördüm
İşler neredeyse kaçınılmaz olarak ortaya çıkacaktı. Archie, onun tarzından sonra
kibar, daha şüpheli olan Woburn Place'e ziyaretlerinde sandviç olur
zevkler; Şu anda biraz tespit kazası olacak veya
olmazdı; Orada olsaydı az çok yapardı (muhtemelen
daha az) temiz göğsünü temizleyin ve eğer olmasaydı
Evie ile ne kadar ileri gideceğinin sorusu. Buna da yapabilirim
tahmin etmek. Bir "evden ev", ev olduğunda göründüğü gibi değil
arkadaşlık genç adamı takip eden genç bir yaratık içerir
Yumuşak ve sevimli gözlerle; Ebeveynler ve teyzeler bunları fark eder; bir
gün bir şey olurdu; ve başka bir çizgi almayan Archie,
en az direniş çizgisini alacak ve beklendiğini görecekti
Onunla resmen nişanlanır.

Ve sonra ne? Ah, ben de bunu öngörüyorum!

İfade ilerledikçe onun için "daha kötü" olmazdı. Bunun için de
Cesaretten yoksundu. Kendini ve onu bir sevgiye sıyırırdı
Yakında ona rahatsız olur, ona bir acı ve sadece bir
Teknik. Onun cinsini biliyordum; En iyisine Woburn Place
Woburn Place ve Leicester Square Leicester Meydanı; Ve en kötüsü
Bu iki şey hızla iç içe geçer ve kaynak yaparlar. Ve ne olur
Bu onun için mi demek? Aşkıma baktım; Bana başka üzücü baktım
ve adil hayallerinden hayatta kalan hayal kırıklığına uğramış kadınlar
Bu aşk slovencing'in aslında işe yaradığı yolun; Ve ben
ürperti.

Hayır, kendimin büyük bir şekilde kaldırılması "güç" olmazdı
Tümü.

Yine de Bayan Windus'a nişanlandığımı düşünüyorsan, sadece yapabilirim
Woburn Place'de sık sık bir çift göz var, işte yanılıyorsun
Tekrar. Onunla nişanlandım çünkü başka seçeneğim yoktu. Katkıda bulunan
Nedenleri birkaç idi. Daha önce bir konuşma olmuştu
Metodda muayeneden bir hafta önce Archie Merridew ile vardı.

Nişanlandığım bilgileri vermek için acı çektikten sonra
Büyük ve daha fazla özelliği olmadan olduğu gibi,
Kendi yaratıcılığımın kurbanı olarak tahmin ettiniz. Bizim
Komiteler, meseleleri kendi ellerine almanın bu şekilde vardır. Ben vardı
Hızlı bir şekilde, bu nedenle spesifik bir şekilde nişanlanmanın imkansız olduğunu buldu. Fazla
Birçok soru anında ortaya çıktı ve Archie, Bayan Levey olmasa da,
Hayatımın koşulları hakkında çok şey biliyordum.

İlk başta "bir kızdan bir kızdan bahseterek onu çıkarmaya çalışmıştım
Şehir, "ama bu işe yaramazdı. Eğer öyleyse, bilmek istiyordu
(Muhtemelen Bayan Levey ile her şeyi dağıtım yaptık), neden asla
Onu akşamları görün ve neden cumartesi özgürlüğündeydim
Öğleden sonraları ve Pazar günleri? Protesto etmiştim, şakalar yapmıştım. Nasıl, vardı
istedi, boş zamanımı nereden geçtiğimi biliyor muydu? ...
(İfade etmişti) Yediden beş akşam geçirdiğim yer!

Bayan Levey, görüyorsunuz, onu başlatmıştı ve devam etmesi için eğlendirdi.

Ve böylece müdahaleciliği beni üniversiteye daraltmaya başlamıştı
kendisi.

Bu bana sadece iki _inamorata _-- Bayan Causton ve
Bayan Windus (çünkü hala Bayan Causton'un girebileceğini sanıyordum
her zamanki her akşam kolej). İkinci bayan için o zamanlar
aşırı derecede ters; Ve bu konuşmanın gecesi
Konuş, Archie neredeyse dayanıklılığın ötesine geçtikten sonra
İthalat, benden başka bir şey yapmam için boş olduğunu ilan ettim
Bayan Causton. (Konuşma odalarında gerçekleşmişti.)

"Soru, Archie," dedim ağır bir şekilde, ona keskin bir şekilde bakarak
Gözlerimden şüphe et, "Sana güvenebilir miyim? Zaten ayarladığından şüpheleniyorum
Bir şey gidiyor, biliyorsun. "

Biraz renklendirmişti. Sadece onurlu bir anlayış asla içinde değildi
O'na en az bağlayıcı ve ne ölçüde tam olarak emin değildim
Kesin bir sözün kullanılması öyle olurdu.

"Ah, hepsini çiz, Jeff!" Oldukça garip bir şekilde alay etmişti, "Herkes
Bundan utandığını düşünüyorum! Tek söylediğim oldukça zararsızdı-gerçekten ---- "

"Biliyorum," diye yorumlamıştım,
Dünyada bu şekilde yaptı. Adamı tercih etmediğimi bilmiyorum
Zarar demek; En azından ne yaptığını biliyor .... ama neden bu kadarsın
Her şeyi merak ediyor musun? "

Onun merakı, bildim, gevşek bir hoşgörüden daha fazla ya da daha az bir şey değildi
bir sır duyma arzusu. Çok Bayan Levey'in ırksal armağanı vardı
Bunları hesaba katmak. Ama oldukça farklı bir şekilde ifade etmişti.

"Ah, sadece dostça ilgi," diye yanıtladı, ceketini tokatladı
cep. "Sigara kılıfımı nereye koydum? ...
Biz?"

"Benim hakkımda konuşmaya gittiğinizde oldukça az."

"Üzgünüm, yaşlı adam," diye cevapladı, kibarca olmasına rağmen
Blabbing için görünüşe göre onu yanlış almıştım. "BEN
Düşünmedim-bana söylemedin-kaydı ---- "

"Şey, pekala-büyük bir zarar yok. Ama ben olsaydım--" olsaydım
tereddüt etti, sadece özel ve ince bir zevk içindi "-
bellek tozu, Bayan Windus'un bir ifadesini kullanmak. "

(Bu ifadeyi nasıl duyduğumu hatırlayacaksın ve sen
Allüzyonun kesin bağlamını geri çevirerek görebilir.)

Archie, en sevdiği tavırla oturuyordu, onun çınladı
Şöminenin pilasterine karşı ayaklar. Yine parıldadı.

"Bayan Windus olacağını sanmıyorum," diye tekrar kıkırdadı. "Kimse
Ona dayanamayacağını görebilir. "

"Oh? Üzgünüm bunun görünmesine izin verdim."

"Ve kolej kızlarla tam olarak dolup taşmıyor," diye devam etti.

Ona koleji tamamen kendi başına sürüklediğini söylemiştim
sorumluluk.

"Ah hayır!" Derhal bana çok kurnaz bir bakışla demişti. "Sen
Beni böyle erteleme, yaşlı çocuk! Seni buna indirdim ve ben
Seni ona tutacak! Kesikli sırlaşmanız için size doğru hizmet edin!
Eğer Bayan Windus değilse ve Miss Soames değil ---- "

Bu konuda sakin bir şekilde jest yapabildim. Bir kahkaha atmıştım.

"Bir dakika sabit," dedim. "Eğer gerçekten içine girmeye eğilirseniz
Sherlock Holmes Business bunu düzgün yapmak zorunda kalacaksın, biliyorsunuz-
elemelerinizin nedenleri. Doğruluk her şey. Hadi senin
Soames'i yönetmenin nedeni. "

"İyi eski Jeff," diye belirtmişti, gülüyordu; "Şakalarında bile doğru!
Eh, Evie'nin yirmi genç olduğunu söyle ve sen lanet olası deneyimli bir yaşlısın
Otuz-nasıl olacak? "

İnanıyorum, diğerleriyle birlikte, ona mükemmel göründüğüne inanıyorum
kesin.

"Bu daha iyi," diye onaylamıştım. "Sadece bunu yaparsan demek istedim
Metodik olun _be_ metodik, hepsi bu. İyi zihinsel eğitim
Senin için oğlum. "

"Öyleyse," diye kabul etti, yaklaşan sınavla zihninde.
"Diyorum ki, şu anda bir steno hız testine sahip olacağız-ama önce gidiyorum
Bunu senden sürüklemek için ... "

Ve by-by, Bayan Causton olduğu itirafını yapmıştım.
Uzaktan hayran kaldım ve yaklaşmakta tereddüt ettim.

Hayatımın bu tuhaf ucubesine katkıda bulunan bir başka kaynak
Koleje döndüğüm şartlar. O kadar geniş ve beklenmedik
Yeni çalışmalarımın gelişimi kendimden başka kimseye açıklama değildi;
Kendimi Archie aracılığıyla aşık olmayı itiraf etmiştim; Ve daha
Kendimi gizemli çalışmama yakından uyguladım, daha az gizemli yaptıkça
Bütün davranışım görünüyor. Yine de, Miss Causton'a sahip olsa bile
Bir kerede geri döndüm, son olarak biriyle tehlikeden korkabilirim
Bir zamanlar o kadar şüpheli bir şekilde açık ve sorunlu bir şekilde derin; Ve vardı
Hiçbir konuda olduğu gibi kalmasına izin vermek yok. Sadece Bayan Windus vardı
bunun için.

Kendimi indiğim karmaşayı görüyorsun.

Yine de tüm bunlardaki mutsuzluğum, genel bir değişimin sadece bir parçasıydı.
beni hızla şaşırtıyordu. Bu tamamen bir değişiklikti
daha iyi. Ben hastaydım, vardiyalardan, püf noktalarından ve anlamlardan bıktım. Ben hayır
onlardan kendimden daha az bıktım.
Hayatımın geçtiği Sutts ve Polwheles. Bir için nefes nefese kaldım
daha net hava ve daha geniş bir umut; Bu şeyler için nefes nefese kaldım
Çünkü Evie kendi kanatlarını sınırlayan grubu gevşetmişti
ruh. Ve bu şekilde kendi ruhum serbest kaldığında, kaçmanın bir yolunu bulurdum
benim durumumun kafesinden. Bir kez o eski hayatı yapmıştım
sonsuza dek bunu yapardı. Ve göründüğü gibi garip,
Çünkü umut sonunda grimsi ve yorucu bir şekilde benim için
Kitty Windus ile son aşağılık kıvrımıma girdi.


II

Çünkü çalışmalarımın derinliklerine girdiğimde, içinde daha az bir şey görmeye başladım
ikinci bölümünde başarısız olduğum Providence parmağından
Yöntemde muayene. Bu hayal kırıklığı tüm seyrini değiştirdi
hayatım. Elbette, sonraki olaylar ışığında konuşuyorum,
Ama şimdi sadece bir geçişin ne anlama geldiğini görüyorum-bir tür başarı hayır
Şüphe-ama dar ve kısa süreli bir girişimde bir başarı.

O zamana kadar planım, kendimi nitelendirmekti.
Sertifikalar, başka bir yerde bir kütük bulmak için ve sonra Rixon Tebb &
Ustaların istikrar ve itiraz tavsiyesi, gerçekten başlamak
Tanıtımın şişe boyundan daha aksi takdirde mümkün olduğu bir firma
genç bir katiplik. Aslında daha az bir seçimim vardı
bu tür iki firma ve zaten benim ile ne yapmam gerektiğini merak ediyordu.
Haftada ekstra on iki şilin-çünkü otuzda başlamalıydım
şilinler.

Ve sonra başarısız oldum.

Cennet bunun için teşekkür edecek. Bu başarısızlıkta, sonuna kadar ses çıkardım
Zaman-ama hayır; Son kez ama biri-yoksulluğumun bas tel.

Şimdilik, yeni çalışmamın yavaş yavaş ortaya çıktığını gördüğümde, bazen öyle
Benim kalbimin göğsümde attığını duyabildiğim için beni heyecanlandırdı. Yapıyor musun
Bu duyguyu bilin-beyninizde zaten doğmuş ve büyüyor
APACE, herhangi bir yaratık tarafından tahmin edildiğine inanmadığınız bir fikir
Kendin dışında dünyada? Aslında şimdi biliyorum
Fikir aynı anda başka bir yerde çalışılıyordu. Efendim Julius (o zaman
"Judy") Pepper, Endsleigh'teki arka odasında onu saptırıyordu
Bahçeler, kendim üzerinde düşündüğüm yerden neredeyse bir mil uzakta; Ve sen
Jeffries ve biber derneğini hiç duymadım
Bunlar hakkında çok az şey. Yine de, hepsi karanlıktaydı, sonra bunun için kurtar
Bir çıkış yolu göstermiş gibi görünen tek ışın ileride; Ve şimdi bile ben
hayatımın işine yeni başladım-konser sahasına kadar anahtarlama
Benim ve benim
Halefler bitirdi, erkeklerin nasıl böyle bir fenomenin olduğunu merak edecek,
Diyelim ki, geçen yılın demiryolu grevi mümkün olabilirdi.

Eylem adamının bildiği en derin barış da değildi-kesinliği
Dünyadaki görevinin ne olması gerektiği hakkında-ruhumun tamamı
beklenmedik yeniden doğum. Bu malzeme vaadini verdi-ve
"Etik?" Deyin-refah; Ve gözlerim şimdi daha fazlasına açıldı
O. Bu yeni şeye "din" demekte tereddüt ediyorum. Tercih ederim
Her şeyin çalıştığı açık ve değişmez bilgi olarak tanımlayın
Birlikte bir sona, iyi, kötü veya ahlaki olarak. Bu bir algıydı
güçlerin ve güçlerin, varyansda değil, aynı uyum içinde çalışmak
Bazı kozmik tüketim. Bunun din olduğunu sanmıyorum. Sanmıyorum
Bir ruhu kurtarırdı. Ama sadece kurtarmakla kalmadı, aynı zamanda tamamen yaptı
kendi nedenim. Bir şeyin gücüne ve ilahilerine inandım, eğer değilse
bir varlıkta. Ve daha da ileri gitmem gerektiğine inanıyorum
Bundan.

Ve eğer dünyaya davrandığımız gibi davrandığımız doğrusa, bu
Temas ettiğim herkese karşı tutumumu değiştirdi. Ben değilim
Şimdi Kitty Windus'u düşünmek, çünkü o zavallı ruh, bir bölümden başka bir şeydi
Bulduğum bir tane olsa da yapmak için yeterince zor. Ben düşünüyorum
Sutt, Polwhele'den, kamu evimin sahibi,
restoranımın sürücüleri ve hamalları, erkek ve kadınlar, görülen ve
daha fazla görülmez, beni sokaklarda geçiren. Ve Evie'yi düşünüyorum
Soames.

Çünkü tüm bunları tasarladığım tatlılığıyla yan yana oldu
otorite, güç ve vizyon var. Hepsi bu, nasıl olduğunu bilmiyordum,
Onun-benim ve benim. Bir sorunu başarıyla çözemedim veya çalışamadım
Bir denklem dışarı ama içimdeki bir şey ağladı, "Bu bizimki, benim
Aşk!-Bilmeyen şeylerin limbosundan ele geçirilen bir şey,
Sen canım ve benim için! "Şimdi ondan uzak durabilirdim,
Kolejin başka bir odası, patent ofisinin dosyaları arasında, benim
kendi yer. Yüzü yükseldiğinde, her zamanki gibi, benim ve benim gazetem arasındaki
Ya da sayfa, şimdi barışı biliyordum, kıskançlık değil. Kelimelere koysaydım
O zaman bana bu kelimeleri dolduran düşünceler, "Evet, benim
kendi-ne yaptığımı görüyorsun-bu bizim için ve uzun sürmeyecek-
Uzak, tatlım, ama çok uzak değil. "Ve bu yüzden daha çok hayal ettim ve çalıştım
Hayatımda yaptığımdan daha zor ve ikisi de bana kolayca geldi
Çünkü sonunda hedefimi açıkça görmüştüm.

Yine de, ben de istenmeyen bir şekilde uyanık olmadığımı düşünmüyorsun. Bu
iç hayatım mıydı ve bu farkında değildi, ama azaltılmadı,
Dış birim. Sanırım dördünden üç kez tanıdığım (ilk başta
herhangi bir oran) Archie Woburn Place'e gittiğinde ve belki de iki kez
Başka bir yerde daha düşük bir zevk aradığında dördü. O da alacaktı
Tüm bunları nasıl tespit ettiğimi söylemek için çok uzun. Bunu bir maskenin altında yaptım
Bu pratik ve yeni doğan umudum artık oldukça kolay olmuştu.

Ve ben de Kitty Windus'un kabulüne geliyorum.

Woburn Place On Caspionage sadece bir parçasıydı ve açık ara daha az kısım,
onun. Açıklamak için imkansız pozisyonum vardı. Ve sadece ben değil
Açıkla, ama orijinal yalanım bana sadece bir yol bırakmıştı
Açıklamak-Evie'nin herkes için bir kez vazgeçilmesi. Sahip olabileceğimi
Umut onu getirmiş olduğumdan daha kolay aylar önce
Yani (nispeten konuşuyorum) çok yakın. Şansı itiraf ediyorum
Miss Windus'un _fiancee_ olarak Woburn Place'de tanıtılabilirim
ve korkunç ve korkunç. Artık ondan nefret etmedim. Onu çukurlaştırdım. ben değillim
bu yazının en azından bu kelimede sevmeye benzer olduğu anlamına gelir
erkek ve kadın arasındaki duyu; Ama biraz kendimi tutarak
Pratik olarak, şeyi yapmama yardım etti. Ama yemin ederim
Ne kadar çok kendimi savunmaya koyabilirim, bunu yaparken,
Kendi başına Woburn Place'in ihtimali beni sallamazdı.

Yinelenmemin önceki aşamalarını hatırlamak için kalbim yok. Fazla
Hayatımın o taşının altında birçok sürünen şey, benim istemek için
ters çevir. Bunu yavaş ve güzel bir şekilde söyleyerek özetleyeyim
Sertliğimin ve kademeli ve kalıcı bir
Şimdiye kadar ve tekrar belirli fırsatlar
İlişki, Mart ayının başında, bu yüzden dengelenmiştim
tek kelimeyle, her şeyin olabileceği ve herhangi bir
an.

Zavallı, yalnız, açlıklı spinster kalbi! Ne için çok daha fazla Ruth'um var
Sana bir başkasına yaptığımdan daha çok yaptım!

Ama izin ver, devam etmeden önce,
Ocak ve Şubat aylarının atlamayamam ayları .... hayır, sanırım orada
küçük. Bayan Causton hala uzak kaldı; Yenimi takip ettim
soruşturmalar; Birinci sınıf öğrencilerinin yeniliğinin ayrılması
biraz rahatladı, ama bu hafif bilinçsiz gelmeyi etkilemeden
getirdiği yaşlıların birlikte; Ve bence Archie
Merridew zamanını Woburn Place ve Leicester Meydanı arasında böldü
oldukça eşit derecede. Bence hepsi bu. Geçiyorum.

Kitty ile bir rehine girdiğim Lincoln's Inn Fields'de
Windus, hiç kurtarma niyetim yoktu. Ne zaman düşünmemiştim
O gece kolejden ayrıldım, çok çabuk gelecekti. Ben vardı
Uzun bir yürüyüş planladı ve büyük turnikeden geçerek
Bayan Windus antika bir dükkanın penceresine bakıyor. Durmuştum
ve ona baktı ve sonra şu anda uzaklaştık, geçtik
birlikte meydanda.

Daha sonra bana sadece amaçsızca dolaştığını söyledi,
Woburn Place'e bir daha önceki akşam bulundum ve onu yormaktan korktum
Ertesi gece tekrar giderek orada hoş geldiniz; Ama bunu bilmiyordum
Daha sonra. Bu nedenle, şu anda köşede durduğunda
Kingsway'e giden sokak şimdi ve "Bence gideceğim
Geri, "Biraz şaşırdım. Sonra anladım ve güldüm.

"Çok üzgünüm," dedim, "Bunun senin yolun olduğunu düşündüm. Bunu bilmiyorum
Özellikle benim-sadece yürüyüş yapıyordum-bu yüzden sakıncası yoksa
Seninle geri döneceğim. "

Bunun üzerine tarlalara döndük.

İkimizin de bastırılmadığı bu karşılıklı olarak yapılan bu keşifti
Aynı anda zihnimize biraz hafifçe getiren zaman
Hayatımızda ilk kez olmalıyız
Böylece birbirlerinin şirketinde bir saat öldürmek. Kendi utanç
Şu anda buna ifade verdi.

"Ne kadar güzel," dedi, Merkezin uzunluğunun yarısını yürüdükten sonra
Sessizlik içinde bahçe korkulukları, "bazen yapmadığınızı hissetmek
İstemiyorsan konuşun! "

Açıkça, olduğu gibi, bana yeni bir bakış verdi. Biliyordum
Evie'mden daha iyi bir roman sınıfı okuduğunu ve sonuçlarla
Varsayabilirsiniz. Evie'nin "Scions'ın"
Noble Blood "ve romanının geri kalanının herhangi bir anlamı vardı
onun için gerçek hayatla temas, ama Bayan Windus
Triteness, okumasından düşüncesine ve konuşmasına girdi.
Bu nedenle, ben kendimden, güzel konuşmacı olmasa da,
Konuşmak için diller yapıldı, yine biraz güldüm.

"Evet," diye cevapladım, "her zaman sadece sessiz olmadığın için
Söyleyecek bir şey yok. "

Bence bu penetrasyon, olduğu gibi, onu oldukça vurdu
dikkate değer bir güç; Ve romanlar buna cevap vermediği için
bir süreliğine tekrar sessiz. Büyüklerin köşesine yaklaşıyorduk
Yine turnike, ama fark ettiğini sanmıyorum. Biz geri döndük
Taş binalar ve tarlaların devresini tamamlamaya başladı.

"Bay Merridew çok zeki olduğunu söyledi," diye belirtti sonunda. "Ne
_DO_ Kıdemli sınıfta kendi başınıza çalışıyorsunuz, Bay Jeffries? "
diye sordu, gözlerinin tuhaf küçük üçgenleri benimkine çıktı
Bahçe korkulukları üzerinde bir işaret gibi asılı bir lamba ışığında.
O gece ekose bir inverness pelerin ve tekne şeklinde bir şapka giydi, ben
Unutma ve şüphesiz bu makalelere sahip kauçuk topuklular giyerdim
icat edildi. Asla kadın erkek için daha hızlı bir fiziksel çekiciliği yapmadı
o.

"Henüz kendimden pek emin değilim," diye cevapladım, doğru bir şekilde hayır
konu. "Her halükarda bir kısmı iş dünyasında insan doğasıdır."

"İnsan doğasını seviyorum," dedi.

Sadece konuşmam gerektiğini biliyordum. Yanlışın ışığında yapmak üzereydim
Onun geçmiş iddialarını kendime özgürce affettim. Tüm
Üzüm fakir kediciye ekşi olmuştu ve yaptığından şüphe etmedim
Cesur girişimler ve hala başarısızlık gizlemeleri. Baboon veya
başka biri, orada zevk alıyordu, bu yüzden sitesi olabilmesi ama alınması
uzak. Zaten şimdi daha sonra olabileceğine karar vermiştim.

"Evet," diye cevapladım, sanki yokmuş gibi ve biz yürüdük.

Gece biraz soğuktu ve evlerin kuzeyindeki evlerin üzerinde
Tarlalar Holborn'un parıltısı paslanmış parladı. Hakkında çok az insan vardı.
Biz yürürken, o zamana kadar neredeyse birinin tuhaflığına alışkın
başkasının şirketi, meydanın merkezi bahçesinin
kapatılmadı; En azından bir ağaç ilişkisi olurdu
ve onun kötü niyetiyle gitmek için bir çim arsa. Ama bunu biliyordum
Zayıf yönler bu güvenli değildi ve üzerlerinde kalıcı bir şekilde kapatıldı.
O kadar acıklı olarak küçük ve yanımda eksik görünüyordu ve ben
biraz da kendimi ikna edebilirim bile
onun için hassasiyet. Bunu yapmayı reddettim. Yapmak için hiçbir şey yapmazdım
Kendim için kolay, onun için yeterince acımasız olduğunu kanıtlayacak.

Konuşmadan önce ikinci devremizdeki tarlaların yarısındaydık
Tekrar. Dudaklarımı nemlendirdim ve kendimi çelikleştirdim.

"Bayan Windus," dedim.

Bence bir titreme onu tonu değişimiyle anında aldı. O baktı
Yukarı, ama bir şey söylediğini duymadım.

Ben de bir şey söylemedim. Biz yürürken ellerimiz birbirine yakındı. BEN
onunkini aldı.

Onu çizmek için hiçbir girişimde bulunmadı ve biz de yürüdük. Şu anda aldım
Elimdeki el, ve bu onu göğsüme getirdi. BEN
Daresay Kalbimin dövüldüğünü hissetti.

"Kitty," diye fısıldadım.

Bana biraz bastırdı.

Hiç bir şey amaçladığım için başına girdiğini sanmıyorum ama
o gece boyunca, Lincoln'ün Inn Fields Round gibi yürümemiz gerektiğini
Bu. Hiçbir şey düşündüğüne inanmıyorum. O topukla bile ve
Sevginin Ayrılımı-Gezinti-Sadece yürümek, eğer olsaydı yarın
Olmazsa, o zaman hiçbir şekilde geceye, eli bir erkeğin ve onun
Omuz bir erkeğin omzuna hafifçe bastırıyor.

O vardı.

"Kitty," diye tekrar fısıldadım. Bu güney tarafında karanlık bir gölgedeydi
tarlaların. Önceden düzenleme olmadan yürümeyi bıraktık ve
Birlikte dururken, yüzü aşağı ve uzağa döndü, oldukça
Bana istediğimi sandığımı düşündüğü her şeyi vermeye hazır.

Karşılığında ismimi mırıldanamadı. Bunu bilmiyordu. Öyleydi
O, sadece "adam". Ama bunun yerine bana eğildiğimi verdi
o. Onu geri atan bir dürtüsellik ile verdi
Aniden başla ve koynunu benimkine yasla. Bir çift kuru hissettim
Kendi başıma hafifçe çatlamış dudaklar ve bir kokunun bilincindeydi
Giysiler .... Sonra tekrar ayrıldık.

"Ah," dedi, nefesinin titrek bir ekshalasyonu ile, "ben ... ben
Bana hiç bakacağını düşünmemiştim-Jeff! "

Bu sonuncusu, Hristiyanımdaki cehaletini örtmek için hızlı bir buluştu.
isim.

Kimsenin ona bakacağını düşünmediği anlamına geliyordu. Pistinasitelerin ve sıkıntıların eski iddiasının her parçası
Yabancılar ondan düşmüştü. Yüzünü tekrar kaldırdı-ve
Yine-sanki şimdiki oburlukla doyumsuz ercinleri öngörmek için
Morrow ve bundan sonra yarın.

Bir dakika boyunca benim tutacak şefkatten hemen hemen çözüldüm
Söz ve onunla evlen.

Ve o zaman bile-bunu düşün!-
gerçekten, benim tek eylem nedeniydi-kabul edilen bir katılım. O
Onunla evlenmek istediğimi asla hayal etmedim. Bundan bahseden bendim
Yarım saat sonra. O zamana kadar Chancery'nin dibine gitmiştik
Şerit ve geri ve tekrar tarlalardaydı, bir kez daha aynı
İlk önce onu öptüğüm Shadow. Bana baktı.

Zor yazamıyorum. Önce gözlerinde bir korku parıltısı vardı ve
Sonra sıçradı.

"_Jeff! _" Çatlak bir sesle ağladı.

Dizlere batmaya yavaşça başlarken onu yakalamak zorunda kaldım.

       * * * * * *

Ben de nişanlandım. Üniversitede dokuz günlük bir harikaydı, ama ben
Merak etmelerine izin ver. Kitty Windus da öyle, sadece bir şey gibi davranıyor
uzun zamandır gizli bir anlayış olmuştu. Archie, hatırlıyorum, sırıttı
Ona söylediğimde bir tür tebrik yoluyla: "Ne, _not_ louie
Sonuçta! "Ama sadece Evie Soames, kedicik hakkında kollarını fırlattığında oldu
Windus'un boynu ve benim hakkımda da gerçekten merak etmeye başladım
Her şeyden ne gelebilir.


III

Erkeklerin karalandığı küçük duraklar ve çalışma turları sırasında
Özet bir şekilde kağıt kenarlarında, boş bir harf oluşturan mektuplar veya
noughts and crosses veya portre denemeleri, kendim bir
o zamanlar açıklamaya yarayabilecek boşluklarımı doldurmanın yolu
Gittikçe daha fazla bana gelmiş olan değişim. Bir kalemle ovardım,
mümkün olduğunca eşit olarak, iki küçük kare gri ve sonra
Birincisinin ortası kalemim kadar siyah bir nokta
İkinci olarak benzer bir yer bırakıyor, ama temiz beyaz. Meğer ki
Bunu denediniz, etkinin farkına inanamayabilirsiniz. .
Birincisinin siyah noktası daha yoğun ve daha koyu hale getiriyor gibi görünüyor
kare; Ama beyaz olanı, güneş olduğu gibi hafifler ve rahatlar.
Bir sis yoluyla mücadele ediyor. Bu hangi optik yasasına göre
Açıkladım; Sadece kedicik windus merak ediyorsa söyleyebilirim
Kıdemli sınıfta tek başıma okuduğum şey üzerime gelmişti
Bu zamanlarda beni bu marjinal üzerinde düşünürken bulurdu
Bir şekilde kendi hayatımın bir sembolü gibi önemsiz.

Çünkü betrothalimin bu kasvetli lekesi olmasaydı
Şimdi tanıdığım herhangi bir adamla hayatımı değiştirmedim. Umut da öyle
Şimdi ışın. Hala on sekiz şilin ajansı katipiydim; Ben hala
bir kamu evi üzerinde kırmızı ve yeşil bir çatı katında yaşadı; Ama şimdi inandım
Kendim, kendime saygı duymayı özledim ve zaten korkunç bir şekilde
Başkalarının bana saygı duyması gerektiğine karar verdi.

Angela Soames'e ilk gözler koyduğumda bu zihin halindeydim.

Orada, elbette-Woburn Place'e götürüldüm, yani-kedicik windus.
Nişanımızın bir haftasıdaydı, böylece uzun süre beklemem gerekti
Olağanüstü pozisyonumun bu ilk meyveleri için. O gece
İkinci kez Evie ile evine yürüdüm, çünkü Archie birkaçını takip etti
Kitty Windus ile yardalar. Bu düzenlemeye düşmüştük
Erkekler birbirlerinin ortaklarını örtük olarak ödedikçe kolejden ayrılmak
dikkatlerinin izniyle.

Evie'nin evinin Woburn Place'de olduğunu söylediğimde uzun sürdüm
onu tanımlamanın yolu. O büyük dairelerden birinde yaşıyordu
Japon, Amerikalılar ve Hint hukuk öğrencileri ile dolu evler,
Burada ve orada bir yarım ödeme memuru ile. O ve teyzesinin odaları vardı
kendi üst katları, ama büyük ortak yemek odasında yemek yediler
Alt katta, neredeyse bir halkınkine benzeyecek bir masada
Akşam yemeği, bulunmayan yatılı boşluklar olmasaydı,
Birçoğu her zaman başka bir yerde yemek yiyordu. O masayı hiç görmedim
tam dolu. Komşumla bir konuşma yapmaya çalıştım
İki müdahale eden boş sandalye. Çok cilalı kabul etmek zorunda kaldım
beni rahatsız etmeyi reddeden Hintlilerin ve Japonların yurttaşları
Numaralı bir halkaya haddelenmiş bir peçete çıkardım ve bir daire koydum ve
Taze ütülenmiş olanı yerine. Bir tanesi zenciler ve gutu konular ve
salonda ve merdivenlerde eski yaşlı bayanlar; Ve ben oldukça
Miss Soames'i bu sonlardan biri bulmaya hazırlandı.

Ama en azından öyle değildi. Çok daha fazla fark yoktu
yaşı ile benimkim arasında benimkinden daha
Evie'nin-elbette ne fark vardı, hepsi yanlış
taraf. O demeliyim, kırk üç ya da dört oldu ve merak ettim
Bu kırk tuhaf yıldan nasıl geçtiğini gördüm ve
Bayan Angela kaldı. Bir keresinde gizli bir üzüntü olmadığını söyleyeyim
(Kitty her zaman sahip olduğuna yemin etse de). Daha sonra bana ne zaman söyledi,
Dünyanın en büyük kendini takması, onun "evli olabileceği"
Bir kereden fazla, bana tahmin etmemem gereken hiçbir şey söylemedi;
Ama sadece bu fırsatlara sahip olmak tamamen içerik gibi görünüyordu
Onun müstakil ve eksiksiz ve oldukça amaçsız ruhu. O vardı
Onları reddetti-ve bununla birlikte geldi. Ağrılardan kaçınmıştı
evlilik-ve beyaz saçlı _ingenue_ olarak kaldı. Daha sonra oldu
Kitty'nin "böyle saçları olmasını dilemek" için rahatsız edici hilelerden biri-
güzel kulesi giyinmiş _a la Marquise_; Ama başka hiçbir şey yapamaz
Kitty hiç Angela Soames'e benzedi .... ama belki de yanlış olabilirim
Sonuçta tahminimde. Belki hiç kimse bu türü gerçekten anlayamaz
evlendiğinde ve kaybettiğinde bile kendini kaybedemeyen kadının
Yapmadığı zaman çok daha az değil. Evie, sonuçlandırdım, muhtemelen
Annesinden terk etme tutkusu.

Oturma odasında yaşlı Bayan Soames ile tanıştım. Bu
Daire, kendisi gibi, Woburn Place Hems'e bile gitmiş gibiydi ve
Geçmiş refahın saçakları. Odanın kendisi bir
Soğuk mavi kağıtlı, kornissiz kutu-ama, bir dizi garip olan ilk olarak
Küçük kontrastlar, kalkan şeklindeki işlemeli bir ateş ekranda asılı
Yangının yakınında ince sap. Kapı sarı ve taneli boyanmıştı-ama
Mantelpiece üzerinde bir çift yakışıklı gümüş şamdan duruyordu. Orada
bir bayat konaklama evi halı-ve siyah ayı derisi bir darbeli,
Miss Angela'nın macun-kovarlı terlik tarafından kel giyen hayvanın başı.
Ve benzeri. Yuvarlak masada pembe gölgeli bir lamba vardı (bu _not_
bakarken karşılık gelen bir yeşil tonuna geçin). Bayan Angela
Kendisi, ince bir Hint ipek şal ile yumuşak eski bir gri giydi
Omuzları ve ben ona baktığımda, bazı eski
Onun hakkında gelmiştim kızgın sonuçlar. Hepsini geri aldım.
Aşk işlerinden her şeyde büyüleyici bir şekilde kendinden emin değil
Aşağı doğru olabilir, ama "daha az
Neyse ki durum. "El sıkıştık ve bana yapabileceğim söylendi
duman. Archie sigara içiyordu.

Bu ilk görüşmemde pek konuşmadım. Gerçekten, Bayan Angela
mırıldandı, sanki kendi başına, yarı mischievous, yarı yetenekli bir açıklama
bir "çile" hakkında; Ve Kitty'nin bir parçası olarak hafif sinirliliğim geçti
"gösteriyorum". Ama diğerleri benim için uydurdu ve ben de dinledim
Gülümsüyor, ama doğrudan ele alındığım zamanlar dışında sessiz.

Bu şu anda Bayan Angela'daydım ve daha az ilginç bir noktada
Archie'nin akşamlarını geçirme şeklinden. Zaten ortaya çıkmıştı
iki gün bir doğum gününü kutlayacağını ve Bayan Angela'nın
akşamları onlarla geçirmesini istedi. "Son zamanlarda bize çok soğuk bir omuz verdin," dedi; "Neden senin
Annem bunu söylüyor! "
Ayağıyla ona doğru, ateş etmesine izin veremeyecek kadar sıcak
ayının kafasının kullanımı ve tutulması gereken bir kağıt fanına ulaştı
yüzünden ısı. "Umarım hepsini alır _You_
Zaman, Bay Jeffries? "

Bunun olmadığını ve şapkasını ve paltosunu çıkaran Evie'yi cevapladım
Ve şimdi şömine aynasından önce saçlarını topladı, güldü.

"Bay Jeffries'in zamanı şimdilik konuşuluyor-değil mi?" dedi.

Archie'ye bakışını söylediği gibi gördüm. Hakinajın atlamasıydı,
Sigarasının dumanının burun deliklerini yayınlamasına izin vermek ve o,
Saçlarını düzenlerken, neredeyse onun üzerine bakmak zorunda kaldı
omuz. Mesleği genç koynunun tamamını oldukça bıraktı
savunmasız bir çift kolu geçecekti ve yumuşak
Bak ona çift provokasyon oldu. Ama geri dönmedi
Bakmak. Biraz kenara taşındı, ateşi sıcak buldu ve çevirdi
Sigara külü çamurluğa.

"Nişanlı bir kızın bir erkek ve tüm onun arasına gelmesi gerektiğini sanmıyorum.
eski dostlar, "Kitty telaffuz etti. Bana bakması bir sözdü
Ben ve Archie arasına asla gelmezdim.

Bayan Angela memnun küçük bir kahkaha attı.

"Ah, hepiniz bunu ilk başta söylüyorsunuz! Şey ...."
Ve beni özel bir gülümsemeyle güvenine aldı. Sanki biz
iki yaşlı, süreçte bir şey olduğunu anladı
rahatsız olmamak. "Ama eğer gelmezsen, Archie," diye ekledi, "
Doğrudan annenize yazın! Sen de geleceksin Bayan Windus? "

Kitty bana baktı.

"Ah, elbette Bay Jeffries de demek istiyorum!" dedi Bayan Angela Archly.

"Ah, elbette onu da!" Quoth Archie, Hakingiden, onu gevşetiyor
kavurucu pantolon. "Biri olarak atan iki kalp-bahse girersiniz-
Bir kuruş şovu _NOW_, Jeff! "

Ve yine Bayan Angela, bu sefer onun yanında bir bakışla davet ediyor gibiydi
bir şeye dikkatim.

Dikkatimin çok az davetkar olması gerektiğini tahmin edebilirsiniz. Şimdiye kadar benim
Tahkimiyeti biraz alırken ona hayran kaldığını tahmin et
Sabırsız bir şekilde, işarete oldukça yakın görünüyordu; Ve onaylandım
Bu, şu anda sonun ötesinde eşlik eden hassock'a oturduğunda
çamurluktan ve yüzü biraz önlenerek battı
Moroziness. Sadece daha önce dururken bakış açısı
Mirror iade edilmemişti, ama kendim çok iyi biliyordum
bu sözler tarafından tekrar yükseltilecek ve tekrar dökülmeyecekti
anlamak.

Ve Archie de anladı, eğer jocular ve kolay bir şekilde olursa
onu tekrar konuşmaya sürüklemeye çalıştığı bir şey ifade ediyordu. BEN
bunun türün ilk olayı olmadığından şüphelenildi
aralarında meydana geldi. Şu anda ona iki kez doğrudan hitap etmişti
en kısa yanıtlardan daha fazlasını almadan; Ve üçüncü kez
Bunu yaptı (o, Kitty ve Bayan Angela biraz hakkında konuşuyordu
kayıtsız mesele) ", yani Evie onu bulduğunda
yine dil. "

Sevgilimin kendi öfkesi vardı. "Kaybettiğimi bilmiyordum"
dedi, biraz sapkın bir çırpı ile.

Sonra tekrar somurtalara düştü.

"Bu sevenlerin kavgası!" Bayan Angela'nın bana özel gülümsemesi gibi görünüyordu
söylemek; Ama bu sefer katılmak için gizli davetten kaçtım.

"Şey," dedi Archie şu anda saatine bakarak, "Ben kapalı olmalıyım;
Buluşacak bir adamım var. Teşekkürler, Angela Teyze (affet;
buna çağrılmak gibi). Perşembe geleceğim. "

Ama Bayan Angela haykırdı: "Bir adam buluşacak! Bu saatte!"

Archie şapkasını bir sandalyeden aldı. "Evet. Bir köpek hakkında. Neden olmasın?
Terrier, "Faircy ile ekledi;"
Distemper, biliyorsun. Perşembe o zaman. Siz ikiniz biraz kalıyorsun
Diyelim ki? "Bizi davet etti.

Adieux yaptı; Ama neredeyse kapının arkasından kapanmadan önce
Evie hastanından yükselmişti. "Beni affeteceksin, değil mi?" Dedi çabucak. "Başım ağrıyor. Ben
Doğrudan yatacak. İyi geceler."

Ve onu takip etti-doğrudan yatağa ya da bilmiyorum.
Kitty ve ben kısa bir süre sonra takip ettik.

Ve şimdi hikayemin bu Woburn Place bir kısmına geldiğime göre
Ben bu konuda, araya geçen iki günü atlayın ve
Archie Merridew'in doğum günü.

Perşembe hiçbir durumda Evie'nin sınıf akşamlarından biri değildi ve bu konuda
Perşembe gerçekten çok meşgul olmalı. Akşam yemeğine gideceğiz
sekiz; ve yatılı evin rutini sağlamadığı için
Özel Eğlenceler Teyze ve yeğeninin kendileri yapması gerekiyordu.
Akşam yemeği, bazıları hariç, zorunlu olarak soğuktu
Bir yatak odası ateşi üzerinde ısıtıldığından şüphelendiğim sıcak çorba; Ve
Yuvarlak masanın pembe gölgeli lamba özledim ile döşenmesi için
Angela, çekmeceler, gövde ve demetlerde dikkate alınmıştı.
sonuçlar. Yatılı evin adı ile beyaz ağır tabaklar
Oval bir jartiyer içinde bulunan ortak bıçaklar arasına yerleştirildi ve
narin ve yıpranmış eski gümüş çatallar ve kaşıklar, gerçekten güzel cam
Parmak kaseler, ortada dairesel bir delik bulunan saman paspaslar üzerinde duruyordu; Ve
Ucuz topraktan çıkmış uzun ince saplı bir yumruk aleti
Ev yapımı limonata dolu sürahi.

Ben de Evie'nin fikrini bir düzine kez değiştirdiğinden şüpheleniyorum.
boynunda elbisesinin yüksekliği; Ve muhtemelen teyzesinin rehberliğine sahipti
Sonunda onu yönetti, akşam için özel bir elbisesi olmadığı için
Bluzunu bir ara maddeye değiştirmenin uzlaşmasını reddedin = V =. O
Koyu saçlar yeni yıkanmıştı. Kitty Windus'tan daha yumuşak bir dantel geldi
oldukça kulaklarına kadar ve Bayan Angela ona inci yüzüğü ödedi, ki
Yandaki parmağına tam olarak aktarılmasını istiyor gibiydi
bir tane giydi. Beyazdı, daha uzun bir etekle
olağan; Bayan Angela her zaman eski gri ve Hint ipek şalını giydi
giydi; Ve Kitty onu benekli bir şekilde gördüğümden daha güzel görünüyordu
mavi fuar (sanırım bu hakkım var) harika bir şekilde suçlanıyor
Kollar ve bir cameo broşu oldukça sırlı boğaz.

O ve ben Archie'den önce geldik, gerçekten de,
saat geç. O ortaya çıktığında, özür dileyerek karıştı
şaka yapmaya çalıştığı sıkıcı kolaylık varsayımı
ihmal. Partiyi yapmak istiyormuş gibi gürültülü bir şekilde geldi
Başarı kontrolden çıktı; Ve o odada yarım dakika önce
Whiff bana, onun parlaklığından anında ne düşündüğümü söyledi
Gözler-zaten şeri ve bitter içiyordu.

"Teşekkürler, Angel Teyze- ama hepsi bu değil, umarım!" Bayan gibi ağladı
Angela ona günün birçok mutlu dönüşünü diledi.

Ve ona atladı, kolunu beline geçti ve öptü.

"Umarım bir kez aldırmazsın Jeff," diye devam etti, Kitty'ye dans ederek
Windus. Kitty hem katı bir şekilde sertleşti hem de heyecanla kızardı
Onu yanak kemiğinde de öptü.

"Burada-şimdi her yerde gidiyorum-Evie nerede?" istedi.

Ama Evie odadan çıkmıştı.

Akşam yemeğine oturduk.

Archie'yi yetersiz buldum. Bütünü cahil bir şekilde çalıştırdı
Parmaklarımın kulaklarını kutlamak için kaşınmasına neden olan egotizm. Bir kereden fazla
Bayan Angela'ya açıkça çelişti, anında kurtarmaya çalıştı
Yüksek sesle gülerek ve ağlayarak brüt, "Dikkatimi affedin-hayır
Saldırı-Sadece Archie'nin yolu! "Hem Kitty'ye hem de çok tanıdık geldi
Kendim, sadece düşmanlıktan, çok yaklaştım
onunla ittifak. Evie, gördüm, sefildi. Ne kadar biliyordu
Sadece tahmin edebileceğim alışkanlıkları; Sanırım zaten bir
biraz; Ama onu kendi kendine açıklama servetiydi ve ben
Bunun tamamen ölmediğinden emin değilim. Sanırım o zamandan beri öldü
her zamanki gibi.

"Ama," dedi Bayan Angela, onu susturmaya çalışarak, "Ben
Babanızın nasıl olduğunu sormayı unuttu. Daha iyi, umarım? "

"Pater? Oh, o iyi; bu sadece bilimli bir saldırı. Korkarım
Bazı _foie gras_ ile zehirlendi-o yedi-jolly iyi tack _i_ çağrı
Bu-biraz daha fazlasına sahip olacağım, lütfen. Ve ne içmen gerek
Orada, Evie? "

Evie ona biraz limonata döktü. Ona baktı, ama hiçbir açıklama yapmadı
üzerinde.

Bayan Angela, "İşte _foie Gras _ _-onunla biraz terediz var." Dedi.

Ve böylece onun efendisini feteddik.

Akşam yemeğinden sonra fındık ve badem vardı.
ateş. "Biz" diyorum ama Archie daha sonra geriye kalanlara sahipti. İle
"Yarım aylık," dışarı çıkmıştı ve ben kendim partimizi çok düşündüm
onsuz zevk.

Fakat uzak kalırken, Bayan Angela'nın şu anda söylemekten başka seçeneği yoktu:
"Genç adamımıza ne oldu? Acaba aldıracaksın
Onu getir, Bay Jeffries! "

Gittim ve onu buldum.

Merdivenlerden veya salonda, birlikte bir Japonca almıştı
bir çeşit tanıdıkla sözleşme yapmıştı ve ben olarak onun çağrısını duydum
Yemek odasının yarı açık kapısını geçti.

"Burada-Jeff!" aradı. "Bekle-bir dakika olmaydım-gelin ve izin ver
Sizi Bay Shoto-Mr Shoto, Bay Jeffries ile tanıştırıyorum. "

Diğer tarafından çok nazik küçük ırklara güveniyorum
Dünya ve ben Bay Shoto'ya en mükemmel başlık verdik. Archie
Onunla çok altın bir viski ve soda var.

"Gel-böyle temizlememelisin," dedim. "Kayıp
Soames senden soruyor. "

"Tamam-iyi yaşlı Angela-bunu bitirene kadar bir dakika. Biz
Japonya hakkında konuşmak ya da daha doğrusu Bay Shoto. Ona söyle
Yoshiwara, Shoto. "

Ama o kurnaz küçük uzaylı beni açıkça özetledi ve
Benim için farklı bir konu seçimi vardı.

Archie'yi geri döndürdüm. Merak ettim, Evie tarafından otururken,
şu anda görecek başka bir köpek hakkında başka bir adam olurdu, ama o
yapmamıştı. Büyük bir şekilde bize akşamın geri kalanını verdi.
Bu, Evie'den aldığı soğuk cesarete rağmen yaptı. İki kere,
Kesinlikle yüzü konuşmayla canlandırılmayı bırakmadı
Geri kalanımızı verdi, eli onun kolunun arkasında aradı
sandalye; Ama çekildi. Yine de ihtiyatlı bir şekilde uzaklaştı. İle
Bunu açıkça yapmak onu gösterebilirdi, ama açıkça yapmadı
Ona göstermek istiyorum. Arasında uzlaşılamaz bir fark yoktu
onlara. Kızgındı, ama telafi etmeyi reddetme noktasına değil
daha sonrasında. Ve onun mutsuz gözyaşlarından uzak olmadığını biliyordum.

Kitty ve ben ilk ayrılan bizdik. Bu on bir yarım geçti ve
Archie'yi daha fazla tahsis etme arzum yoktu. Ya bir başkasında ayrılırdı
Yarım saat, başka bir altın viski için zaman bırakacak ve
soda veya, Evie'nin fırfırlı öfkesinin düzleştirilmesini ayarlamak
Kamu evinin cazibe merkezleri, kapanış saatinden sonra oyalanırdı,
Acele olmazsa. Hangi alternatifi alacağını görmek için
Genel olarak beklemeye değer görünmüyordu.

Böylece Kitty ve ben izin aldık; Ve onunla birlikte Percy'ye yürürken
Sokak-bir modiste üzerinde iki oda vardı-ben-ve o da-
Bir sonraki aşamada ilişkilendireceğim türden bir şey olabilir
Bölüm.


İv

Başından beri bir şey istiyordu, ben diğeri. O için hazırdı
"Seviyorum" (sanki bir irade meselesiymiş gibi, yine de ben
Sadakatle uyacağından oldukça eminim) duruma göre
onun kalbinin artık kavrulmuş bir bölme olmaması gerektiği; Ama istedim
Bundan daha fazlası, benim adımınkiyle bağlantılı olmalı
onun talipi. Bana göre görünüş vazgeçilmez şeydi; O istedi
madde. Ve zaten beni bunun için rahatsız ediyordu.

Tanrı ona ne verebileceğimi verdiğimi biliyor. Daha sonra, her şey bittiğinde,
Hala anısına sahipti. Umarım içinde rahatlık bulur.

Tabii ki, tam olarak Evie'nin ve ben
Evie'yi korumaya karar verildi, biz bir çırpma içinde kilitlendi. O
Lisped ve Besough ve Cajoled. Bazen tamamen başlamadan önce
Sık sık yüksek sesle inleyebileceğim için nişanlandığımızı unutun
onun büyüleyici oynaklığı; Ve insanın zekasının sahip olup olamayacağından şüpheliyim
şimdi almaya başladığımdan daha akut bir işkence tasarladı
şüphesiz elleri.

Çünkü Archie'nin doğum günü Mart ayının başlarındaydı ve zaten çiğdemler
dışarıda ve sokaklardaki çubuklar nergislerle o kadar alev almıştı
Çiçekler neredeyse satıcılarının yüzlerini aydınlattı. Oldu
Hala soğuk ve geriye doğru, ama günler dönüşten çok geçti ve
Tek dallar hala kışlık bir demir renk tonu vardı, kütle içinde
Yumuşaklık ve parkların manzaraları algılanabilir bir şekilde değişmişti. İçinde
Ev bekletmelerini yürüdüğüm zenginlerin sokakları
iş, boyama kapıları, korkuluklar ve pencere kutuları; Ve hatta benim
King's Cross Corner Demiryolu Şirketlerinin Duyuruları
Gelecek yaz. Bahar Londra'da kırılıyordu-Spring, neşeli zamanı
yıl-sevgililerin eşsiz kalamayacağı zaman-ve kedicik ve ne zaman
Kendim, aynı zamanda tutamamıştı.

Sokaklarda oldukça güvende olduğumu biliyordum. Kolumdaki eli beni doldurdu
Tahkimiyetsiz. Örneğin, size yürüyüşümüzü anlatmama izin verin
Archie'nin doğum günü partisinin o gecesinde Percy Caddesi.

Tottenham Court Road'u geçerken elini paltouma kaydırdı
Cep, ve kendi karşılaştım. Tuttu. Onu korudu
Dark Percy Street boyunca ve birlikte durduğumuzda hala korudu
İki sinek üflemeli şapka ile pencerenin yanındaki yan kapıda
Modiste ekranının tamamını oluşturan kaideler. Orada yapardım
onu terk etmiş; Ama "henüz gitme Jeff" diye yalvardı; "Sadece Eentie
yürümek?"

"Şey, kısa bir tane," dedim.

Fitzroy Caddesi'ni Marylebone Yolu'na çevirdik, ama dikkatli oldum
Regent's Park hakkında karanlık boş alanlar. Sokaklar ve kalabalıklar
Benim için. Gerçekten de "Yürüyen" nin bu döneminde hayır
Londra'daki çift, bundan kaçınmaya çalışırken yalnızlık aradı; Ve ben
ne zaman olacağı düşüncesini kararlı bir şekilde bastırdı
Sıcak günler gelmeli ve benden onu Richmond'a götürmemi istemeli veya
Epping veya Kew. Bu korku yarı yolda iyi bir buluşma değildi.

Öyleyse. "Şey," dedim, Portland Yol İstasyonuna tekrar yaklaşırken,
"Dönmemiz iyi olur mu? Geç kalıyor."

"Sanırım öyle," diye iç çekti, kolumun bir baskısı ile.
"Hadi bu şekilde gidelim."

Daha karanlık yan sokaklardan birini belirtti. Aldık.

Tekrar modiste penceresinin yanında durduk. Bu çok değil
saygın mahalle ve orada dururken konuşmamızı sürdürüyor
En ince mazeretlere, zihninde ne olduğunu tahmin ettim. Ama
Genel gevşek ortam sadece onun içinde bir öncelik üretti. Var olan
Tüm olması gereken, bazen çok daha fazlası idi. Hala,
Gizli bir düşünceyle dalış yapmada zarar yoktu.

Ancak her koşulda bir tür cazip sergiledi
İhtiyaç.

"Sen ve Evie ve Bayan Soames bir Pazar günü gelmeli ve
Ben, "dedi sonunda istifa ederek, bir gün benim
geri çekilmek için onunla çıkabilir.

"Bu büyüleyici olacak," dedim.

Sonra içini çekti. "Bu gece çok güzel oldu!"

"Ne şekilde?" Diye sordum, bir gülümsemeyi zorlayarak.

"Archie korkunçtu ve sen, Jeff ----"

Evet, Archie'ye düşmanlığın kesinlikle bir
_RAPHOCHMENT_ aralarımızda.

"Şey," dedi sonunda yüzünü kaldırarak, "iyi geceler, en sevgili-biliyorum
Kim hayal eder! "

Onu öptüm, kilitteki anahtarının sesini duydum ve dönerek gördüm
Küçük yüzü hala benden sonra yarı kapalı kapıya bakıyor. BEN
Woburn Place aracılığıyla King's Cross'a döndü, ancak sadece bir
Geçirken Evie'nin konutunun hayran ışığında ışık ışığı.
Belki de Archie sonuçta viski ve soda seçmişti. Yakında bunu sadece incelenmiş bir duygusuzluk yoluyla gördüm
onu aradığı şeylerden uzaklaştırmak için uzun süre mümkün; Ve ben
Bu atmosferin zaman kaybı olmadan yaratılması hakkında. Bunda ben
Uzun kapsamlı hırsımı benim için yararlı buldum; Sadece olmalıydım
çok fazla kurtulmak için iş ile meşgul. Bunu oynamam gerekmiyor
parça. Aslında yeni planların fermente olmuştum. Benim emici hırsım
hepsi onun uğruna anlaşıldığı gibi geçmesine izin verildi. Ve ne zaman
İşlerimle ilgilenmek için dokunma girişimleri yapmaya başladı, ben,
Daha kötü bir şey bana gelmeli, onu cesaretlendirmeli. Tamamen konuştum ve
özgürce, Napolyon'dan daha fazla ihanet riski vermediğimi bilmek
Fransızca ile tanışmadan bir Rus köylü kadının önünde yattığında
Kampanya planı kendi personeline güvenmekten korkuyordu. Bunu yaptım
Bademler pembelerini itti ve uçak ağaçları tomurcuklandı ve
Kuşlar bina yüksek sesle şarkı söyledi. Bir zamanlar bana bina kuşunu aradı.

Ona, belirsiz bir şekilde istihdam hakkında bilgi vermek zorunda kaldım; Ve ben de
nerede yaşadığım konusunda belirsiz. Burada kendi cazip zamansızlığı bana yardımcı oldu.
Mülkiyetler hakkında sert olmak benim için zor değildi ve
Gerçekten de, bunu gördüğünde ve benimle çok güvende hissetmeye başladığında, o
Hatta bir düşünce liberalitesini etkiledi. "Neden?" Bazen olurdu
Neredeyse meydan okurcasına sorun; "Neden birbirimizi kendi yerlerimizde görmüyorsun-eğer
Korkunç bir şey yoktu? "

Ve bunun için genellikle yeterince şaşırmış bir bakış cevabı buldum.

Ama açlık onun üzerindeydi ve ben onun lokma vermek zorunda kaldım. Bu bir
Haggard Korku. Madenlerinin her zaman dönmesi daha korkunçtu
boşuna en az nedeni vardı. Bir
sevecen, sadık ve donuk spinster kalbim genellikle yumuşaktı
o; Ama coquetleri bir melek inilti yapardı. Örneğin: o
Eller oldukça hoş değildi; Parmaklarının neredeyse pembeliği vardı,
ve taze haşlanmış bir küçük pençelerin biraz şekli
yengeç; Ama onlara ekrandan dinlenmedi. Bazen emredildi
Vapid bir emirliğe sahip, bunların çoğunu yapmak için. Ve bir kez, bir koltukta
Setin, ondan asla uzaklaştırılmayan bir cazibeye yol açtı.
Geceleri; Fark edilmeden, saçlarının bir kısmı gevşemişti; Ve,
aniden bunun farkına varıyor ve şüphesiz bir fikirle
Yasak bir şeyin düşüncesiyle beni çıldırttı, onu koydu
Eller, omuzlarındaki kısa kütleyi salladı ve bana yüzünü buruşturdu.
Ertesi gün utanmış bir yüzle yalvardı, unutmaya çalışacağım
Bu günah-çünkü görünüşe göre günah olarak tasarlamıştı; Ama ben vardı
Unutacak bir şey yok. Hatırladığım tek şey, olduğu gibi kontrasttı
Saçları tekrar kaldırın, koynunun yükseltilmiş kollarının altına koyun ve
Archie Merridew'in Evie'nin yaptığı gibi geri döndüğü diğer koynunu
Woburn Place'deki şömine aynasının önünde durdu.

Evie ve teyzesi ile ilk kez ziyaret ettiğim konutu
Modiste'nin birinci katı arkada. Onun uyuyan dairesi asla
testere; Ve onun oturma odasından şimdi çok net bir hafızam yok. Oradaydı
İnişte yuva içinde bir penny gaz metni, hatırlıyorum ve zemin
Birinin yürüdüğü odanın yeşilimsi bir jütle kaplıydı "Sanat
kare, "ile boyanmış çıplak yatılı geniş alanlarla
Condy'nin sıvısı. Önceki yolcu duvarlarda "Fransızca
Boudoir "ince dikey çizgiler ve küçük çelenkler desenli kağıt
pembe gül goncası (Kitty, elinde tutulduğunda hamurla temizlemişti).
Mobilya, bu konuda çok fazla muslin ile yetersizdi ve
Bir restoranın üzerine bakan arka pencerede dikiş makinesi duruyordu
bahçe. Bir kerede ikiden fazla ziyaretçisi olduğunda
Yatak odasından ekstra sandalye ve sesten topuklular bunlarda yaptı
Zamanlar o odayı haşalaşmamış olduğunu topladım. Dereceleri hızlandırarak, görünmeyen durumunu kabul etmeye başladı.
Tabii ki, düşünceleri doğal olarak geleceğe döndü
Ve tüm tutumunu hayata dahil ettiğini buldum. Bizim şeyler
"Biz evlendiğimizde" onun darlığı tarafından dikte edilecekti
Görünüm. Kendi parasının haftasında yaklaşık bir pound vardı, bilmiyorum
Tam olarak nereden, ama bazı tramvaylardan Edgbaston yolundan düşünüyorum ve
Bu meblağ, kendisi için kazanabileceği her şeyle birlikte,
neredeyse hiç olduğu herhangi bir gelir anlayışının sınırıdır
Muhtemel olması muhtemeldir. Bana önceki yıllardan bahsettiği hikayelerden ben
erkeklerin lord olduğu bir sosyal tabakadan geldiğini topladı
Gerçekten de, bazen "işte", bazen "dışarı" ve görünüşe göre içerik
Bu son zaferler sırasında eşlerine veya kız kardeşlerine bağımlı olmak
veya anneler. Bana öyle zavallı küçük bir dünya gibi görünüyordu.
Konaklama evi bekçileri, müzik-tarlalar, süslü iğne kadınları ve kızları
ofislerde; Ve bana karşılık gelen erkek duruşu verildi. Gibi
Eğer kuzenleri (en yakın akrabaları) evlendi, eğer ben
Para, iyi ve iyi kazanmak için; Değilse, çok daha kötüsü. O
Sadece haftalık pound ve kendi çabalarında hesaplandı. Ve öğrendiğim gibi
Bu kuzeni Alf ve kuzeni Frank sınırsız iyimserdi ve baktı
bir geleceğe doğru, hissettiğimden daha az parlak olmayan
İçimdeki sertifika, kısa süre sonra sadece şımartıldığımı keşfettim
Kalbinde ne vapouring olarak ortaya çıktı. İçinde
"Evi bir arada tuttu" deneyimi ve tutmaya hazırdı
Ben.

"Şey," diye güldüm, "Patatesleri de parlatmayı öğreneceğim
Kuzen olarak zaman içinde. "

Ama üzücü, bilge küçük bir gülümseme gülümsedi. Şaka yapabilirim, ama biliyordu.

"Ve bir zaman ya da başka bir zaman ya da bir pound veya
İki, "dedim, gülümseyerek.

"Kıyafetleriniz ve cep parası olacak," diye yanıtladı.

Bu yüzden tutulacaktım-erkekliğim sayesinde, bir kişi
Köpek havlamak. Bir banliyöde bir yerde tutulacaktım, divine,
tam olarak dengelenecek olan kiranın küçüklüğünü
beni her gün götürecek sezon biletinin artan maliyeti
İş, ben "içeri" iken. "Dışarı" iken bile bir muamele görecektim
Güzel bir düşünce, çünkü "Frank'in yıkanmasını hiç sevmemişti-
çok insansız görünüyordu, "ama botları temizleme hakkında hiçbir şey söylemediği gibi veya
Kömürler getirerek, bunlar görünüşe göre insansız değildi. Ve merak ettim
Alfs ve Franks'ın düşündüğümden daha fazla olup olmadığı veya
öyle oluyordu. Kadınlarının onlara neredeyse davrandığını merak ediyorum
Aşırı tolerans, arada bir üst üste çıkıyor. Ve ben
Şimdi bu anlamda onun biri olduğunu söylediğimde kedicikleri yanlış yaptım
Hayatın alıcıları. Her zaman bir şeyin iki tarafı vardır ve bu tarafta
Vermekten başka bir şey istemedi.

Ama gelecekte tüm bunları yapmaya istekli, yakında keşfettim
günümüzde küçük solatyumunu istediğini. Meselesinde
Küçük ikramlar ve gezilerle bile çok olumlu bir şekilde karşılaştırmadığım
Franks ve Alfs. Bildiğiniz gibi, sadece gerekli değildim
şilinler. Ve böylece ona "yakın" görünmeye ve ona "yakın" görünmeye başladım.
Bir Cuma akşamı, kolejden birlikte ayrılırken, o kadar izin verdi
görülmek.

"Jeff," dedi aniden, Oxford tarafından köşeye yaklaşırken
Birlikte, "Biliyor musun, beni henüz bir tiyatroya götürmedin!"

Şahsen ben asla tiyatroya çok önem vermedim; Ama oldu
O akşam onunla bir veya iki kez konuştuğumu, o akşam, konuştuğumu,
ve değişiklik yapmak istemiyordu. Ayrıca, tiyatro bir
Hyde Park'ta yürüyün. Bir canlılık pompaladım.

"Artık yok," dedim. "İyi fikir. Geceye gitmek için çok geç,
Ama bir yürüyüş yapabilir ve neler olduğunu görebiliriz. "

Öneride neşeyle düştü ve Charing'e doğru yürüdük
Cross Road ve Shaftesbury Bulvarı, tiyatro duyurularına bakarak
gittik. Sirkte Coventry Caddesi'ne döndük ve şu anda
Kendimizi Galler Prensi'nin karşısında buldum '. Bence _la
Orada çalışan poupee_; Eğer olmasaydı başka bir parçaydı
Bu hafif görünüyordu; Ve istediğim gibi, tiyatroya gittiğimde,
Talimattan ziyade eğlendirilmiş, _la poupee_ için doluydum
Kitty'nin önerisi-bazı sert ve ennobling trajedisi. Ben çizmiştim
O akşam haftanın parası. Hepsi ile üzücü bir iş olurdu
o yıllar önce alfing ve benden önce, bir kez yapamadım
On sekizimden beş şilin yedeklenirken; Ve böylece _la için seçtik
Ertesi akşam için Poupee_.

Gittik. Çukur kapısının dışında belki iki saat bekledik, ama
Kitty, sonunda içeri girdiğimizde yerlerimizin buna değdiğini söyledi.
Evlendiğimizde, en azından karşılayabilmemiz gerektiğini söyledi
ayda bir tiyatro-en azından akılda
Galeri-ve önümüzdeki ay düşünülmesi gereken bir şey olurdu.
Evliyken paslanmayı düşünmedi. Biz gidiyoruz
Diğer evli insanlar gibi küçük gezilerimiz var ve devam edersem,
Evlendiğimizde, hafif şeyleri sevmek için ve o ciddi parçalar, biz
sırayla seçerdi. Ve benzeri. Sadece yarısı duydum. Yayıyordum
Hafta boyunca kalan on şilin gelmesi-ten şilinleri, işaretle,
On üç değil, çünkü Pay yaptığım bir yüzük satın almak zorunda kaldım
haftada üç şilin oranında.

_La poupee_ performansında hiçbir şey olmadı. Sadece söylüyorum
Bu, tam olarak nasıl durduğumuzu görebilmeniz için değil,
Hayatımızın krizi, ancak araya giren uzanıyor. Ekledim
Bir kutu için bir şilin vererek önümüzdeki haftanın sorunu
Çikolatalar ve şimdiye kadar taahhüt ettiğim savurganlık bana bir
Kitty'nin zevk görünümünden daha zengin bir dönüş. Sanırım bu gerçekten bu
Alf ve Frank'ten talep edilen tek şey miydi-önemsiz, beklenmedik bir
Arada bir üstünlük. Şanslı arkadaşlar! Ancak ben de
Frank ne de bir alf, hayallerim sadece bir tembelliğin yalvarmaları değildi;
Ve ne kurma sırasında (gerçek olanım, yani) ne de bundan sonra
Herhangi bir kadının kalbinde, çok az lordlamaya gidiyorum.


V

Evie, Bayan Angela ve ben ilk önce çay aldık
Kitty Windus ile iki nedenden dolayı. Birincisi, Bayan Angela
İlk başta mazur görülmesi için yalvardı, sonuçta gelmişti (
Yalnız Evie ile geri yürüme planıma başa çıkın). Ve ikincisi
Kitty benden diğerleri aldıktan sonra geride kalmamı istiyor
kalkış.

Saat dörtte gitmiştik; Ve üçümüz yürürken bile
Percy Street'e birlikte (diğerlerini yolumda seçmiştim) ben
aniden Evie'yi neyin geldiğini merak etmişti. Solgun görünüyordu ve
zekice ve ormanlık ve bütün boyunca neredeyse hiç bir kelime konuşmuştu
yürümek. Sıcak çörekleri yediğimiz için çok daha fazlasını söylememişti
Ve kedicik sağladığı çay içti. Gerçekten de,
Bayan Angela ve ben arasında konuşma vardı ve bu bile vardı
durdu.

Sonra aniden Bayan Angela bir şey söylemişti, diye düşündüm,
açıklanan konular. Archie'nin babası, hastalığı Bayan Angela
doğum günü partisinin akşamı hakkında aniden dönüş yapmıştı
Daha da kötüsü ve Archie bir gün önce Guildford'a çağrılmıştı.

"Eh, en iyisini ummalıyız," diye bitirmişti Bayan Angela. "Var
Henüz paspaslamaya gerek yok, çocuk ---- "

Bayan Angela da Evie'nin kendi açıklamasına atlamıştı
Moodniness-şimdi Archie'nin sorun yaşadığı şeyleri
unutulmuş.

Evie ve teyzesi yükseldiğinde hatamı yarım saat sonra öğrenecektim
ayrılmak için. Tabii ki onlarla ayrılmayı amaçladım; Ama kapıyı tutarken
Kitty'nin bayılmaları için açık: "Birkaç dakika kalıyorsun Jeff;
Sana söyleyecek bir şeyim var .... güle güle, Evie canım. Umarım soğuk
Yakında iyi olacak, Bayan Soames ---- "

Ve merdivenlerden geçerken elini onlara salladı.

Nefesimin altına yemin ettim, ama bunun için yardım yoktu. Kitty'yi takip ettim
oturma odasına geri döndü. Şömineye geçti ve bir
Dikiş makinesine sırtıyla tuval güverte sandalyesi. Kaldım
ayakta, şapkam elimde, diğer köşesinde
Mantelpiece.

Başının sarkma tuvaline karşı düşmesine izin vermişti ve
gözlerini kapatmıştı.

"Otur," dedi, gözlerini açmadan ve ne olduğunu merak ederek
Yanlış, onun yatak odası sandalyesine ulaştım ve oturdum.

"Sorun ne?" Diye sordum, zaten biraz endişe duydum, ancak bilsem de
Neden değil. Kendim hakkında bir şey keşfedilip keşfedilmediğini merak ettim. Orada
bildiğiniz gibi, keşfedilecek çok şey vardı.

Gözleri hala kapalı kaldı, ama başı bir tarafta biraz düştü.
Ona tekrar sorana kadar öyle değildi.
konuştu.

"Bu-korkunç!" İnledi. "Ben-duymadığını görebiliyorum ----"

"Nedir? Gel, gel!" Dedim ki, biraz endişeyle ama daha fazla sabırsızlıkla.
"Hayır, bunun gibi bir şey duymadım-demek istemezse
Archie'nin babası hakkında bir şey mi? ... "

"Hayır, Archie'nin babasıyla ilgisi yok. Oh, muhtemelen söyleyemem
Sen, Jeff ---- "

Bu durumda çok az olduğunu söylemek dilimin ucundaydı
Kalanımı kullanın; Ama devam etti.

"Sadece bir dakika," dedi. "Louie Causton hakkında duymadın mı?"

Kesinlikle şaşırdım. Göze koymadığımı hatırlayacaksın
Break-up partisinin akşamından bu yana Bayan Causton
benimle odanın etrafında iki kez dans etti, beni tekrar aradı, daha sonra,
ve bana sonucunun ne olduğunu söyledi-geri döndüğünü söyledi
Yeni dönemde koleje.

"Hayır," dedim aniden. "Ya ona? Yanlış bir şey yok, umarım?"

Ama sadece ağladı, "Ah, Jeff!" Ve gözleri hala kapalı olarak dışarı çıktı
çaresiz bir el.

Gizemin ne olduğunu öğrenmeden önce yaklaşmak ve el ele almak zorunda kaldım
oldu. Zaten tahmin edip etmediğinizi bilmiyorum. Yapmadım ama için
Tüm bu sürprizlerim, olduğu gibi harika, anında bile geçti
Kitty kulağıma fısıldadı. Louie Causton'u bir
Derin, hala havuz; Ne ekleyebilecek herhangi bir vahiy sanmıyorum
ironi ve tutuklama güçlerine saygım; Ve yine de ben
Diyelim ki sürprizim sadece geri dönmek için geçti. İyi zarif! ...
Onun olduğu gibi tekrar dikkatli bir şekilde duyduğunu gördüm
Munched Nougat: "Bir adam gördüğümden beri çok uzun, canım" ... ve diğer
O zaman işaretsiz koşullar şimdi bana parladı.

Bir çocuk!

"İyi zarif!" Tekrar şaşkınlıkla nefes aldım.

Bir sonraki düşüncem Evie idi.

Kitty'nin sandalyesi tarafından diz çöküyordum, elini tutuyordum. Çabuk sordum:

"Evie bunu biliyor mu?"

"Evet."

"Ve bana söylediğini biliyor mu?"

"Evet."

"Ve elbette Bayan Soames bilmiyor mu?"

"HAYIR."

"Düşündüğüm gibi, Archie'nin babası Evie'nin öyle olduğunu düşünüyor
üzgün?"

"Evet; ama belki de bunun biraz hakkında. Korkunç bir şekilde üzgünüm
Jeff. "

Bu sonuncusu, bu çok şaşırtıcı olan etkisinin bir ipucu olarak aldım
Evie'deki zeka düşünülmesi gereken ilk şey değildi.

"Evet, evet .... anlıyorum ...." mırıldandım.

Sessizdik ve Kitty'nin parmaklarının kavrayışımın içinde hareket ettiğini hissettim. Onlar
benimkine daha yakından baskı yaptı.

"Beni henüz bırakma Jeff," diye yalvardı. O gerçekten
secde etti.

"Hayır, hayır," dedim. "Bir dakika düşüneyim ...."

Bir sonraki an beynim düşünce ile uğultu yapıyordu.

Bu kadar düz ham gerçekle sadece böyle bir temas olduğunu biliyordum.
Evie'nin kızlıktan geçişini yapmak için eksikti
kadınlık tamamlandı. Artık o ayakta duran adil genç ağaç değildi
hassas atılan kılıfların serpilmesi üzerinde; hayatın bu pufu
Doğu Rüzgar sonuncusunu uzaklaştırmıştı. Bunları duymuştu
bir anlamda onları biliyordu; Ama tanıdığı biri ...
o kadar yakın olmalıydı ... evet, zavallı şok kalp,
bitirdi. Archie'nin desteklenemez bâtılları ona başlamıştı
Aydınlanma; Babasının durumunun tehdidi ona dokunmuştu
gölgesinin saçak; Ve şimdi bu vahiy ona gelmişti.

Bay Merridew'in hastalığı benim için açıkça görülen bir tehlikeye sahipti. Biliyordum
Bir şey olursa, Archie'nin hemen yeterli parası olacağını
Evlen ve kendi emeklerim-planladığım ve yaptığım her şeyden
Kitty'de oturduğumda onu bu saate sevmemin ilk anı
Windus'un arka odası Kitty'nin elini tutan-hiçbir şey için gider gerekirdi. Onlar, Evie
Ve Archie, muhtemelen evlenirdi ve ben-bunu o anda biliyordum
Bir kesinlik-ben, şeffaf bir şekilde, kendimi Kitty ile evli bulmalıyım
Windus parayı bir araya getirebileceğim anda.

Yumuşak bir inilti verdim. Kitty'nin inilti olup olmadığını bilmiyorum
Louie Causton için Komisyon.

Yine de başka ne, eğer farklı bir çizgi seçseydim, yapabilir miyim?
Hiç bir şey! Küçülen kalbim ağladı, hiçbir şey! Neyle konuşmam gerekiyordu
Genç bir evlilik kızı mı? Bir ajans katibi-göz kamaştırıcı umutlarla! A
Sakinli bir publi evi üzerinde yaşayan-ve bir vizyon hayalperest! .
tek bir sunulabilir kıyafet sahibi, dizleri
şimdi bile geçmiş çare kötüleşiyordu-ve
Mor ve altın, neredeyse duyarsız bir hırsla dolu!

Ve Evie'yi sadece neredeyse hiç de desteklenemez temelde gördüm
Kitty Windus'un nişanlısıydı!

Oh, olsaydı, ancak iki takım kıyafetim olsaydı ve otuz altı şilin
Hafta on sekiz şilin yerine, sanırım düğümü keserdim
orada ve sonra ve o gece Evie'yi aradı ve ondan istedi
Evlen Benimle!

Sonra bir süre sonra daha pratik oldum. Şeyler, hatta
Hayatımın kalbi kıran küçük şeyler, sonuçta yavaş yavaş değişiyordu.
Bunlardan biri Rixon Tebb & Masters''daki köleliğimin
Zaten sona ermeyi vaat ediyor. Henüz bundan bahsetmedim. İzin vermek
Bunu kısaca yapıyorum, şimdi.

Bir kez daha başka bir yerde bir kütük arıyordum ve bu sefer vardı
Mükemmel başarı umutları. Uyguladığım görev
Henüz altı hafta boyunca boş olun, ancak kişisel bir röportajı zorladım
potansiyel işverenlerimden biri ve istediklerimi yapmıştı
Yapın-zihinsel kapasitem duygusuyla onu güçlü bir şekilde etkiledi. O vardı
bana ilgisini vaat etti ve tekrar unutmadıkça (ki
Tabii, imkansız değildi), en azından biri için yeterli olabilirim
Çok geçmeden yaşa. Ve bir kez daha daha büyük umutlarım vardı,
Ruh, yanılsamalar değil. Yakında sadece beni bağlayan bağ kalacaktı
Kitty'ye, ve bu kırılmışken, artık Archie'yi bile kıskanmazdım
Merridew Bu şans ve zayıf cazibesi geçmişte çok sık vardı
sahip olduğum her şeyden daha değerli görünüyordu.

Ama güverte sandalyesinde uzanan Kitty, tekrar gözlerini açmıştı. Onlar
yumuşaklık ve korku doluydu. Konuştu.

"Merak ediyorum, Jeff-olsun ----" dedi çekingen bir şekilde ve durdu.

"Acaba ne oldu, Kitty?" Yavaşça sordum.

"Ne kadar katı olduğunu biliyorum-ve hayır dersen yapmayacağım-ama gidebilirsem
Ve onu gör ---- "

"Bayan Causton?"

"İstemiyorsan değil, Jeff ----"

Ben düşündüm.

"Senden gitmeni mi istedi?"

"Hayır-ama sakıncası olmazsa-çok ----"

Benim için çok az önemliydi, ama derinlemesine düşünmek zorunda kaldım.

Bayan Causton için üzüntü duyup duymadığımı gerçekten bilmiyorum. O
anlayışımın ötesindeydi. Üzüntümün olabileceğini bildiğim her şey için
Bir süreksizlik olun. Bu yüzden düşünmeliyim.

"O nerede?" Diye sordum.

"Putney'de oda aldı."

"Yalnız?" Diye sordum, Kitty'ye hızlı bir bakışla.

"Ah evet! ... Haziran veya Temmuz'a kadar, yani ---- "

"O zaman bekliyor ----"

"Evet .... ve düşündüm Jeff, belki de gelecek Cumartesi-biz olacağız
Bu şekilde ---- "

Ertesi Cumartesi için biraz gezi düzenlemiştik, dördü
Bizim-Evie ve Archie, Kitty ve ben. Gezirdik
Wimbledon Common.

"Onu gerçekten iyi bilmiyordum, Jeff, anladım, yani," diye gitti
On, "ama sonuçta onu çok şey gördüm. Korkunç, ben
Söylediği şeyleri hatırla .... ve-ve-böyle bir şey yaptın
Benim için fark sevgilim-gitmedim-evlenmek-daha önce .... ben
Gitmek istiyorum, Jeff-sadece bir kez, "diye yalvardı.

"Kendini hiçbir şeye bağlı kalmaz mısın?"

"Ah hayır!"

"Evie de gitmek istiyor mu?" Diye sordum.

"Hayır. Taşıyamayacağını söylüyor. Dün gece olduğu gibi ağladı."

"O zaman önümüzdeki Cumartesi yolunu arar ve üçümüzle tanışırsın
Daha sonra?"

"Evet."

"Çok iyi," dedi. "Gitsen iyi olur."

Kollarını boynum hakkında dürtüsel olarak attı.

Sonra onun üzerinden bir değişiklik geldi. Bence değişiklik başarısızlıkla başladı
yuva int-in-slot metreden gaz tedariki. O düzenlemişti
Küçük partisi için sütlü küresi hakkında pembe bir doku kağıt gölgesi,
Woburn Place'den ödünç aldığı fikir; ve yavaş yavaş rengi soldu. BEN
Cebimde birkaç kuruş vardı. Çabuk onlar için hissettim.

Ama bana yaklaştı. Güverte sandalyesinde hala dizlerimin üzerindeydim.

"Bu konuda zahmet etme-sadece bir kez, Jeff," diye mırıldandı.

Şimdi cezasızlıkla yapabilirdi. Durumumuzu geçtikten sonra
pek yaygın olamazdı ve yakınlığımız çok az tavizliydi
yakınlık olabileceği gibi. Küçük tehlikeli olarak lüks oldu
Bir tehlike ile oynamaya izin vermek ve yine de bağışık olmaya izin vermek.

Yavaş yavaş gaz sürdü ve ateş ışığı mavi ve beyaz üzerinde parladı
Tablo örtüsünü ve çay-şeylerin kargaşasını kontrol edin. Arkada
Restoran bahçesinin duvarı,
Bir garsonun Gölgesi zaman zaman geçti. Bunu bilmiyorum
Bazı erkeklerle-mackie, örneğin-pozisyonu hepsi olurdu
Olması gerekiyordu, ama zavallı kalp, yeterince azdı
bunu tahmin etmek için deneyim. Ve ben kendim söylenemezdim
orada olmak. Kollarımda yatıyordu; Ve ne olursa olsun sahte tatlı
Yalnız olmadığını sonlandırdığı fanteziler. İşkence görmem gördüm
fazla. Ne onun ne de Louie Causton, bu vizyon değildi. Ben
Kendimi Kitty Windus'tan başka bir şey olduğuna ikna etmeye çalışıyorum.


VI

Ertesi Cumartesi günü Wimbledon'a yaptığımız ziyaretin
Olabildiğince az. Okuduğunuzda, bilemeyeceksin, sor,
sebep.

Archie görünmedi. Bu sefer yeterince neden oldu. Olan tel
Bana Rixon Tebb & Masters''da Cumartesi gününden biraz önce bana teslim edildi
(Polwhele, "Sırada ne var?" Diyen bir bakışla bana getirdi.
babasının gece öldüğünü açıkladı ve
Guildford'a doğru Victoria İstasyonu'ndan gönderdi.
Anında kalbim sıçradı.

Kitty Bayan Causton'u görecekti. Eğer bu yeni haberler
Bununla birlikte, Evie hala nişan almaya devam eder, sahip olmalıyım
yalnız onunla bir saat.

Evie'yi gelmeye ikna ettim. İlk başta inatla reddetti, ama ben vardı
Özel olarak fısıldadığım Bayan Angela'nın desteği
"zihnini ondan çıkarmak" için arzu edilebilirlik. Woburn Place'den ayrıldık, ikisi
Biz, Kitty çağırdı ve Putney'in otobüsünü aradık. Kitty bizi terk etti
Yeni Kral Yolu'ndan bir sokağın köşesi ve Evie ve ben geçtik
köprüye.

Bu saat dört civarındaydı ve Kitty bize yakınında yeniden katılacaktı
Bir saatte yel değirmeni,
Bayan Causton. Yel değirmeninde beşte olmasını bekliyordu.

Ama beşte onun hiçbir işareti yoktu, ne de yarı past tarafından görünmemişti
beş. Altıdan biraz önce Evie'ye dedim, "Devam ettiğimizi bilecek
Çay için en yakın yere ve bizi takip edecek. Hadi gidelim ---- "

Yel değirmeninden uzak olmayan, wimbledon tarafında, bir çeşit
küçük mezralar, evler ve sokaklar ve split-oak salları ve bir
Bahçenin sonunda ferahlık evi. Orada Evie ve ben çay içtim ve
Orada çaydan sonra oturduk, Kitty'yi bekledik. Bundan bahsettim ve bundan bahsettim
Hepsi kalbinin en üstteki iki denekten çok uzakta ve
Yarı deri altı kedicik vermiştim.

"Bizi özledi," dedim. "Onun karşısında koşabiliriz, ama hayır
Burada iyi bekliyorum. Geri dönmeden önce bir dönüş yapalım mı? "

Serinletme odasını terk ettik ve gorse ve huşlar arasında yürüdük
Kraliçe'nin yönü.

Gölgeler zaten derinleşen yeşil ve kehribar bir akşamdı
Coombe Woods ve Havada Homing Rooks çağrısı. Burada ve
Orada Glades ailesi partileri hala oyun oynamaya devam etti.
Hızlı bir şekilde görülmesi zorlaşan ve sevenler ortaya çıktı
Coppices arasında. Blackthorn bitti ve Mayıs spreylere asıldı
hassas sarkma tomurcukları; Ve güneybatıda soluk orak takıldı
Yeni Ay. Evie ve ben, çok az şey söyledik, aşırı büyüyen bir düştük
sadece yol açan sokak ve dibinde kumlu bir tabandaydı
Uzak bir rasping çağrısı duyduğum sokak. Başka bir çağrı izledi
Ve sonra bir boğaz heyecan verici ve sonra başka bir kısa seri serisi ve
hareketli çağrılar.

Bu bir bülbüldü.

Hareketsiz kehribar yeşili suya ulaştığımızda
Tam şarkıya kırıldı.

Söyleyemem-şimdiye kadar söylemeye çalışmadım-gizemi
O Havva ve çaldığı şarkının. Konuşamıyorum-nor muyum
Eğer yapabilseydim-Eve ve o şarkımın
kalp. Sanırım ikimiz için sanki o kuşun sesi ağladı
Son birkaç saat içinde bıraktığımız her şey yüksek sesle. Eşit
Louie Causton, Archie'nin babası bile, içinde rol aldı. Sanki
Bu ses, zayıf ve sonsuz hareket eden doğum harikasından bahsetti-
Her şeyi kapatan o amansız gölgenin çarpması-ve
Keder ve sevinçler ve akıllar ve iyileştirmeler tekrar kısa pasaj
Tekrar bu unutma. Bütün bunlar bana kalabalıklaştı
Notların enfes acı. Ve daha fazlası geldi, ben pek gelinceye kadar
katlanın. Hiçbir dokunaklama yoktu, tam erime ve teslim olmaydı,
Bu ithalatın kuyuları düşen geceye vermedi. .
Hayatın ulaşılamaz büyüklüğü ve bunun için kendi cılız erişimlerimiz
büyüklük-hayatın ihtişamı ve sefil karaciğerlerin öfkeleri
IT-Hayat Majesteleri ve Düşen Mirasçıların Nosings ve Burning'leri
Bu Majesty-tüm bu eksiklikler şarkıda uzlaştırıldı; Ve
Ne olurdu, o bir saattir. Bunu ifade etmede başarısız oluyorum;
Evie, eminim, ifade etmeye çalışmadım; Ama o yüksek sesle ve kayıpta
ve kederli patlama, tecavüzler ve işkenceler birlikte katlandı
Bir amen içinde .... bir an için sadece ürperdi; Bunu hatırlamıştım
Ama bir kaza için o suyun yanında durabilirdim, bunu dinledim
Şarkı, Kitty Windus ile, ama fiziksel konvülsiyon geçti ve
Kuş şarkı söyledi.

Evie'ye bakmamıştım. Biraz çizdiğini bildiğini sanmıyorum
Bana daha yakın. Diğer dinleyiciler melodi tarafından çekilmişti, ama biz
Bir gölgede duruyordu, sadece içine düşen bir rilin yakınında. Su
sedef; İçindeki ayın orak, ince bir ametist bıçağıydı; Ve ben
Uyarı yapmadan kuşun şarkısı değiştikçe konuşulmaz bir şekilde heyecanlandı,
Düşük, okşama notları, kalbi nektar çantası olarak benden çıkaran
Bir çiçekten bir floret çekilir. Evie'nin yavaş hıçırdığını duydum.

Oh, olabilir ama diğer nektarları ezebilir miyim?
Kendi balımız!

Aniden Evie kendini göğsüme fırlattı, hıçkırdı ve boğuldu. O
Parmaklar yakamın yakasında çalıştı; Başımı bükerek yapabilirim
Küçük beyaz eklemlerine dudaklarımla dokundu. Bilincindeydim
Bunu yapmama çabalarımda dişlerimi bir köpek gibi barladım, ama ben
zamanla koparmanın kaybedildiğini hatırladı. Benim koynum değildi
Kararının yükseldiği-bu en yakın duyardı
üzerine koyabileceği dinlenme yeri. Onun mutsuzluğu ve onun
Mutluluk, hayali ve hayal kırıklığı, bilgisi ve zaten
Başarısız umutlar, hıçkırıklarında bir araya geldi. Bir boşa giden sevgisi ve
Her şeye olan sevgisi bir boştu ve o gizli ve kutsal köşe
Louie Causton'un perdeyi acımasızca yırttığı-saf
Bu şeylerin garipliği gözyaşları fışkırdı. Uzun zaman hissettim
vücudunun ağırlığı.

"Gel, gel canım!" Dedim ki, sonsuzluk ihale
cesaret, kulağına yakın.

"Oh-oh-oh!" Ağladı.

"Sevgili, sevgili kız!" Mırıldandım, onu desteklemek için onun hakkında kolumu geçtim.

Ama o anda bundan daha fazlasını söyleyemedim veya yapamam
Kıt bir soğuk sevgilinin bier tarafından bir iyilik için dava edebilirdim.

"Sus, fakir çocuk!" Fısıldadım, omzunu okşadım. "Gel, hadi gidelim.
O korkunç kuşu bırakalım. "

"Sadece A-Mi-Mi-dakika ----" "Ben-bayılıyorum-ve yapamam
Beas ---- "

Öyle olsa bile, ve ihale formunu tutmak için kıt ayı olabilirdim
kollarım.

Halen sadece ayrıldık, karanlık şeridi monte ettik ve geçmeye başladık
ortak. Eli şimdi benim kolumdaydı ve bırakmadı
Tekrar. Parmakları üzerinde dürtüsel bir baskı yarattığında, ki
Kalbime sertçe ağladım, dikkate almamalıyım. Ama Tanrı savaşı biliyor
Tatlılığı ile benim gücüm arasında vardı.

"Jeff," dedi daha sessizce, bu ismi ilk kez kullanarak
zaman. "Ben-senin için olmasaydı onu taşıyamazdım.
Çok-çok ---- "

"Boş ver, canım," onu yatıştırdım. "Biraz daha yürüyelim
Hızlı bir şekilde-teyzeniz sana ne olduğunu merak edecek ---- "

Çok güldü. "Kitty ne olduğunu merak edecek
_you_, "dedi. Sonra çekingen bir şekilde," O şanslı bir kız! "

"Oh? Neden?" Diye sordum.

"Sen çok-çok ----"

Ama ne demedi.

Putney Hill'i geri çevirdik.

       * * * * * *

Bundan çok az şey söylemem gerektiğini söyledim ve artık söylemeyeceğim. Onu aldım
ev, ama onunla içeri girmedim, ne yapmalıyım
Öyleyse Kitty'yi mi aradım. Eve gittim ama almamı bildiğim her şey
Kendimi otururken buldum, şapkam ve palto ile hala açık
Kırmızı ve yeşil aydınlatılmış dairemdeki yatağın kenarı.

Sonunda yükseldiğimde aşağıdaki kamu evinden çıkıyorlardı
durgun bir şekilde ve yatağa hazırlanmaya başladı.

Ertesi haftanın yarısı için kendimin dışında ve ötesindeydim.

Ama tam olarak bir hafta, daha az gün, tuttuğum cumartesiden
Orada kollarımdaki Evie hayatıma bir yıldırım bıraktı. O Cuma günü
Akşam ücretlerim için her zamanki gibi kasiyere gitmiştim ve ödemişti
Ben; Ama on sekiz şilinle tekrar döndüğümde
dedi, sanki bir sonradan düşünmeye söz veriyormuş gibi, "Oh-Jeffries-Bulduk
Bu hafta sonra hizmetlerinizi talep etmeyeceğiz. Sahip olabilirsin
Bunu tercih ederseniz yazılı olarak dikkat edin. "

Ve sıradaki bir sonraki adam olan Sutt'a dönmüştü.




Bölüm III

Garret




BEN

Zavallı, telaşlı, iyi niyetli kedicik yapmıştı-hepsini yaptı
farkında olmadan. Ona nerede yaşadığımı belirsiz bir şekilde söylerken numarayı terk etmiştim
evimin belirtilmemiş ve benim için bir mektup geldiğinde
Niyetimi duyurduğum bir akşam işletme koleji
Uzakta olmak, işlerimin aciliyetinden esinlenerek bir
Rixon Tebb & Masters''da mektubu bana ve okudu. BT
yakında hizmete girmeyi umduğum firmadan bir mektuptu ve
Sonunda geldiğinde zarfın kapağını dikkatlice inceledim
ellerime. Polwhele (onun olduğundan şüphe duyuyorum) onu buharda bırakmıştı
Açın, okuyun ve tekrar kapatın. Bu sefer bir kez daha yaklaştığım Gayns'tan çıkabileceğim tek şey
Rixon Tebb & Masters'ın zihni olan bir çalışan için hiçbir faydası yoktu
Zaten başka bir yerde.

Rixon Tebb & Masters''dan çuvalın şimdi bir
ilk önem meselesi. Thunderbolt bu değildi. Az
Ücretlerim hala onlardan yaklaşık üç kilo kurtarmıştım;
Ve Polwhele'nin kurcaladığı mektupta haberleri içeriyordu.
kendimi bir aydan yeni çalışmalarıma başlamaya hazır tutabileceğim
O tarih, meblağ beni gelgit etmek için yeterliydi. Ama mektubun bir
Postscript. Bu sadece resmi bir samimiyetti.
Her zamanki istikrar, güvenilirlik ve böylece
ileri. Kendim onları reddetmem gerektiğini hayal etmedim.

Ancak onları Polwhele tarafından reddedildim.

"Ama-ama," diye kekeledim.

Polwhele beni gerçek işverenlerime, ajansa yönlendirdi. Ona uzun verdim
ve yavaş yavaş bakışları düşürür.

"Demek istiyorsun ----" Yavaşça başladım.

"Demek istediğim," diye çekti; Ve döndüğünde bir
Daha düşük ses, "Şaşırmadın, değil mi?"

Ve Bay Masters'ın parmaklarıyla nasıl gördüğümü hatırlayarak
Atık kağıt sepeti, olduğumu söyleyemedim.

Yine Gayns'i aradım. Bu sefer kasiyer bir tutkuya uçtu.

"Seni karıştırın!" Ağladı. "Onların geri kalanından daha fazla sorunsun
Bir araya getirin! Şimdi nedir? Bir karakter mi? Oh evet, sahip olabilirsin
karakter! Yine de kimseye göstermemenizi tavsiye ederim! Birinci
Bizi terk etmek-o zaman geri geliyor-sonra günler kapalı-sonra diğerleriyle dicking
Firmalar! Polwhele'ye git-ajansa git-cehenneme git! "

Rixon Tebb & Masters'ı referans almadan terk ettim.

Referanslar olmadan, yeni firmam yapacak her şeye sahip olmayı reddetti
Benimle.

Şimdi yoksulluğumun en derin yamacına geliyorum.

Haziran ayının başlarında işten atıldım
Cebimde otuz beş şilin. Çıkaran kış yer vermişti
görkemli bir yazın erken saatlerinde ve günler sıcakta arttı
Torrid oldu. Erkekler gece elbiseyle gece piccadilly yürüdü
Hafif toz katları kollarına atıldı; ve düzensiz kestaneler selamladı
Joy ve Dans Etmiş Barelesli Suranların Görünümü İçeride
Arkalarında ferahlatıcı su birikintileri. Atlar saman kaputlar giydi,
kulakları gülünç bir şekilde kaldı; Bütün ilçelerde su
Arz, günün belirli saatlerinde kesilmeye başladı; acımasız güneş
Her caddeye sert, sıcak bir görüntü görünümü verdi; Ve ve
Isı insanların sinirlerine ulaştı, oyundaki çocukların çığlıkları oldu
hoşgörülü bir şekilde sert.

King's Cross'taki köşem hemen hemen sağlanamazdı. Neden miktar
oluklardaki yırtık kağıt, güneşin başladığı anda iki katına çıkmalı
Londra'da parlamak için, kızarmış balık ve
Hazır pişirilmiş hizmet işletmeleri aniden patlar; Ve kesinlikle
Sık sık yürüdüğüm reddetmek,
gres. Bunu karşılayabilseydim bile, "pull-up'ım şimdi
Böyle bir soba, girebileceğimi düşünmüyorum. Dined ya da
yerine, gece geç saatlerde,
Elektrikli tramvaylar şimdi Gray's Inn Road'dan St Pancras'a doğru süpürüldü
İstasyon; Ve ekmek ve su üzerine kahvaltı yaptım (diğer tek yemeğim)
Kesilmeden önce iniş üzerindeki musluğumdan çekildi. Konsey
Arzı keserek benim durumumda fazla tasarruf etmedim. Her şeyi doldurdum
Gemi Sabahın erken saatlerinde ellerimi koyabilirim. Miss Causton'un yaptığı gibi
Bir kez söylendiğinde, biri temiz olmalı ve şimdi banyo yapabileceğim Archie
Günlerimi geçti, nadiren odalarında bulunacaktı
Şimdi Foundling Hastanesi.

Üç hafta boyunca iş arayan sokakları dolaştım; Ve sonra biraz
Şansım bana. Üniversitedeki yeni "profesör"
Isı; Cuma akşamı vazgeçmek istenmedi
reklam yazma sınıfı; Ve anormal duruşuma cesaret ediyorum
Yer, öğrenci ile acıklı yüksek ve kuru arasında bir şey
"Kurum", bana sunulmasının nedeniydi. Beşim var
Akşam için şilinler ve bu beş şilin beni beş kişilik tuttu
günler. Kiramı ödemem gerektiğini keşfettim. Kaçırdığım ilk hafta
Bunu yaparak ev sahibime, kamuoyuna utanç verici bir özür yaptım,
ve onun kötü bir tür olmadığını keşfetti. Endişelenmek için çok sıcaktı
Dikkatler, dedi ve bu yüzden kendine pahalıya mal olan bir emsal oluşturdu
Sevgili bir şekilde, uzun zaman sonra, onun kaybeden olmadığını gördüm
bu süre zarfında beni barındıran.

Nerede çalıştığım bir karakter üretemememi istersem beni lanetledi;
Öte yandan taburcu bir mahkum değildim. İki veya üç
Rasgele, bir zamanlar büyük bir mobilyada bir paketleyici olarak alındım
Emporium, bir kez iflas amacıyla bir stoklamada ve bir kez
Nasıl yuvarlandığımı unutun) Bir gün bir üstte kilitli bir gün geçirdim
Bir belediye binasının bir ilçede sayılan bir belediye binasının odası veya
Vestry Seçim-Kazançlı bir on şilin iş. Bu benden önceydi
ve birkaç hafta boyunca tutuldu (komisyon kolordu olana kadar
benden aşağı), bir spor kağıdının ofislerinde Hall Porter'ın görevi.
Size şu anda bunu anlatacağım. Hepsini yaptığımı göreceksin
Bu korkunç zamanla yapabileceğim acele.

Diğer şeylerin yanı sıra, görünüşümdeki genel bozulma
beni Kitty Windus'a işsiz olduğumu söylemeye zorladı. Ama yapmıştım
Işığı, genel olarak, bu oldukça iyi bir şey olduğunu söyleyerek
bir çeşit mahmuza ihtiyaç duydu; Ama ben Alf ve Frank söylemişti
Aynı şey birçok zaman. Şu anda eski övünmelerim, büyük hakkında
Kısa süre içinde yapacağım şeyler, beni yalan söylemeye adamıştı
sonunda istihdam bulmuştu. Söylediğim haftanın stoklamasıydı
Bu özel yalan ve Kitty bu geçici işin ne zaman ne zaman bilmediğini
sona erdi. Zavallı kız, ona ne zaman yaptığını söyledim mi
Bu mektubu Rixon Tebb & Masters'a iletmişti. Olurdu
Bana yapıştığını söylemem gerektiği için kendim ya da hiçbir şey değildi
o; Zaten almanın kolay bir mesele olmayacağından korkmaya başlamıştım
Bunu yapmayı gerekli bulabildiğim zaman ondan kurtulun: ve çoğu zaman,
umutsuzluğum üzerimde büyüdü, tüm kişisel isteksizlikleri ve fiziksel
Tepki bir yana, rüzgarlara gurur duydum ve onun içinde yedim
Percy Caddesi'ndeki oturma odası, tadı sırasında tattığım tek yiyecek
Gün-Bir Alf veya Frank'ı çok gerçekte.

Çünkü-belki de bu kısmen acımasız ısının etkisiydi-
Tesgiye edilen coquetiler beni daha fazla şiddetlendirmeye başlamıştı. Ben oldum
"tiss eentie parmağı" ve
Gözlerinin küçük scalene üçgenlerine bakmak ve benim
onu sevdi. Şu anda korkarım, onun birçok gözyaşına neden olmaya başladım. Biz
sık sık boğuldu. "Yakındaydım", "yakınım", ona davranmadım
Diğer nişanlı kızlara tedavi edildi, onu bir yere hiç almadım
otobüs yolculuğu veya bir kez mavi ayda ucuz bir tiyatroya.

Sonra bir gün, uyarı yapmadan, sahip olduğum bana karşı getirdi
O öğleden sonra Wimbledon Common'da "ona kayma".

Bundan teknik olarak çok masum, ama ahlaki olarak çok suçluydum,
Öfkeye girdiğimi ve bir sahne vardı.

"Bazı kızların benden daha genç ve daha güzel olduğunu biliyorum," diye başladı.
Dizsiz öfkeyle, "Ama sen _Did_ Benden seninle evlenmemi isteyin."

"Ben de yaptım," diye itiraf ettim, alevi yapan bir tonda.

"Evet," diye bağırdı Shrilly. "Ve sadece bu değil-seni baktığını gördüm
Louie Causton da. "

"Ah?" Dedim ki, kıskançlığının özellikle olmadığı konusunda rahatlama ile
Evie. "Eh, onun hakkında bir veya iki hoş nokta var."

"Ve partide dans ettiğiniz tek kişi oydu. "

"Senden benimle evlenmeni istemeden mi?"

"Ve ben-beni asla dansa götürmedin, ama ben _seen_
Rachel Levey size bilet sunuyor. "

"Belki de Bayan Levey'e baktığımı gördün mü?"

"Ve benimle hiç konuşmadın ve Louie ile kitapların arkasına oturdu."

"Şey, yapmanız gereken başka bir öneri var."

Ve benzeri. Aşırı olarak aşağılayıcıydı. Ama ben yeterince
daha sonra cezalandırıldı, başı göğsümde yatarken, hıçkırık
Onun haklı öfkesi ve isteği için çelişki ifadeleri
bağışlamak.

Hepsi, şimdi gitti, duyduğum yüceltme saatiydi
Nightingale şarkı söyler ve parlayan kızımın göğsüne karşı hissetmişti
benim kendim. Ben aç, çaresiz bir adamdım, karşı bir hayat yaşıyorum
süresiz olarak dayanamayacağımı ve zaten bakmamam gerektiğini biliyordu
yan kapıma girerken ve
Anodyasını kullanan benden daha akıllıca olmadıklarını merak ediyorum
içmek. Neden içmiyorsunuz ve en az bir saati unutmuyorsunuz? Ve bir gece,
Mackie ile tekrar tanışmak ve çok az yedikten sonra yenildim ve
Hayatımda ilk kez sarhoş oldu. Onun pahasına sarhoş oldum. O vardı
Louie Causton'un haberlerini duydu ve bunun hakkında konuşmak istedi. Ben,
Cur, izin ver .... Sonunda ondan ayrıldım, ama benim
Gevşek dil ne bilmediğimi söylemişti.

Bu süre zarfında Evie ile olan ilişkimin tanımlanması zor. O asla
Beni daha önce işgal ettiğim yere tekrar geri koy
Cumartesi, bülbülleri birlikte duyduğumuzda, ancak daha yeni
kaygılar bu ilişkiyi kaplar. Archie'nin şimdi parası vardı (hiç bilmiyordum
ne kadar) emrinde; Ama hala koyma belirtisi göstermedi
Miss Angela'nın kullanımı için, olmasaydım, girmenin
Evie ile resmi bir katılım. Bayan Angela bunun için mazeret buldu
kendi hayal gücünden-babasının sadece son zamanlarda öldüğü ve böylece
Açık; Ama o zaman bile onu sağlayabilirdim. İşlerin nasıl olduğunu biliyordum
sürüklenen. Mackie, Archie ile konuşmamı hatırladığım küçüklerden
paraya gelmesinde başka bir fırsat bulmuştu. Ne olabilir
Evie ile evliliğini gerçekten geciktirdi. O öyleydi
Leicester Meydanı'ndaki parasından kurtulmak.

Yani Evie'nin adı onunla ilişkiliydi ve yine de hiçbir kötü durum yoktu
aralarında ve Evie sallandı, şimdi mutlu ama bir korku ile
umutsuzluk, ama umutsuzca öyle değil. Sahip olabileceği sorun yoktu
bana açıkça getirdi bile, ama yine de sık sık
Bana önemli ölçüde sessizlik dolu. O, Kitty ve ben sık sık
Sweltering sokaklarında ve Evie
Bizi bırakmış olsaydı Kitty, Archie Merridew hakkında özgürce zihnini konuşurdu.

"O şimdi Yahudi Dorey'den biri!" Bir akşam haykırdı, alarak
"Daha iyi sınıf" romanlarından birinden şüphe etmiyorum. "Ve
Bizimle hiçbir ilgisi olmadığını söylemek iyi değil! Sanırım _you_
Ona bir konuşma yapmak için! "

Bu, on dakika içinde kolejin daktilo odasındaydı.
Bir reklam yazma akşamının kapanması.

"Ona ne söyleyebilirim?" Diye sordum. "Bu benim işim yok." O küçük
Ne kadar yaptığımı biliyordum.

"Ah, bu bir erkek gibi!" Dedi, sabırsızlıkla, tüm aglow ile
_esprit de sexe_. "Zavallı çocuğun paspaslanması ve üzülmesi ve diyorsun
Bu senin işin değil! Tabii ki bu _all_ onun işi
Arkadaşlar!"

"Tüm kadın arkadaşlarından, belki," diye cevapladım. "Peki, eğer öyleyse, neden
Sen ve Bayan Angela'nın bunun hakkında konuşmuyor musunuz? "

"Sanki-yirmi değildik!" Ağladı. "Sen ve parlak fikirlerin.
Adil değil-Evie'ye adil değil! "

"Ama ne için umuyorsun?" Diye sordum.

Baktı. "Neden, elbette onunla evlenecek!"

"Oldukça öyle. Ama bunu kastetmiyorum. Yani, sen ve Bayan Angela düşünüyor musunuz?
Taşınması için herhangi bir baskı getirebilir misin? "

"Evet, yapıyorum-IDOIT!" O patlak verdi. "Utanmalı
Kendisi! "

Ve belirli bir miktar baskının getirilebileceğinden şüphe etmedim
ayı. Archie'nin evlenmemesi için daha az sorun çıkarsa,
Muhtemelen evlenirdi. Eğer açıkça erkekliği yoktu
Evliliğin kendisinden, durması beklendiğini gösterdi. Ve nasıl olduğunu biliyordum
Bu evlilikler ortaya çıktı .... Meditasyon yaptım.

"Ama," diye itiraz ettim, "neden karıştı? Bu tür bir evliliğin ne olduğunu biliyorsun
muhtemel! Ne olduğunu görüyorsun! "

Ama burada Kitty'nin sınırlamasına dokunmuştum. Onun için, romanlarına gelince,
Evlilik hikayenin sonuydu. Joybells sonra hiçbir şey kapatırsa
Bu önemli ve bana verdiği görünüm kişisel bir onaydı.

"Ama," şu anda devam etti, "diye yardım edebilirsin, Jeff. Biz kadınlar konuşamayız
Ona-şimdi _me_'den çok fazla gülümseme almasa da! "

Gülümsedim. "Sen vicdansız bir mürettebatsın," diye söyledim.

"Onu görecek misin?"

"Şey-yapmayacağımı söylemeyeceğim."

"Ama _will_ sen?"

"Belki de-uygun bir fırsat görürsem."

"Bir uydurma. Bak!" Sesi düştü. Evie yeni gelmişti
Ayrılmadan önce ellerini yıkama yolunda daktilo salonu. "Söyleyeceğim
Sen ne, "dedi Kitty çabucak;" Şimdi onunla birlikte gidiyorsun. Bakın
Dediğim gibi değil. O zaman bana o küçük aptal vermeyeceğini söyle
hemen giyinme. "

Sebebi olan kıskançlığın bu twingini unutmuştu
son sahnemizin. Olmasaydı, seks duygusundan daha fazla onur
Yoldaşlık. Bu sefer oldukça başlamıştım
sık sık ilişkimizin sevgililerin ilişkisi olduğunu ve uzun süredir
Bunu unutabildiğim gibi,
bile hayran kaldı.

"Tamam, eğer istersen," dedim.

Yani bir zamanlar Evie'nin toplumu kesinlikle üzerime itildi.

O gece Kitty'nin söylediği tek şeydi-umutsuzluğa kapıldı. O
elbette, "aşık" Archie, ama sonuçta sadece bir
jenerik ifade. Aşk bile vakalara geliyor ve bence
Dava, o zaman bile, bir şeyler olup olmadığını merak ediyordu.
Biraz farklı şekilde, eşit derecede "aşık olmayabilir"
başka biri. Bundan kendim hiç şüphe yoktu. Archie'nin parasıyla,
Ya da iyi bir iş bile, tüm dünyayı benim
Onu benim yapabileceğim muzaffer güvenlik. Ve henüz yapmalıyım.
Şimdiki zaman için gücüm a-bagging'e gidebilse de,
Henüz alınmalı ve zengin bir şekilde ödenmelidir. Karanlık ve sağlam evler
İçimde olduğunu bildiğim bir şeyden daha az sağlam,
ve evleri, sokakları, kasabaları ve toprakları ezer .... ama nazikçe,
nazikçe; Henüz mire dışında değildim; By-by-by zaman olurdu
Bu övgüler için; İşler bir süre gibi devam etmeli
daha uzun.

Yani o gece ona tek bir kelime konuşmamış olsam da
Kitty'nin anladığı gibi, daha fazlasını yaptım. Yaptım-bunu biliyorum
Şimdi-hissettirdiğini, kasvetleri ve zevk aldığını, içimde bir
Boşuna sıkıntılarla gelmeyeceği sevecen arkadaş. BEN
Bu güce sahip olduğum söylendi ve inanmaya meyilliyim
kadınlarla.

Ve onu terk ederken gözleri dostlukla yumuşaktı.

"İyi geceler Jeff," dedi sevgiyle, elini tutarken. "Seviyorum
bazen seninle olmak. "

Ve o gece, odada yarısı boğulduğumda ödemedim bile
Kira, kelimeler sabaha kadar kafamda bir zil gibi çaldı
Sesler başka bir Torrid gününün başlangıcını işaret etti.

       * * * * * *

Komisyoncunun işinden bahsettiğim işi tuhaf bir şekilde aldım. Anladım
Olağandışı boyutumun olağandışı güçle birleşimi ile. Ben
O gün Fleet Street boyunca yürürken bir at düştüğünde ve ben
Diğerleri, tekrar yetiştirmeye yardımcı oldu. Bitirdiğimizde benim bir adam benim
Dirsek hem rahat hem de nüfuz eden bir şekilde konuştu.

"Bu haftalarca gördüğüm her şey kadar iyiydi" dedi. "Sen
Diğerleri sabitlenirken bütün bir atı tutmada çok fazla pratik yaptım
tokalar? "

Güldüm. Kesinlikle işin ağır sonuna sahiptim, ama "
Bu, "dedim.

Bana inceleyen bir görünüm verdi. "Out O 'iş?" Görünüşe göre; Ama o
Kelimeleri konuşmadım.

"İşte, gel ve bir içki iç," dedi.

Adı Pettinger'dı. Sporan bir gazeteciydi ve bu yüzden bir hakim
"Form" ve "Durum". Ben de en iyisi değildim ama sahip olmalıyım
Onu "kazançları" olarak vurdu, ne olduğunu tam olarak bilmiyorum. Verdi
Bana istemediğim bir içki ve yaptığım bir tabak sandviç
Oldukça kötü istiyorum; Ayrıca bana dediğim gibi, bu komisyoncunun
iş. Pettinger bugüne kadar bir arkadaşım; Ve o basit olduğu için
ve bir adamın sevimli hayvanı (bu açıklamada tamamen aynı fikirde
kendisi) o zaman hakkında çok konuşabileceğim tek adam o
Ne zaman, gök mavisi üniformalı kaplı, gazetesinin kapısını tuttum
Ofis, Mallara Mallara Dokunuyor ve Jocularly tarafından üretiliyor
Sporcular ve gazeteciler, sanki Smithfield şovunda bir öküz gibiydim.


II

Bu sefer Archie Merridew'in ışığı bir kez daha
Düzenli olarak göstermeye başlayarak, akşamları, ipuçları üzerinde
En üst katı Foundling Hastanesi yakınındaki. Bu bir dönemden sonraydı
Evinin tam bir karanlıkta olduğu aylar. Ama onun gibi
Kolej ziyaretleri seyrek hale gelmişti ve bilmediğim gibi
O olabilir, ben uzak tutmuştum.

Ne zaman, Kitty'den komisyonumdan biraz sonra, ona baktım
Yine, hiçbir şekilde Kitty'nin mesajını veremem değildi. Ben gittim
Aksine, detaylara dikkat çekiyor. Bazı şeyler vardı
Bilmemeyi göze alamadım ve daha da önemlisi
Takip etmemeyi göze alamadığım görünümler. Yine de yapmadım
O akşam ziyaretimin şu anda hangi sonuçlarıyla hayal edeceğini hayal
dolu.

Gitmeden önce büyük bir sinirlilik durumundaydım. .
Hava hala neredeyse sağlanamaz bir şekilde sıcak ve diğerlerine devam etti
Rahatsızlıklar üzerimde işe yarayan yeni bir pertürbasyon eklendi
Tüm olasılıkla daha az temelsizdi. Akşam Makaleleri
"düşük flash yağ" hakkında bir korkutma başlatmıştı; Kırmızı ve yeşil odam
bir fırından biraz daha serin; Ve son zamanlarda bakmaya başlamıştım
Zaman zaman bir bomba gibi ucuz lamba. Bundan bahsediyorum
sadece azaldığım devletin bir göstergesi olarak. BEN
O lambayı düşündüm, hatırlıyorum, üniversiteden yürürken
Archie'nin o gece odaları ve yarısı peevnessismishishishess'imde
Benim yokluğumda bir şey patlamıştı.

Saat sadece on, ama Archie zaten yataktaydı. Mavi giydi
İpek pijamalar ve yatağının yan tarafında küçük bir masada duruyordu
ilaç şişesi ve bir sifon; Ama ona hasta olup olmadığını sorduğumda
En son bunlara ihtiyaç duyduğunu, onları aydınlattı. Bu buydu
Canavar hava, dedi ve belki de canavar hava da açıkladı
Jane'in şu anda mühürlü olarak getirdiği sütü içmesi için
şişe. Jane gittiğinde, Archie, eski silahsızlandırma girişimiyle
Süreksizlik, bana döndü ve dedi ki, "Hakim mavi üniforma,
Jeff? "

Ah! Bunu biliyordu!

"Duyduğumu düşünmedim, değil mi?" sırıttı. "Şey, sadece duydum
Dün. Utanacak bir şey yok, eski adam. Senden birini biliyorum
Üyeler, biliyorsun ---- "

Ben de adından bahsettiği alt editörü biliyordum. O bir şeydi
Gecenin kuşu da. Zaten Archie'nin bildiği gerçeği
Meslek beni hızla döndürdü ve yapmalıyım
Kesinlikle Kitty ve Evie ile ilişkimde yapmak zorundasınız.

"Ah, evet," dedim. "Alt editörle içmeye çalışmamalıyım
Sen olsaydım spor kağıdı. Deniyordun, bekliyorum, "diye ekledim.
Şüphesiz ona bakıyorum. Çekilmiş ve hasta görünüyordu. Hiç yoktu
dayanıklılık.

"Sha'm okuldan masalları söylemez," diye yanıtladı başka bir zayıf
eski yüzünü denemek. "Peki, adil kedicik nasıl?"

O kadar hasta, kulelerini tonu için kutlayabilirdim, ama ben
Sorusunu cevapladı ve tekrar sırıttı.

"Nadir iyi bir tür," dedi takdirle. "Bize bir sıçrama ver
Soda ve bu sigaraları geç, Jeff .... "Sonra bir sigara yakmak,
"Buraya bak, sen yaşlı alçak," dedi, "
Sen! Bil bakalım ne? "

Yapamadım.

"Şey," diye bağırdı. "Geçen gece Mackie'yi gördüm."

Kendimi en son gördüğümde ne olduğunu hatırlayacaksın
Mackie.

"Öyleyse orada!" Bir resitalden sonra ya da başka bir şeyden sonra zafer kazandı
Zehirlenmenin tek uyumunu göster. "_NOW_ ne olacaksın
Humbug? "Diye sordu.

Yüzümü tutup gülümsemem gerektiğini biliyordum. Bunları neden yapmam gerektiğini bilmiyordum
şeyler, ama onları yaptım, ona baktım ve nasıl oluklu ve tekrar fark ettim
değişti. Sonra odaya baktım, zihinsel olarak yorum yaptım
onu çok az iyi yapan patrimony'nin kanıtları-yeni
Giyinme elbisesi, gümüş tepesinde şişeleri ve yeni bir travelling-case,
Bunlar her halükarda eski eşyaları arasında atıldı. Daha yeni
Elimde tuttuğum nesneler; Geçtiğim altın sigara davasıydı
o; Ve devam ederken gülümseyerek baktım.

"Evet," dedi bana mizahi bir suçlama ile; "Mackie bana her şeyi anlattı
IT-ha ha ha! Şimdi eski Puritan Jeff ne fiyat? Ha? Üzücü köpek, üzgün
köpek!"

Oldukça sakin bir şekilde, komisyonların dağılmalarının
koşullarıyla sınırlı.

"Peki şey şeytan ne yapıyorsun komisyoncu olmak?" istedi.
"Sana ne olduğunu söyleyeceğim Jeff," diye devam etti tanıdık, "
Yöntemdeki başarısızlık bana hepinizi kırmış gibi görünüyor. Ne
Dickens seni başarısızlığa uğrattı mı? "

Nefretin iç kısmının karışmasının bilincindeydim. Gerçekten ne yapmıştı
Başarısız!

"Ah, aşırı güven, sanırım," diye cevapladım.

Ve konuşmaya devam etti.

Sonunda yükseldim ve iyi geceler dedim. Kendini bir dirsekte büyüttü
El sıkışmayı sipariş edin.

"Tekrar gel ve yakında bir adam gör," dedi. "Burada yavaşça yavaş
hepsi yalnız. "

Zaten kapıdaydım, ama aniden döndüm.

"Ne demek istiyorsun?" Söyledim. "Demek mi demek istiyorsun? Seni söyledin
Değildiydi. "

Ama sadece karışık küçük bir kahkaha attı. "Eh? Döşak mı? Tabii ki hayır!
Bir adam arada bir erken dönemez mi? "

"Arada bir ''? ... ama sen dedin ----"

"İçeri girip beni görebilirsin? Peki, öyle. Buna zarar vermiyor, değil mi?
Diyelim ki biraz yavaş gidiyorum, hepsi bu, "diye ekledi.

Onunla biraz "yavaş gitmek" için bir kurs olduğunu kabul ettim.
Avantaj bir süre önce benimsedi ve oldukça şaşkın olsa da,
Yavaşça uzaklaştım.

Lambam, tekrar konutuma ulaştığımda keşfettim, patlamamıştım
Benim yokluğumda; Ama onu aydınlatmadım. Bu elbette,
herhangi bir gerçek korku; Sadece genel sinir koşulumun bir parçasıydı. BEN
Bu durumu daha fazla açıklarken, geçtiğimi unutmayın
O gün çocuklar sabahları için dökülürken bir yönetim kurulu okulu
bir saatin çeyreğinin girintisi; Ne kadar yaygın olarak söyledim
Strident ısı tüm sesler çıkarmış gibi görünüyordu; Ve aniden patlamada
Çocuklardan bol bir terleme seli haline gelmiştim. Ben
Şimdi pek istikrarlı değil. Lambayı bir kenara itmek penceremi yukarı fırlattım
Gittikçe yüksek, eski iplikçikli sandalyemi çekti ve otururken
Aşağı, "_Sarcey's Fluid_" reklamına bakmaya başladı.
yol.

Akkorlarının dalgalanmasının her zaman büyülenen bir hile vardı ve
beni yoğun bir şekilde rahatsız etti. İlk kelimenin son mektubu bir
apostrofe, ancak tek parlak noktası her zaman uygun şekilde ortaya çıktı
emir. S---r--, vb. Şey koştu, ama tüm efsane
Bu kesme işaretinden önce tamamlandı. Bazen kullandım
Tüm mekanizmanın aniden değişebileceğini umuyormuşum gibi izlemek, ama
Tabii ki, asla olmadı. O gece tekrar izlemeye başladım
Tavan ve yatağımın üstündeki duvar kırmızı ve yeşil, kırmızı ve yeşil oldu,
kırmızı ve yeşil ....

Korkarım şimdi söylemek istediğim şey senden istemem gerekecek
güven al. Bir fenomen sunacak hiçbir kanıtım yok, ben
Anlatılan, Madness ve Genius tarafından paylaşılır. Ben de seni rahatsız etmeyeceğim
Herhangi bir önleme veya iç sertifika konuşmasıyla veya
Bu fenomene yol açan yavaş yavaş derinleştiren düşünceler-
Sayısız ışıkların, bulamaç ve ovaların üzerinde düşünmek, acı çektim
Archie Merridew'in pervasız ve cahil dilinden o zamandan beri
onu bilinen-görünüşüm, özel işlerim, yan bölünen şaka
Jeffries aşık. Doğrudan aniden geçeceğim ve tamamlanacağım
Aydınlatma, orada otururken, zekamı o kadar ışınladı ki
neden bana geldiğini merak ettim, bir saat sonra değil, o zaman değil
O olağanüstü erken saatte yatakta yatarken onu görmüştüm.

Bu aydınlatma parıltısı, tam olarak aynı şekilde
Elektrografın gözlerimin önünde değişmesi-ve göreceğiniz gibi
Moment, aynı kanlı kesme işaretiyle. Ve onun gelmesiyle odamdı
Kırmızı parıltı ile aniden olduğundan daha fazla acı çekmedi
Aynı morbid ve yanan ve tehlikeli renk tonu.

_ Aniden Archie ile ilgili meseleyi fark etmişti._

Şimdi sana bazen sahip olduğum türden bir adamı söyleyeyim, muhtemelen
Yanlışlıkla, kendimi olması gerekiyordu.

O istekli, o adam, bazen kendimi olmasını gerektiriyordum,
yıldızlar; Fakat ayakları da çukurun yanan dibini de biliyordu. Onun
Kalp, bazen boğulan gözlerle kaldırıldı
Gözyaşları, daha büyük bir fakir ve parçalı bakış açısına sahipti
Dünya'nın bildiğinden daha babalık; Ama aynı zamanda istihbarat değiştirdi
Şeytanla. Kalbi sevgi ve hayır kurumlarıyla çiçek açtı; Ancak
Aynı kalp de içinde bir kurbağa olan bir kaya oldu. O doğdu
Cennet, ama cehenneme girdi. Öyleyse, olduğu gibi
kullanılmış, karşıtlar buluştu.

Ve yine de, dediğim gibi, bu adam olduğumu varsaymakta yanlış olabilirim.

Yine de, o gece kırmızı ve yeşil odamda, ondan sıçrayan adam
sandalye ve patlama, çınlayan bir ağlama ile elini yüksekte salladı
Şimdi bu ateşli stenografi yazan James Herbert Jeffries. O
Kısaltmayı kim yazan James Herbert Jeffries ile aynı değildi
durdu, bu şiddetli boyalar yüzünü sular altında bırakarak, eğer
Enfekte malların hasta genç alıcısı bir an için hayal etti
onu yapmak için aranan ve görünüşe göre
yapmaya hazırdı, bunun için son şeyle ödeme yapmalı
vermek. James Herbert Jeffries'in o saatte bir yere daldığını
Tanrı'nın yasakladığı kokusu ve cehennem parlaklığının
mesken.

Yüksek sesle ağladım, yumruğumu çatlamış ve kararmış tavana sallayarak:

"_ Mesih boşuna insan için ölse de ... izin ver ama düşünün ...
O ... izin ver ... ve ben ...._ "

Bundan sonra meraklı bir zihin durumuna geçtim. Nasıl olduğumu duydun
Yapabildiğim zaman, bana hizmet verebilir, ama burada bir öfke vardı
Kontrol altına alınmak. Yine de, normalde sakince planladığım gibi, sakin miydim
Şimdi belli bir noktaya kadar. Bu iki şeyin sonucu benim
Beyin yıpranmış ve huysuz bir makine gibi çalıştı, bazen
Bazen daha az olmalıdır; Bazen şaşırtıcı bir şekilde ilerlemede, bazen
hiç çalışmayı reddediyorum. Ve bu yüzden benim içinde bir süreklilik olmadığı için
düşünce ve hatırlamalarım merakla ilişkili olduğu için
Kırmızı ve yeşil değiştirmek, şimdi ilk kez bana sahip gibi görünüyor
Hikayemden kader bir kıskançlık ve kan yükü gibi koş, yapacağım
kendilerinin yükselişi gibi izole yansımaları
Aklımın karıncalanması. * * * * * *

_Crime_ (kelimenin aniden atladığını anlıyorum.
sayfalar) suçluların elinde olduğundan daha fazla acı çekti.
Adalet elleri. Birkaç mükemmel suç var. Çoğu
Kazara, sadece anlık tutkunun patlaması. Ve bu iyi
Çünkü dünya bu türden birkaç şaheser istiyor. Ben de okumadım
Quincey'in konuyla ilgili makalesi ne de şimdi olmayacak; Ama eğer suç
sanatsal bir ortam olarak düşünülebilir, bu
Bungling, dünyaya yetkinlikten daha değerlidir. Diğer Sanatlar Bir
mükemmel bir şekilde uygulandığını veya hiç görülmediğini görmeyi tercih eder; Ama sadece
İnsanın düşünmeye katlanabileceği bugarlık suçu.

       * * * * * *

Sıradan suçlu yanlış uçta başlar. O olduğu için donuk adam
ilk görevinin bir
zihin tutumu. Ya da bunun bir parıltısı iltihapını geçerse
Bilinç, bunun kendi zihninin tutumu olduğunu düşünüyor
ilk sonuç. Bu yüzden ya çile çekiyor
adalet ya da kendi vicdanının görüşmeleri. Bunların her ikisinde
Davaları başarısız bir şekilde kararlıdır. Onunla ortak ödeme yapar
kurban.

       * * * * * *

Tam nefret kalitesini bilen yaralı adam değil. Bu
yaralanan biri. Yaralanmanın kendi ihlalinden sığınması yoktur;
Ona sürekli olarak yaralandığı kimin aklında-belki de
onun ruhu. Bir diğeri onun huzurunun efendisidir. Böylece
tuhaf bir şekilde haksız adamın affedilmesi, ama haksız adam
Affedmez, ama başkasının uğruna intikam alır mıydı?

       * * * * * *

Archie'ye bir taştan daha hassas bir zihin verilebilir mi? Zayıf olabilir mi
Ve süngerimsi doğa bir bakış açısıyla sertleştirilecek mi? Böyle bir
aksi takdirde ne olacağı konusunda tutum yaratılmalıdır
Saldırı bir cezanın sert adaletini üstlenir mi? Herhangi bir donuk olabilir mi?
Egotist zihin ya cezalandırılmalı veya ödüllendirilecek mi? Sonuçta, tanrı olabilir mi
Kim yarattı Herhangi bir şey yap, tekrar söndürüyor? Kötülük olabilir
Sonunda yok oldu, ama cehalet ----? Ve kibir ----?

       * * * * * *

Ama Bah! Muhtemelen düşünmüyordu bile. Belki o bile
Şimdi bir çıkış yolu arıyor. Ona yardım ederdim. Ona on kelime
özel .... faugh!

Öyleyse _that_ oldu .... ve dünya buna izin veriyor! Olduğu kanıtlanabilir mi
Sadece evliliği sırasında dünya buna izin vermeyecekti;
Kontrolünün ötesinde zihinsel bir yetersizlik bir bar olacaktır; Ama bu
Diğer, kasıtlı olarak aradığı, izin verilecekti. Ve Evie ....

       * * * * * *

Yine o kanlı kesme işareti! ...

       * * * * * *

Suçlu eylem anında çok fazla unutuyor. Bu bir tür
Sahne korkusu. Ancak mükemmel bir şekilde prova edildi .... şey değil
Kuşkusuz zor. Bir düğme, parmak izi, bir damla kan,
Laboratuvarın kaynakları, mikroskop, spektroskop-oh evet,
İzlenecek bir anlaşma olmadığı söylenemez. Ve bir anı, bir
Yıllar sonra, şans derneği,
Gözler aldatmaya tabidir-bunlardan herhangi biri her an atabilir
O, hukukun eline geçti.
kendi içinde öngörecek kadar zeki değildi. Evet, var
dikkate alınması gereken çok şey; Ama sonra, tüm dünyanın bildiği gibi,
Suç ya da değil, başarı zor.

O halde on kelime, yarın ve asla cesaret edemez ...

       * * * * * *

Ama Bah! Emin değildim bile! O düşünmüyor ve ben
düşünmek için aşağılık oldu .... yine de ihtiyatlı. Emin olmalıyım. O zamana kadar,
Hiçbir şey-sanki bir bant makinesinden sanki işaretleyen bu düşünceler bile değil
beynimden. Yarın.... * * * * * *

Yine de, Ah! Tüm bunlar için emindim!

       * * * * * *

Bu kırmızı ve yeşil, bu kırmızı ve yeşil!

       * * * * * *

Bunlar hatırlayabildiğim gibi parçaları. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Uzun zaman beni işgal ettiler. Parmaklarımla izlemeye başlamıştım
Masamın üstünde anlaşmadaki desenler, bazen bir
Benim için anlam, bazen değil, ama bunun her zaman Archie için bir anlamı vardı
Merridew düşünürse ... düşündüğü kadar ...

Sonra kırmızı ve yeşil reklam aniden kapatıldı. Sadece bir
Tavanımdaki loş normal ışığı eşkenar dörtgen kaldı ...

Ama yine de karanlıkta oturdum, beynim bunları geriye götürdü ve
ileri gerizekalı ve dudaklarım, sessiz olsa da, eğer öyleyse
rüya gördü ... eğer rüya gördüğü kadar ...


III

Bir haftada iki kez çuval almak kendim için bile bir "kayıt" idi, ancak
Bu şimdi beni etkiliyor. Gazete ofisinde bana hiçbir bildirim vermediler, ama
Onlar iyiydiler ve bunun yerine iki haftada bir ücret aldım. Petinger
Özellikle kendine arkadaşım gösterdi.

"Senin için zor," dedi, "ama gerçekten kimsenin olduğunu görmüyorum
Suçla .... Buraya bak, sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Benim yerime git
Bedford; Onlara geleceğin telefon edeceğim; Ve var olanı yapabilirsin
Bir şey ortaya çıkana kadar bir iki hafta boyunca bahçemde yapmak. Yapmayacaksın
Oraya sahip olduğum eski adamın altında çalışmanın zihin mi? Sağ. Kapalı git.
Paranı var, değil mi? "

"Cuma akşamı gelmem gerekecek; bir dersim var" dedim.

"Şey, o zamana kadar bir değişiklik yap. İhtiyacınız gibi görünüyorsun. Yakala
On iki elli, şimdi onları telefon edeceğim. "

Bu yüzden gök mavisi üniformamı çıkardım ve merak ettim, düzgün bir şekilde katladığım
ve bir kenara bıraktı, bir sonraki adamı bulacaklardı
yerleştirmek.

Bu sabah yarım past ondaydı, böylece birkaç saatim vardı
kıyamamak. On dakika, onu yakalayabilirsem, yapmam gereken her şey için yeterli olur
Archie Merridew'e söyle ve erken bir yükseltici olmadığı için ve
günlerini yatakta geçirmediğinden, onu daha önce bulmayı umuyordum
Dışarı çıktı. Ama işletme koleji belirlediğim yolda yatarken
Önce orayı arayın. Chancery Lane'i Holborn'a doğru yürüdüm.

Ama oraya vardığımda üniversiteye gelmemişti ve ben yapmadım
Onu bekle. Onunla sık sık eve yürüdüm.
Değişmez bir rota ve ben onun yarısı onunla buluşmayı bekliyor için yola çıktım
yolda. Ama onunla tanışmadım, bu yüzden pirinç vurucusunu vurdum
Ivy-yeşil kapısı.

Jane bana sadece o anı dışarı çıktığını söyledi.

"Üniversiteye mi?" Diye sordum.

Jane öyle düşündü, ama emin değildi.

"Onu görmezsem tekrar arayacağım" dedim. "Söyle, olur mu?"

İşletme kolejine döndüm ve orada bekledim, Kitty ile konuştum,
yeni gelmişti.

Kitty o sabah son derece utanmış gibiydi ve elbette tahmin ettim
nedeni. Şüphesiz gök mavisi üniformasını duymuştu
Archie. (İki gece onu görmemiştim.) Daha az emin değildim
Bu, durumdan doğrudan bahsetmediği; O da
Sabahın olağandışı saatinde özgürlüğüm hakkında yorum yapın.
Şu anda dedi ki:

"Bu sabah şimdi geleceğini sanmıyorum. Bu öğleden sonra olabilir."

"Öğleden sonraya kadar bekleyemem," dedim küçük saate bakarak
Tip yazma odasının şöminesinde-
Sınav gününde beni şaşırtmış olan "ting" göz önüne alındığında
yöntemde.

"Ona söyleyebileceğim bir şey mi?"

Elbette bu oldukça söz konusu değildi. "Geri dönüp dönmediğini göreceğim
Henüz ev, "diye cevapladım.

O zaman Kitty'nin huzursuzluğu ve merakı incelikten daha iyisini elde etti
gök mavisi üniforma hakkında. İnce bileklerine sabit bir şekilde baktı ve
Parmakları dantelle konuşurken onlar hakkında küçük dokunuşlar verdi. "Jeff," dedi zamansal bir şekilde, "Ne olduğunu bilmiyorum-ne olduğunu bilmiyorum
Senin hakkında söylüyorlar-eminim bu iğrenç bir yalan, ama-ama bu
Beni korkunç bir şekilde üzdü ---- "Aniden durdu ve o zaman bile görünüyordu
Keşke konuşmasaydı.

"Bugünlerde çok kolay üzülüyorsun," dedim kısa bir süre sonra
Gerekirse kavga.

Ama tonumu görmezden geldi. "Biliyorsun diyorlar-herkes
Söyleyin-Buradaki tüm insanlar, yani. "

"Ne?" Talep ettim.

Ama cesareti onu başarısızlığa uğrattı. Bileklerinde uğraşmayı durdurdu,
Ve bana uzun bir göz atmak dedi ki, "Seni sevdiğimi biliyorsun Jeff, her neyse
olur ---- "

Korkmaya başladığım şey buydu-onu sallamayacaktı.
Uzak, çok sadıktı.

"Anlıyorum," dedim yavaşça. "Ne demek istediğini biliyorum .... iyi, oldukça
Doğru. Ben _was_ bir komisyon-bir saat öncesine kadar. Beni görevden aldılar ...
Sanırım Archie sana mı söyledi? "

"Kız yüzlü küçük sefalet! Ama, Jeff ----"

Onu aldım. "Şey, onu görmek istiyorum. Ama
Saygılarımla-eğer bir fark yaratmasını istiyorsanız ---- "

Onu serbest bırakmak için sade bir teklifti, ama anladığını sanmıyorum
Bu gibi. Gerçekten de, onun tarzı beni tamamen şaşırttı. Hevesliydi
Bir kerede küçülüyor, hüzünlü ve endişeli ve göründü
Bir şeyi sallamaya çalışmak-mantıklı bir şey. Peki,
Sky-mavi üniforma yeterince akıl almazdı.

"Bu bir fark yaratacak-eğer istersen," diye tekrar gururla teklif ettim.

"Hayır," diye mırıldandı, görünüşe göre bu sefer anladı ve meşgul
yine dantelini.

Sonra girdim, meraklı olanın harika bir açıklamasının ne olduğunu bilmiyorum
Kavrada dünyası olan bir adamın dokunmayı seçmiş olması gerektiği gerçeği
Editörlere ve mülk sahiplerine olan sınırı. Sanki sanki bakmaya çalıştı
Bana inanıyordu, ama en azından yapmadığı açıktı. Bir kez veya
İki kez beni kesintiye uğratmaya çalıştı, ama sabrım hızla koşuyordu
dışarı.

"Öyleyse nasıl olduğunu görüyorsun," dedim sonunda sesimi Weston olarak bıraktım,
Sekreter kuş geçti. "Onun bir işi değildi ve ben de
Bu konuda ne söyleyeceğini bilin. Ona istersen söyleyebilirsin. "

Yine bu açıklanamayan zamansızlığı küçük gözlerine geldi.

"Tabii ki, komisyoncunun işi?" dedi.

"Komisyoncunun işi kastediyorum," diye yanıtladım.

Memnuniyetle düşündüm, gerçek nedenimi kapsayacaktı
Archie'nin yanı sıra başka bir şey görmek istiyor.

Weston tekrar geçti ve bana bir göz attı. Bu görünüş beni vurdu. Oldu
Bir polis gibi bir bakış, şüphelendiği bir loiterer verebilir,
henüz sorumlu olmayanlara karşı; Ve rengimin biraz monte olduğunu hissettim.
O küçük hayvanı döven! Çok az umurunda, olduğu sürece
şaka, beş şilinimin tehlikeye atıldığı. Bir işletme koleji için
Bu stillerin kendisi reklam yazarı "Profesör" doğal olarak değil
Personelinde komisyon almak istiyorum ve ikinci işten çıkarma yaklaştığını gördüm
ilerde.

Sonra, kafamda yeni ve temkinli bir fikirle tekrar Kitty'ye döndüm.

"İkinci düşüncelerde," dedim, "_don't_ Archie'ye bir şey söyle
bir açıklama istemek. Onunla yerleşeceğim. Sonuçta,
Er ya da geç gel. Çok önemli değil. Bakacağım .... iyi,
Ben gidiyorum. Güle güle canım. Seni tekrar görebileceğimi sanmıyorum
Cuma gününe kadar. "

Ve onu terk ettim, Weston'a başını salladım ve bayıldım.

Yeni ve temkinli fikrimin ne olduğunu tahmin ediyorsun. Bir şeyim vardı
Archie'ye söylenecek son gizlilik; aynı derecede iyi oldu
nispeten önemsiz kişisel remonstance pelerini kapsamak için
BT; Ama bu sadece bir parçasıydı. Gerçek şu ki beynimin vardı
Aniden bu şaşırtıcı sıçramalardan bir diğerini ileri götürdü. Bazılarında
akla gelebilecek son olay (bir tane planlamıyordum, anlıyorsunuz;
sadece zihnimin bir yerde, bağımsız ve
benim kontrolümün ötesinde) _no_ almam gerekebilir
onunla kişisel kavga. Böyle bir durumda hiçbiri bizim
İlişki dostane olmaktan başka olmuştu. Yine de bunu aşırıya kaçmalıyım
(Tamamen Beklenti) Gök mavisi bölümünün üzerinden geçecek ihtiyat
tamamen üniforma. Mesele güzel bir meseleydi ya da olabilirdi
ölçülen oranlar. Zaten hafif özel bir hakaret yapıyordum
Sıraya hizmet et; Şu anda o hakaretin affini yapmak isteyebilirim
Benim sıramda da hizmet et. Bu tür bir şey yaratılışla kastettiğim
bir zihin tutumu ve "detaylara dikkat".

St Pancras'a yürürken Archie'yi bulmak için bir girişim daha yaptım, ama o
hala evde değildi. Sonra trenim için koşmak zorunda kaldım.

O hafta Pettinger's Garden'da çalıştım, su taşıyarak, tekerlekli
Barrows ve bastonlar arasında geçerken sepetleri meyve ile doldurun.
Pettinger iki gece uzaktaydı, ancak üçüncü akşam geldi
Benim için çimlerin üzerine ağır bir silindir iterken ve konuşmaya başladım. BEN
Sanırım hoş bir kelime uğruna başladı, ama bir şey
Said ilgisini çekti, bir saat veya daha fazla geçti ve sonra
Phlox ve Canterbury Bells Alacakaranlıkta parlamaya başladı, o
Aniden "Bunu bırak ve içeri gel-rahatça konuşabiliriz
Orası."

İçeri girdik. O geceyi asla unutmayacağım. Unutulmaz hale getirildi
Üstat ve Bahçıvan'ın saat ikiye kadar konuştuğu gerçeği
Sabah.

"Şey, Jeffries," dedi sonunda uykulu bir esneme ile, "sen bir
Olağanüstü Kap. Korkarım benim için çok iş yaptın
Bu son iki saat. "

"Nasıl yani?" Diye sordum.

"Şey, sana sonuncusu gibi bir iş bulmaya çalışacaktım, ama
Bir iş bulmak zor bir adamsın. Sana sormayacağım
Olağanüstü olduğunuzu bilin; Tabii ki olduğunuzu biliyorsun; Ve gidiyorum
Yapabiliyorsam, sana bir şans-gerçek bir şans-böyle değil
Diğer-onlar kesikler-isimleri ne. "

Ona Rixon Tebb & Masters ve geri kalanından bahsetmiştim.

"Buraya biraz çekim var," diye uykuyla devam etti. "Var
'Navlun ve Balast Şirketi'-Birkaç adamını biliyorum-ama
Sabah bunun hakkında konuş. Yatağa gidiyorum. Umarım seni yapmışlardır
rahat?"

Benimden bahsetmek için şu anki masalın kapsamı içinde değil
daha sonra hızlı yükseliş; Ama şimdi söyleyebilirim ki,
ve yatağa, kışın gelmesiyle, ofislerinde beni aldı
"F. B. C."

O hafta evinde kaldım; Sonra, Cuma akşamı, ben
Sınıfıma katılmak için şehre dönüş bileti aldı.

O akşam benden önce kolejde yarım saat olmamıştım
Bir şeylerin olduğunun farkında. Archie Merridew orada değildi, ama
Evie, Kitty Windus da öyleydi. İşimi her zamanki gibi geçirdim ve
Sonra, yarısı dokuzda, kedicik aradı. Bana haberi söyleyen oydu.

"Duymadın, değil mi?" diye sordu, bir bakışla
Evie'nin yeni geçtiği kıdemli öğrencilerin odası. Yine o
bir şekilde anlayamadım, istekli, ayrılmıştı,
Bir kerede endişeli ve kıpır kıpır.

"Ne duydun mu?" Diye sordum.

"Evie hakkında. Çıktı. O ve Archie düzgün bir şekilde nişanlandılar."

O andan itibaren iki ayrı erkeğe bir bölünme
Şu anda söyleyecek daha çok şeyim olacak.

"Ah?" Tam bir sakinlikle cevapladım. "Bu gerçekten iyi bir haber! Burada bekle
Bir dakika-onunla konuşacağım-gitme, seni görmek istiyorum. "

Havlu ve selüloid sabun kutusu ile dönerek Evie ile tanıştım. O da
heyecanlıydı, o kadar heyecanlıydı ki beni geçecekti ama sanıyordum
bunu anladım. Onu durdurdum.

"Peki, Evie?" Dedim, gülümseyerek.

Acı verici bir şekilde doldu, düşünmeye yardım edemedim, duygu.

"Daha önce beni tebrik eden sensin," dedim. "Şimdi benim sıram
duymak."

Bana tekrar baktı, tekrar bana ve uzakta.

"Teşekkür ederim, Bay Jeffries," dedi küçük işaretler yapmaya başladı
ayağının bu şekilde ve yerde.

Çok nazikçe konuştum. "Jeff-ya da tercih ederseniz Bay Jeffries-
Mutluluktan başka bir şey yok, Evie, "dedim. "Ah, teşekkür ederim," dedi artan pertürbasyonla, "Teşekkürler
Gerçekten çok fazla-gerçekten teşekkür ederim-Jeff. "

Aşırı olarak tuhaftı. Bana isteksiz "Jeff" i verdi ve bir şekilde
Yapmamasını diledim, böyle bir zorlukla geldi. Bir şey, ben
ikna oldu, arkasında yattı. Koşullarda onu beklemiyordum
Oldukça toplanmak, ama onun tarzı-başka nasıl yapacağımı bilmiyorum
bunu açıklayın-neredeyse yetkilendirilmiş bir çocuğun
İstenmeyen bir ortağa son bir hayır kurumu verme izni ....
Ne! Ben de bir komisyon tanımaktan utanıyordu!

"Ne zaman evleneceksin?" Diye sordum, garip bir duraklamadan sonra.

"Çok yakında," diye yanıtladı, eşit derecede garip. "Alabildiğim anda
İşler hazır. "Durdu.

"Sanırım Archie senin için buraya geliyor-geceye mi?"

"Hayır-görecek bir adam var-bir arkadaş-Store Street'te sanırım."

"O zaman seninle birlikte yürüyebilir miyim?"

Sorudan korkmuş gibiydi. "Ah," dedi çabucak, "
Dikkat etmeyin-Kitty'ye söyleyecek çok özel bir şeyim var-o ve ben
birlikte devam etmeyi ayarladım. "

("Aranmadı," dedim kendi kendime.) Yüksek sesle, "Umarım mutlu olursun,
Evie, "diye ekledim.

"Teşekkür ederim," dedi tekrar, merakla çekici gözleri kaldırarak
an.

Aniden ondan döndüm ve hala bekleyen Kitty'yi aradım. BEN
ani bir şüphe almıştı ve onaylamak istedi.

"Hazır?" Dedim ki, aslında varsayabildiğim kadarıyla.

Yine çırpınmaya başladı. Ne geldiğini anlayamadım
bütün kolej.

"Üzgünüm Jeff," diye başladı hızlı bir efektiflik ile. "Sadece olursam
İstediğini biliyordum-ama bir yere gitmeliyim. "

Bunu biliyordum, Evie bana daha yeni söylemişti.

"Woburn Place, mi demek istiyorsun?"

"Hayır, canım-başka bir yerde-farklı farklı."

"Gerçekten mi?" Dedim ki, her ikisini de aynı anda gülümseyerek ve kaşlarını çattı.

"Tabii ki! Ne kadar komiksin!"

Arayarak gözlerine baktım.

"Sanırım komik," dedim yavaşça.

"Gerçekten beni affetmelisin, Jeff-eğer bana haber verirsen."

Ama bunu yeterince almıştım. Yavaşça ama karşı konulmaz bir şekilde kolunu aldım.

"Gel, Kitty," dedim sessizce. "Özellikle konuşmak istiyorum
Sen."

Bıldırdı, ama yine de geri çekildi.

"Çok iyi," dedim. "Bana nereye gittiğini söyler misin?"

İnatçı bir şekilde sessizdi.

"Elbette Evie ile mi gidiyorsun?"

Söylediğini söylediği küçük acele ile biliyordum
gerçek ve bunu yapabilmekten rahatladı. "Ah hayır!" dedi. "Ben
Oldukça yalnız, oldukça yalnız-dur, Jeff! "

"Evie seninle gitmiyor-Street'i mi depolamak mı yoksa nerede olursa olsun?"

Sertleşti. "Store Street ile ne demek istediğini bilmiyorum ve sanırım
Beyninde Evie var, "dedi.

Şeytan hepsini ne terk etti?

Ve neden Evie Kitty ile gittiğini söylemişti?

Şimdiden uzaklaştığım kadar aniden
diğer.

Bir sonraki an: "ER-'Jeffries!" Duydum.

Beş şilinimle Weston'du. Döndüm.

"Ah, Jeffries! Söylediğim için üzgünüm-elbette bir anlamda glad-bu
Profesör Hitchcock önümüzdeki Cuma günü tekrar ders alacak. .
Üniversite dilekleri-Boşluğu durdurduğunuz için teşekkür ederiz
Tamamlandı. Sizin için en yükümlü oldu. "

Bir şey dedim-Hitchcock'un daha iyi olmasına sevindim dedim.

"Evet-yani-şimdi tekrar oldukça iyi-yine ayakları üzerinde" dedi.
Sekreter-kuş. "Ve-ER-Jeffries-son derece üzgünüm, ama ben bir
icra etmek oldukça hoş olmayan bir görev. "

Tamamen gizemli oldum. "Şimdi nedir?" Neredeyse kabaca talep ettim.

"Kurulun görüşlü-sonuca varıyor-bu
kendinizden daha genç öğrencilerden oluşan gibi-
avantaj-belki de sizin için de avantajlı-eğer ---- "

Ona yardım ettim. "Bir daha gelmezsem?"

"Onu nazikçe kırmak istedim-ama o _is_ maddesi,"
Kekeledi.

Meraklı....

"Teşekkürler Weston," dedim. "Oldukça anlıyorum. Lütfen söyler misin
Onları herhangi bir açıklama istemediğim için mi? "

Son derece merak ediyorum .... "Evet, evet, evet," diye mırıldandı sempatik bir şekilde.

"Şimdi," dedim birkaç dakika sonra, merdivenlerden inerken,
"Sadece Bayan Angela'nın beni geri çevirmesini gerektiriyor."

Woburn Place'e yürüdüm ve orada İsviçreli bir çocuğa görüp göremeyeceğimi sordum
Bayan Angela. Archie'nin arkadaşı Bay Shoto salonda beklerken beni geçti
Ama onunla konuşmadım. Birkaç dakika sonra İsviçreli çocuk geri döndü.
Cevabı beklediğim şeydi. Bayan Soames'in sinir baş ağrısı vardı ve
beni görmekten mazur görülmesi istendi.

Ve hepsi, geri döndüğümde şaşkınlıkla düşündüm, çünkü bir hafta boyunca
ya da iki gök mavisi üniforması giymiştim!


İv

O zamandan beri söylediğim iki adama bölünmemi
Kitty bana Evie'nin Archie Merridew ile nişanlanmasından bahsettiğinde,
Duygu, yeni bir şey yok. Daha önce bir ölçüyle hissetmiştim
Kasıtlı olarak öfkeme başını verebileceğim ve sahip olabileceğim Archie
uyum kendini işe aldığında tekrar yüzüne gülümsedi. Ben vardı
O ve benim ve benim general arasında siyah öfkeler arasında durmak için de çabaladı
koşullar kışkırtmıştı.

Ama en kısa sürede Evie'nin kesinlikle nişanlandığı sözler yoktu, gel
Kitty'nin dudaklarından bu bölümün tamamlandığını bildiğimden daha
geri dönülmez. Hatta hala düşünmüştü.
Ve ruhumda şimdi geri çekileceğine inanmadım. "Şeytan
Hasta, şeytan bir aziz olurdu. "Ve sonunda arkadaşının kim olduğunu biliyordum
Store Street'di. Odasında bir ilaç şişesinde görülen bir isim vardı
hafızama sıçradı. Onun "arkadaşı",
Doktor.

Bu yüzden şimdi çok zarif bir şekilde cloven olan hikayede dev oldum
Sihirli bıçağın başından ortasına, yarayı hissetmediği
Bu onun ölümü buydu. "Kes, o zaman!" Güldü. "Kendini salla"
söylenmiş. Ve ikiye düştü.

Bir sarsıntı ve ben de ikiye düşmeliyim.

Şimdi sana o sarsıntıyı nasıl aldığımı anlatacağım.

O gece Pettinger'in evindeki ani dışcılıkımı düşünmek sadece ben
Gittikçe daha gizemli hale geldi. İşletme kolejinin
daha uzun süre bana anlayabildim-züppe için korkunç bir rol oynuyor
iş dünyasında. Kitty'nin ona güvenmemem için beni kınamıştı
Komisyoncumun gönderisi hakkında da kolayca hesaba katılacaktı. Kayıp
Angela gerçekte baş ağrısına sahip olabilir ve mazur görmeye yalvarmış olabilir
beni almaktan. Ama Evie bana karşı dönmeli
açıklanamaz. Onun yetiştirilmesinin her geleneğine çelişti. Benim
Mütevazi bir şekilde zorlanmak, ama cahil değil, meslek asla olamazdı
Bu farkı onun içinde yaptı. Tüm işte bir şey olabilirse
Kesin olarak alındı, yapabilirdi. Ve böylece daha çok düşündüm
Daha çok eminim, ancak kendim gerçek nedenimi gizleyebilirim
Archie Merridew'i sadece istediğimi vererek görmek istemek için
Onunla gevezelikleri hakkında onu kontrol et, diğerleri bunu çok kullanıyordu
Tamamen cehalette olduğum bir şey için bir ekran olarak vermek.
Kitty'nin zamansızlığı bana geri döndü; Şimdi olduğuna inandım
Aslında bana başka bir şey söylemeye çalışıyordu, her neyse; ve bu yüzden
Beynimi boşa çekerek yastığımı attım ve açtım.

Sonunda hem Kitty hem de Archie ile dışarı çıkmaya karar verdim.
yarın.

Ertesi sabah şehre gittim ve doğrudan işe yürüdüm
Kolej. Bir gece önce söylendikten sonra,
Yukarı çık, bu yüzden alt katlardan birinde bir ofis çocuğu buldum ve onu gönderdim
Birinin Bayan Windus'u görmek istediği kelimeyle. Sonra bekledim
Holburn girişinin hemen içinde.

Birkaç dakika içinde aşağı indi, nefret etti ve eldiven etti. Yüzü yaşlı görünüyordu;
Gözleri sıkıcı ve neredeyse kapalıydı-ağlayarak anında
Elbette; Ve koluma neredeyse sallanabileceğimden korkuyormuş gibi dokundu
elini tekrar kapalı.

"Siz olacağını düşündüm," dedi sıkıcı bir sesle. "Hadi
yürümek. Söyleyecek bir şeyim var. "

Holborn boyunca konuşmadan yürüdük ve şu anda
Staple's Inn'in küçük avlusu. Tezgahın üzerine oturduk
Ağacı ortada çevreler.

Oturmadan hemen önce konuşmaya girmişti. Sanki o
Bir keresinde dışarı çıkmazsa, konuşmayacağından korktu
Tümü. Yoğun bir şekilde tedirgin oldu.

"Jeff," dedi, "Seni haksız yere ve temelde."

Melodramatik küçük ifadeye gülümsemedim. Hayalet yoktu
Ne demek istediğine dair bir fikir, ama bir şey yaklaşıyordum
Zaten farkında.

"Dün gece bilmediğini gördüm," diye devam etti. "Bu sabah?"

Bu bir soruydu. "Bu sabah daha akıllı değilim," dedim.

"Bana dün gece nereye gittiğimi sordun."

"Yaptım."

"Neden ne zaman-ne zaman size Louie Causton'un olduğunu söylediğimde?"

Başımı salladım.

"O zaman bile tahmin edemem."

Sonra titremeye başladı. Onunla koltuğun kenarını kavradı
nasıl salladığını görmemeliyim ki.

"Jeff," dedi, düşük sesle, "Beni bir daha asla görmek istemiyorsan-ben
Eğer yapmazsan seni suçlayamam-bundan sonra değil. "

Bekledim.

"Her zaman yapmamam gerektiğinden değil, seni her zaman seviyor. Bu benim olacak
Ceza-buna dayanmam gerekecek. "

Hala bekledim.

"Dün bunu teklif eden sensin-şimdi benim-bana hizmet edecek
Sağ."

Asla devam etmeyeceğini düşündüm. "Elbette nişanımızı mı kastediyorsun?" BEN
söz konusu.

"Evet," diye yuttu.

"Neden?" Aniden sordum.

"Çünkü-sana inanacak kadar canavar olduğum için,
Jeff. "

"Ve bu ----"

Tekrar konuşmasını beklerken avluya baktım. Bir katip
birinci kattaki bir pencerede işteydi ve gözüme çarptı ve baktı
tekrar uzakta. Başka bir pencerede bir ofis çocuğu bir kalemle durdu
ağız, bir defter sayfalarını çevirir. O zaman, bir süre sonra ve çok
Ayrıntılı bir şekilde, Kitty devam etti:

"Bunu kendin söylediğini söylediler ve ben-ilk önce yapmadım-ama o zaman
buna inanıyordu. Daha önce bir kez canavar olduğumu biliyorum-o zaman biz
Kavga-ama o zaman söylediklerimi kastetmedim-bana inanıyorum, yapmadım ...
Ve, "Devam etti," kim olduğunu bilmiyordum-kim olduğunu ... asla söylemedi
Ben-ne demek istediğimi biliyorsun .... Kendimden nefret ediyorum-şimdi. Sanırım ben
Kıskanç-yeşil gözlü canavar, Jeff-ama söylediler-
Söyledikleri kadar kendiniz-ve-- "

Onun saçmalıklarıyla sabırsızlanmaya başlamıştım.

"Ve ne?" Dedim. Ama beni duyduğunu sanmıyorum.

"İşte bu yüzden Louie'ye gittim-ona sormak için-----"

Bir kerede geldiğini hissettim.

"Kuyu?"

Ama aniden yüzünü ellerine gömdü ve ince omuzları
salladı. Yine katipin izlediğini gördüm ...

"Ah!" İnledi. "Hiç yapabilir misin, beni affet?"

"İçin----"

"Siz ve Louie'nin-sen ve Louie ----"

Benimkine gözlerini kaldırdı.

       * * * * * *

Sanırım devin kendini salladığı ve Twain'e düştü. O
o zamandan beri az ya da çok kabaca bir araya geldi ve yarılar ovuşturdu
Bir şekilde yan yana, ama bugüne kadar içimdeki bir adam bayılıyor
hayatın büyük tatlı şeyleri, diğerinin şimdiye kadar
dirseği.

       * * * * * *

Bütün avlu sallanmıştı; Aslında fiziksel gibi görünüyordum
Göz, dikeyden bazı anlar için görmek. Sonra haklı çıktı
Yine ve bir önceki akşamın tüm gizemi ışıkta çözüldü.

"Sen ve Louie-sen ve Louie ----"

Yine avlu bir anlığına eğiliyor ve yanlara doğru kaymış gibi görünüyordu;
Sonra hafızam boyunca yanan bir arama ışığı fırlattım.

Louie Causton'un Süper Süttlü Maskesi. "Bir adam gördüğümden beri çok uzun süre benim
Sevgili-Baboon?-Oh, hangi yoldan döneceğini bilmeliyim _then_! "

Archie'ye bu kadar kalıcılıkla çalıştığında yarı saygılarım
Aşık olduğumu benden çıkar.

Koleje geri dönememesi, tek başına beni atmıştı
Kitty'nin kollarından değil.

Bir şey, Tanrı ne olduğunu bilir, ne zaman Mackie'ye söylemiş olabilirim,
Hiçbir şey yemedikten sonra onunla sarhoştum.

Kitty'nin kendi umutsuz sahipliği ve kıskançlığı. Renkli granüller düştükçe tüm bunlar yerine oturdu
Kaleydoskopa dönüş verilir. Bayan Causton'un olmakla suçlanıyordum
Kaç!

Masalımın sonuna kadar devasa devi bölünmüş kalırken, ben
İsmimi de bölecek ve size başlayan bir konuşma dilini anlatacak
Bu iki adam arasında-dürüst, insan, öfkeli Jeffries ve
Dirseği şeytanı duran James Herbert diyeceğim diğeri.

"Ah!" Jeffries'i boğdu, alevli.

"Sessizce, sessizce!" muhatapını fısıldadı.

"Bu yine Merridew!" diğerini boğdu.

"Sessizce-yüzünü tut-o pencerede seni izleyen bir katip var!"

"Bütün dünya beni görebilir-gidip onu bulalım!" Sanki öyleydi
Jeffries oradan ayrılmak için mücadele etti.

"Hayır, hayır-hala oturuyor-beni bırak ve bundan önce yüzünü sakla
Ağlayan kadın --_ i_ bunları anladıkları yerde doğdu! "

Ve cehennem bir dakikadan sonra-bunun sesi galip geldi.

Kitty'ye döndüm.

"İyi zarif!" Hatırlıyorum dedim, neredeyse eğlendirilmiş bir hava ile
inanılmazlık. "Neden, dünyada kim sana bu saçma hikayeyi söyledi?"

Bunları anladıkları yerden gelen kişi
Sağ. Kitty yukarıya baktı. İlk başta ona inanamıyor gibiydi
Kulaklar-korkunç şeyi ile davranabileceğime inanamıyorum
eğlendirilmiş küçümseme. Sonra, yavaşça fark ettiği gibi, yüzü parladı. O verdi
hızlı sevinç ağlama.

"Jeff!"

"Ne, canım?" Dedim, gülümseyerek.

Boğuldu. "Ah ... benim iyi, büyük adamım!"

("Şimdi gülmek", kötü olanı sordu; ben de güldüm.)

"İyi gökler, ne hikaye! ... sana kim dedi? Archie?
O genç adamın kulaklarını değiştirme! "

Sonsuz rahatlamasında fakir kadın tamamen bozuldu. O salladı
Affedilmiş şükran ve aşağılama.

"Louie Causton!" Scoff yaptım. "Aslında ona sordun mu? Neden, nasıl
gülmüş olmalı! "

"Ah-harikasın Jeff!" Kitty bana hayran kaldı.

"Ah," diye cevapladım, çabucak kendimi hatırlıyorum, "olmadığımı düşünme
sinirli! O genç adama bir ceket çantası vereceğim! O olacak
Benden düğün hediyesi hatırlayacak, sana söz veriyorum! Neden, tüm
Mean numaralar! ... "

Devam ettim. Şu anda Kitty beni o kadar harika bulmuştu ki bir kez daha
Hatta bir tehlike ile biraz oynayabilirdi.

"Louie bana söylemezdi ... Kim ... önce öleceğini söyledi ...."
Yarı hıçkırır.

Onun küçük şişmiş gözlerine baktım. "O zaman," dedim, gülümseyerek, "sen
Sonuçta bunun için çok güvenilir olmayan bir kadının kelimesi ...
ha? "

Bir aziz bana verdiği ibadet görünümünü neredeyse hiç ucuzlaştıramazdı.

"Öyleyse," şu anda devam ettim, "dün gece hepiniz bu buydu.
Her zaman benim üniformam olduğunu düşünüyordum? "

"Evet-sana söylemek için çok uğraştım, Jeff ----"

"Ve Archie bu masalın kendisine gerçekten inanıyor mu, yoksa bu sadece biri mi
Küçük zevkleri? "

Bilmiyordu.

"Bu sabah kolejde mi?"

"Evet."

"Güzel. Seninle geri dönersem onu ​​bana gönderir misin?
Bunun için hiçbir zaman kaybetmeyecek. "

"Ve ona gerçekten şiddetli bir konuşma mı vereceksin?" diye sordu hevesle.

"Yapacağım," diye söz verdim. "Gelmek----"

Yirmi dakika sonra yine işletme kolejinin kapısındaydım,
Archie'nin inmesini bekliyorum.

Ve beklerken kendimi ne kadar geri dönülmez bir şekilde bağladığımı yansıttım
Şimdi Kitty ile. Sanırım o zamana kadar bana yapışırdı
Bayan Causton'un bile doğru olsaydı; Ama şimdi asla, asla
Bırak gitmeme izin ver. Belki burada ilk başta sahip olduğum plandan bahsedebilirim
Artık ona isteymem gerektiğinde ondan kurtulmak. Bunu temel almıştım
En sevdiği "uzlaştırıcı durumu" hayranlığı planlamak
Romanlar her zaman onun için vardı. Kimseyi bu kadar bilinçli tanımıyordum
onun defensessess ve ben sadece önermek zorunda olduğum için çalışmıştım
bir ödev için kendi odam ve o
Gerçekten de tehlikenin parlak yüzüne bakmak. Tüm tehlike ve tüm romantizm
Merdivenlerimin en alçak ayağında onun için yalan söylerdi ... Ve şüphesiz o çıplak odama bir bakış
petrol okum), tahmin etmiştim, onu anında uzaklaştırırdım ve
Korkmuş korku .... Bunu planlamamıştım.

Ama şimdi asla büyük, harika bir adam bırakmazdı.

Evet. Kendimi tamamen tamamen fetol etmiştim.

Holborn o sabah gürültülü ve geçiş sesi arasında
Araçlar ve Archie'nin kendi ışık baskısı onun varlığının farkında değildim
konuşana kadar. Anında neden geldiğimi bildiğini düşündüğünü gördüm
ve en azından boynuzlardan bir boğa almaya karar vermişti.

"Diyorum Jeff," hemen utanmış samimiyetle başladı-samimi bir
arzu, yani kendini indiği karışıklığın dışında olmak,
"Kitty az önce bana söyledi. Biliyorum-biliyorum ki
Ben de-doğru-çok üzgünüm ve-ve utanıyorum. Caddish idi.
Ama gerçekten hiçbir şey ifade etmedim ve-ve-ve seni o kadar düşündüm
Kendin dediği gibi, bilirsiniz ---- "

Henüz konuşmamayı en iyi şekilde değerlendirdim. Ona baktım.

"Çok iyi bir çeşitsin," diye devam etti, uzlaşmayacak şekilde, "ama-ama-ben
Gerçekten onun üzerinde biraz tatlı olduğunu düşündüm (hepsi buydu
)-o zaman-biliyorsun-benden gerçekten kedicik olduğunu biliyordum. BEN
Basitçe Mackie'ye dedi-seni de partide izledi-itiraf ediyorum
'Biraz' ve bunun böyle biteceğini hiç düşünmemiştim ---- "

Sonra konuştum. "Demek istiyorsun, bunun benim almada biteceğini düşünmedin
Kendin ve Mackie dışında tanıdığım herkes tarafından çuval ve kesilmek? Nasıl
O zaman biteceğini mi düşündün? "

Bir şey vaat etmeye hazır, hevesle bir şansa atladı.

"Bu iyi olduğunu göreceğim, yaşlı çocuk-ve Hitchcock _was_ geri dönüyor
Her neyse, biliyorsun-sadece o uzaktayken işiniz oldu ---- "

"Ah!" Dedim ki, kötü bir kahkaha ile. "Ve sence hepsi bu mu? ...
Karakterim ne olacak? "Aniden sordum."

"Biliyorum," dedi asılı başıyla. "Benim çürümüştü-ama ben
'Açık'-Gerçekten öyleydim. Ve karakterin iyi, Jeff, kimseyle
Seni kim tanıyor-ne kadar birinci sınıf bir tür olduğunuzu biliyorlar ---- "

"Teşekkür ederim," dedim sert bir şekilde. "Peki ya-suçluluğumdaki ortak?"

"Oh, _her_!" Küçük hayvan dedi ki, sanki _she_ oldukça dışarıda bırakılabilir
sorunun. O zaman görünüşe göre geri dönmenin karıştığını hissetti
doğruluk. "Şey, Jeff, özür diledim .... Daha ne olduğumu anlamıyorum
Yapabilir, elbette seni iyi görmek dışında ... "

Yaratmak istediğim tutumun doğumunu not ettim. Görünmeye başladım
onu kademeli derecelerle hayal kırıklığına uğratmak için.

Tam olarak ne kadar göründüğünü görüyorsunuz. Küçükleri nefret ettim
sefil. Ve yenilenen özürleri, vaatleri, açıklamaları! ...
Mackie'ye "sadece" dedi "dedi"; "İşimi kaybetmeliydim
Yakında her durumda "ve" iyi olduğumu görürdü! "... hepsi onun
iğrenç bir iftira duygusu! Ve onun neredeyse asi "
özür diledi. "İyi gökler, _me_ yanlış
Şu anda! ... Vücudumdaki her kas ona olmak için zorlanıyordu.

Ama bu, biliyordum, asla, asla yapmazdım.

Şu anda ona bir kez daha döndüm. Bütün bunlar, sonuçta,
En azından onunla konuşmaya geldiğim şey. Sadece bir ekrandı.

"Çok, pekala," dedim sonunda. "Ne bitti. Bunu için bırakacağız
şimdiki zaman. Şimdi sana söylemek istediğim başka bir şey var. Yapıyor musun
Ne olduğunu biliyor musun? "

"Nasıl bilmeliyim?" Dedi, konunun döndüğünü rahatlattı.

"Düşünmek...."

Kitty beni bir saat önce bir saat önce görmeye geldiğinde
şapka ve ceket. İtirafını yapmıştı ve hayal ettim, sanıyordum,
Beni kıyafetlerinde bile, alçakgönüllülükle ima ettiği izniyle yaptı
Tamamen elimde. Ama Archie açıkça bizim
Fark, sandviçli beş dakikalık bir konuşmada düzenlenebilir
iki ders arasında. Şapkasını bile takmamıştı. Durdu, küçük
Adil figür, kırmızı boşluklu, pirinç düğmeli, ceplerinde eller,
Çeşitli katların kiracılarının isim tahtasına yaslanarak
Bina, ben bir eli tahtaya karşı, onun üzerine asıldı
Büyük bir iyilik ve kötülük meleği gibi, ona teklif vermek.

"Düşün," dedim tekrar.

Aniden ne demek istediğimi anladı. Benden daha fazla gözünü tutamam
Chidden bir köpek tutabilirdi. Cringed, kaçtılar, hatta cesaret ettiler
Kısa farkındalıklar.

"Düşün," dedim bir kez daha.

Bir kerede "Ne demek istediğini bilmiyorum" dedi.

"O zaman," dedim, "Sana söylemem gerekecek."

       * * * * * *

"Öyleyse," birkaç dakika sonra sonuçlandırdım, "diye düşünüyor musun-
Doğru-evlenmek mi? "

       * * * * * *

Hala durduk, sırtıyla isim tahtasına, elimle
Buna karşı, neredeyse onu fiziksel varlığımla sarıyor. Ve şimdi hayır
Dergilememin detayı kurtuldu, sonunda gözünü yakalamıştım. Eşit
Konuşmadan önce kalbim vahşi bir sıçrama verdi. Zaten onun yumuşak ve süngerimsi
Doğa ihtiyacım olan tutum için sertleşmeye başlamıştı.

"Ah!" Dedi .... O zaman gururla, "Ama bu müdahale."

"Sence," yavaşça tekrarladım, "
evli?"

Onun kabulü benim meydan okumamdı. "Oldukça bir
Rotter, "o kızardı.

Bir kez daha monoton olarak tekrarladım:

"Hala söylediklerimden sonra,
Sağ----"

"Sanırım," diye başladı, "kendi kızına bakarsan ve
Benimkine bakmam için beni bıraktı, daha iyi olurdu. Korkunç bir şekilde üzgünüm
Diğer bir şey hakkında, elbette, ama-hepsini kesin! ---- "

Uzun bakış alışverişimiz gerisini söyledi ve o benim hatam değildi
Beni dikkate almasının neyi içereceğini anlamadım. Bazı insanlar
Asla anlamayın ve daha sonra ağla, "Bana bunu asla söylemedin!" güya
Bir adamın diğerini talep etme hakkı vardı.
en çok kelime. Böyle bir hak olduğunu göremiyorum. Gibi
Bunlar çok iyi bir kelime yok. Elias ve Peygamberler Yapamaz
anlarlar. Biri ölümden bir yükselse de onlara yapacaklarını söylemek
inanmamak. Onları oldukları gibi yapan Tanrı kendini tanıtamaz
Onlara-sadece onları tekrar yok edebilir. Geceye çıkıyorlar
Onların cehaletleri ve onlar için bilgi içinde diriliş yok ...
Bu nedenle, en çok kelime onları aydınlatmazsa, neden konuştunuz?
Zayıflık bu kelimede yatar. Çünkü zayıf. Sanat onu konuşmamış bırakıyor
Ve onu konuşan gören, artık Sina'dan aşağı inmiyor. Sadece bir
Ondan alıkoymak insan başarır. Üç bölümden daha büyük yapmak
Bütün, sonuna kadar ortaya koymuyor. O geri dönmeyecek
Cennete iflas. Unuttered ifade onun kimlik bilgisidir,
onun beslemesine geri yüklendi.

Bu nedenle, o zaman, Archie Merridew
Evli onu öldürmeliyim. Ama hepsi, her şey benim için gözümdeydi
alıyor.

Sonra bakışlarımız koptu.

Elimi duvardan düşürdüğümde şeytan tekrar içime girdi. Ben vardı
Onu uyardı ve şimdi düşünmek için kendi güvenliğim vardı. Dikkat etmeden
Detay Bu dünyada hiçbir şey başaramazsınız ve bir şey
Kendiniz bunun sonuçlarına maruz kaldığınızda bungling yapılır.
Ne yaparsam yapayım, hiçbir sonuç vermemeyi amaçladım.

"Şey, Archie," dedim, bir adam konuşurken ellerini yıkayan
Bir şey, "Sana bunun hakkında ne düşündüğümü söyledim. Hiç şüphe yok ki,
Dediğin gibi, bir müdahale, ama bence bu haklı ve bu yüzden söyleyeceğim
Artık yok .... ve şimdi, diğer hakkında: Beklediğim için pek bir şey söylemem gerekiyor
Tekrar benim için her şeyi doğru yapmalısın. "

"Yapacağım-gerçekten yapacağım, Jeff," diye söz verdi.

"Görüyorsun," diye güçlendirdim, içimdeki şeytan korkuturken, "
Söz konusu itibar, canavar bir rahatsız edici. Örneğin,
Biraz steno uygulamasına çok ihtiyacım var ve kesinlikle yapmıyorum
Rehabilite edilene kadar bu merdivenlerden tekrar çıkmayı planlıyorum. "

Ona çok pahalıya mal olacak bir tazminat şansına sıçradı. "Ah,
Bu kolay, "dedi." Elbette kendi yeriniz-yani neden kullanmıyorum
Benim, eskisi gibi mi? "

"Ah," diye itiraz ettim, "değilken yerini çok iyi kullanamam
Orası."

"Çoğu zaman orada olacağım," diye yanıtladı. "Belki sen
Sanırım tekrar kayakta olduğumu düşünüyorum, ama değilim. "(" Şeytan hastaydı ","
Tekrar düşündüm.) "Şimdi her şeyden ölüyorum-düz. Keşke
Gelmek!"

"Ama," dedim (içimdeki imp olumlu bir şekilde kaplanırken), "
Çok meşgul-diğer şeylerle. Evli olacağını duydum
bir kere----"

"Bunun için çok meşgul değil, yaşlı adam," diye temin etti bana. "Gel!"

"Şey, göreceğim," diye söz verdim.

Yarım saat sonra British Museum okuma odasında oturuyordum
Benden önce tıbbi içtihatla ilgili kitap stoğu. Bu iki ruh
İçimde tekrar fısıldıyordu-sümesleme, işleme, tartışma
ortak eylem zemini. Henüz herhangi bir işlem yapmaya karar vermemiştim; Ancak
Çözdüm ve sıkı bir şekilde, eylemin yapılacaksa kendim
farkında olmadan yakalanmayacak.


V

Archie'nin meşgul olduğu doğruydu. Onun "kızağı" ona iyi bir mal maliyeti vardı
paranın ve ekonomikleştirerek bir miktar kayıp kazanmayı amaçladı
evliliğinde. Bu amaçla, onun
Balayı ve yaz tatili birine koşmalı ve düzeltilmiş olmalı,
Ya da Evie onun için düzeltilmişti, Ağustos ayının sonuna doğru bir gün onun için
düğün. Deniz nefesi uğruna Jersey'e gidiyordu
(Bunda mağaza sokak tavsiyesini takip etmesini isterim); Ve o
Zamanı olana kadar odalara girmesi için dönüşünü amaçladı
Bir ev için etrafa bak.

Kişisel hazırlıkları genişti. Günde on hamal ve carmen
Foundling Hastanesi yakınındaki evde aranarak, satın alma işlemi yapmak,
ve üst katı çantalar, kutular, çekmecelerle alındı.
vakaları ve yere koyuldu, kahverengi kağıt, karton kutular, yeni
kıyafetler. Ve bir gün-tarihi belirlemeyeceğim-mandalını kaybetti
karışıklık içinde. Benimkinin bir sonucu olarak kaybettiğini bilmiyordu
British Museum'un okuma odasında yakın çalışmalar.

"Kutsanmış şeyi hiçbir yerde bulamıyorum!" homurdandı. "Çıkardım
Akşam yelekimin cebine kaymak için grup-yapamazsın
akşam kıyafetlerinde bir sürü anahtar taşıyın-ve düşünemiyorum
Nereye koyduğum şeytan! ... Eh, Jane'den istemem gerekecek
bir diğer."

Aynı zamanda, derinden özel çalışmalarımın bir sonucuydu.
Aynı zamanda yatak odası kapısının kancasıyla bir kaza geçirdim. Gece
Boğucu olmak, ceketimi çıkardım ve bir tanesinin üzerine kancasına astım
onun ve bir şekilde, en alt katın ceplerinden geçerken
Anahtar arayışında, yaka-ayı ile birkaç kez bükülmüştü.
Kendi giysim asıldı. Biraz sonra ceketimi tekrar aşağı çekerken
biraz güç kullandı; O kadar çok güç kullandım ki tüm kancayı getirdim
Aşağı, kapının odunundan küçük bir parça bırakarak, ve Archie,
Bir çekmeceyi boşaltmakla meşgul, tekrar koymak için
bir sonraki kiracının yapması gereken bir şey.

"Ah hayır-daha iyi bulduğun gibi yeri bırak," dedim. "Git
On-ben katılacağım. "

"Eh, vidalı sürücüleri nerede bulacağınızı bilmiyorum-
Sanırım mandalım, "diye belirtti.

Ama vida sürücüsünün nerede olduğunu biliyordum. Buldum ve kancayı koydum
Güvenli bir şekilde, eski yerinin birkaç inç altında.

Ayrıca sürekli olarak cebimde taşındım, her an kullanıma hazır, bir
Derlemesi bana iyi bir maliyeti olan not defeterinin yazılı sayfası
Okuma odasında düşünce anlaşması.

Yine de bunlar ve yirmi diğer
Hazırlıklar ortaya çıkan şeyler beni hiçbir şeye adamıştı.
Onlar sadece ihtiyatlı bir şekilde hazırlık kursunun bir parçasıydılar,
olabilecek en iyisi, ama en kötüsü için; Ve en kötüsü olabilir
Neredeyse abartılı bakım ile aynı zamanda çizdim. Hepsinden
Bu son olarak, etkili insan zihni olduğu gibi çalışıyor
yapılacak işin ayrı bölmeleri ve inkar yoktu
Bunun bir iş olabileceğini veya olabileceğini. Bunu bir iş olarak gördüm. Ve bir iş olarak
Bana serin hazırlıktan daha fazla sıkıntı ve titreme maliyeti yok
yöntemde inceleme yapmış olabilir. Okuduğumda solgunlaşmadım
Adli tıp kitabında, bir adam başka bir kişiyi öldürdüğünde
Genellikle çok fazla şiddet kullanır; Sadece gerçeği not ettim ve
Kendime zaman zaman hatırlattı, benim mükemmel olmak için (hala
gereksiz) ders. Bunu öğrendiğimde kırılmadım,
Yargı infazları, yüzde doksan dokuz. Asma
intihar, böylece diğer bazı önlemler gözlemleniyor,
Varsayım baskın derecede muhtemel hale getirilebilir. Sadece döndüm
Nitelik önlemlerine dikkat. Ve o kağıda gelince
Taşındım-iyi, genç erkekler kendilerini daha az sebeple öldürdüler ve
nadiren daha büyük. Gerçekten de, kendi eliyle ölmek son olabilir
Dünyaya veda ettiği erdemli eylem. Yapardım-
Son etkinlikte, anlarsınız-ona bu boş benzet
erdem. Cennette ihtiyacı olsun ya da olmasın, yeryüzünde ihtiyacım vardı.

Ve (hala sadece varsayımsal olarak konuşuyorum) Şimdi
ilgili zihinsel tutumlarımızı içgüdüsel beceri ile hazırlamıştı.
İçimdeki o zeki şey, uyanık olmadan önce bunu görmüştü
o şeytanın varlığına. Yaklaşık olarak-iki haftada bir.
Düğünü için sabit gün-hiçbiri gölgeye sahip olduğumu söylemiş olabilirdi
ona karşı kin. Kendimi iftira için bir çeşit yapmıştı
Yarı kamuya açık özür-yani,
Weston'un varlığı ve kolej müdürü; Ama o zamana kadar
iftira sorunu zaten benden çok uzaktı
Bir şekilde eşitliği etkilemek zorunda kalmadı. Herhangi bir çabadan
Ne olursa olsun, bir güzelliğe gerekli büyüklük derecesine ulaşmış olursam ve
Bunun bir sonu vardı. Üniversiteye dönmekte özgürdüm
Tekrar. Birkaç gün içinde olduğumuz için bu çok az önemliydi
yaz döneminin sonu ve bir parçalanma değil, sahip olması önerildi
Tesislerde parti, ancak Richmond'da bir tekne-piknik.

Evie Soames'e aşık olduğumu bilmiyordu. Onlar mı? Yapabilirler mi? O
Archie, ben Kitty Windus'a nişanlandı; Ama tekrar inceledim
Emin ol .... hayır, kıskançlık şüphesi bana bağlanamadı; hiçbiri
Bir _crime Pasticsel _.... düşünür müydü ve kıskançlık mıydı? Bu bir
_crime Pasticel_? Olduğunu söyleyebileceğini sanmıyorum. Doğru, amaçladım
Tüm dünyanın dişlerinde evie soames ile evlenmek, tıpkı istediğim gibi
Bir gün zengin olmak ve doğal gücümü hissettirmek için; Ama olurdu
bunu başarmanın cinayetinden başka yollar olmuştur. Sahip olmalıyım
Bir yol buldum .... hayır; Ne olduğum için dünyanın en iyi nedeni vardı
Onun için dikkatli bir şekilde planlıyor. Bana atfedilebilecek hiçbir şey yok.
Hazırlıklarım (en kötüsü, elbette) sahip olduğumda tamamlanacaktı
Cebimde taşıdığım kağıdı kullandım.

Düğün gününden bir haftadan az bir akşam oldu
Bu hazırlıkların tamamlanmasını seçti ve ben
O evine kadar. Orada, iyi bir gece ile ustaca geçiyordum
Kendisi beni gözaltına aldığında.

"Biraz gelmiyor musun?" dedi. O korkunç bir şekilde
Onu iftira hakkında göreve götürdüğümden beri misafirperver. Ben vardı
bunu hesaba kattı.

"Hayır," dedim, "Biraz steno pratiği yapmalıyım-evden çıktım."

"Ah, içeri gel," diye çağırdı kolumu alarak. "Ben de çok fazla alamıyorum
Birkaç hafta-gelin ve hızlı bir şekilde birlikte bir saatimiz olacak. Gelmek
On-sahip olabileceğiniz bazı kitaplarım var-iki set istemiyorum. "

Evie'nin ders kitaplarını ve kendisinin de istemeyeceği anlamına geliyordu. Ben vardı
çalışmalarım için kitapların karşılayamamıştı ve bu yüzden kullanmak zorunda kalmıştı
koleje ait olanların. Bu en yakın gelmişti
Evie ve kendisi hakkında konuşma suçlamamdan beri.

Pitman'ın stenosunda bir hız pratiği için odalarına gittim.

"İşte kitaplar," dedi, içeri girdiğinde. "
Elini tutacaksın-bir şey görmeyi kaybettiğinde
Dağınık, güle güle diyebilirsiniz. O kutsanmış mandal benim değil
henüz ortaya çıktı. Peki, önce çalışıp biraz konuşalım mı? "

Koluyla bir yığın yeni gömlek ve yaka bir kenara çekildi ve
Doku kağıdı, masasının çekmecesinden bir yazı-pad aldı ve sonra
Yüksek sesle okumak için bir şey etrafına baktı. Benden ürettim
Ona attığım bir gazeteyi cep. Ayrıca bir
Masanın bir kısmı kendim için ve bir kalem keskinleştiriyordu. Pad'im Lay
benden önce. Saatini gardiyandan alıyordu.

"Önce okuyor muyum?" diye sordu gazeteyi açtı. "Doğru oh. Ne zaman söyle
Hazırsın. "

Sandalyemi çizdim. "Doğru," dedim.

Ve hızlı, net, yüksek perdeli sesiyle okumaya başladı.

Bazı politikacıların veya okuduğu başka bir politikacı ve kalemimin konuşmasıydı
Kağıdın üzerinden uçtu, hızla aşağı indi. Sayfa sayfa yazdım ve ben
neredeyse bir şeyden daha fazla bir şeyle uğraştığımı unutmuştum
Sıradan egzersiz aniden "Zaman!" Durdum ve bir
uzun nefes.

"Şimdi kopyalan," dedi. "Bu eldivenlerin altında kağıt bulacaksınız."

"Hayır," dedim. "Şimdi indirin. Zaman tasarrufu sağlıyor. Çevirme Yavaş
kısmen, ikimiz de bunu birlikte yapıyor olabiliriz. "

"Tamam," dedi kağıdı geçip hazır hale getirdi.

"Doğru? Git," dedim.

Ve ben de okumaya başladım.

Bana sürekli bir konuşma yapmıştı, ama ona polis sütunu verdim.
"Bermondsey'de Big Blaze: Şüpheli kundaklama," diye verdim ona. ("O adam
Bunun için birkaç yıl geçirin, "diye etkilendi). Ve sonra geçtim
"Kova dükkanı sahtekarlıkları iddia etti." Kağıtımı zaten almıştım
Göğüs-cep, okuma odasında derlediğim kağıt
İngiliz Müzesi ....

"-Bail iki toplam L500'de veriliyor,"
paragraf ve duraklamadan devam etti:-


                       "Acıklı İtiraf"

     "Marlborough Caddesi'nde dün 24 yaşındaki Rose Baxter, terzi,
     Osnaburgh Caddesi'nde yaşamak, Bay Siddeley'den önce suçlandı.
     kendini asarak intihar etmek için kararlı bir girişim
     Konutuna bitişik, Messrs Wright'ın mülkiyeti,
     Knapton & Co. Davanın başlangıcı _The'de bildirildi
     24 Haziran argus_. Müfettiş Woodhead yüksek sesle bir mektup okudu
     Mahkumun el yazısında olduğumuzu iddia ediyoruz
     aşağıdakileri alın. "

("Seçtiğin neşeli konular, demeliyim," diye yorumladı Archie, _sotto
Voce_.)

     "'Sevgili anne, utançla yüzleşemem. Umarım olursun
     Seni getirdiğim sorun için beni affet. Ben koydum
     Mümkün olduğunca uzun süre, işlerin daha iyi olacağını umuyoruz, ama
     Bunun sadece bir sonu var. "

("Çocuk, ha?"

     "'Tanrı'nın beni affedeceğine güveniyorum. Ölmekten korkmuyorum
     Yaşamak ve yüzleşmekten korkuyorum. E. yapamam bu yanlış. Lütfen,
     Sevgili anne, beni eskisi gibi düşün. Denedim ve
     Denedim, ama hepsi iyi değil ve ben dünyadan daha iyiyim.
     Sevgimi herkese ver ve affetmeyi dene, sevgili anne
     Ben.'"

"Zaman!"

Archie sandalyesine yaslandı.

"Vay! Bu beş dakika miydi? Kısa görünüyordu" dedi. "Sadece bir nefes
Yazmadan önce. "Sigara yaktı." Diyorum, Jeff: Biliyor musun
İkinci el kıyafetler için iyi bir fiyat veren herhangi bir satıcı var mı? Yığınım
Burada artık istemiyorum. "

Böyle bir bayi için küçük bir kullanımım vardı. "Lamb'ın kanalını deneyebilirsin
Sokak, "Dedim." Orada kıyafet aldım. "

"Aptal eşek ---- Bunu kastetmedim!" Şimdi benim için çok dikkatliydi
duygular.

"Çözmeye hazır olduğunuzu söyle," dedim, bir tomar iterek
kağıt.

"Pekala, hadi devralalım. Seninle yarışacağım! Hazır?"

Uzun süren transkripsiyonumuza daldık.

"Ah!" Yirmi dakika sonra dedim. "Seni döv, Archie!"

Son paragrafında yarışıyordu. "Çok değil, değilsin,"
dedi ve sonra, kolejdeki egzersizlerle yapılan uygulamalarımızı takiben,
"Hayır, yapmadın-imzalamadın-Hooray!" Ağladı, onun içinde fırlattı
İmza ve saatine bakıyor. "Otuz iki dakika-PRETTY SMART,
Ne?"

Bir saat sonra, egzersizinin yanı sıra kendi egzersizimle ayrıldım
Smillie'nin "Ticaret Dengesi" nin yaprakları arasında-
Bana verdiği ders kitapları.

Varsayımsal durumum artık tamamen hazırlandı.

       * * * * * *

Ve şimdi onu kurtarmak için hiçbir çaba harcamadım. Slay veya
Yedek, bir anlamda korunmada bile katlediniz, çünkü bir hayat oldu
Sizin, Archie Merridew'in hayatı imzalanan kıvrımlarda yatarken bile
kağıt.

Bu imzalı kağıdı göğüs cebimde taşıdım.
Richmond'a ayrılan parti. Benim niyetim değildi
Bu piknik, parasız olmam için yeterli nedenden dolayı _pas le
sou _-- ama bir kez daha kedi
Baskın iş, üzerimde kırılmıştı.

"Ah evet-tabii ki-biliyor olabilirim!" Ağladı, şüphesiz
Frank ve Alf'den eski "çalışma baskısı" hikayesini bilmek. "Ah
Evet-kalbimi üzerine koymam gerekti ve yapabilirim
Meşgul olacağını biliyordum falan! Meşgul!"

Onun küçümseyen küçük gülüşü bana karıncalanma yapmıştı: I-Susy! Ama ben vardı
Zaten gitmem gerektiğini gördüm. Sadece benim için kalmıştı
Mümkün olan en kolay şekilde Frank ve Alf seviyesine inin.

"Böyle devam etme Kitty," dedi kısaca. "Çok fazla değil
iş; Gerçek şu ki gitmek istiyorum; Ama onlardan pek iyi soramam
İşe bitmeden önce bana ödeyin ve gerçek şu ki
Bu hafta yanlış hesaplandı. Elbette önümüzdeki hafta doğru olacak. "

"Ah, eğer öyleyse," dedi, eli doğal olarak ona gidiyor
onu miras alırken jestini miras almış gibi cep
özellikler veya adı.

Bu yüzden daha önce sadece yemekleri kabul ettikten sonra çantasını kabul etmiştim ve
Ve Frank ve ben kemik iliğindeydik.

Biz aşamalara doğru yürürken kağıt göğüs cebimde idi.
Teknelerimizi işe alın. Biz büyük bir partiydik, ancak
Şu anda kendimi bulduğum tekne-geçer, kitty ve archie
Merridew-Orada kimin olduğu konusunda çok net bir hatırlamam yok. Bir tane aldım
Oar, Diğeri Evie, Archie kendini fiziksel olarak kullanmıyordu; Ve
Kitty ile direksiyon koltuğuna geri döndü. Sıcaktı; Sahip olmalıyım
Ceketimi çıkarmayı sevdim; Ama kendimi bir avlu tarafından bile ayırmayı hayal ettim
o makaleden. Bu benim hareketlerim biraz çalışmasına neden oldu
iç cebim; Ceketin açılışında bir köşesini gördüm; BT
Archie'de bir gözetleme almak istemekti; ve by-by
Archie bana neden ceketimi çıkarmadığımı sordu.

"Temiz gömlek günü değil, ha, Jeff?" Güldü, hatırlamasıyla
Gözlerinde çok sayıda kahverengi kağıt parsel.

Kendisi bir çift lekesiz pazen çok dikkat ediyordu ve
Öğleden sonra bir aşamada, ne zaman, bu beni aniden vurdu
neredeyse yüksek sesle çığlık atacak kadar komik-onun pazen çantaları ile ilgileniyor
ve diğer her şey hakkında dikkatsizlik. Beni vurdu-kelimeleri kullanıyorum
Kelimenin tam anlamıyla-kusurlu bir şekilde komik. Beni büyüledi, böylece yapamadım
Onu izlemekten al. Gözlerim zaman zaman diğerine dolaştı
Partimizin ve diğer partilerin tekneleri, parlayan nehir üzerinde hareket ediyor,
Ama her zaman ona bir dakikadan az bir süre içinde geri döndüler, karşı konulmaz bir şekilde
çizilmiş. Bu _Galgenhumor_ neredeyse kağıt tekrar süzülürken bana hakim oldu
Bu sefer Evie ile birlikte ona bir başka göz atması için
Yan, Kitty diğer kürek almıştı. Çok az, çok az ihtiyacı vardı
İleriye bakmak ve görmek için hayal gücü, geleceğe doğru eğildi,
cebimde reddedilemez kanıtların sonuçları-
Tanık olarak bile çağrılmamalıyım-sadece katılmam gereken cenaze
Bir yaslı olarak-şok-susturma-ve herkesin kesinliği
Bu konuda her şeyi biliyorlardı! Hepsi korkunç, korkunç bir şekilde mükemmeldi ...

Piknik mi? Oh evet, bu bir piknikti ...

"_Do_ ceketini çıkar, jeff-çok daha rahat olacaksın-neden
Yayına geliyorsun! "Bu, halka açık havaya sahip olan Kitty'den geldi
Bana sahip olmak, sadece kısmen bana para ödemesi nedeniyle, ben
düşünmek.

"Ah, ben oldukça doğru-gerçekten oldukça rahat," diye yanıtladım.

Ve sonra Evie'yi düşündüm ve bu korkunç mizahtan uzaklaştı
Ben. Evie. Peki ya ona? O zaman bile konuştu.

"Jeff işi yapıyor," dedi. "Eminim Kitty ve ben yapabilirdim
Tekneyi oldukça iyi yönet. "

"Bizim gibi kalsan iyi olur," dedim. "Archie ve ben kırpmazdık."

Evet, Ya Evie?

Onun için bu sadece bir fedakarlık seçimiydi. Seçim değildi
benim belirlemem; Bu sorumluluğu ona koydum. Hala zaman vardı;
Yapabilseydim onu ​​kurtarırdım; Bu yerleşti; Ama bundan daha fazla ben
gitmezdi. Şoktan kurtulamazsa o olurdu, ben değil
onu öldüren. Ancak daha iyi ...

Başka ne yapabileceğimi görebiliyorsan bana söyle. İstediğim
öğrenmek.

Ve böylece nehirden çıktık ve çay için bir bankanın altına girdik ve sonra
Yürüyüş için karaya çıktım, Kitty ile, o evie ile ve bu yüzden geri dön
Tekrar tekne. Zamanın nasıl gittiğini tam olarak hatırlamıyorum. Biliyorum
Sun bir gülün sifonunda düştü ve Japon fenerleri ortaya çıktı
su ve suda uzun pürüzsüz yansımalarda ve partiler
Alacakaranlıkta şarkı söylüyor ve banjos oynuyorlardı. Oturamazdım
Evie-tekneyi gerçekten döşemeden çıkarırdı-ve bu yüzden yapmamalıydım
Kitty tarafından da otur. O ve ben tekrar çektik; Archie ve Evie
Kıç koltuğu neredeyse ayırt edilebilir değildi; ve Archie,
Şarkı söylemek, yine sessizdi.

Ve o korkunç neşe tutmayı başarmalıydım
Kendim, Kitty hiçbir şey fark etmemişti. Yanımda durdu
Daha sonra kalabalık istasyon, bana ne kadar güzel olduğunu mırıldandı.

O piknik hakkında hatırladığım tek şey bu.

Ne de size bu konuda gerçeği söylememem için herhangi bir sebep yok. Ben
İçimdeki adamı ne de şeytanı gizlemek. Uzun yıllar boyunca var
Neredeyse her şeyden tamamen rahatsız olmadı ve ben de bu kadar hafif yapıyorum
Yeterlilik sadece geçen ay boyunca duygularım vardı,
pişmanlık değil, bir tür daha iyi tanımlanan bir şeyden
Geriye dönük merak. Belki de bundan biraz daha fazla, bir
Belirli hayranlık ölçüsü tamamen yoktur. Yapmamak
Ancak beni yanlış anlıyor. Bu hayranlık tentürü o kadar güçlü değil
Birisi bana zekasıma hayran olmadıkça dinlenemem.
Hiçbir şey karşı konulmaz bir şekilde kendimi vermeye çağırmaz. Ama hissettim
Bir erkeğin kendi eylemlerinin geriye doğru çekilmesini çok az. Yine de bilmiyorum
Pratik olarak bana yaklaşmadı, erkekler neden yerleri tekrar ziyaret ediyor. ben değillim
Foundling Hastanesi yakınındaki o evi tekrar ziyaret edin-ama bunu yazıyorum
Steno, başlamadan önce kapımı dikkatlice kilitliyor ve taahhüt ediyor
Her taksiti tamamlarken dolabımın en özel girintisi ...
Yine de başka bir komplike, eğer bu komplike olursa, hiçbiri yok. Ben zenginim
Ekonomik sorunlarıyla daha zorlu bir boğuşuyla yaşıma hizmet ediyorum
Çağdaşlarımdan herhangi birinden, Pepper'ın Şövalyesi'ne sahip olabilirdim
Bunun için diledim ve bu kadar uzun zamandır Evie ile evlendim
Soames .... hayır, genel olarak melodramatik inanmıyorum
Retributions. Adil saçlı ve kırmızı waistected'in gölgeli şekli yok
Şekil dirseğimde kayar ya da benimle brougham'a adım atar ve ben
Geceleri gözlerimi kapat, boyalı bir perde gibi görmüyorum
Dimity kağıtlı, lamba ışıklı üst odası. Başlamıyorum
Ani sesler veya büyüdüğünde kütüphanemde yalnız bırakılmaktan korkmak
geç. Temiz doğmuş çocuklarımla oynuyorum. Evie benimle mutlu. Ve ben
Bir yarık sopada Bayan Angela bile var-çünkü işler iyi gittiğinde
Evlilikten nazik ve çok sevilen kızlık teyzem, ama gittiklerinde
O, o benim kayınvalidem, kimseye inanılmaz bir şekilde bakacak
beynimin bir korku çizebileceğini ve iki elimin yürüttüğünü ima edebilir
BT.

Ve yine de bunu yazıyorum ve bazen nedenini merak ederek bir saat harcıyorum, hepsi
Aniden, Kitty Windus bir sebep vermeden beni attı ve,
Birine gittiğimde, Odalarını Percy Caddesi'nde bıraktı ve gitti
İyilik nerede olduğunu bilir.

Ama Bah! Birinin yapması gereken her suç için
ödemek. Hearsay'dan konuşuyorlar. Hearsay'dan konuşmuyorum. Kendime göre
Kimsenin ödemediği bir suç işlenmiştir ve
Hiç kimse yapmayacak.

Şey, işler oldukları gibi ... ve bu yüzden bir sona ereceğim.

Archie Merridew'i kurtarmak için umutsuz mücadelelerim bir röportaj içeriyordu
Bayan Angela'dan zorlamak için olumlu bir şekilde sahiptim. Bunu zorlamak zorunda kaldım
Nedeni, şimdi teorik olarak kazılmış olmama rağmen
Altında olan şarj, iftira her zaman yapışıyor ve bazıları
Unutma çabalarına rağmen hala Bayan Soames ile sıkışmıştı. O,
Sanırım beni Woburn'daki yemek odasında görmesinin nedeni buydu
Kendi oturma odasında yerine, evie olduğunu biliyordum.
Orada, boş sandalyeler arasında, Bay Shoto'nun peçete halkı ile oynuyor ve
Kimin olduğunu hatırladığım gibi tekrar indirmek ve sonra
Bilinçsizce tekrar alarak, ona olabildiğince söyledim
Konuların nasıl durduğunu bulun. Zaman zaman başını salladı.

Yine anlayamadıysa benim hatam değildi. O yaptı, şimdi
Bilmek, başarısız ve başarısız oldu, daha umutsuzca yaptığını düşündüğünü
anlamak. Placid Teyze Angela arasında çok, çok kalın sargılar uzanıyor
ve yaşamın keskin gerçekleri.

"Mükemmel görüyorum," dedi bu ifadeyi yaptığımda
Kendinden başka dehşete düştüm. "George ile tamamen aynıydı. (Ben
George adlı bir adama bir kez-kuşatılmıştı.) George tam olarak
Benzer bir durum benden önce. _He_ tüketici veya daha doğruydu
Zavallı babası ve bir nesli atladığını söylüyorlar-
George!"

Başımı salladım, ama sadece nazik içerikle iç çekti. O yapmadı
George'u gerçekten özledim.

"Ama," diye devam etti, gözlerim köşede dolaşırken
Archie'nin Bay Shoto ile konuştuğu büfe
Yoshiwara, "Onu bunun için reddetmemeliydim. (Onu reddettim,
Ve daha sonra haftalarca neredeyse hiç bir şey yediğini duydum.)
Aramızda gelen oldukça farklı bir şeydi-hiç söylemedim
Hatta Evie gerçek sebep ne oldu. "

Onu kesintiye uğrattım. "Emin misin, Bayan Soames, oldukça
Gerçek sebebimi anladım mı? "(Daha açık bir şekilde konuşmaya cesaret edemedim, daha sonra
Kendi zırhımda bir çırpma olmalı.)

"Ah evet!" Hafifçe mırıldandı. "Yaşlı kadın olduğum gibi, anlıyorum!
Dediğin gibi ... 'Çocuklar'. ... "O zaman, tutumunu unutmak
Anı, şakacı bir şekilde parçalandı. "Tabii ki, sanki sen değil
Bayan Windus'a aşık değildik ve bu yüzden bir anlamda daha çok hissediyorum.
Bu konuda nasıl hissedeceğini biliyorsun. Ben sadece görebileceğinizi söylüyorum
Bu şeylerin fark yarattığını anladığımı anladığımı?

"Ama bunu ciddiyetle garanti ettiğimde bunun hiçbir şeyi olmadığı hiçbir şeyi yok
onunla. "

Hint şalını omuzları hakkında coquettishly ayarladı.

"Ah, böyle düşünüyorsun! Gel, Bay Jeffries olumlusın
Yok! Sanki o kadar yaşlıydım ki unutmuştum! Ve sadece George değil
herhangi biri! Umarım kırılmayacaksın, Bay Jeffries, eğer sana söylesem
Şüpheli-şüpheliyim-bunda seni bildiğinden daha iyi tanıyorum
kendin!"

Bu ifadeye karşı bir argüman yoktur. Bazı insanlar yapmaz ve yapamaz
Görmek. Ve yine Bayan Angela'nın çıkarma hakkı olduğunu düşünmedim
Bana en çok söz. Buna sahip olduğunun farkındaydım
Korkunç silahım tehlikeliydi; sadece kullanmak olabilir
BT; Ama soru çözümünüzden biri ve ben tamamen çözüldüm.
İşim yapılması gerekiyordu ya da (hala belirli anlarda umut etmeye cesaret ederken)
yapılmamalı; Ama eğer yapılacak olsaydı, yapılacaktı
iyice. Boynum diğer insanların yüzünden bir ilmiğe girmiyordu
körlük. Bayan Angela ile konuşmak bir faydası yoktu.

Ve öyle olmakla, onunla girişimimi terk ettim. Gülümsedim.

"Şey, belki haklısın," dedim. "Biri kendine aşık olduğunda ve
İleriye bakıyorum-iyi, belki de onu birine getirir. Belki de
Birini biraz meşgul eder. Yani, "Sonuç aldım" umarım olmazsın
Söylediklerimi abartın. "

Ve birkaç dakika daha fazla konuştuğu şey hakkında daha fazla konuşuyor
Kendisi Archie'de-gecelik küçük bir intermemance gibi şeyler
Doğum Günü Parçası-Bayan Angela ile de güvende yap.

Kitty için bundan daha azını bile söyleyebildim. Gerçekten de şimdi mahrum etti
Archie o kadar iyi ki hiçbir şey söyleyemedim.
Ve ustalaştığım tüm özenle geriye dönüp baktığımda bunu göremiyorum
Söylediğim her şey bu olağanüstü nedeni olabilirdi
Tek kelime etmeden benimle ayrılıyorum.

Evie'ye hiçbir şey söylemedim.

Kendisiyle bir girişim daha kaldı.

Bunun için seçtiğim zaman,
durumlar. İkisinin tamamı için onunla güreşirdim
düğünden önce kalan günler, ama bir gün boyunca kendi yokluğu
bunu engelledi. Ve o gün boyunca onu boşuna aradım, diye düşündüm,
Çok yorgun bir şekilde, şimdi şansını alması gerekiyor. Bu nedenle, geldiğinde
Son gün, düğünden önceki güne kadar, bunu kabul ettim
Ayrıca kanıtlara mükemmel bir dokunuş verdi. _Very_ Eve onun
düğün.

_Several_ akşamları daha önce bir şekilde daha az makul olurdu.

O gece odalarına yürürken yanımda üç şey taşıdım.
Kolumun altında eski kahverengi kağıt parselim vardı-son kullanımını yapmak için
Banyosu bana onu çağırmam için en doğal mazeret gibi görünüyordu.
Göğüs cebimde o kağıt parçasını taşıdım.
Dünyaya kanıt. Ve başka bir cebinde mandal anahtarı vardı,
Bu akşamın ilerleyen saatlerinde bir kullanımı öngörüyorum.

Sekizden biraz sonra kapısını çaldım ve Jane beni kabul etti. O
Gömleğimi içeren parsele tanıdık bir bakış attı ve ayrıca
Bay Merridew'in bakım için geride bıraktığı bir kutu hakkında bir şeyler söyledi
sorumlu olmamı istedi. Bu kutuyu ilk olarak geçtim
iniş. Kilitlendi, ama sadece yarısı ele alındı-Archie henüz
Evie ile geri döneceği odaları güvence altına aldı. Ama henüz yapmadı
Kutu hakkında bana bir şey söyledi.

Onu odaları hakkında yürürken, son gözetlemeleri boşaltırken buldum
unuttuğu bir şey olup olmadığını görmek için çekmeceler. Onun ambalajı
bitti ve başka bir avuç atmak için sinsice durmaya devam etti
eski kraliçesi Anne Tapot'taki yanan yığın üzerine eski mektuplar
bir ızgara. Bu kınanan harflerin küçük bir yığını hala kaldı
Delikli pirinç çamurluğunun tarafı.

"Hallo!" Ben girerken ağladı. "Sadece bir şaşı ver, olacak mısın
Söyle bana çok büyük bir şey olup olmadığını göremiyorum. Ve diyorum ki: Ayrıldım
alt katta bir kutu; Acaba benim için ona bakacak mısın? Söyledim
Jane. "

"Sağ!" Söyledim. "Banyo hazır mı?"

"Hepsi hazır. Jove tarafından! Mektuplar nasıl birikiyor! Git ve ovma
Kendin, ben bu partiyi cilalanırken. "

Onun banyosuna gittim.

Ama banyosundan yararlanmadım. Bir şekilde kendimi getiremedim
BT. Sadece banyonun arama güdüsüm olarak bilinmesini istedim. Yani ben
doldurdu, birkaç dakika boyunca yanında durdu ve sonra suyu koştu
tekrar kapalı. Benimle aynı kahverengi kağıt parselini aldım
çıkardığım oturma odası.

Ondan çok sonra kalmadım. Geri dönüyordum. Dokuz yaşında yükseldim.

"Ne, sen kapalı mısın?" dedi. "Ne istediğini alacağını söylemeliyim ve
Oldukça çabuk temizleyin! Akşam yemeği şu anda kalkacak. "

"Son bir stag partisi mi?" Söyledim. "Korkarım olmadan sahip olmalısın
Ben. Henüz Bedford'a gitmeliyim. Yani, "Ekledim"
Sen-biliyorsun-şimdi bit. "

"Ah, çok kutsanmış tören giyme!" dedi. "Sanki değil
Beni tekrar görmeyeceksin! "

Değildi.

"Ah, o kutu hakkında," dedim. "Jane'i arayın ve bana ona söyle
mevcudiyet."

"Şey, eğer beni son bekar akşam yemeğimi yemeye bırakırsan.
Hemen kendimi temizlemeliydim. Bir söz sahibi olmalı
Angela Teyze ile-şimdi ona böyle diyelim. "

Kapıya doğru hareket etti.

"Nereye gidiyorsun?" Diye sordum.

"Jane'i aramak için," diye yanıtladı. "Bell şimdi yakalandı-
Burada-Whole Place parçalara çıkıyor .... Jane! Ja-NE! "Diye bağırdı
merdivenlerin kuyusu.

Sonra Jane duymadığı gibi aşağıdaki yere indi.

Eski kırmızı yünlü çan ipi yerdeki bir yığın halinde yatıyordu. Bu da vardı
British Museum'daki çalışmalarımın bir sonucu olarak oldu. Ben yoğunlaştım
onunla kendim .... geri döndüğünde oldukça hazır hale getirmiştim
ve şöminesine düşünceli bir şekilde bakıyordu.

Kendisi arkamdaki kapıyı kapatan Jane ile aşağıya gittim. BEN
Ona çok iyi bir gece verdi.

       * * * * * *

O akşamın geri kalanı dört farklı aşamaya bölünebilirim,
Ve bu kursu benimseyeceğim, sayısal olarak alacağım.

İlk aşama neredeyse ezici bir lassitude'du. Ben vardı
Öldürmek için bir buçuk saat ve daha fazlası ve bu küçüklük bana geldi
Aniden Cheapside yönünde yavaşça yürürken. Ben onun içindeydim
Tehlikelerini tanımadan önce güç. Eylem adamı aniden
Benimle uğraştı ve şimdi her şey hazırdı, tüm ilgi
İşimde benden ayrıldı. Gerçek performansın karmaşası
Hepsi bir kerede güçlerimin ötesinde. Planlamaya devam edebilirdim-diledim
Planlanacak daha çok şey vardı-ama şimdi gerçekleştirmek için ...

Aniden çöktüm.

Sonuçta neden (kendime yorgun bir şekilde sordum) sorun! Neden sorun
herhangi bir şey? Hayat kısaydı, ama zaten çok uzundu; faaliyetleri
Aşırı, ihtişamları küçümseyerek çok az; Neden onu boşa harcamak
ÇALIŞMA-NAY, neden hepsini yaşayalım? Otuz yıl beni getirmişti
Hiçbir şey; Otuz yıl daha bana getirebilirse gelsin
Git, ve bundan sonra çok fazla ya da ne önemli olurdu?
biraz? Hayır, "kare" olmak için gerçekten sonsuz bir merhamet var mıydı, öyleydi
Çaresiz, çıplak ve olmadan kendimi dökmek belki daha iyi
hayatımın karı. Neden şimdi hepsini bitirmiyorsun? Neden öldürmüyor, Archie değil, ama
kendim?

Madorlerden aşağı eğimli başla döndüm ve içinde bir şey
Ben-sanırım bu dürüst ve dövülmüş ve kanlı fikirliydi
Jeffries-"Nehir!"

Şu anda kuleden uzak durmadım, bir korkuluk üzerine baktım
Karanlık su.

Evet, nehir bunu çözecekti, bu gerçek çıkış yoluydu. Daha fazla yok
Ajans Katipleri ve Kırmızı ve Yeşil Işıklı Daireler ve Sham
o parapetin diğer tarafındaki nişanlılar. Ve daha fazla yürürken yok
Dünyanın içine giren koşullardan kurtulacak zorlamalar
Başımı kaldırdığım anda beni kötü bir şekilde geri itti. Çabalamak? BEN
Geçmişteki tüm çabalarımı fark etti-Rixon Tebb & Masters ', yöntem
Sınav, komisyon atım, ahlaksız iftira, geçim
mükemmel plan-ve gelecek yılların olabileceği düşüncesi
Tüm bunların tekrarları beni bir çekiç gibi vurdu. Yüzleşemedim.

Sonra müzede okuduğum kitaplardan birinden müstakil bir cümle
Aklımda fırladı ve biraz başladım. Cümle
suya sıçrayan bir adamın daha önce her zaman şapkasını çıkarması
bunu yapmak. Kendi şapkamı çıkardığımı hatırlamadım ama orada
Parapette, dirseğimde yatıyordu. Sonra, "Şey, diğer fakir şeytanın kafasını örtmek için yapacak" diye mırıldandı
O yorgun Jeffries, "Al ve o vicdansız genç
Kafasında _your_ kan ile cehenneme. Biri her zaman ödüyor, sen
Bilmek."

Ceketimi çıkardım.

Ama bu yorgun Jeffries asla cevapsız konuşmadı ve bu sözler
cevap verilebilir. Suda bir delik açmak, yorgunluktan biriydi
bir şey, ama kendimi bir başkasının lanetini pusula için yok etmek oldukça
farklı olan. Diğer Jeffries konuştu.

"Neden kendinizi günahı için öldürmelisiniz? Her erkek kendi başına almalı.
Hayır, henüz kararlı değil ve güçlü ve oynuyorsan olmayacak
adam. Ellerini katlayacak ve Evie'ye izin verecek misin ... "

Ve Evie'nin düşüncesinde tekrar kanlı kan sürüsünü hissettim.

"Pratik bir dünyada yaşıyorsun-pratik," diye devam etti Şeytani
James Herbert. "Önleme tedaviden daha iyidir. O bile olabilir
Daha sonra cezalandırıldı, _she_ ne kadar iyi olur ... _then_? Ne
Bu dehşeti ona getireceksin mi? O bencil, cahil,
Zalim-en iyi ihtimalle korkunç olurdu; Ama ... oh, düşün adamım! Düşünmek
Şimdi onun ... ve yarın! "

"Onu sadece kendin istiyorsun," diye homurdandı diğeri.

"Sen-ama bu senin nedenin değil!" ilk ağladı. "Sen
Sana yaptığı her şeyi gözden kaçırdım-ama bu senin için değil! Korkak-eğer sen
Bırak! İzin vermeyeceksin-onu öldürmek izin vermekten daha iyi olurdu
o .... gel; saat kaç? O zaman yatağa hazırlanacak
oraya varıyorsun. "

Şapkamı ve ceketimi tekrar giydim.

Bu benim ilk aşamamdı.

İkincisi Woburn Place'e yaklaşımla başladı.

Pembe gölgeli lambalı oturma odası,
Eve ve teyzesi arkada uyudu. Oturma odası içindeydi
Ben geçerken karanlık. Bir yan sokak aldım ve sonra bir arka araba kullandım
esnaf tarafından. Önümde yüksek bir duvar vardı, ama geri adım atarak ben
Sıranın engelli kısmını görebiliyordu-iniş pencereleri, banyo pencereleri,
Küçük Konservatuarlar, Yatak Odaları-Farklı seviyelerde çok fazla dikdörtgen, bazıları
Kör, bazıları lambalarla, çoğu karanlıkta. Arkamda bir mews vardı
ayaklarını çöplerine hareket ettiren ve zincirlere sürükleyen atlar
zaman zaman.

Esnafın girişleri numarasızdı ve
Doğru eve çarptı; Ama bu önemli değildi. Bahsettim
Zihinsel görselleştirmenin nadir güçleri ve bunlar bana yeterdi. Düzelttim
Gözlerim bir pencerede; Evie's olabilir veya olmayabilir; Ama hepsine
Niyet ve amaçlardı. Birisi orada emekli oluyordu ve kör
indirildi.

El görmedim, körlerde gölge yok. Sadece ışık aniden çıktı,
Ve kör olan sesten yükselirken yargıladım
Bahar kör. Bir yerde bir piyano oynamaya başlamıştı, ama bunun için tasarruf edin
Hepsi sessizdi.

Tek günlerinin sonuncusuydu.

Yarın.

Kalbim yine korkunç bir şekilde yaşıyordu. Ne! Ellerimi katlayın-Aşınla-ve Evie
Hala orada olduğu gibi.

Yumuşak ve korkunç boşalmalar dudaklarımdan kırılmaya başladı.

"Ah, değil mi? Yapar mı?

Bir saat onbir yarıya vurdu.

Bu benim ikinci aşamamdı.

Kapıya nazikçe ittiğim anda üçüncüsüne başlayacağım
Foundling Hastanesi yakınındaki beyaz badanalı alanın üzerinde.

Işığı hala kurşunları gösterdi, ancak bodrum karanlıktaydı.
Açıkçası Jane yatağa gitmişti. Cebimde mandal için hissettim,
üç adımı monte etti ve sonsuz yumuşaklık ile anahtarı
Kilitle ve çevirdi. Kapı gürültülü bir şekilde açıldı ve ben de
Küçük pirinç düğmesini nazikçe geri alarak tekrar kapattığımda tıklayın
başparmağımla. Sonra sessizce merdivenlerini monte etmeye başladım,
Benim sorumluluğuma konmuş kilitli kutu. Zirveye ulaştım.
Eve girdiğimden beri yaptığım ilk ses benim dokunuşumdu
Archie'nin kapısı.

"Girin!" Tenor sesi kapının arkasından aradı.

Girdim. İlk başta beni görmek için normalde şaşırmış gibi görünmüyordu; BT
ancak bir andan sonra tuhaflık onu vurdu.

"Hallo!" Doğal olmasa da, tamamen samimi tonlar olmasa da başladı ...
Sonra, "Hallo! Bu zamana kadar Bedford'da olduğunu sanıyordum."

"Trenimi özledim," dedim.

Güvensizce baktı ...

Yatağa hazırlanıyordu. Yakasını ve kravatını çıkarmıştı ve
Kırmızı yelekleri düğmelerini açtı. Yatak odası kapısının çenesi ile
İkinci lambasının ışığını gördüm.

Beni tekrar görme sürpriziyle, ondan yarısı yükseldi
koltuk. O kaldı, elleri kollarında, ne oturuyor ne
Aniden sorduğu gibi ayakta dururken, "Sana kim izin verdi?"

"Kendim," diye cevapladım, eşit bir tonda. "Belki biraz belirsiz, belki de
Ama Jane'in yatağa gittiğini ve seni almak istemediğini biliyordum. .
Gerçek şu ki, mandalını buldum. "

"Mandalımı buldun!"

"Ceket cebimde. Bana oraya nasıl geldiğini sorma. İki katımız
Bir gece birlikte asıyorum, ama o zaman bile tam olarak görmüyorum .... İşte
Her neyse. "

Masaya koydum.

"Bu bir rom '," dedi, yavaş yavaş sandalyesinde oturuyor,
Ama gözlerini benimkinde tutmak. "Yani bana vermek için geri döndün mü?"

"Sana vermek için geri döndüm. Ayrıca," gözlerim onun ince çıplaktı
boyun, "geri döndüğümden beri-seninle başka bir kelime istediğimi düşündüm
Önce ---- "Durakladım.

Bir an için eline geçtiği hazırlığı anlayamadım
Söylemediğim şey. Dudakları biraz sıkıştırılmıştı.

"Ah! Yine mi?" Dedi, gözlerinde biraz çıra ile.

"'Tekrar'?" Sonra gördüm. Son saatte Bayan Angela'yı görmüştü ve
Şüphesiz ona kendi çağrımdan bahsetmişti. "Evet, yine"
cevaplandı.

Bu üçüncü aşamada meraklı bir kapanış yaptı. Bu yakın, daha az bir şey değildi
Devin bu iki yarısının muhteşemle yeniden birleşmesi
Zihinsel durumumu benzettiğim ikisine bölünüyor. Onlar geldiler
Yine birlikte, bu iki yarıya, iki kuvvet bir araya geldikçe
Gök gürültüsü alkışlayın ... ama bir anda.

Giderek daha hızlı konuşmanın birkaç anından sonra ikimiz de ayakta duruyorduk.
Bir el eliyle MEŞANTİYAYINIZ, I.
ocakın diğer sonu. Bir dakika önce belirli kelimelerle yükselmişti
Benim, sanki röportajımızın bittiğini bildirmek gibi. Bir kez gördüm
Gözleri çan halinin olması gereken yere doğru hareket ediyor,
Ama bu yatıyordu, kırmızı yün yığın, arkamdaki yerde ve o
Yatak odasına girmek için beni geçmek zorunda kaldım. Bir bulmuştu
Şiddet içeren kelimelerin kullanımında güçluluğun görünümü.

"Neden lanet olsun!" Buleed. "Buraya bak, iyi adamım! Eğer
Sizinle veya herhangi biri tarafından bundan hoşlanacağımı varsayalım
başka----"

"O zaman gerçeği inkar et," dedim beşinci kez.

"Doğru olanı bilene kadar ----"

"Geç geldiğini biliyorum, ama daha önce konuştum."

"Evet-arkamdan hoşlanıyor!" Sıcak bir şekilde, muhtemelen tekrar dedi
Bayan Angela ile son konuşmasını hatırlıyor.

"Yüzüne."

"Evet-ve eğer başka bir şey olmasaydı sana söylemeliydim
O zaman ne müdahale eden bir şeytandın! "

"Merridew," dedim yavaşça, "son kez."

İkiz etti.

"Bundan memnunum-ve bir Meddler için seni karıştırıyorum!" Ağladı. "Eğer buysa
Tüm için geldiğin, dışarı çık ve benden bakacak başka birini alacağım
gövde!"

Bir alan için sessiz kaldık ve o alanda bunun sesini duydum
İnsan Jeffries, neredeyse onu kurtarmak için acımasızca arıyor. "Ona ver
Her şans, "o Jeffries'i ağlattı", o sadece bir zayıf-
onu fiziksel olarak olabileceğiniz gibi zihinsel olarak ezin-biraz daha iyi olur
Infictide'den daha fazla deneyin-ona o kırmızı şeyi gösterin
zemin-ve o kapıya oyulmuş bir şey. "

Ama şimdi Archie sırayla bölünmüş gibiydi. O vardı
Aniden beyaza döndü. Ancak hâlâ bir alışkanlık ilişkisi devam etti.
dil. Bunun fiziksel ile herhangi bir ilişkisi olduğunu sanmıyorum
Tehlike sonunda içinde olduğunu fark etmiş gibi görünüyordu. Onun üzerinde durdum
kader kadar büyük ve siyah .... "Yapabiliyorsan onu yedekleyin"
İçimdeki kana susamış şeytan çabucak mırıldandı.

"Merridew," dedim çok, "yarın sabah kaybolacaksın ...
_veya_----"

"Yapalım mı?" Dürüst bir şekilde övündü ...

"Ve geri dönmeyeceksin. Burada gece kalacağım ve seni içine koyacağım
kendim tren. "

"O zaman banyoda uyumanız gerekecek-ve bu zamana kadar bilmelisin
Ne kadar küçük, "dudaklarından geldi.

Ve yine de sadece dudaklarından geldi. Dehşete kapılmış kalbinin hiçbir parçası yoktu
BT. Şimdi tek şansı yüksek sesle çığlık atmaktı.

Ama çığlık atmadı. Bunun yerine, hızla eğildi, yakaladı
poker ve onunla kafama çarptı.

O zaman Thunder-Clap geldi ve ben James Herbert oldum
Jeffries, bütün ve bir katil. Hızla Archie ve ben bir araya geldik
Bu devin yarısı bir araya geldi. İçgüdüsel olarak benim
Kafa, belki de-söyleyemem-tek bir damla kan olabilir
Benim için tam olarak ona ne yapmak istediğimi kastediyor; Ama önemliydi
Kan gözlerimi kör edip etmediği çok az şey. Başka bir kızarıklık beni boğdu
Ve sonra, zihnim Whitely kör oldu. Bir diskte renkler kayboldukça
Bu dönüyor, böylece tüm planlarım ve hazırlıklarım döndü ve karıştı. Tüm
Orada mıydı, ama orada hiçbir şey yoktu. Bir an için görsel anılarım
Bu hoş, dimity kağıtlı daire ayrı durdu; Benim Kendi Yaşım
Deneyimler ve yeni kehanetler de ayrı durdu; Önde gördüm, üç
veya dört dakika ileride, büyük kollarımdaki mücadeleleri, sol kolum
Ayak bilekleri, sağ elim ağzı, yünün kırmızısı
Beyaz boynuna karşı çan-ip ... ve sonra hepsi korkunç bir şekilde tekerlekli
birlikte....

Onun üzerindeydim, onu toplu olarak boğuyorum ve ben bile merak ediyorum
Kendim kanıyor olsam da onu kapıya geriye doğru sıktı ...

       * * * * * *

Dördüncü aşama olağanüstü bir şekilde karakterize edildi
sessizlik. İçinde kağıt dönüşünün hafif sesi vardı, çünkü
Kısaltma pedini için bir yığın eski kitap ve makalede arama yapmak zorunda kaldım
Ve doğru olana sahip olduğumdan emin olmak için-göğsümden almak zorunda kaldım
Başka bir kağıdı cep ve buna bakmak için de emin olmak için
aynı zamanda doğru olanı-ve sonra yatak odasına yaklaşmak zorunda kaldım
kapı ve bunu cebine bırakmak ...

Ama bunlardan herhangi birini yapmadan önce aynaya eğildim
Mantelpiece kanamış olup olmadığımı görmek için.

Yapmadım. Sol gözüm sıkıcı bir kırmızıydı, ama kanla değil ve ben
bununla başa çıkabilir. Onunla başa çıkmak için bir hazırlık olarak
bir taslak, yolculuğuna hazırladığı brendi şişesi
yarın.

Yumuşak bir kedi olarak hareket etmeye devam ettim.

Sonra merdivenlerinden hangisinin sırtta gıcırdadığını hatırlamak zorunda kaldım. Onlar
ilk inişten dördüncü ve onuncudu; Bunu biliyordum
Kendi ismimi bildiğim gibi; Ve yine de bir süre gerçekten yapamadım
Sayıları hatırla.

Oda bir mezar gibi sessizdi.
gösterilen kanıtlar ....

Sonra kraliçesi Anne Gradin'in arkasında bir kriket şarkı söylemeye başladı.

Kimse evi terk etmemi görmedi. Onun mandalını uzaklaştırmak zorunda kaldım.
Onsuz, kapıyı kapatırken mandal tıklardı
dıştan.

Sonra Mecklenburgh Meydanı'nı geçtim ve King's Cross'a doğru yürüdüm.

Çeyrek saat sonra görünüşte çok sarhoş bir adam nadiren
Boyu, kamu evimin salıncak kapılarından yoğunlaştı ve
Bir içici düğümünün ortasında tam uzunlukta düştü. A
Barman, "Dışarı!"
Bana doğru koştu. Ayaklarıma çekildim. Bir gözün üzerinde bir elim vardı.

"_'A's_ bira üreticisini tamamladı!" Benim için neşeli bir ses geldi
kulak. "Sadece kokla 'im!
fıçı. "

"'ERE-' Eski 'Ard-bu senin lodger'ınız değil mi?" Aniden başka biri dedi. "Öyle mi? Lumme, öyleyse! Bak 'Göz!"

"Bir fare alm!"

"'ERE,' beni 'arka tarafım, Jim-Lord!'
Hiç 'Ben' bir içki 'bilmiyordum, ama orada, bir tane alıyorlar
Bir başkasına yapmazlarsa yer. "

Sonra biri bana şaşkına döndü:

"Dışarı çıkın-burnunu patlatmayın-eğer yaparsan gözünüze başlayacaksın!"

Ama gözümü "yukarı" istedim. Anında geldi, yumurta olarak büyük ve
Bir kahkaha vardı.

"Eh, 'e' E'nin nereye _that_!" Birisi dedi.

Ve bana kırmızı ve yeşili aydınlatılmış odama yardım ettiler.

       * * * * * *

Birinin her zaman ödeme yaptığını söylüyorlar. Bu benim hikayem. Uzun zamandır
ve henüz kimse ödemedi. Ne de görebildiğim kadarıyla, muhtemelen
Herkesin yapacağı. Olmadığım tek bir ayrıntı var
düzgün bir şekilde katılabilmek ve hatta kendisine katılmış olan-
Kurs Kitty Windus kaçtı çünkü aşık olduğumu fark etti
Evie. Bundan sonra kalmasını pek beklemiyordum.

Hayır: Kimse ödeme yapmadı. Hiç kimse yapmayacak.


SON



Oliver soğanlarının "kanıtlara uygun" notları

İtalik metin _underscore_ ve kalın metin = eşit işaret = ile gösterilir.

Page 32-Bir kelime okunamıyordu ve en iyi tahmin edildi (iddialı).

Tutarsız tire ve yazım orijinalinde olduğu gibi tutulur.

Bay ve Bay orijinalinde olduğu gibi tutuldular.





Oliver Soğanları tarafından kanıtlara uygun Project Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN ACCORDANCE WITH THE EVIDENCE ***

***** This file should be named 37919.txt or 37919.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/9/1/37919/

Produced by Quentin Johnson, Suzanne Shell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
