*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Across the Stream (Derenin Karşısında)
Yazar: Edward Frederic Benson
Yayın Tarihi: November 3, 2011 [EBook #37917]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37917
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Across the Stream, by Edward Frederic Benson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Across the Stream

Author: Edward Frederic Benson

Release Date: November 3, 2011 [EBook #37917]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACROSS THE STREAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Polyvios J. Simopoulos tarafından üretilmiştir

[Yazıcının notu:

Anısına

Michael S. Hart (1947-2011),

e-Kitabın mucidi

ve

Gutenberg Projesinin kurucusu
]

=================
Across the Stream
E. F. Benson tarafından
==================

CROSS THE STREAM

E. F. BENSON tarafından

LONDRA
JOHN MURRAY, ALBEMARLE CADDESİ, B.
1919

GİRİŞ

Bugün hayatta olan çok sayıda insan, yalnızca ölülerle iletişimin mümkün olduğuna değil, kendilerinin de bunu gerçekten deneyimlediğine inanıyor. Bunların birçoğu bilimsel araştırmalarda ve dünyanın genel olarak kanıtlarını kabul edeceği herhangi bir konuda önde gelen kişilerdir.

Muhtemelen, bu tür tüm iletişimlerin gerçekse ölülerden değil şeytandan geldiğini savunan daha büyük bir insan sınıfı vardır.
Bu, Roma Katolik Kilisesi'nin öğrettiği görüştür.

Bunlardan ikisinden de çok daha fazla sayıda olan üçüncü bir sınıf, bu inançlardan herhangi birine sahip olan herhangi birinin büyücülerin
aldattığı veya kendi düzensiz beyninin kurbanı olduğundan emindir. Bu tür güçlü zeka, son on yılda hipnozun, havadan daha ağır makinelerde havacılık, telepati, kablosuz telgraf ve diğer
kanıtlanmamış fenomenlerin batıl inançlı ve bilim dışı saçmalıklar olduğunu doğrulamıştır. Daha önceki bir yüzyılda, dünyanın
güneşin etrafında dönmediği de aynı derecede kesindi. Neyse ki, bir neslin batıl inançları ve imkansızlıklarının bir sonrakinin bilimi haline gelme sıklığı onu asla rahatsız etmiyor.

Bu kitabın ilk bölümü bu üç sınıftan ilki tarafından, ikincisi ikinci tarafından ve hiçbiri üçüncüsü tarafından kabul edilebilir. Amacı, ele aldığı konuyu çözmekten ziyade belirtmek ve ölülerin ve şeytanın yaşayanlarla iletişim kurabileceğini öne sürmektir.

E. F. BENSON.

_KİTAP I_

BÖLÜM I

Belirli sahneler, çocukluğunun ilk yıllarına ait belirli resimler, Archie için hafızanın gücünün henüz filizlenmeye başladığı zamanı
örten loş bulutların üzerindeki berrak, güneş ışığıyla aydınlanmış zirveler gibi göze çarpıyordu. Bunlardan hangisinin en eskisi olduğundan hiç şüphesi yoktu (ve muhtemelen haklıydı): Beşiğinin üzerine eğilmiş dadı Blessington'ın yüzüydü. Elinde onu biraz
göz kamaştıran bir mum tutuyordu, ama yüzünün görüntüsü, şefkatli ve endişeli ve ilahi bir şekilde
güven vericiydi, o anının odak noktasıydı. Uyumuştu ve
irkilerek
uyanmıştı ve kendisini her taraftan bir istilacı gibi
üzerine
basan karanlığın uçsuz bucaksız ıssızlığının ortasında yalnız bulduğunda, sesini
yükseltmiş ve bağırmıştı. Sonra, sanki bir
sihirbazlık
yapmış gibi, Blessington karanlığın dehşetini
tamamen çalan rahatlatıcı varlığıyla
görünmüştü. Gecenin daha erken saatleri olmalıydı, çünkü henüz yatağa girmemişti ve
düz gri saçlarının üzerinde sevimli mavi kurdeleleri olan
şapkası vardı.
Boğazında, bir veya iki yıl sonra çay için çörek ve sünger kek aldığı
parlak şilinlerle aynı malzemeden yapılmış bir broş vardı. Bundan fazlasını hatırlamıyordu; onun
söylediklerinden hiçbir şey bilmiyordu: o anının tamamı, yüzünün getirdiği güvenli
rahatlık ve rahatlama gerçeğinden oluşuyordu. Bu sadece bir anı
sahnesiydi, en eskisiydi; ondan önce hiçbir şey yoktu ve
sonrasında da bir süre hiçbir şey yoktu.

Ufuk yavaş yavaş genişledi; Archie'nin
hâlâ tarafsız bir gözlemci olduğu, sanki bir teleskoptan bakıyormuş gibi sahneler ve durumlar
kendilerini görünür kılıyordu. Yüksek
kreş ateş koruyucusunun parmaklıklarından yakıtın neşeli parıltısına baktığını hatırlıyordu. Izgaranın köşesinde (bunu son derece net hatırlıyordu), kenarı yumuşak ve köpüren siyah bir kömür vardı. İnce bir duman
fışkırıyordu ve zaman zaman bu duman ışık yakalayıp
çok tatmin edici bir şekilde parlıyordu. Ama tüm bunlar, neşe ve memnuniyet,
onun dışındaydı; kendi başlarına neşe ve tatmin edici olan kömürler ve yanan gaz akıntılarıydı. Bu kış olmalı ve belki de aynı kış, Blessington ve kendisinden daha büyük iki çocukla birlikte eve gelmişti; kızlardı ve kız kardeşleri olduklarına inanmıştı; köknar ağaçlarının gövdeleri arasında, kreşin ızgarasındaki kömürlere benzeyen yuvarlak kırmızı bir top parlıyordu. Blessington'ın, belki de bir kız kardeşinin, belki de annesinin ona söylediği gibi, Noel arifesi olduğunu biliyordu ve Blessington onunla konuştuğunda, sanki dudaklarının hemen içinde sıcak bir banyo varmış gibi ağzından nefis bir şekilde buhar çıktığını gördü. Annesinin önerisiyle, kendisinin de bunu yapabileceğini ve kız kardeşlerinin de yapabileceğini keşfetti;
sonra eve kadar sıcak banyo yaptılar. Ama onu izleyen Noel
Günü hakkında hiçbir şey hatırlamıyordu.

Gözlemleri biraz daha az kopuklaştı; zihninde bu olayların gerçekleştiği yerlerin bir kaşifin haritasını oluşturmaya başladı, bu olaylarda bir şekilde rol aldığının ve sıradan bir seyirci olmadığının belirsiz bir şekilde farkındaydı ve bir yaz akşamı, gündüz kreşinin, gece kreşinin ve kız kardeşlerinin uyuduğu odanın ötesindeki odanın, kendisinin ve diğerlerinin yaşadığı kırmızı tuğlalı evin bir parçası olduğunu kesinlikle biliyordu, tıpkı Blessington'a göre, çimenliğin ötesindeki ormandaki deliğine girdiğini gördüğü tavşanın içinde bir yuvası olması gibi. Kreşin zemininde uzanan bir güneş ışığı parçasında çoktan banyo yapmıştı ve Blessington'ın havlu tutan ellerinden kaygan bir alabalık gibi kaçarak sevinç çığlıklarıyla pencereye doğru koşmuştu. Dışarıda, şimdiye kadar ayrı bir şey olarak düşündüğü çimenlik, kendi başına bir resim ve ötesinde tavşanın bir
evinin olduğu orman vardı. Çimlerin üzerinde annesi, iki kız kardeşiyle kroket oynuyordu ve aniden ormanın ve tavşanın, çimenliğin ve kroketçilerin, gece kreşinin, Blessington'ın, batıda alçakta parlayan güneşin ve kendi ıslak benliğinin hepsinin garip bir şekilde aynı şeyin bir parçası olduğunu ve Blessington ile birlikte yürüyüşlerinin sınırında eve gitme vaktinin geldiğini söylediğinde geri döndükleri şeyi oluşturduğunu fark etti.

"Ah, işte annem," diye bağırdı. "Anneciğim!" Ve pencerenin önünde çıplak bir şekilde dans etti.

Blessington onu tekrar havluyla yakaladı.

"Asla!" dedi. "Genç bir beyefendinin davranış şekli bu değil. Hadi, seni kurulayayım canım, geceliğini giy ve
annene pencereden iyi geceler dile."

Bu gerektiği gibi yapıldı ve Archie'ye annesi kroket çimlerindeyken ve kendisi gece kreşindeyken ona iyi geceler diyebilmesi çok yeni ve keyifli bir keşif gibi geldi. Bu, genel olarak varoluşa yeni bir ışık tuttu ve yatağa yatırılmasıyla uykuya dalması arasındaki birkaç uykulu anı yeni bir ilgiyle renklendirdi. Blessington hala odada sessizce dolaşıyordu, banyosunu boşaltıyor ve kıyafetlerini düzeltiyordu ve bitirdiğinde onu öptüğünü hatırladı. Zaten uykululukla o kadar doluydu ki herhangi bir tepki veremedi ve uykunun gelgitleri arasında yavaşça kaydı.

O gece yeni bir deneyimle tanıştı, şimdiye kadar
kendisine oldukça yabancı olan bir şey. Bir kez daha gecenin bir vakti uyandı ve
kendini
engin karanlıkla çevrili buldu,
sadece, kreşin bir köşesinde, gölgeli gece lambası yanıyordu. Ama şimdi
hiçbir korku hissi yoktu; Blessington'ı çağırmak istemiyordu,
ama gözleri açık yatıyordu ve
olayların şaşırtıcılığına dalmıştı. Gece kreşi
(olduğunu bildiği yer) ve kendisi de onunla birlikte genişliyor ve uzanıyordu,
ta ki çimenliği ve çimenliğin ötesindeki ormanı ve
bildiği her şeyi kapsayacak kadar. Kız kardeşleri, annesi ve babası hepsi oradaydı, ama onları göremiyordu; Blessington oradaydı, uşak Graves ve iki uşak Walter ve William oradaydı. Onları göremiyordu, tıpkı orada bulunan ay ve güneşi göremediği gibi, onlar da oradaydı, ama onlar oradaydı ve yeri dolduran
olağandışı bir varlığın parçasıydı. O olağandışı varlığı da göremiyordu, ama bu
muazzam derecede gerçekti ve onu en ufak bir hayranlıkla değil, Blessington'ın yüzünün ve annesinin yüzünün ona ilham verdiği hisle dolduruyordu... Ve farkına vardığı bir sonraki şey, perdenin takırtısı ve Blessington'ın "Eh, uyumak için ne kadar da uzun bir
saat. Uykucu bir kafayı tanıyorum!" diyen sesiydi.

Bu olağanüstü deneyimi kahvaltıda Blessington'a anlattı, Blessington bunun tamamen bir rüya olduğundan oldukça emindi; güzel bir rüya, ama bir rüya.

"Bir rüya değildi," dedi Archie kararlı bir şekilde.

"Peki Bay Çelişki nereye gitti?" diye sordu Blessington.

Archie, Bay Çelişki'nin nereye gittiğini biliyordu, çünkü Bay Çelişki beş dakika boyunca
çocuk odasının çok sıkıcı bir köşesinde yüzü duvara dönük olarak
yaşadı.

"Pek de rüya gibi görünmüyordu," dedi. "Aşağı inebilir miyim?"

"Evet ve dua edin."

"İyi akşam yemeğim için Tanrı'ya şükür," dedi Archie, katılmayan.

"Tekrar söyle canım," dedi Blessington; "ve düşün."

"Kahvaltıyı kastetmiştim," dedi Archie. "Amin."

Dün gece, kendisi ile çocuk odasındaki annesi arasında, çimenlikteki çimenlik ve evin aynı şeyin bir parçası olduğunu kanıtlayan bağlantının keşfi, o gün daha fazla sonuç üretti. Farklı ve kopuk resimlerden oluşan bir hafıza yerine,
tek bir tutarlı bütüne akmaya başladı. Elbette,
çocuk odasının koridorunun sonunda tahta bir kapı olduğunu ve
dışarıda holün üç tarafını çevreleyen uzun bir galeri olduğunu,
dördüncüde ise her basamağı bir dizi zıplamayla aşılması ve inilmesi gereken geniş bir merdiven olduğunu biliyordu;
ya da ayaklar yorulmuşsa, bir ayağın diğerinin katıldığı bir sonraki basamağa uzatılmasıyla; ancak şimdi bu izole edilmiş gerçekleri bir araya getirmeye ve bunları bir evin konseptine dönüştürmeye başladı.
Merdivenlerden geçildiğinde, kendinizi büyük meşe zeminli bir salonda buluyordunuz;
burada bilerek kaymanıza izin verilmiyordu, ancak hem Blessington hem de annesi kasıtlı ve kasıtsız kaymaları ayırt edecek sağduyuya sahipti. Salonun her yerine yayılmış parlak halılar vardı ve cam gibi bir denizde adalar oluşturuyorlardı. Archie bunun aslında camdan yapılmadığını biliyordu, ama öyle olduğunu düşünmeyi seçti, çünkü kendi çıplak bacaklı vücudunu ve kreşin pencerelerinde sergilenen camın kayganlığını yansıttığı için bir aynanın özelliklerine sahipti ve ayrıca annesinin onu götürdüğü göz kamaştırıcı ve kalabalık bir yerde geçen pazar sabahı söylenen ilahinin koridor zeminine atıfta bulunduğunu düşünmeyi seçti. En yüksek sesle şarkı söyleyenler, buruşuk beyaz gecelikler giymiş iki sıra çocuktu ve yanlarında aynı tuhaf şekilde giyinmiş birkaç yetişkin adam vardı. Ama hiçbiri yatağa girmedi ve işlemler sırasında bir duraklama olduğunda Archie aniden annesine, keskin bir sesle, neden yatağa girmediklerini sormuştu. Belli ki bu onu da şaşırtmıştı, çünkü ona "Şşş, canım!"dan başka verecek bir cevabı yoktu. ki bu bir cevap değildi. Sonra başka bir adam kendi kendine konuşmaya başladı. Çenesinde o kadar hoş bir şekilde sallanan bir miktar saç vardı ki
konuşurken Archie onu bir süre büyülenmiş gibi izledi ve sonra
annesinin bu güzel manzarayı kaçırdığından korkarak şöyle dedi:

"Ah anneciğim, _bu_ komik bir adam değil mi?"

Blessington, sihirli bir şekilde iletişim kurarak onun yanında belirdi ve yürüyüşe çıkacaklarını fısıldadı ve onu koridordan aşağı çekti, hala komik adama hayranlıkla bakıyordu. Archie
tüm bunları çok eğlenceli bulmuştu, ancak daha sonra babası ona
kendini rezil ettiğini ve önümüzdeki birçok Pazar günü
bir daha kiliseye gitmemesi gerektiğini söyledi.

Archie babasından korkuyordu ve bu muazzam kişinin
yaşadığı salonun karanlık köşesindeki odanın kapısından her zaman temkinle geçerdi. O köşede başka tehlikeler de vardı, çünkü yerde
söz konusu hayvanın, başı hariç, düz bir şekilde ezilmiş gibi görünen iki kaplan derisi vardı, tıpkı Blessington ile birlikte bazen yürüyüşlerinde topladıkları bir çiçeği iki
yaprak kurutma kağıdı arasına koyup üstüne kitaplar yığdıklarında olduğu gibi, böylece
çiçek olmaktan çıkıp bir çiçeğin haritası haline gelmişti. Archie
kaplanların başlarının da aynı şekilde bastırılmış olmasını diledi; çünkü
rahatsız edici derecede sağlam ve canlı görünüyorlardı, uzun dişleri, hırlayan ağızları ve dik bakışları vardı. Blessington'ı her zaman babasının kapısına kadar getirip iyi geceler dilemesini sağlardı, böylece içeri girdiğinde kaplanların yanından güvenle geçmesini sağlardı ve geri döndüğünde tekrar onlara eşlik ederdi. Fakat bir gece babası onunla dışarı çıkmış ve Blessington'ı orada beklerken bulmuştu, sanki korkunç bir kara büyüyle, hemşirenin neden beklediğini anlamıştı,
ve Archie'nin gelecekte tehlike bölgesinden gözetimsiz geçmesine karar vermişti. Fakat ertesi akşam, titreyen Archie, alacakaranlıkta aceleyle uzaklaşırken, korkunç Skylla ve Charybdis arasındaki cam gibi denize düşmüştü ve son saatinin geldiğine ikna olmuştu,
bu iki zalim kafa onu yerde yüzüstü yatarken gördüğünde, o korkunç sonun dehşetiyle kendini uykuya ağlatmıştı. Fakat ertesi gün, genel olarak her şeyi herkesten daha iyi anlayan annesi, kaplanların onunla arkadaş olmasını sağlamış ve dostluklarının bir göstergesi olarak her biri ona bir bıyık kılı hediye etmişti. Bu, onların dostluklarını garanti altına almıştı ve hırlamalarının ve bakışlarının Archie'ye değil, Archie'nin düşmanlarına yönelik olduğunun anlaşılmasını istiyorlardı. Bu, doğal olarak tüm görünümlerini değiştirdi ve Archie, babasına iyi geceler diledikten sonra, bir zamanlar çok korkutucu olan tüylü kafaları öptü ve düşmanlarının kendisini taciz etmesini engelledikleri için onlara teşekkür etti. Fakat artık geceleri bir terör olmaktan çıkan kaplanların varlığı Archie için bir koruma haline gelmiş olsa da, salonun köşesi hala hızla ve sessizce geçilmesi gereken bir tehlike bölgesiydi, yoksa yüksek bir ses veya dikkatsiz bir gürültü babasının odasının kapalı kapısından çağrılmasına neden olabilirdi. O odada riskler vardı; suçlanacağınızı bilmediğiniz bir şeyi yaptığınız için suçlanıp suçlanmayacağınızı asla bilemezdiniz. Bir gün Archie yerde mavi başlı güzel bir kibrit bulmuş ve cebine koymuş, orada zevkle parmaklamıştı, çünkü bunun çizmenize veya evin tuğlalarına sürttüğünüzde alev alan türden olduğunu biliyordu, tıpkı babasının yaptığını gördüğü gibi. Ama sonra, biraz sonra babasının dizine oturup ona doğa tarihi kitabındaki resimler gösterildiğinde, küçük parmaklarının fosfor koktuğu fark edildi ve sebep keşfedildiğinde, babası ona o kibriti çaldığını söyledi. Archie'nin aklına göre, bunda açıklanamayacak kadar haksız ve adaletsiz bir şey vardı; kibritin kendisine ait olmadığını gayet iyi biliyordu, ama yere düşen bir şeyi gasp etmenin hırsızlık olduğunu bilmiyordu. Yere düşen bir şey kimsenin değildi ve herkes, öyle sanıyordu, onu alabilirdi. Oturma odasındaki çay masasının üzerindeki leğenden sekiz şeker parçası alıp domino kutusuna sakladığında ise bambaşka bir şey olmuştu. Onları çaldığının gayet farkındaydı ve annesi hemen ve sağlam bir şekilde ona vurduğunda, hiçbir adaletsizlik duygusu hissetmemişti. Ancak babasının kendisine çaldığını söylemesinden (tokatlanmamasına rağmen) çok rahatsız oldu. Yere düşen bir kibritin çalınabilir bir şey olduğuna dair en ufak bir fikri yoktu ve haksız yere suçlanmak, adil bir şekilde cezalandırılmaktan çok daha acıydı.

"Ama bunun çalmak olduğunu bilmiyordum, baba," dedi.

"Ama bunun senin olmadığını bilmiyor muydun?"

"Evet."

"Ve senin olmayan bir şeyi almanın çalmak olduğunu bilmiyor muydun?"

Archie açıklayamıyordu ama yine de çalmadığından oldukça emindi...

Babasının odası, en azından o hükümdar oradayken, aşırı dikkat gerektiren bir yerdi ve ne kadar dikkatli olursanız olun (o kibriti alırken en ufak bir cüretkarlıktan bile suçluluk duymamıştı), Kader'in büyük, gizli bir kedi gibi, en beklenmedik yerden üzerinize atılmayacağından asla emin olamazdınız. Ama kendi başına düşünüldüğünde, oda onun için muazzam bir çekiciliğe sahipti. Kitapların deri sırtları ve tütün aromasıyla hafifçe birleşmiş, Archie'nin yeni yeni farkına vardığı kadarıyla erkeksi ve erkeksi bir yanı olan lezzetli bir kokusu vardı. Bu yerin erkeksiliğini anlayabiliyordu, annesi, Blessington veya kız kardeşleriyle paylaşılmayan, kendisiyle paylaşılan bir şeye karşılık geliyordu ve bir erkeğe aitti. Odanın mobilyaları ve aksesuarları aynı mesajı iletiyordu; güçlü ve sağlamdılar, fırfırlar veya süsler yoktu ve üzerlerinde kararlı bir hava ve amaç vardı, bir şekilde erkekler ve kızlar ve erkekler ve kadınlar arasındaki gizemli farkla ilgiliydi. Annesinin oturma odası, Archie'ye, ince bacaklı masaları, dantelli perdeleri, yumuşak, ipeksi yastıkları, çinileri, belirli bir siyah lake masanın üzerindeki parıldayan gümüş oyuncakları, isimsiz kadınsı kokusuyla, gerçekten de bir güzellik perisi sarayı gibi görünüyordu. Ancak bu oda, küçük uzuvları şefkatli bir erkek kucaklamasındaymış gibi tutan sağlam deri sandalyeleriyle, köşedeki silah kutusu, kırbaç rafı, kitap raflarının üzerinde asılı duran birkaç sağlam, ciddi resimle farklı ve daha samimi ve daha anlaşılır bir nota vuruyordu. Archie, her şeyin ne hakkında olduğunu bildiğini hissetti... bu, kendisinin de ait olduğu bir _cins_ olan bir adamla ilgiliydi. Bu özel
örnek, babası, ona karşı adaletsiz ve sert olabilirdi, ancak Archie, gizli ve açıklanamayan bir şekilde, ondan korksa da, annesini veya Blessington'ı, ikisini de sevdiğini, daha iyi anlıyordu. Aynı şekilde, iki kız kardeşinde de bir muamma vardı.

Bu yüzen izlenimler, erken çocukluğun çevrilemez içgüdüleri, Archie altı yaşına geldiğinde, dile getirilebilecek düşüncelere dönüşmeye başladı. Bunları kendisi
sağlayamazdı, ancak bunları ona gerçek sözcüklerle sunabilecek biri ona, "Bunu mu demek istiyorsun?" diye sorsaydı, o da kabul ederdi. Ve katılaşmış düşünceleri şu kalıbı alırdı:

Kadınlarda tuhaf bir şeyler vardı ve bu,
hiçbir şekilde araştırmak istemediği bir gizemdi. Etek giyiyorlardı, belki de
bir anormalliği gizliyordu, ki bu düşünmesi korkutucu olurdu.
Yumuşak yüzleri ve yumuşak vücutları vardı; annesi onu
dizine aldığında--onun dizine oturmak için fazla büyüdüğünü söylemişti, ki bu Archie'ye çok görkemli ve hoş geliyordu--omzuna yumuşaktı ve yanağı da ona yumuşaktı. Ama babasının
dizine oturduğunda arkasında sert, sağlam bir madde hissetti ve bu zıtlık annesinin yumuşak yastıkları ile babasının deri kaplı sandalyeleri arasındaki zıtlığa benziyordu. Ve babasının Archie'nin iyi geceler öpücüğünü almak için sert, kıllı bir yanağı vardı. Zevk ve lüks standartlarına göre yargılandığında, annesininki kadar güzel değildi, ama ihtiyata ne kadar ihtiyaç duyulursa duyulsun, ona kendisiyle bir özdeşleşme hissi veriyordu. O türdendi... Ve kadınlardaki bu anormallik anlayışı, bir sabah, her zamanki gibi, annesinin kahvaltıya inmeden önce onu görmek için yatak odasına gittiğinde güçlü bir şekilde doğrulandı. O gün geç kalkmıştı ve onu yatak odasında bulamayınca, Archie'nin dikkati yan taraftaki banyodan gelen seslerle çekilmişti ve çok doğal olarak içeri girmek için
kapıyı çevirmişti. Ama içeriden bir ses şöyle demişti:

"Sen misin canım? Bir dakika bekle."

"Ama şimdi içeri girmek istiyorum," dedi Archie. "Giriyorum."

"Archie, sana izin vermeden içeri girersen çok sinirlenirim," dedi ses. Sonra hışırtılar duyuldu. "Şimdi içeri gir."

Ve annesi, üzerinde güzel mavi bir banyo havlusu sabahlığıyla, hoş bir şekilde kokan küvetinin yanında duruyordu.

"Günaydın canım," dedi. "Ama asla bir hanımın banyosuna, o sana izin vermediği sürece girmemelisin."

"Neden olmasın?" dedi Archie. "Beni banyomda görmeye
'Evet' demeden geliyorsun."

Archie'ye şişeden dökülen soğuk limonatanın sesini hatırlatan o lezzetli kahkahayı
attı.

"Sen benim kadar yaşlı olduğunda gelmeyeceğim," dedi. "Her zaman senden izin isteyeceğim. Ve muhtemelen sen de bana vermeyeceksin."

"Neden olmasın? Sadece ben," dedi Archie.

"Büyüdüğünde anlayacaksın," dedi.

Archie bu argümanı küçümsedi: Hayatın birçok
durumuna uygulanabilir gibi görünüyordu. Ama annesine sağduyu armağanını verme alışkanlığını çoktan edinmişti, çünkü kaplan kafalarının hırlamasının Archie'ye değil, düşmanlarına yönelik bir hırlama olduğunu keşfeden o değil miydi? Ancak bu sefer sadece kadınların bir şekilde deforme olduğuna dair inancını doğruladı. Pantolon yerine etek giydiler ve kız kardeşine bakılırsa diz hizasına kadar normal olsalar da bacaklarının daha fazla uzamaması,
tek parça halinde şişerek gövdelerine ulaşana kadar
tek parça halinde şişerek çivili üstlere benzemesi muhtemeldi. Bu izlenimi doğrulayan şey, sallanan bir bacakla yürümek yerine dizlerinden koşuyor gibi görünmeleriydi. Blessington her zaman böyle koşardı:
ayakları gülünç derecede kısa adımlarla parıldıyordu ve bir iki dakika sonra şöyle dedi:

"Eh, artık koşamam. Bacağımda bir kemik var."

"Öyle değil mi?" diye sordu Archie.

"Hayır canım: sen sadece kıkırdaktan ve cıvadan yapılmışsın," dedi Blessington, en sevdiğinin parlayan yüzüne bakarken aniden lirik bir spazmla.

"Cıva nedir?" diye sordu Archie. "Peki bacağımda neden kemik yok? O-o-oh!" ve aniden bir düşünce geldi aklına. "Kadınların bacaklarında kemik var da erkeklerin yok mu? Bu yüzden mi düzgün koşamıyorlar? Annen
koşamıyor, sen de koşamıyorsun; ama William koşabiliyor, kahretsin."

"Usta Archie!" dedi Blessington en sert sesiyle.

"Neden?" diye sordu Archie.

"Bunu asla söylememelisin, Usta Archie," dedi Blessington, ona sadece etkileyici durumlarda Usta Archie derdi. "'William yapabilir' dedikten sonra söylediklerini asla söylememelisin."

"Ama babam bunu bu sabah William'a söyledi," dedi Archie.

Blessington hala yüzünde demir maske takıyordu. Archie'nin doğru cevabı ne kadar merak ettiğini bilmemesi onun için şanslıydı.

"Baban uygun gördüğünü söylüyor," dedi, "ve bu onun için doğru olan. Ama genç beyefendiler asla öyle demez."

"Kaç yaşında olmam gerekiyor--" diye başladı Archie.

"Ve ayakkabı bağcığının çözülmüş haline bak," dedi Blessington aşırı bir
hızla. "Hemen bağla, yoksa üzerine basacaksın. Sonra içeri girmenin ve akşam yemeğinden önce Bayan Marjorie'ye mektubunu yazmanın zamanı gelecek."

Bayan Marjorie, Archie'nin iki kız kardeşinden en büyüğüydü. Ondan on yaş büyüktü ve şu anda Archie'nin bir cadı veya bir erkek olduğundan
şiddetle şüphelendiği büyükannesinin yanında kalıyordu. O iri ve hışırtılı bir kadındı, bas bir sesi ve küçük bir bıyığı ve küçük bir kocası vardı, bir konttu, Archie'nin babasıyla kalmaya geldiğinde, ki o da oğlu gibi görünüyordu, herkes ona gereksiz yere fazla ilgi gösteriyordu. İkisi de, Archie'nin babası ve Archie'nin babasının babası lordlardı ve Archie, hem babasının hem de büyükbabasının lord olduğunu
düşündüğünde, kendisinin de lord olması gerektiğini açıkça düşünüyordu. Blessington, eğer iyi olursa, bir gün lord olacağını ima etmişti, ancak zorlandığında ne zaman olacağını söyleyemedi. Aslında, tüm mesele hakkında gülünç bir çekingenlik vardı, çünkü büyükbabasının huzurunda annesine ne zaman lord olacağını sorduğunda, büyükbabası, oldukça açıklanamayan bir şekilde, kahkahalarla gülmüştü ve şöyle demişti:

"Bir ayağım zaten mezarda, Archie ve sen iki ayağımın da olmasını istiyorsun."

Bu çok gizemli bir sözdü ve Archie, uşak William'a büyükbaba Tintagel'in ne demek istediğini sorduğunda, William, söyleyemeyeceğini söylemişti, efendim. Bunun üzerine Archie, aceleyle etrafına bakındı ve Blessington'ın orada olmadığından emin olarak, babasının dediği gibi, "Kahretsin, William," diye tekrarladı.

Sonra William, iki sıra neşeli beyaz dişini göstermemeye çalıştıktan sonra, şöyle demişti:

"Bunu bana asla söylememelisin, Efendi Archie."

Aslında, açıkça bir ittifak vardı. Archie'nin her birine doğrudan sorular sorarak tespit ettiği gibi, birbirlerini sevmeyen Blessington ve William,
onun bunu söylememesi konusunda aynı fikirdeydiler. Bağımsız kanıtların
stresi altında, Archie, "bunun" annesi üzerindeki etkisine dair daha fazla deney yapmadan, bunu daha fazla söylememeye karar verdi.
William ve Blessington ikisi de bu konuda hemfikirse, büyük, otsu sınırın çiçekleri arasında dolaşmak akıllıca olmadığı gibi, bunun yapılmaması daha iyi olurdu. Bahçıvan, bahçıvanın oğlu ve annesi bu konuda hemfikirdi ve bahçıvanın oğlu, onu yakalarsa hortumu ona doğru çevirmekle tehdit etmişti.
Bahçıvanın oğlu oldukça büyümüştü ve bu yüzden Archie için yıllarına uygun bir otorite ağırlığı vardı.

Bu, güzel, bağlantısız bir hayattı. Buna katkıda bulunan her çeşit hoş ve son derece renkli iplikler ve daha kasvetli tonlarda olanlar ve yine Archie'yi ilgilendiren ve hiç kimseye bahsetmediği oldukça gizli olanlar vardı. Hoş ve son derece renkli ipliklerden çok sayıda vardı. Sabah uyanmak ve bir gün daha olacağını bilmek bunlardan biriydi ve belki de en hoşu buydu, ancak nadiren, önceki akşamdan kalma bir sorunla bulutlandığında, örneğin Archie babasının çalışma odasındaki bir pencereyi bir yangın küreğiyle bir eşek arısını öldürme girişiminde bulunduğunda ve Blessington'ın babasının sabah giyindiği anda onu görmek istediğini söylediğinde. Ancak genellikle uyanışlar coşkulu olurdu; ve genellikle Blessington onu çağırmaya gelmeden çok önce yaz aylarında bilincine kavuşurdu. Pencere her zaman açıktı - gece kreşindeki tüm pencereler yatağa girer girmez açılırdı - ve panjurlar yukarıdaydı ve tavanda en lezzetli yeşil ışık vardı, çünkü erken güneş dışarıdaki kayınların dallarından
parlıyordu ve Archie'nin tavanını
düşünmesi çok sevimli olan soluk, sütlü yeşille boyuyordu. Geceliğini yukarı çeker, çıplak kollarıyla çıplak dizlerini kavrar ve sırtüstü yatarak, biraz dengesiz bir şekilde demir atarak, yeşil ışığa bakarak ve günün tüm keyifli olasılıklarını prova ederek
ileri geri yuvarlanırdı. Bazen annesi ona dersleri bittiğinde gölde balık tutmaya gitmesi gerektiğine söz vermişti ve bu, Walter veya William'ın çimlere çıkıp bir teneke bahçe kabından hardal ve su karışımı dökmesini görmenin harika deneyimini ima ediyordu. Uşak bunu yaptığında, kısa bir süre sonra çimenlerin solucanlarla kaplanacağı kesindi ve William bunları yosunla kaplı bir teneke kutuya koydu. Sonra Archie ve William, bazen Archie'nin, varlığı pek de arzu edilir olmayan bir kız kardeşle birlikte, çünkü kız kardeşi William ile aralarındaki konuşmanın serbestçe akışını engelliyordu, göle inerlerdi ve her şeyi yapabilen William, oltalara solucanlar takardı (buna aldırış etmiyor gibiydiler, çünkü itiraz edecek bir şey söylemediler) ve balıkların beslendiği derin su bulunan su kanalına doğru kürek çekerlerdi ve misinanın dolaştığı sazlıklardan uzaklaşırlardı, böylece bir balıkla mı yoksa bir sebzeyle mi uğraştığınızı anlamak imkansızdı. Olta kamışı babasının çalışma odasından çıktı--odanın bir diğer hoş erkek özelliğiydi--ve Archie onu istemek için içeri girdiğinde,
William da geldi, üniformasıyla değil, sıradan kıyafetlerle ve
babası, "Usta Archie'ye iyi bak, William. İyi spor,
Archie." dedi. Bazen yine, meşgul değilse, Lord Davidstow William yerine Archie ile
çıktı. Bu bir şekilde onur vericiydi, ama Archie bundan
çok hoşlanmadı.

Bir keresinde büyük bir olay oldu. William,
çevresine kancalar yerleştirilmiş bir kaşık kasesine benzeyen ilginç bir nesne çıkardı.
Bu sefer solucan olmayacağını söyledi ve
sürüklenmek yerine,
yukarı aşağı kürek çekti, Archie ise kamışını kıç tarafına koymuş şekilde,
kaşığın suda parıldadığını gördü. Sonra büyük bir gölge geldi
ve Archie, kamışı ellerinde büküldüğünü hissetti. O kadar heyecanlanmıştı ki
daha iyi görebilmek için teknenin koltuğuna çıktı ve hemen
denize düştü.

Hiçbir şekilde korkmamıştı ve etrafındaki
sıçramanın ve sodalı suyun hissinin tadını çıkardı. İki eliyle oltayı tuttu, ki bu kesinlikle yapılması gereken bir şey gibi görünüyordu ve
aşağıya, derin suya battı, başının üstünde yeşil ve sarı olduğunu gördü.
Ve sonra anında boğulacağını anladı ve
bir gece uyandığında deneyimlediği hisle tam olarak aynı olan, etrafındaki evrensel bir varlığın hissi onu tamamen ele geçirdi.
Sonra, en ufak bir boğulma veya rahatsızlık hissinin farkına varmadan önce bile, ancak hala sadece serinliğin, derinliğin ve yeşilliğin farkındayken, büyük, koyu renkli, yayılan bir nesne tam yukarıdan üzerine
indi ve kendini bir insan kolunun altında, ceketsiz ve
William'ın olduğunu düşündüğü gömlek kollu bir şekilde buldu. Ama Archie hala oltayı bırakmadı ve yanlışlıkla konuşmaya çalışarak William'a onunla ilgilenmesini söyledi, ağzı ve görünüşe göre tüm iç organları suyla doldu ve aniden boğulmak tatsız bir süreç gibi göründü. Ancak bir sonraki anda başı tekrar sudan çıktı ve William tekneyi yakaladı.

"Otu bırak, Efendim Archie," dedi, "ve tekneyi yakala."

"Ama üzerinde bir balık var," diye geveledi Archie.

"Size söylediğimi yapın, efendim," dedi William oldukça öfkeli bir şekilde.

Archie'ye, William ile tekneye çıktığında, William'ın ona söylediğini tam olarak yapması gerektiği söylenmişti. Şu anda teknede değildi, doğru, ama emir muhtemelen geçerliydi. Bu yüzden oltayı bıraktı ve hemen ardından kendini teknenin yan tarafından
şiddetli bir şekilde fırlatılmış ve teknenin tabanına yuvarlanmış halde buldu. Karadan sadece on iki metre uzaktaydılar ve William bir keresinde Archie'yi tekneye
aldıktan sonra yedek eliyle oltayı kavradı ve
yüzerek tekneyi önüne itti.

"Ah, aferin William. Ah, William, seni seviyorum," diye bağırdı Archie, kendini doğrulttuktan sonra bu parlak manevrayı gördüğünde. "Balık
hâlâ orada mı?"

William hala oltayı tutarak kıyıya tırmandı.

"Hemen içeri koşun, Efendi Archie," dedi. "Bir an bile beklemeyin."

"Ama William, balık--" diye başladı Archie.

"Size söylediğimi yapın, efendim," dedi William tekrar. "Eğer onu yakalarsam, balığı sizin için
getiririm. "

Archie çimenlikte geriye doğru bakarak koştu, orada kazayı pencereden gören
Blessington ile karşılaştı ve daha olan heyecan verici şeylerin yarısını açıklayamadan
soyuldu, silindi ve battaniyelerin arasına konuldu. Ve sonra, birkaç
dakika sonra, William da kıyafetlerini değiştirmiş olarak büyük bir
mızrakla içeri girdi ve babası onu takip edip William ile el sıkıştı ve
annesi de aynısını yaptı, William'ın kızarmasına ve önce bir ayağının, sonra diğerinin üzerinde durmasına neden olan şeyler söyledi, "Hiçbir şey değildi, hanımefendi," diye mırıldandı ve Archie, o öğleden sonra William ile tekrar dışarı çıkıp
başka bir mızrak yakalayıp yakalayamayacaklarını sordu. Sonra, kendisinden sadece iki yaş büyük olan küçük kız kardeşi Jeannie içeri girdi. Ağlamak üzereymiş gibi görünüyordu ve kollarını Archie'nin boynuna rahatsız edici bir şekilde
dolaştırdı ve Archie ona onunla dalga geçtiğini söyledi.
Bundan sonra, Bu heyecan verici olaylardan sonra, aniden
yorgun hissetti ve uyumaya teşvik edilerek
battaniyelerin altına
yerleşti ve uyandığında akşam yemeği için balıklarının
doldurulduğunu ve
kendisi ve William için eşi benzeri görülmemiş bir popülerlik dönemi olduğunu gördü.

Archie o sırada neden aniden böyle bir kayırmacılığa
başladığını anlamadı, babasının oltasına sımsıkı sarıldığı için olmasa da, bundan çok keyif aldı. Çok geçmeden, babasının ona annesinin verdiği altın bir zincirle birlikte William'a hediye etmek üzere
bir altın saat vermesi de hoştu. Ve William, altın saati bir yelek cebine, altın zincirin ucunu da diğerine
koymasına izin verdi ve babası, annesi ve Jeannie, William ile tekrar el sıkıştılar (herkes zamanlarını William ile el sıkışarak geçiriyor gibiydi). Böylece Archie, William herkesten daha çok onun arkadaşı olduğu için, kendisiyle diğer insanlar arasındaki farkı belirtmek için onu öptü. William'ın annesininki gibi yumuşak bir yanağına sahip olduğunu görünce şaşırdı ve erkeklerin yüzlerinin yaşlandıkça sertleştiğini varsaydı. Bu şaşırtıcı gerçeği hemen dile getirdi ve William odadan
çıkmaktan oldukça memnun görünüyordu. Fakat Archie'nin hayatı boyunca bu deneyimin ihtişamına ve kamusal ihtişamına yaklaşan hiçbir olay yaşanmadı.

Her gün dünya genişliyordu ve o yazın serin, durgun sabahlarında tavandaki yeşil ışığa bakarak uzanmış, sanki yıllar ve yıllar sürecekmiş gibi görünen Archie, sadece o günün ne gibi taze sevinçler getireceğini düşünmekle kalmayıp, o zamanlar birbirinden kopuk gibi görünen ama varoluşun sürekli bir ipliğinin parçası olduğu ortaya çıkan olayları zihninde bir araya getirirken buldu kendini. Tıpkı kreş koridoru, dik merdivenler, babasının odası, çimenlik ve göl gibi, izole fenomenler olmaktan çıkıp bir bütünün parçalarına dönüştüğü gibi, olan şeyler de başkalarının Archie Morris, Archie'nin de kendisi olarak bildiği kişinin deneyimleriydi. Bazen uyandığında öylesine canlılıkla karıncalanıyordu ki, emirlere aykırı olarak yataktan çıkıp pencereden dışarı eğiliyor, parlak, çiyli dünyaya bakıyordu, bir kulağı Blessington'ın koridorda ayak seslerini duymak için tetikteydi, tekrar yatağa atlamak için, çünkü artık gece kreşi ona aitti ve Blessington da yan odada uyuyordu. O saatte çimenlik, inci renginde, pırıl pırıl gri bir örtüyle örtülü olurdu ve burada ve orada, annesinin kolyesinin parlaklığıyla parlayan birkaç elmas yanlışlıkla içeri girmişti. Belki de bunlar çimenliğin yatak örtüleriydi ve gün doğduğunda, kendi yatağında yatan
gibi yeşil
yatak örtüsüyle örtüldüler. Sağdaki gölün farklı yatak örtüleri vardı, daha kalın olanlar, ama aynı renkte.
Şüphesiz daha kalınlardı çünkü göl daha soğuktu, çünkü bazı
sabahlar hiç göremiyordu. Solda, pencereden dışarı, tavşanların yaşadığı orman yükseliyordu; bazen içlerinden biri, Archie gibi erken kalkan biri, ağda bir boşluk bulup çimleri kemiriyordu. Bahçıvan bunu onaylamadı, çünkü görünen o ki, çimenlik, ormandaki insanlara değil, Archie'nin evinde yaşayan insanlara aitti ve bu, tavşanların izinsiz girmesiydi ve bunun cezası, oldukça ağır olan, vurularak öldürülmekti. Bu, Blessington ile bazen yürüdükleri başka bir ormandaki, izinsiz girenlerin kovuşturulacağını bildiren duyuruya yeni bir dehşet katmıştı. Blessington, bu duyuruyu tamamen görmezden gelecek kadar aptaldı ve bunun babasının duyurusu olduğunu ve onlar için geçerli olmadığını söyledi; ama Archie bir süre
Blessington'ın bu konuda yanılmış olabileceğinden ve
ormanda izinsiz girdikleri için ikisini de anında vuracak biriyle karşılaşacaklarından korktuğu için
o yürüyüşü asla seçmedi. Ama çocukça bir şekilde, bu korkuları kendine sakladı, onlar hakkında soruşturmaktansa, ta ki bir gün gerçekten de ormanda silahlı bir adamla karşılaşana kadar. Sonra aniden vahşi bir korkuyla Archie
Blessington'a sarıldı ve "Ah, ona bu sefer bizi vurmamasını söyle!" diye bağırdı.

"Eh, canım," dedi Blessington. "Bizi kim vuracak? Sadece babanın bakıcılarından biri."

"Hayır, ama bizi vuracak," diye bağırdı Archie. "Biz izinsiz girenleriz ve
bizi tavşanlar gibi vuracak."

Bunun üzerine meseleler açıklandığında ve Archie, kendisinin ve Blessington'ın izinsiz girdikleri için vurulmayacaklarına ikna edildiğinde, Usta Tavşan ve bakıcısının (iyi insanlardı) asla çimlere izinsiz girmedikleri ve orada gördüğü tavşanların Büyükanne Tintagel'e karşılık geldiği ve bu yüzden vurulup vurulmadıklarını umursamadığı büyüleyici bir hikaye uydurabileceğini keşfetti. Sabahın erken saatlerinde çimlere bakarak veya yatakta sırtüstü kıvrılmış bir şekilde uzanarak yeşil tavana bakarak kendi kendine anlattığı bu hikayeler belirsiz, rüya benzeri hayaller değildi, fakat Blessington'ın banyosu ve kıyafetleriyle girişini olduğundan daha az gerçek gibi gösteren bir canlılıkla donatılmıştı. Gerçekten de onun için gerçekliği (babası ve bahçıvan gibi insanların yargıladığı gibi) hayal gücünden ayırmak imkansız hale geldi. Kendi kendine o kadar güçlü bir şekilde söyledi ki
Büyükanne Tintagel çimenlikte oturuyordu, izinsiz girip ot kemiriyordu
kahvaltısı için, oradaki varlığı veya izinsiz giren tavşan olmadığında yokluğu, sonraki giyinmesi ve kahvaltısı kadar canlı şeylerdi. Kesinlikle Büyükanne Tintagel olduğuna inanıp inanmadığı sorulsaydı, "Hayır" derdi; ancak hayal gücüyle dolu hayatında, bir çocuğun gerçek hayatından ayrılması çok zor olduğundan, kimliğiyle ilgili hiçbir soru yoktu. Ayrıca bu sırada annesi ona tüm kitapların en gerçek olanını, yani _Alice Harikalar Diyarında_ kitabını okuyordu. Beş yaşında hayal gücü kuvvetli hiçbir çocuk, o ikna edici hikayedeki Beyaz Tavşan'ın gerçek varlığından şüphe edemezdi ve Archie, bir sabah çitin yanında oturan, saatine bakan ve eldivenlerini takan beyaz bir tavşan olduğunun ortaya çıkması durumunda şaşırmazdı. Yine de bu olasılıktan Blessington'a veya William'a bile hiç bahsetmedi; yetişkinlerle konuşulması makul olan şeylerin alanına girmiyordu, çünkü onlar bazı konularda aptaldı ve onu anlamayacaklardı. Büyükanne Tintagel'in bazen sabahın erken saatlerinde çimlere oturması, tamamen kendine sakladığı konular arasındaydı. Başka konular da vardı. Bazen, yatakta yatarken Blessington'ın onu çağırmasını beklerken, kalkıp pencereden dışarı bakmayı seçmediğinde, bunun nedeni bu diğer gizli meselelerin onu meşgul etmesiydi. Eğer hareketsizce uzanıp yeşil tonlu tavana bakarsa, tuhaf gölge dalgaları
üzerinden geçiyormuş gibi görünürdü ve tekneden düştüğü sabah başının üzerinde kapanan
o güneşli su tabanına benzerdi. Orada, onu dış dünyadan ayıran sıvı ışık yüzeyinin altında derin bir yatakta yatıyordu ve bir an sonra kol ve bacaklı, William olduğu ortaya çıkan bir deniz yıldızının
onun için aşağı dalıp onu tekrar sıradan şeylerin arasına çıkarıp çıkarmayacağını merak etti. Fakat
William tavandan bu etkileyici girişi asla yapmadı ve yeterince uzun süre bakarsa, Archie sadece kendi kendine aşağı ve aşağı kayıyormuş gibi göründü,
yumuşakça ve coşkuyla, derin sudan ve başka bir dünya, yüzeyin altında yaşayan gizli şeylerin dünyası, yavaş yavaş varlığa geldi, tıpkı bir yamaç tırmanırken, taze vadiler ve yamaçlar yükselip kendilerini açtığında olduğu gibi. Sadece bu durumda, onların farkına varmak için
kendinizin içinde bir yere inmeniz gerekiyordu. Ve bir şey, bir tür içsel bilinç, onları tanıdı ve selamladı. Uykulu olduğu ve rüyaların sularına gömüldüğü için değildi; daha ziyade deneyim daha canlı bir yaşamın ve uyanmış algıların sonucuydu. Ama bundan daha ileri gidemedi ve gün boyunca normal hayatın işleriyle çok meşguldü, o algılarla uğraşmak yerine, yatağa uzanıp tavana baktığında titrek yeşil ışıklara ve hareket eden gölgelere baktığında, sakin sabahlarda aklına gelen algılarla uğraştı.

BÖLÜM II

Archie'nin doğum günü Kasım ayındaydı ve o muazzam yıllık etkinlikten önceki bir veya iki gün boyunca, her zaman belirli bir gizem atmosferi vardı, garip dakikalarda bunun bilincindeydi. Altı yaşına girmesinden önceki günün sabahı Marjorie ile tanıştı, elinde içeriğini açıklamayacağı bir paketle kreş koridorunda yürüyordu. O öğleden sonra da annesi arabayla komşu kasabaya gitti ve alışverişe gitmesi gerektiği bahanesiyle onu yanında götürmedi, oysa alışverişe gittiğinde onu yanında götürmesi dünyadaki en yaygın şeydi. Bu yıl bu garip olayları doğum günüyle belirsiz bir şekilde ilişkilendirdi, ayrıca bir hafta önce Blessington'ın kreşe tamamen yabancı birini getirmesi ve bu kişinin ona ceketini çıkarmasını çok nazikçe söylemesi gerçeğini de. Yabancı daha sonra onun önünde yere diz çökmüş ve bir bant çıkarmış, bununla Archie'nin her yerini ölçmüş, kalçasından dizine, dizinden bileğine, beline, göğsüne ve kollarına kadar ölçmüş, bunları bir deftere not etmişti. Blessington ona Bay Johnson'ın ne kadar büyüdüğünü görmek istediğini söylemişti, bu kesinlikle çok memnuniyet verici bir ilgiydi, özellikle de Archie epey büyüdüğü için ve bundan
çok gurur duyuyordu. Bay Johnson da onu tebrik etti ve kendisinin uzun yıllardır bu kadar büyümediğini söyledi ve ziyaretini Archie'ye olan genel ilgiyle açıklamaya çalıştı. Fakat buna rağmen Archie bu görüşmeyi doğum günüyle ilişkilendirdi, ancak bunun kıyafetler anlamına geldiği sonucuna varmadı.

Annesi gizemli yolculuğundan döndüğünde kreşte çay içmek için geldi ve High Street'te araba sürerken peri Abracadabra'yı gördüğünü söyledi; Abracadabra'nın civarda olduğunu bilmiyordu. Archie'ye Abracadabra'nın dışarıdayken arayıp aramadığını sordu ve Archie bir anlık duraklamadan sonra onu görmediğini söyledi... ama o duraklamada parlak bulutların arasından ihtişamın bir kısmı
sönüverdi. Doğrudan sorulduğunda Abracadabra'ya Blessington'a veya Jeannie'ye inandığı gibi inanıp inanmadığından emin olamadı. Çok kısa bir süre önce -sadece geçen yaz- Alice Harikalar Diyarında ve Büyükanne Tintagel'in kimliği, sıradan gün ışığında gerçekleşen önemsiz olaylardan çok daha gerçekti. Şimdi, oldukça ani ve beklenmedik bir şekilde, Abracadabra'yı görüp görmediği sorusuyla birlikte hepsi solmaya başladı; aslında, solmaktan daha fazlasıydı: sanki bir köşenin arkasında gözden kaybolmuş gibiydiler. Archie'ye, eğer elinden gelirse, asla insanların duygularını incitmemesi gerektiği söylenmişti. Bunun ona en çok hissettirildiği an, kız kardeşi Jeannie'nin ön dişlerinin etrafına oldukça hoş bir
tür bant takmak zorunda kalmasıydı; bu bantlar eğrilme eğilimi gösteriyordu. Bundan utanıyordu ve kimsenin görmemesini umuyordu ve Archie halkın dikkatini buna çektiğinde kıpkırmızı oldu. Onu utandırmak gibi bir niyeti yoktu çünkü bantı kendisi de oldukça hoş buluyordu ve dişleri böyle bir süsleme için yeterince gelişmiş olsaydı bir tane takmak isterdi. Fakat bu sefer
anında ve açıkça gördü ki
Abracadabra'ya karşı şüpheciliğini ifade ederek annesinin duygularını incitmemesi gerekiyordu. Belki de annesi hala
kendisine inanıyordu (her ne kadar Abracadabra Abracadabra değilse kesinlikle annesi olduğu için bunu varsaymak zor olsa da); fakat her halükarda Archie'nin Abracadabra'ya inandığını düşünüyordu ki bu da onun bunu yapması için yeterli bir sebepti. Eğer Abracadabra onu hayrete düşürmek, memnun etmek ve şaşırtmak için tasarlanmış bir icat ise, diğer insanları utandırmamak gibi en temel yükümlülük ona hayrete düşmesini, memnun olmasını ve şaşırmasını emrediyordu.
Belki de gelecek seneye kadar Abracadabra'ya bir şey olurdu çünkü
şimdilerde sadece onun doğum gününde görünürken, Jeannie'ye de doğum günü ziyaretinde bulunduğunu hatırlayabiliyordu. Ama bu yıl Jeannie'nin doğum gününe gelmemişti ve ailenin çeşitli üyeleri ona doğum günü hediyelerini kendileri vermişti, ancak Abracadabra geldiğinde bu gerçekleşmedi, çünkü o adakların baş dağıtıcısıydı.

Bu yüzden Archie, Abracadabra'nın annesinin yokluğunda orada olmadığını söyledi ve annesini o hayırsever peri hakkında şüpheleri olduğunu bilmenin verdiği utançtan kurtarmak için akıllıca sorular sormaya başladı.

"Anneciğim, neden onunla konuşmadın?" dedi, "Onu ana caddede gördüğünde?"

"Çünkü acelesi vardı; inci arabasıyla bir şimşek çakması gibi geçti."

"Gök gürültüsü oldu mu?" diye sordu.

"Evet, sadece bir alkış; ama bu arabanın tekerlekleri olabilir. Sana ne getireceğini düşünüyorsun?"

Archie annesinin elini tutuyordu ve yüzüklerini parmaklarında yukarı aşağı kaydırıyordu. Tutarken, bu hediyelerden birinin ne olacağının aniden farkına vardı.

"Bir saatli tren," dedi hemen.

Saatli tren hakkında bundan daha fazlasını biliyordu. Şu anda annesinin yatak odasında, elbiselerini sakladığı
büyük dolapta durduğundan kesinlikle emindi.

"Saatli tren ister misin?" diye sordu annesi.

"Evet, anne, korkutucu bir şekilde," dedi, bir rol yaptığını hissederek,
çünkü annesinin bir saatli tren istediğini bildiğini biliyordu.

"Başka ne?"

"Ah, binlerce şey. Özellikle mürekkebe batırmadan yazan bir kalem."

"Eh, senin yerinde olsam istediğin her şeyi yazardım ve
uyurken kağıdı yatağının üzerinde bırakırdım."

"Bu ne işe yarayacak?" diye sordu Archie.

"Bu peri postası. Mektupları perilere ulaşmasını istediğinde postalanmak üzere kutulara koymak yerine,
her zaman
yatağına koymalısın. Bunu Peri Majesteleri İmparatoriçe
Abracadabra'ya adresle. Sonra, periler postayı almaya geldiklerinde,
onu orada bulacaklar ve Abracadabra'ya götürecekler. Ve belki de yarın gelirse--bakayım, buraya geleli bir yıl olmuştur--doğum günün için birkaç şey getirir. Bilemiyorum; ama bence onları almanın
en iyi şansı bu. "

Elbette bu çok hoş bir plan gibi görünüyordu; Archie daha önce hiç duymamıştı ve annesinin son derece gerçekçi bir şekilde konuşması, belki de her şeyin doğru olduğuna dair zihninde yeniden bir umut yeşertti. Neden bir peri Abracadabra ve bir peri-postası olmasın ki, tıpkı
artık salondaki halılar arasında cam gibi bir deniz
olmadığı ve düşmanlarını uzak tutmak için hırlayan kaplanlar
olmadığı gibi? Bir şeye yeterince
inandıysanız, birkaç önemsiz
istisna dışında gerçek oluyordu - örneğin, geçen yaz günlerinden birinde, en keyifli olaylarla
dolu bir günde, Archie o özel günün asla sona ermeyeceğine
kesinlikle inanmıştı.
Doğru, sona ermişti, ama belki de bunun nedeni yeterince güçlü bir şekilde
inanmamasıydı... Annesinin ona okuduğu, Düşmanlarını öldürene kadar bir gün daha kalmak isteyen Joshua, ve gerçekten de güneş o kesin görevi tamamlayana kadar
durdu. Bundan hiç şüphe etmedi, çünkü
bu İncil'den geliyordu ve Joshua'nın ruhuyla şimdi kendini Abracadabra'ya ve peri postasına inanmaya adadı. Ve bunu aklında tutarak, annesinin o akşam elbiselerini sakladığı dolaptan gözlerini sıkıca uzak tuttu, hizmetçisi açtığında, gizlice orada olduğuna inandığı paketi orada görmemek için, ve annesinin satın aldığı ve Abracadabra'nın yarın kesinlikle saf altın sepetinden çıkaracağı
bu paketi görmemek için. Archie peri postası için mektubu yatağına koydu ve peri postacısının gelip onu almasını görmek için uyanık kalmaya karar verdi. Çok soğuk bir geceydi ve şöminesinde büyük bir ateş yanıyordu, bu yüzden her zamanki gibi tüm pencereler açık olmasına rağmen, odada net, canlı bir sıcaklık ve buz gibi ve sabunlu bir koku vardı, çünkü parlak kahverengi saçları o gece yıkanmıştı - bu özel bir akşam banyo gecesiydi, çünkü artık banyolar sabaha kadar terfi ettirilmişti - ve kafasına yeni ve bağımsız bir şekilde dikilmişti. Blessington, saçları onun için sıcak havlularla ateşin yanında kurutmuştu ve çok sıra dışı bir şey olmuştu, çünkü daha sonra fırçaladığında küçük çıtırtılar çıkarıyordu, ona bunun lambaların yanmasını sağlayan şey olan elektrik olduğunu söyledi. Ona yatağa bir fırça götürmesine ve ışığını söndürmek için geri dönene kadar beş dakika daha çıtırdamasına izin vermişti ve Archie ateşe bakarken kendi kendine harika bir hikaye uydurdu, bir elektrik lambası alıp kafasına yapıştıracaktı, böylece saçının ışığında okuyabilecekti. Birdenbire bu o kadar uygulanabilir, inanılması o kadar kolay göründü ki, akşamları evde herkesin kendi kendine ışıklandırılmış bir şekilde dolaştığını hayal etti... Ve sonra William köşeyi döndü (hangi köşe olduğunu bilmiyordu), kendisine bir doğum günü hediyesi olarak elektrikli bir mızrak taşıyordu ve Blessington beş dakika sonra içeri girdiğinde, Archie'nin fırçası parmaklarından kaymıştı ve nefesi aralık dudaklarının arasından eşit bir şekilde geliyordu. Ön dişlerinde bir boşluk vardı çünkü daha bugün bir diş çıkmıştı, yediği bir parça toffy'nin içine gömülüydü ve bu Archie'yi kahkahalarla güldürmüştü, çünkü burada diş şekerlemesi denen yeni bir madde vardı... Ve Blessington kolunu hafifçe kaldırdı ve onu uyandırmadan
yatak örtüsünün altına koydu ve bir an ona baktı
yaşlı yüzü sevgiyle parlayarak, yatağının dibindeki sandalyesine yeni denizci kıyafetini koydu ve
Peri Majesteleri İmparatoriçe Abracadabra'ya
notunu aldı.

* * * * *

Archie ertesi sabah uyandı ve hemen altı yaşına geldiğini hatırladı. Altı, ona uzun zamandır en keyifli yaşlardan biri gibi gelmişti. On sekiz bir diğeriydi, esas olarak William on sekiz yaşında olduğu için, ama altı en iyisiydi, çünkü on sekiz yaşında
kaçınılmaz olarak hayatınızı yaşadığınızı ve yaşamak için
fazla bir şey kalmadığını hissedersiniz; çünkü gerisi yılların vadisine doğru yavaş bir inişten başka bir şey olmazdı. Ama bugün altı yaşındaydı ve doğum günüydü ve...
ve Abracadabra'ya yazdığı mektubun yorganında hiçbir izi yoktu. Ama yere kaymış olabilirdi ve periler tarafından
alınmamış olabilirdi. Ya da yatağın altından kaymış olabilirdi; ve Archie bakmak için kalktı. Hayır: orada bir not yoktu, ama yatağının ayağındaki sandalyede bir takım denizci kıyafeti vardı...

Archie bir nefes aldı: kesinlikle orada bulunmaları onun için oldukları ihtimalini oluşturuyordu; ama o,
göz kamaştırıcı bir manzarayı düşünmeye cesaret edemiyordu, çünkü
gözden kaçıp gitmesi korkusuyla. Ama onlar kendisi için değilse, kimin için olabilirdi?
Blessington'ın olamazlardı, çünkü o bir kadındı ve gizemli etekler giyiyordu.
Denizci kıyafetleri erkek çocuklarının kıyafetleriydi:
Komşu bir toprak sahibinin sekiz yaşındaki oğlu Harry Travers'ın bir denizci kıyafeti vardı--Archie'nin o genç adamda en çok kıskandığı şey buydu. Harry, yazın bir gün iki çocuk gölün alt ucundaki korulukta oynarken ceketi ve pantolonu çıkarmıştı ve Archie'nin üç dakika giymesine izin vermişti. Bu heyecan verici bir macera olmuştu;
açık havada soyunmak anlamına geliyordu, ki bu çok sıra dışı bir şeydi ve o,
çıplak baldırlarında kaba serge'in hissini seviyordu. Elbette Harry'e, yırtılmadan giyebilirse, külot pantolonunu ve ceketini giyme ayrıcalığını teklif etmişti, ancak Harry, sekiz yıllık Pisgah zirvesinden, esaret diyarının çocukça şeylerine geri dönme arzusunda değildi, ancak Archie bu hacimli ve yetişkin ödünçlerde üç dakikasının tadını çıkarırken çıplak bacakla dans etmişti. Ve şimdi belki de onun için de, sadece üç dakika için değil, her gün için... ve Blessington'ın ayak sesleri dışarıdaki tahtalarda yankılanırken tekrar yatağa geri döndü.

Archie uyuyormuş gibi yaptı, çünkü Blessington tarafından uyandırılmak ve doğum günü tebriklerini duymak istiyordu. Sabah bilincinin geri dönmesini severdi - daha uyanmamışken ve çimlerde Büyükanne Tintagel hakkında spekülasyon yaparken - Blessington'ı, elini omzuna koymuş, onu nazikçe hareket ettirirken ve yüzü ona yakınken, ona "Eh, kalkma zamanı" diye fısıldarken bulmak için. Bu yüzden bu sabah, ilk kez olmasa da, o güzel aşkla uyanma hissini yeniden yakalamak için uyku taklidi yaptı. (Bunu kendine böyle söylemediğini anlamalısın, çünkü Archie, henüz altı yaşındayken, olgun ve kendini beğenmiş bir ukala değildi, ama Blessington'ın, altıncı doğum gününün sabahı onu uyandırdığını düşündüğünde, ona nasıl bir selam vereceğini bilmek istiyordu.)

Göz kapaklarının dar aralığından, henüz tam olarak kapanmamışken, onun hareketlerinden bazılarını görebiliyordu. Heyecan verici denizci kıyafetlerini yatağının altından aldı ve her zaman giydiği, alışılmadık bir şekle sahip flanel gömleği ve çoraplarını üstüne koyduğu sandalyeye koydu. Archie, denizci kıyafeti hakkındaki bilgisini öğrendiğinde şimdiden yüreği yanmaya başlamıştı. Blessington bunun onun için bir sürpriz olmasını istiyordu ve bunun olması gerektiğine karar verdi. Arada bir başka sürpriz daha oldu: Blessington onu nasıl uyandıracaktı? Olayın muazzam önemini kesinlikle anlayacaktı. Sessizce dolaştı; pencereleri kapattı ve banyosunu getirdi. Sonra yatağına yaklaştı. Elini yatak örtüsünün altından omzuna doğru sürüklediğini hissetti ve hafifçe salladı - "Eh, Master Six," dedi.

Ah, tam olarak doğru şeyi yapmıştı! Archie'yi, Archie'nin kendisini tanıdığı gibi, tahmin etmişti. Bu sabah düşünülmesi gereken tek şey buydu. Hayal etmeyi bıraktı: Blessington, sevgi dolu
sadeliğiyle, gerçek doğum günü tebriğinde bulunmuştu.

Biraz yana doğru yuvarlandı ve yüzü ona yakındı ve
eli hala yatak örtüsünün altındaydı. İki elini de kaldırdı
ve yakaladı.

"Çok mutlu yıllar," dedi Blessington. "Uyan, canım: bugün senin
doğum günün. Mutlu yıllar," diye tekrarladı.

Archie elini bıraktı ve kolunu boynuna doladı.

"Ah, Blessington, eğlenceli değil mi?" dedi. "Altı yaşındayken ne yapıyordun?"

"Hemen kalktım," dedi Blessington, onu öperek, "ve banyomu yaptım ve
giysilerimi giydim. Şimdi, sen de aynısını yapacak mısın, çünkü ben aşağı iniyorum
on dakikalığına, sonra geri döneceğim."

"Tamam," dedi Archie.

Dışarı çıktı ve Archie, dün geceki Abracadabra sorusunda olduğu gibi, sandalyesinde denizci kıyafetleri olduğunu sürpriz olarak görmesi gerektiğini hissetti. Bunları hemen fark etmemesi oldukça muhtemeldi ve bu yüzden geceliğini çıkardı ve banyosunu
belirtilen şekilde yaptı. Öncelikle yere uzanması gerekiyordu
ve bacaklarını sallaması gerekiyordu; sonra dik durması gerekiyordu, hala üzerinde hiçbir kıyafet olmadan, ellerini belinin iki yanına koyması ve vücudunu her yöne yaklaşık sekiz kez sallaması gerekiyordu. Sonra kendini cesaretlendirmek için sıcak suyu banyosuna dökmesine izin verildi, ancak o nefis buharlı sıcaklığa adım atmadan önce sekiz kez eğilmesi gerekiyordu
ve uzun, buzlu bir nefesle sekiz kez ayağa kalkması gerekiyordu
ve ciğerlerinde büyük bir soğuk hava akımıyla. Bütün bunlar ona bir yabancı tarafından açıklanmıştı - Bay Johnson değil - bir yıl önce kreşine gelmiş ve anatomisiyle çok ilgilenmişti. Archie bunun bir doktor olduğunu anlamıştı, ancak ona herhangi bir ilaç vermemişti, ancak önce Archie'nin göğsüne bir tür tıkaç takmıştı ve bu tıkaç yabancının kulaklarına taktığı iki tıkaçla iletişim kuruyordu. Sonra Archie birkaç kez "doksan dokuz" demek zorunda kalmıştı, bu bir tür oyun gibi görünüyordu, ancak daha fazla ilerlemedi (örneğin doktor "yüz" dememişti) ve sonra her sabah bu bükülmeleri uygulamaya söz vermek zorunda kalmıştı.

Bütün bunlar yapılmıştı ve Archie sabahın soğuğundan kaçıp banyosuna gitti. Su o kadar ilahi bir sıcaklıktaydı ki durduğunda
hareketsizce güzeldi, ama hareket ettiğinde neredeyse coşkulu
sıcağından çığlık atıyordu. İçine oturduğunda biraz soğudu ve hala altı yaşında olduğunu hatırlayarak, bir sünger dolusu suyu omurgasından aşağı döktü.
Bunu yaptıktan sonra yüzünü, boynunu ve kulaklarının arkasını sabunla yıkayabilirdi. Birkaç ay öncesine kadar Blessington her zaman banyoyu denetlerdi ve bunları onun için yapardı; ama şimdi bunları kendisi için yapıyordu
bir ajan olarak, arka planda müfettiş genel olarak Blessington vardı ve banyonun etkilerinin mükemmel bir şekilde tatmin edici olduğundan emin olmak için her zaman kulakların arkasındaki yeri ve ayak tırnaklarını en sıkı şekilde incelerdi. Eğer değilse, Blessington sonraki üç sabah tekrar denetlerdi; bu yüzden Archie çok dikkatliydi, çünkü başkası tarafından yıkanmaktan çok
kendisini yıkamak çok daha görkemliydi.

Sonra banyonun en heyecan verici kısmı geldi, çünkü hemen yanında
olabilecek en soğuk suyla dolu büyük bir teneke vardı. Sonra
banyosunda ayağa kalkması ve yüzünü soğuk suyla yıkadıktan sonra,
bir koluna ve sonra diğerine, göğsüne, karnına, bir bacağına ve ayağına kadar
her yere soğuk su dökmesi ve son olarak (vokal bir parça) sırtından aşağı dolu bir sünger sıkması gerekiyordu. Archie buna ciyakladı ve bir havlu almak için uçtu.

Kendini yeni kıyafetlerine attı ve Blessington döndüğünde
zaten yarı giyinikti.

"Ah, Blessington," dedi, "bana bak, onlar da eskileri kadar kolay idare ediliyor ve kahvaltıdan sonra Harry'i görmeye gidip ona gösterebilir miyim?"

"Usta Harry çay için burada olacak," dedi Blessington. "Evet, ama onun bunu daha erken öğrenmesini istiyorum. Diğer kıyafetler gibi sıradan mı geldiler? Yoksa doğum günü hediyesi mi?"

"Aslında, doğum günü hediyesi olduklarını söylemeliyim," dedi Blessington.

"Kimden?" diye sordu Archie.

Ve sonra aniden tahmin etti.

"Ah, Blessington," dedi. "Onları her şeyden daha çok seviyorum!" dedi.

"Pekala, canım, ve onları giymen için sana sağlık ve yırtman için güç diliyorum," dedi. "Eh, ama şapkamı nasıl da dağıtıyorsun!"

Archie hemen ceketine yumurta dökerek ve pantolonuna da ekmek ve tereyağını ters çevirerek kıyafetlerini sattı ve dünyaya
kamuya açık bir şekilde giriş yapma zamanı geldiğinde, onu gören birinin olması düşüncesiyle aniden bir utangaçlık krizi geçirdi. Hizmetçi bakardı, William gülerdi ve Marjorie onu tanımıyormuş gibi yapardı ve gündüz bakımevinden ayrılırken (bu sabahtan itibaren Archie'nin oturma odası olarak bilinecekti) neredeyse külotlu çoraplarını giymiş olmasını isterdi. Ancak
bacaklarındaki serge'in hatırladığı sert dokunuş cesaret verdi ve
çok geçmeden yeni ihtişamlar sempatik ve alaycı olmayan bir dünyada patladı. Alt katta kahvaltıdaydılar ve Archie, zaten içmiş olmasına rağmen, babası tarafından bir fincan kahve içmesi, sehpaya kendisi koyması ve yavaşça içmesi söylendi ve dibinde, erimiş şekerin arasında, şaşkın gözlerine gümüşün parıltısı geldi ve babasının mutlu dönüşleriyle birlikte yeni bir yarım kron vardı. Daha sonra Harry'ye aceleyle bir ziyaret geldi, annesi ve Jeannie ile bir araba yolculuğu, Archie loca koltuğunda oturuyordu
ve istediği kadar sık ​​trompet çalmasına izin verildi ve
akşam yemeğine geri döndük ve en çok sevdiği iki şeyin, yani
haşlanmış tavşan ve benekli köpek pudinginin, o unutulmaz yemeği oluşturduğunu gördük.

Şimdiye kadar sadece iki doğum günü hediyesi almıştı, kıyafetler ve
yarım kron ve Abracadabra'nın ziyaretinin çok muhtemel olduğunu hissetmekten kendini alamadı, çünkü başka hiç kimse saatli trenlere veya daldırılmadan yazan kalemlere
en ufak bir gönderme yapmamıştı. Ancak öğleden sonra, Blessington ve Jeannie ile erken alacakaranlıkta yürüyüşünden eve dönerken, denizci kıyafetinden bile daha
önemli bir şekilde altıncı doğum günüyle bağlantılı olacak bir izlenim edindi. Ön kapıya birkaç metre kala, çalılıkların arasından Cyrus, büyük mavi İran kedisi çıktı. Ağzında Archie'nin bir kuş olduğunu gördüğü bir şey tutuyordu. Orada başarılı avcının parlayan gözleri ve seğiren kuyruğuyla bir an durdu ve sonra önlerinden verandaya doğru koştu. Aynı anda Jeannie seslendi:

"Ah, Blessington, Cyrus bir ardıç kuşu yakaladı. Onu ondan almalıyız;
hala hayatta olabilir."

O zamana kadar Archie sadece Cyrus'un bir kuş yakalamadaki
zekasını düşünmüştü, ki bu açıkça çok dikkat çekici bir başarıydı, çünkü Cyrus sadece
koşabilir ve tırmanabilirdi ve bir kuş uçabilirdi. Fakat Jeannie konuşurken,
birden kendini bir kaplanın çenelerinde, uzun beyaz dişlerin
kavrayışında, korkuda ve çaresizlikte düşündü; ve garip bir titreme nefesini tutmasına neden oldu, çünkü güneşli günlerinin geçmesiyle henüz uyanmamış bir duygu onu
yakaladı. Acıma
duygusu onu ele geçirdi, parlak gözlü kuş için. Acı çekiyordu; hayal gücü
ona bunu söyledi ve acı çekme gerçeği henüz ona hiç ulaşmamıştı.

Cyrus'u sıkıştırdılar ve Blessington pamuk kuşunu ağzından çıkardı,
Cyrus homurdandı ve pençeleriyle ona vurdu, sonra çok
öfkelenerek, bu alacakaranlık vaktinde daha fazla avlanma ve yakalama şansını
kaybetmemek için tekrar bahçeye fırladı.
Kuşu salona taşıdılar, orada ona baktılar, ama kuş Blessington'ın elinde hareketsizce yatıyordu, çaresiz küçük pençeleri
gevşemişti ve gözleri ölümle hızla donuklaşmıştı. Gagası açıktı ve benekli göğsünde tüyleri lekeleyen iki damla kan vardı.

"Eh, zavallıcık, öldü," dedi Blessington.

Archie, yararsız bir acımanın tüm ıssızlığını hissetti.

"Hayır, ölmüş olamaz, Blessington," dedi. "Düzelecek, değil mi?" ve dudağı titredi.

"Hayır, canım, tamamen öldü," dedi Blessington; "ama istersen gömelim. Çaydan önce biraz zaman olacak. Yukarı koşup gömeceğim
bir kutu alayım mı?"

Hiç şüphesiz bu teselli edici ve çekici bir teklifti ve Blessington uygun bir tabut almaya giderken Archie "küçük öldürülmüş bedeni" saygılı ellerde tutuyordu. Sıcak, yumuşak ve hareketsizdi; artık
parlak gözler oldukça donuklaşmıştı ve benekli göğüsteki kan
pıhtılaşmaya başlamıştı ve bir kez daha, önünde bir kuş cenazesi
olan yeni ihtimaline rağmen, Archie'nin kalbi acımayla eridi.

"Cyrus onu neden öldürdü, Jeannie?" dedi. "Patlak kuşu hiçbir
zarar vermemişti."

"Kediler kuşları öldürür," dedi Jeannie. "Kuşların solucanları öldürmesi gibi, ya da siz
ve William balık tutmaya gittiğinizde solucanları öldürürsünüz."

"Evet, ama solucanlar kuş değildir," dedi Archie. "Solucanlar iyi değildir; uçmazlar ve şarkı söylemezler. Çok yazık."

Blessington çikolataların bulunduğu uygun bir karton kutuyla geri döndü ve bu hoş kokulu tabuta küçük cansız beden
yerleştirildi. Bu kesinlikle Archie'nin yeni bulduğu duygudan uzaklaştırdı.

"Ah, bu onun için iyi olacak," dedi. "Çikolatanın kokusunu alacaktır."

"Olamaz; öldü," dedi umutsuz Jeannie.

Ama Blessington daha iyi anlamıştı.

"Evet canım, çikolata onun için iyi olacak," dedi, "sonra
üzerini yapraklarla örteceğiz ve kapağını kapatacağız."

"Ah, ve bir crisantepum olsun?" dedi Archie. "Bir tane
seçebilir miyim?"

"Evet, sadece bir tane."

Archie bunu kuşun başının üstüne koydu ve kapağı kapatıldı.

"Ah, ve mala almak için alet kulübesine bir alay yürüyüşü yapalım," dedi
Jeannie.

"Evet!" diye bağırdı Archie, artık büyüleyici ritüele iyice dalmıştı. "Ve tabutu ben taşıyacağım ve önce gideceğim, sen ve Blessington
arkadan yürüyüp şarkı söyleyeceksiniz."

"Pekala, çabuk olmalıyız," dedi Blessington.

"Hayır, çabuk değil," dedi Jeannie. "Bu bir cenaze. Ne söyleyelim?"

"Ah, herhangi bir şey. 'Mors ve Marangoz.' Bu üzücü, çünkü
istiridyeler ölmüştü."

Böylece, hareketli sesler eşliğinde, alay çimenlerin üzerinden geçti ve
alet kulübesinde bir mala bulup
laurestinus'un altında bir mezar kazdı. Tabut bir kez daha açılıp, karatavuğun
oldukça rahat olduğunu gördü ve sonra mezarına yerleştirdi ve
üstü toprakla dolduruldu. Ancak Archie törenin hala
eksik olduğunu hissetti.

"Bir dua mı etmeliyiz, Jeannie?" dedi.

"Hayır, bu sadece bir karatavuk."

Archie bir an düşündü.

"Umurumda değil," dedi. "Yine de umursayacağım."

Denizci şapkasını çıkardı ve diz çökerek gözlerini kapattı.

"Tanrı zavallı ardıç kuşunu korusun," dedi. "İyi geceler, ardıç kuşu. Başka bir şey
aklıma gelmiyor. Amin. Amin de, Jeannie."

"Amin," dedi Jeannie.

"Ve o nemli topraktan kalk canım," dedi Blessington. "Ve
eve en hızlı kimin koşabileceğini görelim."

Blessington en yavaş koşan oldu ve Archie bir kroket çemberine takıldı,
ve böylece Jeannie kazandı ve Archie gelmeden önce neredeyse annesine her şeyi anlatacaktı. Ama, nefes nefese olmasına rağmen, tiz bir sesle
katıldı.

"Sonra bir crisantepum topladım ve çimenlikte bir alay düzenledik ve alet evinin yanında güzel bir mezar yaptık ve dua ettim,
Jeannie bana senin pamukçuklar için dua etmediğini söylemişti. Anneciğim, büyüdüğümde, din adamı olabilir miyim?"

"Neden canım?"

"Çok fazla cenaze töreni yok mu?"

"Pooh; o cenaze levazımatçısı," dedi Jeannie. "Ayrıca, Amin dedim,
Archie."

"Biliyorum. Ama anneciğim, Cyrus pamukçuk kuşunu neden öldürdü? Neden ona
zarar verip öldürmek istedi? İşte bu hoşuma gitmeyen kısımdı ve pamukçuk kuşunun bundan nefret ettiğini düşünüyorum. Bu ona karşı zalimce değil miydi? Ama bir başkasını daha öldürürse,
başka bir cenaze töreni yapabilir miyiz?"

Bir an durdu, tam olarak ne hissettiğini kavramak için
küçük beynini yumrukladı.

"Zavallı pamuk kuşu!" dedi. "Keşke Cyrus onu öldürmeseydi. Ama eğer
ölmüşse, ben cenazeleri severim."

* * * * *

Doğum günü ziyafetleri gibi ciddi durumlarda çay, Archie için çocuk odasında değil, oturma odasında yapılırdı, çünkü uygun ihtişamı daha iyi sağlardı. Bunu takdir etti ve Harry Travers'ın William tarafından oturma odasına götürülmesinden ve kapının ona açık tutulmasından ve Bay Travers olarak duyurulmasından gizlice memnun oldu. Neredeyse tüm küçük oğlanlarda ortak olan o züppelik
davranışıyla Archie, arkadaşını bu ihtişamların ortasında karşılayabilmenin, böylece ihtişamlarını kendi gözleriyle görebilmesinin
oldukça neşeli, hiç de böbürlenmeden olduğunu düşündü. Başka şekillerde, belki de çocuk odasını tercih ederdi ve
doğum günü pastasını kesme zamanı geldiğinde kesinlikle öyle yapardı, çünkü pastanın kenarındaki şeker çatladı ve patladı, böyle bir şekerlemenin
işe yarayacağı gibi, Archie o beyaz dik uçurumdan aşağı yolunu açtığında ve (birkaç parça yere düştüğünde),
William bir hizmetçi fırçası ve kepçe alıp döküntüleri temizleyene kadar elinde bıçakla kıpırdamadan durmak zorunda kaldı, çünkü
halının içine
basılmasından korkuyordu.

Marjorie çaya hiç gelmemişti ve bu görkemli olay
bittiğinde, Jeannie, Harry ve Archie, aralarında adil ve eşit bir mesafeye bir kutu çikolata dikilmiş halde şöminenin
salı üzerinde Lady Davidstow'un etrafında toplandılar ve onlara annesinin doğum günlerini kaybettiği bir çocuk hakkında en lezzetli hikayeyi anlattı, böylece yıl geçtikçe hiç doğum günü olmadan geçti. Işıklar söndürülmüştü,
ve sadece sıçrayan ateş ışığının büyüsü ellerini çikolata kutusuna yönlendiriyordu ve her an hikayenin fantezisi çikolataların gerçekliğiyle daha da fazla iç içe geçiyordu. Sonunda,
doğum günü olmayan çocuğun annesi merdivenlerin altındaki büyük dolabı temizlerken,
üzerinde altın bir kilit olan mor bir kutuya konulmuş tüm doğum günlerini gördü.

"Burada, koridordaki merdivenlerin altındaki dolap mıydı?" diye sordu Archie, çünkü sorulara izin veriliyordu.

"Evet. Hepsi oradaydı: toplamda sekiz doğum günü vardı, bu yüzden bir haftadan fazla bir süre boyunca her gün bir doğum günü vardı. Canlarım! Bu ne?"

Kesinlikle çok ürkütücüydü.
Çin gongu ile hizmetçilerin akşam yemeği için çalan
zilin karışımı gibi bir ses, en korkunç gürültüyle sessizliğin üzerine
çaldı. Archie bir çikolatayı bütün olarak yuttu ve Harry, büyük bir ihtiyatla, bu oldukça endişe verici olaylarda onu desteklemek için iki tane daha ıslak eliyle aldı.

"Sanki koridordaymış gibi duyuluyor," dedi Leydi Davidstow. "Harry, kapıyı
aç ve ne olduğunu gör?"

"Evet, gideceğim," dedi kararlı bir şekilde. "Ama--ama Archie de gelmeyecek mi?"

Gürültü başladığı gibi aniden kesildi ve iki çocuk hoş bir korkuyla oturma odasının kapısına gidip kapıyı açtılar.

"Ama oldukça karanlık," dedi Archie. "Ah, anne, neler _oluyor_?"

"Aklıma gelmiyor. Buna en az benzeyen sesi çıkaran tek bir kişi tanıyorum."

"Ah, Abracadabra mı?" diye sordu Archie heyecanla, bir önceki günkü şüpheciliğinin duman gibi
kaybolduğunu fark ederek. Abracadabra'nın annesi olduğunu düşünmüştü ama annesi onlara hikayeler anlatıyordu.

"Eh, hapşırdığını duyduğum tek zaman tam olarak öyleydi," dedi Leydi Davidstow.

Archie koşarak geri geldi, kahkahalarla gülüyordu.

"Peki burnunu sümkürdüğünde ne yapıyor?" diye sordu.

Daha ağzından kelimeler çıkmamıştı ki, keskin bir trompet sesi duyuldu ve annesi ayağa kalktı.

"O zaman yaptı," diye fısıldadı. "Ne yapsak daha iyi? Salona mı girsek? Eğer gelirse, belki de orada olup onu karşılamamızı ister."

Çocukları da takip ederek kapıya gitti ve hepsi
siyah salona baktı. Şöminedeki odun ateşi sönmüştü, ancak
aydınlığını taş çamurluk bordüründen biraz daha uzağa
gönderiyordu.

"Ama orada bir şey var," dedi Leydi Davidstow hayret dolu bir fısıltıyla. "Sandalyede oturan bir şey var."

"Ah, anneciğim," dedi Archie, ona yaklaşarak. "Sanırım bundan hoşlanmıyorum."

"Korkacak bir şey olmadığından eminim, Archie," dedi. "Hangimiz gidip ne olduğunu göreceğiz?"

Bu tehlikeli iş için gönüllü yoktu, şimdilik, gözleri zayıf ışığa daha fazla alışmışken, oradaki şeyin
Bir Şey olmadığını, Birisi olduğunu görebiliyorlardı. Bir başın, bir vücudun,
siyahlara bürünmüş bacakların ana hatları görülebiliyordu ve Birisi orada
hareketsizce oturuyordu...

Sonra aniden gong, çan ve trompet
ölüleri uyandırmaya uygun bir gürültüye dönüştü, salondaki büyük avize
ışığa büründü ve siyah figür karanlığını
arkasına atarak
sıçradı ve orada, ipekler, değerli taşlar, altın ve peri diyarının çiçekleriyle parıldayan Abracadabra duruyordu. Yüzüne bir gölge düşüren ve onu korkutucu derecede belirsiz bırakan
büyük bir poke-bonnet takmıştı.
Boynuna ayçiçekleri ve vadi zambakları işlenmişti ve
kenarında cam bir avizedeki damlalar kadar büyük bir sıra elmas vardı. Aynı parlaklıkta başka bir kolye
boynuna dolandı ve altınla kaplı koyu kırmızı saten bir korse üzerinde duruyordu. Omuzlarından pullu kanatlar çıkıyordu ve gül çelenkleriyle eteğinin altından elmas tokalı gümüş ayakkabılar vardı. Elinde zillerle asılı mavi bir asa taşıyordu ve yanında altın bir elbise sepeti (şekli öyleydi) vardı.

Öfkeyle ayağını yere vurdu.

"Bu güzel bir karşılama, Leydi Davidstow," dedi ince, çatlak bir sesle. "Geldiğimi göstermek için hapşırdım ve anahtar deliğinden girdiğimde koridorun karanlık olduğunu ve beni karşılayacak kimsenin olmadığını gördüm. Nasıl cüret edersin?"

Leydi Davidstow sendeleyerek ilerledi ve dizlerinin üzerine çöktü.

"Ah, majesteleri, beni affet," dedi.

"Seni neden affeteyim?" diye ciyakladı öfkeli peri. "Seni neden
sepetimle alıp Kurbağalar Kulesi'ne koymayayım ki?"

Archie soluk soluğa kaldı. Dünkü şüpheciliğe dair bir dokunuş için çok şey verirdi ama bunun zerresini bile bulamadı. Annesinin Toad Kulesi'ne götürülmesi düşüncesi dayanılmazdı.

"Ah, lütfen yapma," dedi.

"Peki o kim?" diye sordu Abracadabra.

Archie neredeyse hiç konuşmamış olmayı diledi ve Jeannie'yi bir yandan, Harry'yi de diğer yandan tuttu.

"Benim; Archie," dedi.

"Ve sen de saçma anneni götürmemi istemiyor musun?" diye sordu.

"Hayır, lütfen yapma," dedi Archie.

"Peki, doğum günün olduğu için yapmayacağım. Bunun yerine onu tavus kuşu merdivenimde fazladan nedime ve kaplumbağa kabuğu cüppelerimin metresi yapacağım."

"Ah, anneciğim, bu senin için harika olacak," dedi Archie, annesinin zaten birine karşı böyle biri olduğunu hatırlayarak.

Sonra hediyelerin verilmesi geldi, bu tür süreçler sırasında meydana gelen
sürprizlerle. Archie'ye ilerlemesi ve elini altın sepetin
en sol köşesine koyması söylendi ve bunu yapmaya hazırlanırken,
Abracadabra o kadar yüksek sesle hapşırdı ki, hepsinin oturması emredilen
merdivenin alt basamağına geri kaçtı. Harry için bir
tenis raketi vardı, ancak tam
çamaşır sepetine ulaştığında ışıklar söndü ve Abracadabra burnunu o kadar saçma bir şekilde sümkürdü ki, kulağı daha sonra onunla birlikte şarkı söyledi. Lady Davidstow için bir futbol topu büyüklüğünde büyük bir paket vardı ve tüm kağıtlar çıkarıldığında, içinde tek bir asit damlasından başka bir şey olmadığı görüldü. Bu, kaplumbağa kabuğu cübbeli hanıma, hanımı ziyarete geldiğinde daha iyi görgü kurallarını öğretmek içindi. Ve kreşten çağrılan Blessington'a yeni bir şapka verildi. Ama hediyelerin büyük kısmı, uygun olduğu üzere, Archie içindi, bir saatli tren, daldırılması gerekmeyen bir kalem, bir olta ve ikinci bir takım denizci kıyafeti. Sonra ışık tekrar söndü ve Abracadabra hapşırmaya ve burnunu öyle sağır edici bir şiddetle sümkürmeye başladı ki, hemen arkasında duran paravan sarsıntıyla sallandı ve çocuklar, kaplumbağa kabuğu cübbeli hanımın önerisiyle, hediyeleriyle oturma odasına geri döndüler ve Abracadabra iyileşene kadar kapıyı kapattılar. Ve bu korkunç seslerin kesilmesinden sonra, onun daha iyi olabileceğini tahmin edip tekrar salona çıktıklarında, o görüşme odası her zamanki gibiydi ve Archie'nin babası sinirli bir şekilde odasından çıktı ve o canavarca sesin ne olduğunu sordu. Ama tekrar uzaklaşan
Abracadabra olduğunu duyduğunda çok üzüldü ve
bunun hiç de canavarca bir ses olmadığını, ama şimdiye kadar duyduğu
en güzel müzik olduğunu söyledi.

Sonra yatma vakti geldi ve hala heyecanlı olan Archie, Abracadabra için özel bir doğaçlama cümleyle dua etti ve
bir anda tekrar hatırladığı
bir diğerini de ardıç kuşu için söyledi ve sonra yatıp ateşe baktı
ellerini dizlerinin etrafına kenetledi, her zamanki gibi. Kesinlikle
Abracadabra bugün harika bir şekilde gerçekti ve kesinlikle annesi değildi. Sonra Marjorie'nin hiç görünmediğini hatırladı,
Marjorie'nin Abracadabra olup olmadığını veya pamukkuşunun Cyrus'un Abracadabra'sı olup olmadığını merak etti... Ve elleri dizlerindeki tutuşunu gevşetti,
ve Blessington içeri girdiğinde onu öptüğünü ve
yatak örtüsünü çenesinin altına sıkıştırdığını bilmiyordu.

BÖLÜM III

Archie kız kardeşlerinin mürebbiyesi Bayan Schwarz ile sık sık karşılaşmazdı; o hafife alınacak bir insan değildi. Bazen, eğer Blessington meşgulse, o ve Jeannie en büyük kız kardeşi ve Bayan Schwarz ile yürüyüşe çıkarlardı ve bu durumlarda Bayan Schwarz ve
Marjorie, duyulması çok çirkin olan, bilinmeyen bir gırtlaktan gelen dilde konuşurlardı, Archie bunun Almanca olduğunu ve Bayan Schwarz'ın yaz ortası ve Noel'de tatile gittiği ülkede herkesin konuştuğu türden bir şey olduğunu belirsiz bir şekilde anlamıştı. Boğazınızı temizlediğinizde çıkardığınız seslerle dolu o kaba jargon oldukça
anlaşılmazdı ve Marjorie'nin sıradan İngilizce konuşabildiğinde bu jargonla konuşması tuhaf görünüyordu; ama bir şekilde soluk yüzlü, belirgin dişleri ve soğuk gri gözleri olan Bayan Schwarz'a uygun görünüyordu. Bunun dışında onunla sık sık karşılaşmıyordu, çünkü kız kardeşlerinin okul odasında garip bir gizli varoluş sürdürüyordu, kahvaltısını ve öğle yemeğini alt kattaki yemek odasında yiyordu, ancak akşam yemeğini okul odasında tek başına yiyordu. Gündüz için siyah, hışırdayan bir elbisesi ve akşam için siyah hışırdayan bir elbisesi ve kuru, ince elleriyle parmakladığı oniks boncuklardan bir kolyesi vardı, bu da Archie'ye bir kuşun pençelerini hatırlatıyordu. Annesi ona Noel'den sonra derslerini Bayan Schwarz'la yapacağını söylemişti ve bu ihtimal onu oldukça korkutuyordu. Bayan Schwarz'ın muhtemelen Jeannie'nin anlamaya başladığı
gırtlak dilinde ona da ders vereceğini varsaydı ve Bayan Schwarz'ın onu anlamadığı için öfkelendiğini,
pençe benzeri elleriyle ona vurduğunu hayal ettiğinde gizlice dehşete kapıldığı anlar oldu.

Bir akşam, her zamankinden biraz daha geç bir saatte yukarı çıkıyordu, çünkü
babası ona bir kelebek dolabının içindekileri gösteriyordu ve Archie, muhteşem, parlak yaratıklara hayran kalmış bir şekilde
akşam yemeği için gong çalana kadar beklemesine izin verilmesi için yalvarmıştı.
Yukarı çıkarken Jeannie'ye Almanca egzersizini yazması için
daldırılmadan yazan kalemi ödünç verdiğini hatırladı. O gece kötü bir soğuk algınlığıyla erken yatmıştı ve Archie, elindeki değerli kalem olmadan tekrar uyumanın imkansızlığını fark ederek, koridor boyunca koşarak okul odasına gitti; orada onu bulma olasılığı yüksekti. Bu, Bayan Schwarz ile anlık bir karşılaşma anlamına gelebilirdi, ancak kalemi geri almak şarttı ve içeri girdi.

Bayan Schwarz yemeğini bitirmişti ve üzerinde bir su ısıtıcısının buhar çıkardığı
ateşin başında oturuyordu. Elinde büyük bir bardak tutuyordu ve
bir şişeden bir şeyler döküyordu.
Genellikle solgun olan yüzünde belirgin bir renk vardı ve Archie'yi görünce o gırtlaktan ünlemlerden birini
çıkardı.

"Ne istiyorsun?" dedi ve İngilizce konuşmasına rağmen Archie, onun Almanca gibi kalın, gırtlaktan konuştuğunu fark etti.

Archie dehşetle donup kaldı. Bu oldukça yeni bir Bayan Schwarz'dı, ışıldayan,
hevesli bir Bayan Schwarz.

"Ah, Jeannie'ye kalemimi ödünç verdim," diye kekeledi. "Onu aramaya gelmiştim ama
önemi yok."

"Saçmalık! Bunun sebebi bu değil!" dedi Bayan Schwarz öfkeyle. Sonra birdenbire kendine gelmiş gibi göründü. "_Ach_, o tatlı küçük kalem.
Masada bulacaksın, canım. Luke, ve bul. Ve sonra zavallı Bayan Schwarz'a
iyi geceler de. _Ach_, bu akşam çok hastayım. Öyle bir
mide ekşimesi var ki, tam da ilacı almak üzereydim, daha iyi oluyor. Kimseye söyleme, canım Archie, zavallı Bayan Schwarz'ın hasta olduğunu.
Kimseyi rahatsız etmek istemiyorum. Zavallı Bayan Schwarz saf, eğer yardım edebilirse
sorun çıkaramaz. _Ach_, kalemin sende! İyi geceler, canım."

Archie, korkudan kanat çırparak koridordan kreşe doğru kaçtı. Bir an öfkeli, bir sonraki an şefkatli ve coşkulu olan bu Bayan Schwarz, tanıdığı kişiden daha yeni ve daha korkunç bir insandı ve gerçekten çok hasta olduğundan emindi. İlaçlarına rağmen Bayan Schwarz'ın yatağında ölü bulunması korkunç bir olay olurdu, çünkü hasta olduğunu kimseye söylememişti ve bu yüzden bir doktor getirilmemişti. Birine söylemezse vicdanı sonsuza dek yük altında kalacaktı. Bayan Schwarz'ın hışırtılı gece elbisesiyle onu takip etmediğinden emin olmak için arkasına vahşi bir bakış atarak kreşe daldı.

"Ah Blessington," diye bağırdı, "Bayan Schwarz hasta; gidip ne olduğunu gör. Kalemimi almak için okul odasına gittim ve ateşin yanında oturuyordu, kıpkırmızı ve öfkeliydi, sonra da kibarca ilacını karıştırıyordu."

Blessington sallanan sandalyesinden kalktı.

"Eh, gidip bakacağım," dedi.

"Sana söylediğimi söyleme," dedi Archie.

"Hayır, elbette söylemem. Şimdi soyunmaya başla, ben de çok yakında döneceğim."

Heyecanlı, korkmuş ve yine de fazlasıyla ilgili olan Archie, odasının kapısında durup dinledi. Birdenbire Bayan Schwarz'ın sesinin neredeyse bir çığlığa yükseldiğini duydu. Sonra bir
bardağın şangırtısı ve bir zil sesi duyuldu, Bayan Schwarz'ın sesi hala tiz ve gırtlaktan gevezelik ediyordu. Titreyerek ama yine de merakının çağrısına karşı koyamayarak, çocuk odası koridorunun köşesine gizlice gitti ve William'ın yukarı çıkıp okul odasına gittiğini gördü. Sonra
Blessington dışarı çıktı ve kreşe geri dönmek yerine
aşağıya indi ve hemen ardından babası yine onunla birlikte geldi. O da
okul odasının koridorunda yürüdü ve aniden, sanki bir musluk kapatılmış gibi
titreyen ses kesildi. Bir anlığına tekrar
çıkarıldı ve aniden durdu ve sonra Bayan Schwarz'ın babası ve Blessington tarafından
salondan odasına götürülmesinin çok garip görüntüsü geldi. Blessington ve Bayan Schwarz birlikte içeri girdiler, babası
William ile bir an sohbet ettikten sonra aşağı indi ve
sonra William sahanlıktan kreşe doğru geldi.

"Ah, William, ne oldu?" dedi Archie. "Bayan Schwarz çok hasta mı?"

"Eh, pek iyi değil," dedi William. "Lumme!"

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Archie.

"Özel bir anlamı yok, Efendi Archie. "

"Bayan Schwarz sabah daha iyi olacak mı?" diye sordu Archie.

"Tanrım, evet. Sabah her zaman daha iyi olurlar, ama öyle hissetmezler. Şimdi Blessington bir süre daha geri dönmeyecek, bu yüzden sana bakacağım ve seni güvenli bir şekilde yatağa yatıracağım."

Birdenbire yatakta çaresizce yatma düşüncesi, yan odada Blessington olmadan ve Bayan Schwarz'ın Archie'nin hastalığını anlattığını tahmin etme olasılığı onu korkunç bir endişeyle doldurdu. Çığlık atarak koridordan aşağı gelebilirdi, pençe gibi elleri Archie'nin yüzüne açlıkla aç.

"Ah, William, Blessington dönene kadar beni bırakma," diye yalvardı.

"Hayır, efendim, elbette gitmeyeceğim. Hadi, ayakkabılarını çıkarayım. Bağcıkları düğümlemişsin."

"Ve o da Blessington'a zarar vermeyecek mi?" diye sordu Archie.

"Tanrı seni korusun, hayır efendim," dedi William. "Ve işte geceliğin. Şimdi
yatağa atla, ben de pencereleri açacağım."

William ışığı söndürdü ve Archie, onu ateşin yanında otururken
görerek lezzetli bir güvenlik duygusuyla uyuyakaldı. Bir keresinde, tam uykuya dalmadan hemen önce, Bayan Schwarz'ın kırmızı yüzünün korkunç bir görüntüsü kapalı göz kapaklarının
üzerinden geçti ve ayağa kalktı. Ama bir
an sonra William yanındaydı.

"Her şey yolunda, efendim," dedi. "Dikkat ediyorum."

* * * * *

Ertesi sabah Bayan Schwarz'la ilgili belirgin bir gizem havası vardı.
Daha iyiydi ama ortalıkta görünmüyordu ve kimse onunla ilgili hiçbir soruya
cevap vermiyordu. Ama öğleden sonra Archie, Walter ve bagajını aşağı kata taşıyan garip bir adamla karşılaştı ve onun gideceği bilgisini aldı ve yine günün ilerleyen saatlerinde Archie, yatak odasından bir sepet dolusu ilaç şişesiyle çıkan bir hizmetçi gördü ve uzun zamandır hasta olduğu sonucuna vardı
hiç kimse bilmeden. Kimseden tek bir haber bile alamadı ve Bayan Schwarz'ın karanlık, uğursuz varlığı ortadan kalktıktan sonra görüntüsü solduğundan, Archie'nin zihninde çığlık atan sesler, kırmızı yüzler, belirsiz ifadeler ve her zamanki küçük bardak yerine büyük bir bardaktan sarı ilaç içmek arasında genel bir bağlantıdan başka bir şey kalmadı.

Bayan Schwarz'ın ayrılmasından sonra birkaç gün boyunca hoş bir tatil hissi vardı, çünkü Marjorie Jeannie ve Archie'nin derslerine gidiyordu, bu da mükemmel bir öğrenme festivali oluşturuyordu; ancak hemen ertesi gün yeni bir mürebbiyenin geleceğine dair uğursuz haber geldi. Archie, Bayan Schwarz'ın muhtemelen birlikte hareket eden mürebbiye cinsinin tipik bir örneği olduğuna ve Bayan Schwarz'ın intikamını almaya kararlı bir meslektaşının kendi güvenliğini çok tehlikeli bir konu haline getireceğine inanıyordu. Bayan Bampton'ın annesinin kişisel bir arkadaşı olduğunu ve hiç de "normal" bir mürebbiye olmadığını, sadece Lacebury'de kalıp ders vereceğini bilmek gerçekten de bir miktar teselli ediciydi; ancak Archie, onun gelişinden sonraki sabah aşağı indiğinde, annesinin arkadaşı kılığında Bayan Schwarz'ın gizli bir ajanını bulup bulmayacağını merak etti. Jeannie son zamanlarda ailenin geri kalanıyla kahvaltı yapmaya terfi etmişti ve Archie kapıyı açtığında bir kahkaha sesi duydu. Bayan Schwarz'ın gizli ajanı babasının yanında oturuyordu ve onları güldüren o olmalıydı çünkü kendisi gülmüyordu ve Archie bir şakanın en çok şakayı
yapmayanlar tarafından gülündüğünü biliyordu. Mavi gözleri, kısa burnu ve pincenez'i olan ufak tefek, yuvarlak yüzlü bir kadındı ve içeri girdiğinde ayağa kalktı.

"Peki bu Archie mi?" dedi. "Ben Archie'yi hep bir bebek olarak düşünürdüm. Ve işte sağlam bir denizci! Nasılsın, Archie?"

Archie bir an baktı. Genel olarak mürebbiyeler hakkındaki şüphelerini gözden geçirdi, ancak bu tombul, cana yakın kadın Bayan Schwarz'ın gizli bir meslektaşıysa, kılık değiştirmesi en yaratıcı türdendi.
Ama dikkatli olmakta fayda vardı. "Çok iyiyim, teşekkür ederim," dedi ve bir öpücük kondurulmak istendiğini anlayınca, yanağını yana doğru uzattı. Bayan Bampton buna karşı bir emme sesi çıkardı ve tekrar oturdu.

"Şey, dediğim gibi," diye devam etti, "öğretmenin tek planı
işbirliği ilkesidir. Öğrenilecek o kadar çok neşeli şey var ki,
eğer kızlar ve ben kahvaltıdan sonra, önerdiğim gibi bir toplantı yaparsak,
aramızda bolca konu bulabileceğimizden eminim. Bu yüzden toplantıyı saat on çeyrek geçe okul odasında toplayacağım."

Archie aniden dışarıda bırakıldığını hissetti. Ne öğreneceğini
tartışacağın bir toplantı, dersler açısından çok umut verici görünüyordu.
Annesinin yanına koştu.

"Ah, anne, toplantıya gidebilir miyim?" dedi.

"Bayan Bampton'a sormalısın," dedi.

Archie güvensizlik duygusunu bastırdı, çünkü öğreneceğin
şeyleri kararlaştırdığın bir toplantıya gitmeyi çok istiyordu. O terimin olağan kabulüyle, sıkıcı defterleriyle, aynı ahlaki özdeyişi sayfa boyunca yazmak zorunda olduğu derslerden ve Fransızca dersi denen aptalca egzersizden nefret ediyordu; bu egzersizde kendini bir kediye hitap etmek ve Fransızcada "bir kediden", "bir kediye", "dişi kediyle", "erkek kediyle" ve içinde ülkelerin ve başkentlerin listelendiği kahverengi bir kitap olan coğrafya denen bir şeyden bahsediyordu. Ancak işbirliğine dayalı dersler, işbirliğinin ne anlama geldiği hakkında hiçbir fikri olmasa da, çok daha çekici geliyordu.

"Toplantıya gelebilir miyim, Bayan Bampton?" dedi.

"Evet, canım, tabii ki," dedi Bayan Bampton, "eğer annen izin verirse."

Bunun üzerine Archie için büyük bir ışık doğdu. Şimdiye kadar dersleri annesi tarafından yürütülüyordu, babası da ara sıra dersler veriyordu ve bunlar her zaman kendi başlarına zor değil, sıkıcı görevlermiş gibi bir izlenim yaratıyordu. Erkek ve dişi kedilere ulaşmanın çeşitli yollarını Fransızca öğrenmişti, İtalya'nın başkentinin Berlin değil Roma, Fransa'nın başkentinin Viyana değil Paris olduğunu kavramıştı. Ancak bu bilgi parçaları sadece bağlantısız formüllerdi, yani öğrenilmesi gereken derslerdi ve eğer eksik öğrenilirse tembel veya dikkatsiz olarak adlandırılmasına neden oluyordu. Aynı şekilde, "İyi olmak mutlu olmaktır"ı sayfanın en ucuna kadar emek vererek yuvarlak bir el yazısıyla yazmak zorunda olması, sayfayı bir sürü leke veya silme olmadan doldurma zorunluluğundan başka bir şey ifade etmiyordu. Ancak işbirlikli öğrenme üzerine bu heyecan verici toplantının tarihinden itibaren, üzerinde yepyeni bir ufuk belirdi. Derhal Bayan Bampton ile derslerini yapması kararlaştırıldı ve o andan itibaren dersler tamamen sona erdi. Ezbere öğrenilecek ülke ve başkent listeleri yerine, Avrupa haritasının bir yapboz bulmacası sağlandı ve İtalya, Sicilya'yı sürekli tekmeleyen bir bacak ve ayak oldu ve Roma, İtalya'nın ayakkabı bağının geçtiği düğme oldu. Ve her sayfanın başındaki sıkıcı defter özdeyişleri yerine, Bayan Bampton, Bay Darnell'inki kadar mükemmel bir el yazısıyla, her boş sayfanın üstüne en heyecan verici duyguları yazdı. "Oturmak istemedi, bu yüzden onu ısırdık" bunlardan biriydi ve Archie, dilinin ucu ağzının köşesinde, yuvarlak el yazısı yazımında neredeyse vazgeçilmez olan bir tavırla, oturmak istemeyen kişinin kim olduğu ve sonuç olarak onu ısıran kaplan gibi insanların kim olduğu konusunda keyifli varsayımlarla doluydu. Ve sonra Bayan
Bampton derslerin nerede yapılacağına dair en hoş planları yaptı. Bir gün, çok kar yağarken, garajdaki motorda ders yapma gibi parlak bir plan tasarladı, bu da sürece en sıra dışı teşviki verdi, çünkü o sabahki ders erken İngiliz tarihiydi ve böylece o, Archie ve Jeannie kraliyet Anglosaksonlarıydı, özel olarak Fatih William'ın taç giyme törenine (1066) arabalarıyla gelmeleri için davet edilmişlerdi ve taç giyme töreninden sonra, William onlara ataları hakkında sorular sorarsa ve onlar da bilmezlerse bu asla olmazdı. Başka bir gün, güneş buz gibi parladığında ve çimenler kırağıyla kaplandığında, kendilerini kürklere sardılar ve Laplandlılar gibi yazlık evde coğrafya çalıştılar. Marjorie, çalışmak için böyle mahmuzlara ihtiyaç duyacak kadar yaşlıydı, ancak Bayan Bampton da onun için cazip planlar yapmıştı, ona Heine ve Goethe'nin şiir çevirilerini veriyor ve bunları kendi dillerine geri çevirdiğinde orijinaline ne kadar yaklaştığını görmesi için onu teşvik ediyordu. Bayan Schwarz'ın uğursuz saltanatında böylesine hevesli bir beklentiyle beklenen Noel tatilleri yaklaşıyordu; ancak şimdi, Bayan Schwarz'ın motorda güvende olduğu ve onlara pençe parmaklı öpücükler
atacağı ana kadar saatleri saymak yerine, çocuklar bir Round Robin (ya da daha doğrusu Marjorie'nin Almancaya çevirdiği üçgen bir Robin)
uydurup Bayan Bampton'dan tatillerde yanlarında kalmasını rica ediyorlardı. Çünkü
derslerinde olduğu kadar oyun saatlerinde de hayranlık uyandırıcıydı:
Yürüyüşlerinde onlara büyüleyici hikayeler anlatırdı ve
gerçek kokulu yağlı boyalarla onlar için en güzel kar manzaralarını, beyazlıklarla dolu çam ormanlarını ve içeriden kırmızı panjurlarla aydınlatılmış kulübeleri çizerdi.
Çay ile yatma vakti arasındaki uzun karanlık saatlerde oynanacak böyle bir oyun repertuvarı hiç olmamıştı ve Archie bunlardan birinde ilginç bir keşifte bulundu.

Söz konusu oyun "Hayvan, Sebze veya Mineral" idi.
Biri
cennette, yeryüzünde veya yer altındaki sularda bulunan herhangi bir şeyi düşündü,
geri kalanlar ise yalnızca "Evet" veya "Hayır" şeklinde cevaplanan sorularla buna ulaşmak zorundaydı. Bu sefer Bayan Bampton şöyle düşünmüştü:
Hayvan olduğu biliniyordu, evde değil.

Archie, okul odasında yerde oturmuş, Bayan Bampton'ın dizine yaslanmıştı. Kömürlere bakarken, Bayan Bampton'ın elini tutuyordu, birdenbire, yıllar önce bir gece uyandığında ve kendisinin ve gece kreşinin genişlediğini ve var olan her şeyi kucakladığını hayal ettiğinde hissettiği aynı his geldi. Bu his şimdi onu titreştiriyor ve heyecanlandırıyordu ve şöyle dedi:

"Ah, Bayan Bampton, ne kadar kolay! Vay canına, Cyrus'un öldürdüğü
karabatak kuşunun en uzun kuyruk tüyü."

"Ah, Archie, tahmin etme," dedi Jeannie. "Sadece tahmin etmenin bir faydası yok."

"Ama öyle!" dedi Archie. "Tahmin etmiyorum. Biliyorum. Öyle değil mi, Bayan Bampton?"

Kesinlikle öyleydi ve oyunun kurallarına göre, beş dakikadan kısa bir sürede tahmin edildiği için Bayan Bampton'ın tekrar düşünmesi gerekiyordu. Ama şimdi
Archie, Bayan Bampton'ın zihnini
bu kadar şeffaf bir şekilde netleştiren ruh halini yeniden yakalamaya boşuna çalıştı. O ruh halinin, bilincin sınırlarından
kurtulmanın, kendisinin o genişlemesinin ve genişlemesinin nasıl bir şey olduğunu biliyordu; ama bunu hissedemiyordu; kendi çabasıyla
gelmeyecekti; hapşırık gibi, kendi isteğine göre geldi, sanırım...
Noel yaklaşırken Bayan Bampton'ın bir başka şaşırtıcı yeteneği kendini
gösterdi. Marjorie bir gün dişçinin acılarını bir oyunun zevkiyle birleştirmek için Londra'ya gitmişti ve rahatlamış bir dişle ve güçlü bir oyunculuk arzusuyla geri dönmüştü. Bayan Bampton hemen bu fırsatı değerlendirdi.

"Yeni Yıl gecesi annen ve baban için bir oyun sahneleyelim," dedi.

"Ah, eğlenceli olurdu," dedi Marjorie. "Ama hangi oyunu oynayabiliriz?"

"Sana bir tane yazacağım," dedi Bayan Bampton. Ve yazdı, daha bilinçli
drama yazarlarını bile hayrete düşürecek bir
hız ve olay örgüsü zenginliğiyle. Bir kötü adam, gaspçı bir kral (Bayan Bampton) vardı; bir peri (Marjorie) vardı; haklı ve genç kral (Archie) vardı; bir zindanda acı dolu bir sefalet içinde yaşıyordu (Perde I) ve sadece kimliğini bilen ve onu seven gardiyanın kızı (Jeannie) tarafından takip ediliyordu, ister zindanda ister tahtta olsun. Neyse ki, o da onu her yerde seviyordu ve bir dilenci kadına karşı naziktiler, sonradan peri olduğu ortaya çıktı ve gerisini hallettiler. Bayan Bampton en alt zindana gönderildi ve herkes bundan sonra mutlu bir şekilde yaşadı.

Sonra elbise meselesi geldi ve Marjorie oldukça düşüncesizce haykırdı:

"Annemin peri için Abracadabra kıyafetlerini bana vereceğinden eminim.
Ah--unutmuşum," diye ekledi, Archie'nin orada olduğunu hatırlayarak.

Bayan Bampton'ın bunu açıklamak için bir girişimi vardı (zayıf, Archie öyle düşündü). Abracadabra'nın ziyaret ettiği her evde bir takım doğum günü kıyafeti bulundurduğunu söyledi. Archie bu bilgiyi oldukça nazik bir şekilde aldı, "Ah, anlıyorum," dedi ve tamamen inanmaz kaldı. Abracadabra mitine olan inancı daha önce sarsılmıştı; bu, sonunda ve tamamen yıkımını
kapsayan darbeydi ve
güvenilmez hayallerin belirsizliğinde, holdeki halılar arasındaki cam gibi bir deniz ve kaplanların düşmanlarına
hırlaması gibi kayboldu. Bir daha asla hizmetçinin akşam yemeği zili ve Çin gongunun bir araya gelmesiyle Abracadabra'nın hapşırıklarının ihtişamına hayret etmesi mümkün olmayacaktı ve oyun kostümlü prova sahnesine geldiğinde Marjorie'yi Abracadabra'nın dürtme başlığı ve elmaslı korsesiyle görmek şaşırtıcı değildi. Ancak, bu çocukça illüzyonların ortadan kalkmasıyla birlikte dünyanın Archie için daha donuk veya daha az renkli hale geldiği varsayılmamalı; aksine, giderek daha fazla peri masalı gibi oldu. O yılki bahar patlaması onu en iyi şekilde hızlı koşmak ve sevinç çığlıklarıyla havaya zıplamakla ifade edilebilecek bir coşkuyla doldurdu. Göl kenarındaki at kestanesinin üzerindeki sakızlı tomurcukların açılması onu daha da keskin bir coşkuyla doldurdu çünkü bunu kavrayamıyordu; Şu anda, yeni düşmüş kuzular kadar zayıf, soluk yeşil beş parmaklı yaprakların görüntüsü, onu Blessington'ın etrafında koşturdu, ta ki başı dönene kadar. Havada nemli toprak kokusu, çimenlerin rengi solmuş ve solmuş yaprakları arasında yükselen genç vernikli çimen yaprakları vardı ve sert parlak gökyüzü veya kışın somurtkan bulutları için, göklere yeni ve yumuşak bir mavi döküldü ve bulutlar, yıkanmış yünler kadar beyaz, yukarı doğru birbirlerini takip etti, gölgeleri altındaki toprağın üzerinden geçerken bile. Kuşlar tekrar şarkı söylemeye başladı ve serçeler, sarmaşıklarda gevezelik ederek, yakında gelecek olan yuva yapma zamanı için pratik yaparak saman ve dalları çektiler. Huş ağaçlarının üzerinde morumsu bir sis asılıydı ve tomurcuklar genişledikçe kısa süre sonra yeşil bir sise dönüştü. Yapraklarının ardında saklı menekşeler yol kenarlarını süslüyordu
ve bir sabah ilk çuha çiçeği belirdi. Geçen yıl, şüphesiz ve önceki tüm baharlarda aynı şeyler olmuştu; ama şimdi ilk kez önemliydiler ve görüş alanından daha da öteye nüfuz ediyorlardı. Archie'yi mantıksız bir sevinçle doldurdular.

Doğa tarihiyle ilgili her şey Lord Davidstow'dan güçlü bir şekilde destekleniyordu, ayrıca (Archie bunu tam olarak kavrayamamıştı) kısa dersleri bittiğinde onu dışarıda tutmaya meyilli her şey ve Jeannie ile bu yıl bir dizi ortak koleksiyon yapmaya başladılar. Belirli kurallara uyulması gerekiyordu: Topladıkları çiçekler düzgün bir şekilde preslenmeli ve kartuş kağıtlarına yerleştirilmeli ve isimleri belirlenmeliydi. Anne kuşun yokluğunda dört tane olan herhangi bir yuvadan bir kuşun yumurtası alınabilir ve üflenerek yumurta dolabındaki etiketli hücresine konmalıydı; ancak herhangi bir türden üç örnek toplandığında, daha fazlasının edinilmesine gerek yoktur. Belki de Archie'nin en çok hoşuna giden koleksiyon buydu, ancak akvaryumun zevkleri ona çok yakındı. Akvaryum, dibi spa ve kristallerle kaplı büyük bir ekmek kasesiydi ve içinde caddis kurtları, su salyangozları ve bir dace yaşıyordu - muhtemelen kafası zayıftı, çünkü en ufak bir çaba sarf etmeden iniş ağına yakalanmasına izin vermişti. Küçük ekmek haplarına karşı aşırı bir tutkusu vardı, bunların peşinde o kadar şiddetli bir şekilde hareket ediyordu ki, sık sık burnunu akvaryumun kenarına o kadar sert vuruyordu ki, o çarpıcı darbeyi kesinlikle duyabiliyordunuz. Doyduğunda ekmek haplarının peşinden koşmaya devam ediyordu, ancak onları bir an ağzında tuttuktan sonra, onları öyle bir güçle tekrar dışarı atıyordu ki, sanki bir denizaltının torpidolarını boşaltıyordu. Sonra kelebek ve güve koleksiyonu vardı, ki bu kısa süreliydi ve korkunç bir olay nedeniyle terk edildi. Böcekler öldürme şişesine boşaltıldı ve öldüklerinde bir iğneyle sabitlendi ve yerleştirildi. Ancak bir sabah Archie, sert olup olmadıklarını ve mantar kaplı kutulara aktarılmaya hazır olup olmadıklarını görmek için
yerleştirme tahtasını incelerken, dehşete düşerek, sert olmaktan çok uzak olan iki kelebeğin, bir kaplumbağa kabuğu ve bir kükürtün, hala canlı olduğunu, sallanan antenleri ve seğiren vücutlarıyla
gördü. Bu korkunç olay, o koleksiyonun sevincini zehirledi; Cyrus'tan daha kötü bir rezaletten dolayı kendini daha suçlu hissetti ve böceklerin neredeyse hiçbir şey hissetmediği yönündeki Blessington'ın iyi niyetli tesellileri, onu daha fazla vahşet işlemeye
sevk etmeye ikna etmeyecekti. Bir gün ve bir gece boyunca ikisi de
çarmıha gerilmelerinin altında kıvrandılar ve o gün tırtıllar
üreme kafeslerinden serbest bırakıldı (kuyruğunda boynuzu olan o değerli parça,
sarmal şahin tırtılı da dahil) ve
öldürme şişesi tavan arasına kaldırıldı.

Archie'nin sakal sallayan adamın komikliği hakkındaki çocukça yorumları sonucunda ara verilen Pazar kilise ziyaretleri uzun zaman önce tekrar başlamıştı ve bu yıl
annesinde biraz endişeye neden olan
ansızın sahte ve duygusal bir din krizi geçirdi. Korkunç bir vicdan geliştirdi ve
annesine ciddi bir yüzle gelip önemsiz yanlışları itiraf etti. (Bu aşama, bu yılın sonbaharında, koleksiyon yapmak için yapılacak pek bir şey olmadığı bir zamanda meydana geldiğini düşünerek kendini rahatlattı.) Bir sabah Archie, onu çok üzen bir suçla yanına geldi. Yaklaşık iki yıl önce, biri ona boyalı bir Paskalya yumurtası, bir devekuşu yumurtası, üzerinde bir haç, bir taç ve Archie'nin dokunmasının yasak olduğu birkaç ışının olduğu yaldızlı desenlerle süslenmiş bir yumurta göndermişti.

"Dokundum," dedi. "Parmağımı ıslattım ve taçta gezdirdim,
ve birazı çıktı."

"Eh, canım, eğer sana yapma deseydim, elbette yapmamalıydın," dedi. "Ama artık bununla uğraşma. Seni gelip
bu kadar uzun süre sonra bana söylemeye iten ne?"

Archie daha da ciddileşti.

"Çocuk odasının penceresinden dışarı doğru eğilmiştim," dedi, "ve Charles'ın 'Birkaç yıl daha geçecek' şarkısını söylediğini duydum. Bu yüzden gelip sana 'mezarın içinde uyurken'
'söyledim."

Annesi sanki eğleniyormuş gibi güldü.

"Umarım bundan önce birkaç yıldan fazla olur, canım," dedi.

"Ve sana söylediğim için şimdi affedilir miyim?" diye sordu Archie.

"Elbette. Bunun hakkında daha fazla düşünme."

Archie, suçunun daha duygusal bir şekilde ele alınmasını tercih ederdi
ve annesinin _Geniş, Geniş Dünya_'daki Bayan Montgomery'ye daha çok benzemesini isterdi, onun öğretici gözyaşları çok hızlı ve sık düşerdi ve bundan sonra kötülüklerini daha çok kendine saklamaya ve onlardan gizlice pişman olmaya yöneldi. Aynı zamanda, bir geçit kitaplığında keşfettiği _Geniş, Geniş Dünya_'nın kopyası da gizemli bir şekilde ortadan kayboldu ve hiç kimse bunun nereye gittiğine dair en ufak bir fikre sahip değildi. Yani, bu tür duygusallıkla daha fazla kendini dolduramayan annesinin Bayan Montgomery'ye daha çok benzemesi isteği biraz azaldı ve itiraflarınız bu kadar duygusuz bir şekilde karşılanırsa tövbede pek de zevk alınmıyor gibi görünüyordu ve bunları kendinize saklamak gerçekten eğlenceli değildi. Fakat birkaç hafta boyunca kilisedeki pazar sabahı ayini (akşam kilisesine de gitmek istediğini söylemişti ama annesi ona bir keresinin kendisi için iyi olduğunu söylemişti) hayatının duygusal merkezi haline geldi, ancak dini çok daha sıradan bir cazibeyle garip bir şekilde karışmıştı. Orada mavi gözleri, pembe yanakları ve bir tutam sarı buklesiyle solo şarkılar söyleyen ve Archie'yi gizli ve tamamen cinsiyetsiz bir duyguyla heyecanlandıran özel bir koro çocuğu vardı. Daha geçen Pazar günü "Oh, for the wings of a dove" şarkısını söylemişti ve din ile çocuksu hayranlık Archie'yi gözyaşlarının eşiğine getirmişti. İyi olmayı, birkaç yıl daha geçene kadar (çünkü genç yaşta öleceğini hissediyordu), asil ve güzel bir hayat yaşamayı özlüyordu; ayrıca uçup gitmeyi ve koro çocuğuyla birlikte dinlenmeyi özlüyordu. Ölüm döşeğinde yattığı, etrafında ağlayan ailesiyle birlikte olduğu ve koro çocuğunun ölürken ona şarkı söylediği ve birbirlerine gülümsedikleri acıklı sahneler uydurdu. Bu vizyon neredeyse düşünülemeyecek kadar acı verici olduğunda, hiç ölüm döşeği olmayan alternatif bir plan hayal ederek kendini teselli ederdi; bunun yerine kilise korosuna girer, koro çocuğunun yanına oturur ve coşkulu bir cemaatin önünde birlikte düetler söylerlerdi. Ama, idolü
ne kadar sevimli olsa da, onu gerçekten tanımak veya kim olduğunu
öğrenmek istemiyordu. İdol onun için uzak bir alanda vardı, Pazar sabahı sadece bir saatliğine, _Geniş, Geniş Dünya_'nın kaybolan heyecanlarını çağrıştıran altın saçlı, surplisli bir
ses olarak cisimleşmişti. Bazı
kelimeleri oldukça garip bir şekilde telaffuz ediyordu ve Archie'nin taklit etmeye çalıştığı hafif bir peltekliği vardı, ta ki bir gün babası ona bir daha asla "Evet" dememesini, aksi takdirde yüzlerce kez "Evet" yazması gerektiğini söyleyene kadar.

Sonra en heyecan verici keşif geldi: bu sesli meleğin baş-koruyucunun
oğlu olduğu ortaya çıktı ve bu nedenle onunla tanışmak
çok kolaydı. Onunla yüz yüze görüşme, onunla bir "günaydın" alışverişinde bulunma fikri neredeyse bunaltıcıydı ve yine de Archie idolü gerçek hayatla temasa geçirmekten içgüdüsel olarak kaçındı. Yürüyüşü için bekçinin kulübesinin önünden geçen oldukça nemli ve kasvetli yolu seçmeye başladı ve yine de, putun yaşadığı mesken görüş alanına girdiğinde, Archie, onu görme korkusuyla, çarparak gözlerini kaçırıyordu. Sonra bir gün, kapının karşısına geldiklerinde, boynunda oldukça yağlı bir atkı ve burnunda sümküren bir burun olan kadife pantolonlu küçük bir çocuk dışarı çıktı ve şapkasına dokundu. Kimliği konusunda hiçbir şüphe olamazdı ve Archie hayatının ilk gerçek hayal kırıklığını yaşadı. Abracadabra'nın solması bununla kıyaslanamazdı: o, kademeli bir hayal kırıklığıydı, oysa bu, bir şimşek çakması kadar aniydi. O parçalanmış bir puttu ve o andan itibaren
Archie bunun ne hakkında olduğunu hatırlayamadı veya
ormanda onu sarsıp sallanmasına ve temelsiz kaidesinden düşmesine neden olan o karşılaşmadan önce
içini dolduran duygunun en ufak hissini bile yeniden yakalayamadı. İtirafının güçlü bir şekilde karşılanmasının üzerine gelen bu darbe, Archie'yi normal çocukluğuna döndürmek için çok şey yaptı ve genişleyen deneysel doğası çok farklı bir hal aldığında ve bir süre
amansızca yaramaz olduğunda annesi için gerçekten de bir rahatlama oldu. Annesi, bunun
daha büyük bir canlılık gösterdiğini haklı olarak düşündü. Şüphesiz öyleydi ve Archie'nin bazı başarılarında bulunan hayal gücü, kendisi için ölüm döşeği sahneleri oluşturan daha vizyoner güçle ve koro çocuğunun (acımasızca paramparça edilmiş) idealizasyonuyla rekabet ediyordu.

Çok kasvetli bir Kasım öğleden sonrası, yedinci yaş gününden kısa bir süre sonra,
annesinin odasında tek başına oturuyordu. Bütün gün kasvetli gökler
eğik selini yeryüzüne yağdırmıştı ve güneydoğudan esen soğuk rüzgarla
pencerelere su tabakaları savruluyordu. Archie
hafif bir soğuk algınlığı çekiyordu ve birkaç gündür dışarı çıkmamıştı ve evdeki bu alışılmadık gözaltı onu
çok sinirlendirmişti ve ayrıca içinde şiddetli hareketlerle zararsızca dağılamayan bir enerji deposu biriktirmişti. Jeannie
annesiyle birlikte bir araba yolculuğuna çıkmıştı, Marjorie ve Bayan Bampton
çürümüş Almancaları yüzünden yakın bir şekilde meşguldüler ve Archie o sabah
koridordaki korkuluklardan kaydığı için babası tarafından
acı bir şekilde azarlanmıştı, kesinlikle yasak bir ilerleme biçimiydi bu. Blessington da daha az acı verici olmamıştı, çünkü bir saat önce Archie ona karşı aşırı kaba davranmıştı ve hem saygı duyduğu hem de içerlediği bir onurla, "O zaman sana söyleyecek başka bir şeyim yok, Efendi Archie, ta ki görgü kurallarını tekrar hatırlayana kadar." demişti. Ve bunun üzerine dikişine devam etmişti.

Archie onun kaba davrandığını biliyordu, ancak bu hissi henüz özür dilemesine yetecek kadar güçlü değildi, ancak kendisini üzgün ve ihmal edilmiş hissettirecek kadar enerjisi vardı. Annesi, Jeannie ile dışarı çıktığında o öğleden sonra odasında oturmasına ve "hazinelerini" barındıran "iş kutusu" olarak bilinen şeyi incelemesine izin vermişti. Daha önceki günlerde bunlar derin bir zevk kaynağı olmuştu: sırtında ipek bir palankin olan minik bir Çin fili vardı; bir kirpinin tüyü, bir dizi bebek çay takımı, bir kalem halkası olan pembe bir şemsiye, kehribar bir zincir. Bir zamanlar bunlar Archie için büyülüydü: "annenin hazineleri"ydi ve yalnızca yağmurlu öğleden sonralarında veya diş ağrısı saatlerinde görülebilirlerdi. Ama bugün ona tamamen çöp gibi görünüyorlardı; ihtişamın bir parıltısı bile kalmamıştı; bu bitmek bilmeyen öğleden sonranın kurşuni gökyüzü kadar donuktular. Archie pencere kenarında yatıyordu ve denizci pantolonunun
sadece bir yıl önce ona bu kadar büyük bir mutluluk hissi vermesine şaşırdı.
Bir bacağını diğerine sürttü, o sert sergenin çıplak baldırına nasıl bu kadar erkeksi hissettirdiğini hatırlamaya çalıştı.
Alice Harikalar Diyarında'ya ilgi duymaya çalıştı ve
bir deste kartla bir maceraya
ilgilenebildiğine hayret etti. Şöminenin üzerinde duran aptal Dresden çobanına kitabı
atmak istiyordu.
Bunu yaparsa sorun çıkacağını, annesinin
kızacağını varsaydı, ama sorun bu hiçlikten daha iyiydi.
Muhtemelen yarın yine yağmur yağacaktı ve bir gün daha içeride olacaktı ve bugün veya yarın Hiçbir Şey Olmaması düşüncesi
sonsuza dek hiçbir şey olmaması düşüncesiyle aynıydı.

Ocakta parlak bir ateş vardı ve çelik çamurluğun ötesinde uzun beyaz koyun yününden kalın bir şömine örtüsü vardı. Archie aniden, bir gün, bir parça sıcak kömürün ateşten uçup aynı şömine örtüsüne yerleştiğinde yayılan kokuyu hatırladı. Çok tuhaf, yağlı, yanık bir koku vardı ve aynı anda vahşi, karşı konulamaz bir şey yapma arzusu onu büyüledi. Anında ne yapacağını anladı ve kararlı, kararlı bir yüzle, bir eline ateş küreğini, diğerine maşayı aldı ve küreği yanan kömürlerle doldurdu. Onları şömine örtüsüne boşalttı. Yanan, kavrulmuş yün dumanı yükseldi ve şömineden birkaç parça daha kömür alıp onları halının üzerine koydu. Sonra bir panik kapladı onu ve yangını söndürmeye çalıştı. Ama o sadece yanan kömürleri daha sıkı bastırdı ve
cüretkarlığına şaşırsa da, onu gerçekten söndürmek istemiyordu. Bir şey olmasını istiyordu.
Heyecanla yanakları
yansa da, oldukça kasıtlı bir şekilde odadan çıktı, kapıyı açık bıraktı ve
aynı anda annesinin geri dönen motorunun tekerleklerinin altında çakılların çıtırtısını duydu. Onu görmek istemiyordu ve doğruca
çocuk odasına (şimdi kendisine ait özel yatak odası) gitti ve kendini içeri kilitledi.
Ama yaptıklarından hiç pişman değildi: eğer bir şey varsa
k oraya daha fazla kömür koymuş olmayı isterdi. Olası sonuçlar
düşüncesinden de korkmuyordu. Sadece, bir şey olduğu sürece ne olduğunu umursamıyordu. Bunun olacağından emindi.
Ama hiçbir plan yapmadı.

Çok geçmeden birinin kapısının kolunu çevirdiğini duydu ve
hareketsiz kaldı. Sonra babasının sesi şöyle dedi:

"Orada mısın, Archie?" Ve yine de hiçbir şey söylemedi.

Ses yükseldi ve kapı kolu şakırdadı.

"Archie, hemen kapını aç," dedi babası.

Archie nedenini bilmeden bunu yapmaya devam etti. Hala
kesinlikle meydan okuyan ve çaresiz hissediyordu ama içgüdüsel bir nedenle
itaat etti.

Muazzam ve korkunç bir şekilde babası önünde duruyordu.

"Kömürleri annenin şöminesinin halısına sen mi koydun?" diye sordu Lord
Davidstow.

"Hayır," dedi Archie.

"O zaman orada olduklarını nasıl bildin?" diye sordu babası.

Archie, çaresiz bir maceracının sevincine sahipti.

"Çünkü onları oraya ben koydum," dedi.

"O zaman bana da yalan söyledin."

"Evet," dedi Archie.

Lord Davidstow kapıyı işaret etti.

"Hemen aşağı in," dedi, "ve çalışma odamda bekle."

Archie itaat etti, hala nedenini bilmiyordu. Merdivenlerin tepesinde annesi duruyordu, ona doğru bir adım attı.

"Archie, canım--" diye başladı.

"Çocuğu bana bırak," dedi babası, onu takip ediyordu. Archie
hâlâ titremeden aşağı yürüdü. Cyrus'un pamuk kuşunu öldürmesi gibi, babasının da onu öldüreceği geldi aklına. Annesi ve babası arasında fısıldayarak bir konuşma geçti ve annesinin "Hayır, yapma, yapma," dediğini duydu ve bunun kendisinin öldürülmesinden bahsettiğinden emin oldu. Ama ne olursa olsun, üzgün olduğunu
söylemeyeceğinden oldukça emindi.

Babasının çalışma odasına girdi ve kapıyı kapattı. Masada Bayan Schwarz'ın ilaç şişelerinden birinin,
ve yanında bir sifonu olduğunu fark etti ve Bayan Schwarz'ın geri gelip gelmediğini merak etti.
Ama ondan başka hiçbir iz yoktu.

Bir an sonra babası içeri girdi.

"Şimdi, kesinlikle iyi bir kırbaçlanmayı hak ediyorsun, Archie," dedi. "Evi
yakmış olabilirsin ve eğer zavallı bir çocuk olsaydın bunun için
hapse atılırdın. Ama annen senin için
yalvarıyor ve eğer üzgün olduğunu söylersen ve şöminesini
yaktığın için ondan af dilersen, seni bu seferlik serbest bırakacağım."

Eh, öldürülmeyecekti ama kırbaçlanacaktı.
Archie kalbinin endişeyle küçük ve hızlı attığını hissetti; ama
üzgün değildi ve üzgün olduğunu söylemeyi de düşünmüyordu.

"Ee?" dedi babası.

"Üzgün ​​değilim," dedi Archie.

"Sana bir şans daha vereceğim," dedi babası, kitaplıklardan birinin üstündeki
bir dolaba doğru hareket ederek.

"Üzgün ​​değilim," dedi Archie tekrar.

Babası dolabı açtı.

"Kapıyı kilitle," dedi.

Ama, kapıyı kilitlemeden önce dışarıdan açıldı ve annesi içeri girdi. Babasının elinde çoktan bir baston vardı ve annesi içeri
girerken arkasını döndü. Annesi ona ve sonra Bayan Schwarz'ın masadaki
ilaç şişesine baktı.

"Git buradan, Marion," dedi. "Çocuğa bir ders vereceğim."

Şişeyi işaret etti.

"Önce sen kendi dersini öğrensen iyi olur," dedi.

"Önemli değil. Archie üzgün olmadığını söylüyor. Ona öğretmek
benim görevim."

Archie aniden çok ilgi duydu. Tüm bunların ne hakkında olduğunu veya babasının dersinin ne olduğunu bilmiyordu, ancak kendisininkinden farklı bir dramın varlığında olduğunu hissediyordu. Annesinin ona döndüğünü gördüğünde, bunun
kesilmesinin verdiği hisleydi.

"Archie, canım," dedi. "Beni çok üzdün ve üzdün.
Diyelim ki kendimi kötü hissetmiş ve kalemini yakmış olsaydım, seni incittiğim için
üzgün olmamalı mıyım? Ve sen de
oda halımı yaktığın için üzgün değil misin? Bunu hak etmek için ne yapmıştım? Sana odamda oturman ve hazinelerime bakman için izin vermemiş miydim? Neden bana zarar verdin?"

Anında tüm olay farklı bir görünüm kazandı. Öfke ve adalet yerine, sevginin sesi duyuldu. Kalbi eridi ve ona doğru
koştu.

"Ah anne, seni üzmek istememiştim," diye bağırdı. "Bunu düşünmemiştim.
Bana canavarca bir şey yapmamıştın."

Gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, anneciğim, beni affet," dedi. "En azından kırbaçlanmayı umursamıyorum;
çok değil; ama üzgünüm; özür dilerim. Lütfen paramı ödeyene kadar
harçlığımı kes."

"Evet canım, bir kısmını ödemen doğru olur. Üç hafta
harçlık alamayacaksın. Şimdi hemen yukarı çık ve
yatağa gir, ta ki sana gelip kalkabileceğini söyleyene kadar. Ve
Blessington bana ona karşı kaba davrandığını söyledi. Git ve önce ondan af dile."

* * * * *

Bu bölümün Archie'nin zihnindeki etkisi, annesinin
anlaması, babasınınsa anlamamasıydı. Kırbaçlanma ihtimali, üzgün olmadığı sürece üzgün olduğunu söylememe kararını sarsmamıştı, ancak annesinin yaptığı hataları mantıklı bir şekilde ortaya koyduğu anda, bunları mantıklı bir şekilde gördü ve bu sert yöntemle üzüntüsünün gerçekliğine tanıklık edebilseydi kırbaçlanmayı umursamayacaktı. Ancak sadece üç gün sonra, yatak odası penceresinden evin parapetsiz çatısına tırmandığı için o korkunç bastonla altı kez keskin bir şekilde yaralandı, ki bunu yapması kesinlikle yasaklanmıştı. Ancak sonra üzgün olup olmamak söz konusu değildi -aslında üzgün değildi- basit bir itaatsizlik için özet adalet uygulandı ve aynı şeyi tekrar yapmadan önce, çatıya çıkmanın zevkini ekledi ve bunu bir sandalyenin üzerine eğilirken denizci pantolonunun dar kesimine verdiği acıyla dengeledi ve eksik buldu. Yedi yılını tamamladığı bu ay içerisinde,
çok garip ve anlaşılmaz bir şey yaptı, buna rağmen
işlemekten ziyade
katlandı. Bunu yaptı, yani tamamen
istemeden ve yapana kadar bunu yaptığını bilmiyordu. Bu
işin tarzıydı.

Bayan Bampton ona defterine
el yazısıyla ilgili en hoş egzersizlerinden birini vermişti. "Dişlerinizi asla hizmetçinin süpürgesiyle fırçalamayın"
sayfanın en üstüne güzel bakır levha el yazısıyla yazmıştı ve Archie dilini çıkarmış bir şekilde oturmuş, bu dikkat çekici özdeyişi kopyalıyor ve hizmetçinin süpürgesiyle dişlerini fırçalama olasılığı olan kişilerin başka hangi garip alışkanlıklara sahip olabileceğine dair varsayımlarda bulunarak eğleniyordu - belki de
çizmelerini maşayla bağlarlardı veya mektuplarını bir maşayla yazarlardı... Sayfanın yaklaşık yarısına gelmişti ki aniden
kendisine aşina olmaya başladığı o his,
kendi içindeki genişleme ve genişleme hissi, bilincin sınırlarının ona yeni bir iç dünya
açan o düşüşü geldi.

Kalemi durakladı ve sonra sağ elinin bileğinde ve hala kalemini tutan parmaklarında tuhaf bir tür zorunluluk seğirmesi hissetti ve sanki kendi istekleriyle yazmak istediklerini biliyordu, ancak ilgilendikleri şey onun kopyası değildi. Bu mutlak zorunluluk hissi altında, dirseğinin altında duran bir kağıt parçası aldı ve kalemini üzerine koydu, ne yapacağını en yoğun merakla izledi. Ne olacağı hakkında hiçbir fikri yoktu, ancak bir şeyler yazılması gerektiğini hissediyordu. Belki birkaç dakika boyunca
kalemi kağıt üzerinde rastgele çizgiler çizdi, soldan sağa doğru normalde olduğundan çok daha büyük bir hızla hareket etti ve harfler, dikkatli, duraksayan kaligrafisinin bilmediği bir hız ve kesinlikle, dik karakterler halinde oluşmaya başladı. Kendi adının kağıda çizildiğini gördü, ardından bir cümle geldi ve sonra kalemi (hala parmaklarından gelen bilinmeyen bir dürtüye itaat ediyormuş gibi) büyük bir
hız yaptı ve tamamen durdu. Ve okuduğu şey şuydu:

"Archie, arada sırada seninle konuşmama izin ver.

"MARTIN."

Tuhaf his tamamen sona ermişti ve Archie, elinin yazdığını bildiği
kelimelere boş boş bakıyordu. Ama ne anlama geldikleri hakkında hiçbir fikri yoktu ve Martin'in kim olduğunu da bilmiyordu. Her şey onun için oldukça anlaşılmazdı, hem onu ​​yazmaya iten dürtü hem de
yazdıkları.

Bayan Bampton, Archie'ye kopyasını bıraktığında bir iş için odadan ayrılmıştı ve bu anda kopyanın
tamamlanmış olduğunu göreceğini umarak geri döndü. Nasıl gittiğini görmek için omzunun üzerinden baktı.

"Canım, daha ileri gitmedin mi?" dedi. "Bu zamana kadar
bitirmiş olacağını düşünmüştüm."

Archie'nin sol elinin yarı gizlediği diğer kağıt parçasını gördü.

"Neden, başka bir şey yazıyordun," dedi. "Bu yüzden daha fazla devam
edemedin. Bir bakayım."

"Lütfen yapma," dedi Archie. "Özel."

Bayan Bampton, bir hafta önce Archie'nin edebi kompozisyon için güçlü bir arzuya kapıldığını ve
tam olarak verilebilecek çok dikkat çekici bir kısa hikaye yazdığını hatırladı.

"BÖLÜM I

"Bir zamanlar sarı gözlü bir merderer varmış ve karısı ona,

"'Eğer beni merder edersen asılırsın.'' demiş.

"Ve gelecek Salı günü asılmış.

"FINIS."

Archie bu ipliği ona getirdiğinde o kadar kontrolsüzce
gülmüştü ki incinmişti. Bu yüzden, başka bir tane daha bulma umuduyla
(Archie'nin ders saatlerinde hikaye yazmak gibi bir işi olmamasına rağmen)
şöyle demiş:

"Canım, bana göster; Gülmeyeceğim."

Archie tereddüt etti; yazdığı bu cümleyi ifşa etmekten çekiniyordu, ancak diğer yandan her şeyi biliyormuş gibi görünen Bayan Bampton, yorumlama konusunda ona yardımcı olabilirdi.

"Eh, bu bir hikaye değil," dedi. "Sadece bu. Bunu bilmeden yazdım. Ah, Bayan Bampton, bu ne anlama geliyor ve Martin kim?"

Daha önce tereddüt eden Archie ise, şimdi tereddüt eden Bayan Bampton'dı. Aniden aklına akıllıca bir fikir geldi.

"Canım, geçen bahar kum havuzunda inşa eden Martin'leri düşünüyordun," dedi. "Jeannie ile onlar hakkında nasıl bir hikaye uydurduğunuzu hatırlamıyor musun?"

Bu yeterince doğruydu, ancak Archie'yi tatmin etmedi. Ayrıca Bayan Bampton'ın bu açıklamayı sunarken yaratıcılığını kullandığına dair bir fikri vardı.

"Ama başka Martin yok mu?" diye sordu.

"Hiçbir zaman tanıdığın biri yok, Archie," dedi. "Sanırım kum havuzundakilerden biri. Şimdi kopyanızla devam edin ve akşam yemeğinizden önce oraya yürüyelim."

Olay, Archie'nin bilincinin deposuna hızla
dolan izlenimler karmaşasına geçti, ancak orada başkalarıyla tamamen bağlantısız değildi. Bunu, tabiri caizse, uzak günlerde bir gece uyanıkken gördüğü vizyonun anısını barındıran rafa koydu ve ayrıca Bayan Bampton'ın tahmin oyununda ne düşündüğünü bildiği gerçeğini de içeriyordu. Ancak bunlar, kimseye söylemediği gizli şeyler arasındaydı. Gizli düşünceler için bir izlenim daha, bunlardan farklı olsa da, son zamanlarda deposuna eklemişti ve o zaman bir kırbaçlanma an meselesiydi ve Bayan Schwarz'ın ilaç şişelerinden birinin babasının masasının üzerinde durduğunu gördü.

BÖLÜM IV

Leydi Davidstow ve Bayan Bampton o gece Leydi Davidstow'un yatak odasında birlikte oturuyorlardı. Hizmetçisini o gece tekrar istemeyeceğini söyleyerek göndermişti ve şimdi elinde anlamsız karalamalarla dolu bir kağıt parçası tutuyordu, sonunda Archie'nin o gün kopyasını yapması gereken, tek anlaşılır cümle vardı. Diğer elinde mürekkeple yazılmış, artık biraz solmuş bir mektup tutuyordu ve ikisini karşılaştırıyordu. Bir süre sessizce onlara baktı, sonra Bayan Bampton'a döndü. "Evet, haklısın Cathie," dedi. "Archie'nin yazdığı şey aslında Martin'in el yazısı olabilir. Kendiniz bakın: Bana yazdığı son mektup."

Bayan Bampton iki kağıdı ondan aldı.

"Kesinlikle hiçbir fark yok," dedi. "Archie'nin yazdıklarını gördüğüm anda Martin'in el yazısını düşündüm. Ve sonra 'Martin' olarak imzalanmıştı. Onun adını hiç duymadığından emin misin? El yazısının sebebi bu değil."

Lady Davidstow başını iki yana salladı.

"Bence bu imkansız," dedi. "Jeannie bana Martin hakkında hiç konuşmadığını söyledi, Blessington da konuşmadı. Adını duymuş olabilir. Muhtemelen adının geçtiğini duymuştur. Geçen gün Archie'nin duruşmasında bundan bahsettiğimi hatırlıyorum, ama en ufak bir ilgi göstermedi. Ve onu en ufak bir şekilde bile hatırlayamaz.
Martin'in ölümünden bu yana beş yıl geçti ve Archie o zaman sadece iki yaşındaydı ve ondan önceki altı ay boyunca Martin Grives'ta benimleydi."

Cathie Bampton iki kağıdı bıraktı.

"Archie'ye ondan hiç bahsetmemeni anlayamıyorum," dedi.

Lady Davidstow'un iri gri gözleri donuklaştı.

"Ah, canım, eğer Martin'in annesi ve Archie'nin annesi olsaydın bilirdin," dedi. "En büyük oğlunun veremden öldüğünü ve ikinci oğlunun da bununla tehdit edildiğini görseydin, Archie'ye henüz bilinçli olarak görmediği kardeşinden bahsetmemesinin ne kadar doğal olduğunu anlardın. Jack de benimle aynı fikirdeydi. Archie'nin sorular sormasına uzun zamandır hazırlıklıydım, kesinlikle doğru cevaplar verirdim ve bilginin ona yavaşça ve yavaş yavaş gelmesini sağlardım. Yanlış yapmış olabilirim; bilmiyorum. Ama bence doğru yaptım. Archie'ye 'Bir kardeşin vardı ama öldü' demeye bile başlayamadım. Daha fazlası ortaya çıkardı; veremden öldüğü; Archie'nin çok fazla açık havada yaşamasının korkusu."

"Ama canım, Archie sen ona söylemezsen nasıl öğrenecek?"

"Ah, birçok yönden. Mesela odamda Martin'in resmi var.
Archie kim olduğunu sorabilir. Ya da Martin'in adını duyduğunda,
bir ara Martin'in kim olduğunu soracaktır. Gerçekten de, bana
sormaması tuhaf gelmiştir. Daha geçen gün Jack bana bundan bahsediyordu,
Archie'nin bilmesinin zamanının geldiğini ima ediyordu. Aslında, bana
söylemem için ısrar etti. Ve şimdi, aniden, Archie'nin Martin'in el yazısıyla yazdığını ve Martin'in adıyla imzaladığını görüyoruz."

"Lord Davidstow'a söyler misin?" diye sordu Bayan Bampton.

"Hayır, kesinlikle yapmayacağım. Jack, okült veya spiritüalist olarak adlandırılabilecek her şeye
yakın olan her şeyden nefret eder.
Bildiğiniz gibi, hipnozdan bile bahsedildiğinde 'Pshaw' der. Ona Archie'nin o tahmin oyunundaki sezgisinden bahsettim ve yine bildiğiniz gibi, sizden artık oynamamanızı istedi, ancak aynı zamanda bunun Archie'nin sadece bir tahmini olduğunu söyledi."

Cathie bir an sessiz kaldı.

"Ve Archie'nin o karalamaları?" diye sordu. "Şimdi ona Martin'den bahsetmenizi daha da zorlaştırmıyorlar mı? Böyle hassas bir çocuk, ölmüş kardeşinin ona
yazdığını kafasına sokabilir."

"Kesinlikle Archie'nin böyle düşünmesini istemiyorum," dedi annesi. "Hayır, şimdi ona söylemeyi erteleyeceğim."

"Ve eğer sorarsa?" dedi Bayan Bampton.

"Sormayacağına dair bir fikrim var."

Ayağa kalktı ve bir an sessizce odada dolaştı. "Canım, bütün çocukların kendilerine ait gizli bir hayatları vardır," dedi,
"ve, ah, anneleri nasıl da kabul edilmek isterler! Ama her genç
şeyin kalbinde kimseyi kabul etmediği duvarla örülmüş bir yeri vardır ve kabul edilmek için
istersen, kapı sadece kapalı değil, aynı zamanda kilitlidir. Hepimizin
gizli yerlerimiz vardı ve bu kağıt parçasının --bu arada, aklında bulunsun, Archie'nin bıraktığı yere, okul odasına geri koy-- Archie'nin
gizli yerinde yaşadığını tahmin ediyorum. İçeri girmeyi ne kadar da özlüyorum, canım! Ama
yapabildiğim tek şey dışarıda beklemek ve bana verdiği şeyi almak. Archie bana her şeyi
söylemiyor, neden söylesin ki? Bana, onu ateşten alıp
yanan kömürleri şöminemin halısına koymaya iten şeyin ne olduğunu söylemedi."

"Muhtemelen bilmiyordu."

"İçindeki bir şey biliyordu, yoksa yapmazdı. Yaptığımız tek şey
içimizdekilerle hesaplaşmaktır. Dürtüler içimizden gelir."

"Ama bunlar dışarıdakiler tarafından önerilir," dedi Bayan Bampton.

"Evet; kibritin çakıldığı kutu odur, ama ateş kibritin içindedir. Bir çocuk için, hatta kendi çocuğunuz için bile yapabileceğiniz tek şey
öneride bulunmak ve önerilerinizi kabul etmesini ummaktır."

Bayan Bampton ayağa kalktı.

"Geç oldu; gitmeliyim," dedi. "Ama sana bir şey sormak istiyorum.
Martin'in Archie'ye bir
iletişim
yapmış olma olasılığına inanıyor musun?"

"Evet; sanırım öyle. Bu yüzden bu ilişki beni bu kadar üzdü. Fikir
o kadar garip ve yeni ki, bundan korkuyorum, ama neden
böyle olması gerektiğini bilmiyorum. Tüm kalbimle sevgilimin
her zamanki gibi bireysel ve daha da canlı bir varoluşun bir yerinde yaşadığına inanıyorum,
çünkü zayıflık, hastalık ve yorgunluk geçti. Öyleyse
onun Archie ile iletişim kurabileceği düşüncesi beni neden korkutsun? Ah, canım, keşke benimle iletişim kurabilseydi! Ya da Jack ile!
Zavallı Jack, bu fikri nasıl da keşfederdi! Ne kadar da şok olurdu! Sanırım bu Jack'ten sakladığım gizli bahçemin bir parçası!"

Arkadaşını öptükten sonra bir an ona sarıldı.

"Jack, Martin'in ölümünün üzerinden hiç geçemedi," dedi. "Kendini buna
uyduramadı. O zaman unutmaya çalışmak onun için yerleşik bir alışkanlık haline geldi... Son zamanlarda çok kötüydü.
İşte, iyi geceler canım; bunun hakkında konuşamam."

* * * * *

Tüm bu olay Archie'yi annesi veya mürebbiyesinden çok daha az etkiledi ve ertesi gün karalanmış kağıdını bir önceki gün bıraktığı yerde bulduğunda, aklında daha fazla merak
uyandırmadı. Bunu sıradan normal hayatıyla hiçbir ilgisi olmayan gizli şeylerin olduğu rafına koydu. Sonuçta sadece bir veya iki an süren bazı ruh hallerinde, o rafın içerdiği şeyler onun için diğer deneyimlerinden çok daha gerçek oldu; ama haftalarca ve aylarca içeriği
erişemeyeceği bir yerde kalıyordu ve annesinin söylediği gibi
başka kimseyle paylaşsa bile, bu tuhaf, garip anlar dışında
onlarda payı yoktu. Bu yüzden, ertesi gün, bu tuhaf cümleyle tekrar karşılaştığında, sanki bir telsiz
telgraf işlemiyle yakalanmış gibi, buna pek ilgi duymadı, ancak başka bir şey olup olmadığını görmek için
birkaç dakika boş boş elinde kalemle oturdu. Ama elinin ne olduğunu bilmediği bir şeyi yazmak için seğirmesine ve özlemine çok da benzeyen bir his yoktu ve kağıdı buruşturup ateşe attı. Bilinçli benliğinin eşiğinin bir yerinde, onunla ilgili algılar yatıyordu, Bayan Bampton'ın ne düşündüğünü tahmin eden, bir şekilde yüzeye çıkan, sabahleyin yatağında yatarken, odasının yeşil tonlu tavanının altında yatan derinliklere batan algılar; ve uykuda kalırken, sanki hiç var olmamış gibiydiler. Ama şimdi birkaç haftadır tavanında hiç ışık yoktu ve her sabah uyandığında, başka bir günün gelmesiyle ilgili hiçbir coşku hissetmeden uyanıyordu, ancak dışarıdaki çalılıklarda bitmek bilmeyen yağmurun hışırtısını duyduğunda, üzerinde yoğun bir uyuşuklukla, daha önce kendisini canlandıran ama şimdi sadece onu yoran egzersizleri tembelce yapıyordu. Tüm ay boyunca nemli, soğuk hava devam etti ve her gün aynı alçalan gökler, güneşi gizliyordu; bu parlak Sussex yaylasında hiç bu kadar aralıksız yağmurlu saatler olmamıştı. Gölün yavaşça yükselip çimenliğin alt ucunu yutmasını ve yazlık evin bir adasını oluşturmasını izlemenin harikası onu harekete geçiremedi ve çimenliğin üzerinden ona doğru tekmelemenin benzersiz deneyiminde hiçbir sihir yoktu. Sonra, Aralık ayının başlarında bir sabah, tufan durduruldu, bir kez daha güneş bulutsuz bir gökyüzüne doğru kaydı ve dünyanın tüm doğası değişti.

Archie birkaç gündür tekrar içerideydi, annesinin
ocak halısının yanmasından gerçekten sorumlu olan soğuk geri döndü ve bir kez daha yaşamanın coşkusu onu ele geçirdi. Hapis cezasına teselli olarak, Jeannie ve ona bir tatil verildi ve kahvaltı bittikten sonra dışarı fırladılar ve bir kez daha gölgelerinin önlerinde yarıştığını gördüler. Oyun, başkasının gölgesine basmaktı. Blessington'ın gölgesi sayılmazdı çünkü herkes ona basabilirdi; ancak Jeannie'nin gölgesine basmak gerçek bir çeviklik gerektiriyordu, çünkü ayağınız gerçekten üzerine basmadan önce kaçmanın en çevik yolunu kullanıyordu. Böylece Blessington'ın etrafında daireler çizerek koştular ve collie cinsi Marco da onların etrafında daireler çizerek koştu; ve Marco'nun gölgesine basmak iki sayılmasına rağmen (Marco'yu tutup sonra gölgesine basmamalısın), hiç kimse kuyruğuna bastığına dair şüpheli bir iddiadan daha fazla yaklaşamamıştı.

Archie aniden durdu; ağzında araştırma gerektiren garip, sıcak bir his vardı. İki gün önce Jeannie'nin burnu kanamıştı,
Archie bunun oldukça muhteşem olduğunu düşünüyordu. Bu konuda epey bir yaygara kopmuştu: Jeannie yere yatırılmıştı ve Bayan Bampton kapının anahtarını sırtına
koydu ve sonunda biraz buz getirildi ve her şey oldukça önemliydi. Ama şimdi kanayan burnu değil, ağzıydı.

"Ah, diyorum ki, ağzımda kan var," dedi. "Bu Jeannie'nin burnu kadar iyi."

Konuşurken bile biraz başı dönüyordu ve anında Blessington'ın kolu ona dolandı.

"Eh, canım," dedi. "Bu asla işe yaramaz. Bana yaslan ve
çok sessizce eve gidelim. Bu sabah daha fazla gölge kovalamamalısın."

Aslında Archie istemiyordu. Kafasında oldukça keyifli bir
hafiflik hissetti, ama aynı zamanda kendini zayıf hissediyordu ve koşmaya isteksizdi.

"Ah, işte yine geldi," dedi ve bir kez daha, bu sefer boğulma hissiyle, kan öksürdü.

Blessington'ın şefkatli, endişeli yüzünü tam olarak en eski anılarında göründüğü gibi, tepesinde gördü ve o zamanki gibi, onun orada olduğunu düşünerek kesinlikle rahat hissetti. Kolu şimdi boynuna yakındı ve diğer eliyle Jeannie'ye bir işaret yaptı.

"Hemen eve koş, canım," dedi, "ve annene hemen buraya gelmesini ve William'ı getirmesini söyle. Efendi Archie ve ben o gelene kadar sessizce oturacağız."

Archie tüm bunlardan oldukça keyif aldı. Tamamen Blessington'ın
ellerindeydi ve bundan son derece memnundu. Sonra Blessington çok garip bir şey yaptı.

"Eh, seni ve Bayan Jeannie'yi ortalıkta koşarken görmek beni çok heyecanlandırdı," dedi, "oturacağım ve biraz bekleyeceğim. Ve sen de benimle bekleyeceksin, canım, değil mi? İşte! Başını dizime koy ve uzan.
Koşmaktan çok heyecanlandığını biliyorum."

Archie, bir sihirbazlık numarasıyla, Blessington'ın tavşan kürkünden yakalı pelerininin
kendisini sardığını biliyordu. Kışın dışarıda, başı Blessington'ın dizinin üstünde uzanmış bir şekilde yatmak oldukça garipti,
ama tüm bunların uygunluğunu sorgulamak istemiyordu, çünkü
bu, durmak olan asıl arzusuyla çok iyi uyuşuyordu. Birkaç dakika önce son hızda koşuyordu; şimdi ise, kendisine söyleneni yapmak, kendini sorumlu ellere teslim etmek dışında hiçbir isteği yoktu. Her şey biraz düş gibiydi; annesi ve William yakında buraya gelecekti,
ama bu oldukça doğal görünüyordu. Ve ağzından kan gelmesi hala oldukça görkemliydi. Sonra kulaklarında hafif bir şarkı, asla tam olarak bilinçsizliğe dönüşmeyen
hoş bir tembellik hissi geldi ve hemen sonra kendini William'ın kollarında bulmak da aynı derecede doğaldı. Yarı açık bir gözle William'ın üniforma giydiğini gördü,
çünkü düşük yeleğinin mavi ve beyaz çizgileri ona yakındı,
ve yanağı William'ın gömleğinin ön tarafına dayanmıştı. Ve sonra orada
parlak kırmızı bir leke olduğunu gördü ki bu kesinlikle William'ın sıradan üniformasının bir parçası değildi.

"Ah, William, seni mahvettim," dedi. "Özür dilerim."

"Sorun değil, Efendi Archie," dedi William. "Bu sabah yeni bir gömlek değildi."

William'ın ona bira parası ve çamaşır yıkamayla ilgili
söylediği bir şeyle ilgili belirsiz bir anı geldi aklına. William'ın bira parası veya
çamaşır yıkama vardı; hangisi olduğunu hatırlayamıyordu.

"Ne olursa olsun ben ödeyeceğim," dedi.

Hala biraz başı dönüyordu, Blessington ve annesinin yanında kendi odasının izlenimini edindi. Görünüşe göre yere yatırılmıştı, çünkü yatağı yanında yüksek görünüyordu. Sonra artık yerde değildi, yatağındaydı ve hemen mi yoksa daha sonra mı olduğunu hiç bilmiyordu ama şu anda odada bir zamanlar ona "doksan dokuz!" deme oyununu oynatan yabancı vardı. İşte yine oradaydı. Archie'nin göğsüne bir tıkaç ve kendi kulaklarına da iki tıkaç. Archie onu oldukça net hatırlıyordu: ilaç vermeyen bir doktordu.

"'Doksan dokuz' diyeyim mi?" diye sordu.

"Hayır, sadece 'doksan dokuz' diye düşün ve konuşma. Eğer 'doksan dokuz' diye düşünürsen, aynı şekilde işe yarar."

Archie'nin kendisine söylenenin ötesinde hiçbir şey yapma isteği yoktu. "Doksan dokuz" diye düşündü ve yabancı ona çok nazikçe gülümsedi.

"Bu harika," dedi. "Şimdi sadece 'doksan dokuz' diye düşünmeye devam et..."
ve pencereden uçup gitti mi, Cheshire kedisi gibi
kayboldu mu, yoksa normal şekilde
gitti mi, Archie tamamen habersizdi.

Sonra acıktı ve işte, orada haşlanmış
tavşanla Blessington vardı ve uykulu ve açtı, tekrar tekrar uykulu. Bazen
annesi oradaydı ve bazen oldukça tuhaf görünen babası
ve bazen William kömür getiriyordu, gerçi bunu genellikle hizmetçi yapardı; ve yine orada yüzünü yıkayan ve sonra,
onu uzuv uzuv uzuv örten, bunları da yıkayan Blessington vardı. Archie, neden bu garip duruma
kabul ettiğini veya neden kalkıp
koşup gölge oyununu tekrar oynamayı istemediğini anlayamıyordu. Ama
sadece hareketsiz yatmakla yetiniyordu ve Jeannie gelip onunla konuştuğunda, çok coşkulu olan ama aniden kesilen
oyunun yeniden başlamasını önermeyeceğini umuyordu. Ve Bayan
Bampton içeri girdi ve ona yazdığı bir şeyi okudu.
Basılı sayfalardan okuduğunu fark etti, sıradan bir kitabın sayfaları gibi değil, uzun şeritler halinde. Basılmış olanın kendisinin yazdığı bir hikaye olduğu anlaşılıyordu ve "merderer" hakkındaki hikayesinin basılıp basılmayacağını sordu. Hepsi içeri girdi ve nazikçe konuştular
ve tekrar kayboldular.

Sonra, Blessington tarafından nazikçe uyandırılmak yerine, tamamen kendi isteğiyle uyandığı ve güçlü ve sinirli hissettiği unutulmaz bir sabah geldi. Sinirli olduğu kesinlikle ortaya çıktı, çünkü sabah yıkama
başladığında, ki bu şimdiye kadar keyifli ve lüks bir performanstı, Blessington'ın hiçbir şeyi doğru yapamadığını gördü. Gözlerine sabun sürdü, ayaklarını gıdıkladı ve iğrenç flaneliyle omzunu kaşıdı. Archie bu rezaletlerin her birine karşı, genellikle Blessington'ın azarlamasına yol açacak türden, kesin şikayetlerde bulundu. Gerçekten de, kendisinden özür dilemesi
söylendiğinde bu kadar kaba olmamıştı.

Ama şimdi her nahoş yoruma sadece gülümsedi ve onu azarlamak yerine, çok gizemli bir cevap verdi.

"Eh, canım," dedi. "Tanrıya şükür yine beni suçlamak istiyorsun."

"Ne demek istiyorsun, Blessington?" dedi Archie öfkeyle. "Ah, küçük parmağıma iyi bak. Zaten bir kere neredeyse koparıyordun."

"Öyleyse, öpeceğim," dedi Blessington. Ve öptüm.

Archie ona baktı.

"Neden ağlıyorsun?" diye sordu, ayağını ondan uzaklaştırarak. Öpülmesini istemiyordu.

"Ağlıyor muyum? Sadece gülüyorum," dedi Blessington. Ve bu doğruydu; gülüyordu. Ama aynı zamanda ağlıyordu.

Archie'nin aklına daha önce hiç aklına gelmeyen bir fikir geldi.

"Hasta mıyım, Blessington?" diye sordu. "Ölecek miyim?"

Bunun üzerine Blessington'ın ne yaptığına dair hiçbir soru kalmadı.
Gülmesi tamamen durdu ve büyük bir hıçkırık tuttu.

"Hayır, canım, ölmeyeceksin," dedi. "Bunu şu aptal kafandan çıkar. Ölmeyeceksin..."

Sonra tamamen yıkıldı ve yüzünü Archie'nin sol ayağını yıkadığı
havluya sakladı. Omuzlarının titrediğini gördü; bir sebepten dolayı konuşamadığını biliyordu. Ama ağlıyordu ve ona kızdığı için ona kızmıyordu. Bir erkeğin teselli vermesi gerekirdi.

"Ağlama, Blessington," dedi. "Ağlayacak ne var?
Çok sinirli olduğum için değilse tabii."

"Sinirli olman umurumda değil," dedi. "Ayağını silmeme izin ver. Sonra aşağı inip annene söyleyeceğim--"

"Sinirli olduğumu söyleme," dedi Archie. "Sinirli olduğum için üzgünüm."

"Hayır, ona bu sabah ne kadar iyi hissettiğini söyleyeceğim. Ve
çok seveceğin bir şey olup olmadığını merak etmemeliyim."

"Yine bir tren mi?" diye sordu Archie.

"Tanrı çocuğu korusun!" dedi. "Trenler hakkında ne düşünüyorsun!"

* * * * *

Archie kahvaltısını yaptı ve büyüleyici bir sabah geçirdi. Herkes onu tebrik etmek istiyordu, sanki özellikle övülmeye değer bir şey yapmış gibi,
tıpkı turnadan sonra tekneden atladığında boğulmaması gibi. Bir tür set tutuyordu,
en dikkat çekici olay ise Bayan Bampton'ın beyaz bir tebeşir parçasıyla yatağının yanındaki yeşil
çizgiye İngiltere ve Orta Avrupa'nın büyük bir haritasını çizmesiydi. Orada Londra'nın büyük harflerle yazıldığı İngiltere'nin Güneyi vardı ve burada da Lacebury göze çarpacak şekilde işaretlenmişti. Sonra
altında Fransa, ortada Paris ve
sağda, biraz aşağıda Cenevre Gölü olan İngiliz Kanalı vardı. Sonra, hala
açıklayarak, dağlar olan tırtıllar gibi işaretler yaptı ve
dağların artık karla kaplı olduğunu, hatta tırtılların kuyruklarına kadar indiğini ve aşağıda Cenevre Gölü'nün oldukça mavi olduğunu söyledi. Tüm yollar tırtılların kuyruklarına kadar karla kaplıydı ve
arabalarda tekerlek yoktu, ancak donmuş
karın üzerinde kayıyorlardı. Orada paten kayılıyordu, çünkü buzla kaplı göller yapıyorlardı. Sadece düz yerlere su koyuyorlardı ve orada sizin gölünüz vardı ve anında donuyordu. Orada hiç yağmur yağmıyordu, ancak bir şey yapmak isterse, sadece kar yağıyordu. Genellikle hiçbir şey yapmak istemiyordu ve orada güneş ve kar vardı ve oraya gitmek
neşeli olmaz mıydı?

Bu, Archie'nin aklına tamamen soyut bir önerme olarak geldi.
Elbette gerçek dağları gördüğünüz ve gerçek Cenevre Gölü'nü gördüğünüz ve yürümek yerine
kaydığınız bir yere gitmek neşeli olurdu; ancak sonra ne oldu? Oraya hiç giden oldu mu?

Görünüşe göre. Tırtılın hemen kuyruğunda
Grives adında bir yer vardı. İşte oradaydı, yazılıydı: Demiryolu sadece Bex'e kadar gidiyordu
ve kızaklar orada başlıyordu. Ve güneş her zaman parlıyordu, böylece
her tarafınız karla kaplıyken dışarıda oturuyordunuz ve kendinizi mükemmel bir şekilde sıcak hissediyordunuz.

Birdenbire Archie artık dayanamadı. Aç bir adamla rosto dana eti hakkında konuşmak gibiydi. Dünyanın bir yerinde rosto dana eti vardı ve onu çok istiyordu. Aynı şekilde,
Archie'nin içindeki bir şey güneşe, kara ve ince havaya açlık duyuyordu.

"Ah, susun, Bayan Bampton," dedi. "Onu çok istiyorum."

Annesi yatağının kenarında oturmuş Avrupa haritasını izliyordu.

"Archie, birkaç gün içinde Grives'e gidiyoruz," dedi. "Sen,
Blessington, Jeannie ve ben."

* * * * *

Teknenin yükselip Kanal boyunca birbirine çarpan büyük denizlere reverans yaptığı an unutulmazdı. Archie'nin denizle ilgili tek bilgisi iki yıl önce Brighton'a yaptığı tek bir ziyaretten geliyordu ve deniz ona o zamanlar alışılmadık parlak nesnelerin bir araya gelmesinden başka bir şey gibi görünmüyordu: zenci ozanları, teneke kovalar, iskeleler ve slot makineleri. Ancak bu parlak kış gününde, dik beyaz başlıklı dalgaların, büyük kısmı gri ama inceldiği yerlerde güzel yeşille aydınlatılmış, geminin yanına kadar gelip beyaz duman bulutları ve yüksekten sıçrayan köpükler halinde tekrar düştüğünü gördüğünde yeni ve görkemli bir yaratığı selamladı. Yeni kürk mantosuna sıcacık sarılmış bir şekilde, güvertede oturmuş, havadan korunaklı bir şekilde, tekneyi bir yandan, bir yandan diğer yana gönderen, onu yukarı fırlatıp tekrar yakalayan, coşkulu bir hayretle izliyordu. Arkasında, onları hala göz kamaştırıcı tebeşir kayalıklarına ve dalgalarla boğulmuş iskeleye bağlayan uzun bir ip gibi beyaz bir köpük izi vardı ve direklerin üzerinde, rüzgara göre vızıldayarak, gökyüzünün geniş bir yayı boyunca sağa ve sola çarpıyordu ve gölgeleri güvertede hızla ilerliyordu. Geminin kayan dağların üzerinden geçerken yaptığı bu sapmalar, yükselmeler ve inişler, onda fiziksel bir rahatsızlık yaratmıyordu, sadece hayatına yeni ve görkemli bir varlığın girdiği hissini yaratıyordu. Çok geçmeden, Avrupa haritasının yapboz bulmacası onu boğazların darlığı konusunda uyarmışken, Fransa kıyıları dalgalarla şekillenmiş ufkun üzerinde yükselmeye başladı ve hemen başka bir iskele onları aldı ve adamlar garip bir dil konuşuyorlardı (muhtemelen Fransızcaydı, ancak İbranice de olabilirdi) ve yeni jestler yapıyorlardı ve bluzlar ve İngiltere'de normalden daha fazla buruna kadar kıvrılan çizmeler giyiyorlardı. Platform yoktu: dik vagon tarafına yerden tırmanmanız gerekiyordu ve motorlar tamamen farklıydı ve trenin hareketi alışkın olduğundan farklıydı. Sonra, gerçekten de, gecenin ardından büyük bir şehre geldiler ve yolun yanlış tarafında kalarak oradan geçtiler, ancak herkes aynı şeyi yaptığı için, beklenebilecek kadar çok çarpışma olmadı. Sonra başka bir istasyonda konumlanmış bir restoranda akşam yemeği yemenin yeniliği geldi, pencerelerinden trenlerin kış gecesine doğru kaymasını romantik bir şekilde izleyebiliyordunuz. Çok geçmeden Archie'nin treni de aynısını yaptı ve ardından tam hızda giderken bir trende soyunmanın muhteşem deneyimi geldi. Hiç bu kadar dikkat çekici bir yatak odası olmamıştı, tamamen altın, ayna ve damgalı deriden yapılmıştı, ve onun yatağı ve Blessington'ın yatağı yere serilmek yerine, Archie'nin yalvardığı biri diğerinin üstüne kondu. Arabanın tavanında, hemen yanında, küçük bir kolu gereken mesafeye çevirdiğinizde, sadece bir noktaya kadar küçülen elektrik ışığı vardı. Zamansız bir saatte uyandı ve yatak odasında çok nazik bir yabancı buldu, Blessington ona bagajlarında ne içki, ne dantel ne de tütün olduğunu açıkladı. Ve o zaman tamamen yabancı olan kişi
görünüşe göre yanlış bilgilendirildiğini tahmin etti, çünkü başka bir kelime etmeden tekrar uzaklaştı.

Akıllı tren, uzun kış gecesinin karanlığında hiçbir hata yapmadan yolunu buldu, çünkü ertesi sabah Avrupa'nın yapboz
haritasında görünmesine şaşmamak gerek, o kadar büyük bir gölün
kenarında kayıyordu. Bir zamanlar neredeyse sınırsız bir su tabakası olan evdeki göl, bunun için bir yol kenarı su birikintisinden başka bir şey değildi; evdeki tepeler, çam sıralarının
maviye karşı bir masa örtüsünün kenarından daha küçük göründüğü
o yamaçlarla karşılaştırıldığında köstebeklerin tünel kazılmış toprağından başka bir şey değildi. Mavi mi? Archie, o zamana kadar mavinin ne olduğunu hiç bilmediğini düşünüyordu, o ışıltılı yamaçlarda onun parıltısını görene kadar güneş ışığının ne olduğunu. Ve annesinin ona söylediğine göre, onlar hiç de dağ değildi: onlar sadece tepelerdi; ama yakında dağların ne anlama geldiğini görecekti. Gölün kıyısındaki ışıldayan kasabalardan geçerken, kızakların sokaklarda kaydığını ve
çanların şıngırtısının uyanık havada çıtırdadığını görebiliyordu. Diğer küçük kızaklar
memnun, gülümseyen köpekler tarafından çekiliyordu.
Bu tür keşiflerle dolu bir sabah hiç olmamıştı. Tek dezavantajı, saatin sadece on olması gerekirken, İsviçrelilerin saatin on bir olmasını seçmeleriydi ve böylece bu ölümsüz günden bir saat
kaybolmuştu; ancak annesi ona Fransızların bununla ilgilendiğini ve geri döndüklerinde geri vereceklerini söyledi.

Bütün bunlar yeterince romantik olmasına rağmen, öğleden sonra erken saatlerde Archie bir kızağa bindirildiğinde ve
çam ormanları boyunca yolculuk başladığında romantizm daha da koyulaştı. Beyaz başlıklı ve beyaz pelerinli
kırmızı gövdeli ağaçlar duruyordu ve ara sıra, düşen bir kar bulutuyla, yükünden kurtulmuş yüklü bir dal tekrar yukarı doğru fırlıyordu. Sonra
çamlar tırmanmaktan yoruldu ve kızak onları bırakıp
vadinin çok yukarısındaki bir platoya çıktı. Ve oradaki güneş ışığı olabilir miydi? Çünkü vadi gri sisle boğulmuş gibiydi ve burada
yukarıda gerçek güneş ışığı ve sizi şarapla ferahlatan hava vardı. Çok devasa görünen
tepeler altlarında batmıştı ama arkalarında gerçek dağların
uzak ve mavi mızrakları ve uçurumları yükseliyordu ve yukarı doğru çıktıkça bunlar sürekli olarak üstlerinde yükseliyordu ve kısa süre sonra üzerlerindeki mavi, alçalan
güneşin parıltısında kayısı ve gül rengine büründü. Ve sürücü kırbacını şaklattı ve atlar buna karşılık
çıngıraklarını şakırdattılar ve bununla hala çok yukarıda duran bir sıra oyuncak evi işaret ederek
Archie'ye sırıttı ve "Grives" dedi.

Gün batımının gülü solmuştu ve karlar dolunayın altında fildişi kristaline dönmüştü,
güneye doğru derin balkonlu eski oyma ahşap evlerin ve
kış sezonu için yeni açılan modern otellerin olduğu uzun, aydınlık köy sokağına girdiklerinde. Bunları da
arkalarında bıraktılar ve tekrar dik bir yamaçtan tırmanarak
ani bir köşeyi dönüp Archie'nin annesinin
aldığı büyük şalenin
bulunduğu yere geldiler.

"Ve işte buradayız," dedi.

Archie oturup baktı. Bir şekilde evi tanıdığını hissetti; belki de hayalini kurduğu bir evdi. Sağında ve solunda çamlar vardı, tıpkı aklının bir yerinde var olan bu ev resminde olduğu gibi; aynı geniş balkonları vardı, gün boyu
güneşte uzanıp aşağıdaki köy çatılarına ve
tüm öğleden sonra tırmandıkları vadiye bakabilirdiniz. Bunu içeride de bildiğini hissetti: ahşap duvarlı odalar ve çini sobalar olacaktı - çini sobaları
nereden duymuştu? - ve çam ağacının kokusu tüm evi
salıyordu. Olağanüstü ilginçti...

Büyük, cana yakın bir kadın, sürücünün kırbacının şaklamasını duyduğunda kapının dışındaki elektrik ışığını yaktı ve başı açık bir şekilde
onları karşılamaya hazır bir şekilde durdu. Archie, onun da kendisi hakkında bir şeyler bildiğini hissetti. "Ah, _miladi_," dedi annesine, gayet net ve iyi bir İngilizceyle, ama
bir ders olarak öğrenmiş gibi komik bir kesinlikle, "Grives'a
hoş geldin. Peki sevgili Madam Blessington nasıl?"

Archie, annesinin bu selamlaşmaları aniden böldüğünü düşündü.

"Nasılsınız Madam Seiler?" dedi. "Ve işte kızım Jeannie
ve Archie"--ve Bayan Schwarz'ın konuştuğu
dile benzeyen bir alt tonla bir şeyler ekledi.

Madam Seiler yenilenmiş bir samimiyetle etrafta dolandı.

"Ve ne güzel bir havaya geldin," dedi. "Gün boyu güneş
ve gece boyunca don. Ama donu dışarıda tutuyoruz ve güneşi içeri alıyoruz."

Giriş salonuna geçtiler, hoş bir şekilde kükreyen büyük bir çin sobasıyla ısıtılan, aromatik ve sıcak, ve anında, hiçbir sebep yokken, Archie'nin aklına bir sabah elinin "Martin" imzasıyla karaladığı kelimeler geldi. Karanlıktan gecenin uzağında görülen bir ışık gibi çıktı; bir sinyal gibi parladı ve tekrar kayboldu. Ama bir saniyeliğine oradaydı, uzaktaydı ama görünür ve ışıklıydı.

Leydi Davidstow, belirsiz ve yetişkin bir sebepten dolayı, o gece akşam yemeğinde, tesadüfen, Madam Seiler'e Blessington'ın geleceğini yazdığını ve Blessington'ın adını bu şekilde bildiğini açıklamayı uygun buldu. Archie'nin annesine karşı çok güçlü ve sağlıklı bir güveni vardı, ama yetişkinlerin bazen (kurallara göre) kabul edilmesi gereken ama her zaman ikna edici olmayan ifadeler kullandığını biliyordu. Blessington'ın bacağında bir kemik olduğu için artık koşamayacağını söylemesi bu tür bir ifadenin örneğiydi, aynı şekilde annesinin bir yıl önce Abracadabra'nın hapşırıkları hakkında konuşması da öyleydi. Madam Seiler'ın Blessington'ın adını bilmesinin bu açıklaması da aynı başlık altındaydı: gittiği yere kadar doğru olabilirdi ve özellikle ilgi çekici olmasa da, tabiri caizse, bu konuda hafif gizemli bir şey olduğunu hissediyordu. Ve bu ikna edici olmayan ifadeyi yaptıktan sonra annesi hemen daha ilginç konulara geçti.

Blessington ertesi sabah onu aradığında, yolculuktan yorulduğunu ve kahvaltı için yatağa girmesi gerektiğini söylediğinde bu bir darbe oldu. Bu tamamen asılsız bir ifadeydi, ancak diğerleri gibi homurdanarak kabul edilmeliydi, ancak Archie onun hiç bu kadar yorgun hissetmediğini gayet iyi biliyordu.

"Hissedemeyebilirsin canım," dedi Blessington, "ama hissediyorsun."

"En iyisini ben bilmeliyim sanırım," dedi Archie.

"Hayır, en iyisini ben bilirim," dedi Blessington kararlı bir şekilde. "Ve annen de öyle diyor."

Archie, haklı olmadıklarını merak etmeye başladı. Blessington'a söylediği gibi yorgun hissetmiyordu, ama içindeki bir şey koşmak, hatta
kaymak istemediğini söylüyordu, ama vücudunun, iyice sarılıp yatakta oturması ve odasının dışındaki büyük balkonla bağlantılı olan açık Fransız penceresinden içeri
dolaşan güneşin tadını çıkarması onu çok mutlu ediyordu. Sonra, kahvaltıdan sonra, annesi Dr. Dobie adında iri yarı, neşeli bir adamla içeri girdi.

"Daha önce hiç bu kadar tembel bir adam görmemiştim," diye haykırdı bu oldukça çekici kişi. "Henüz kalkmamış olmak ne güzel!"

"Bana izin vermediler," dedi Archie.

"Pekala, sana bir bakar bakmaz ayağa kalkacaksın," dedi doktor. "Ama giyinmeni bekleyemem. Şimdi, bir dakika ceketini çıkar."

Bir kez daha fişli alet çıkarıldı ve doksan dokuz
oyunu oynandı.

"Bu harika," dedi doktor, "ve şimdi bir dakika içinde seninle işim bitecek. Bunu sadece ağzına koy ve ucunu dilinin altına koy.
Al, işte böyle."

Bu çok kısa bir işlemdi ve Dr. Dobie ayağa kalktı.

"Şimdi, senin için planım şu," dedi. "Giyinip balkonunda güneşte uzanacaksın. Akşam yemeğinden sonra, bir kızak sürüşüne çıkacaksın ve geri dönerken biraz yürüyeceksin. Sonra tekrar balkona,
karanlık olana kadar. "

"Ama ben kayamaz mıyım?" diye sordu Archie, aslında kayamazdı.

"Hayır, henüz değil. Çok geçmeden kayabilirsin ama
şu anda değil. Söyleneni yaptıkça daha çabuk kayarsın."

Bir sonraki hafta boyunca, ama o kadar yavaş ki hiçbir an
keşif olmadı, Archie hasta olduğunu ve hastalığının ağzının kanadığı zamandan beri olduğunu anladı. Bu bilgi onu
en azından üzmedi, çünkü bununla birlikte kendi zihninde tekrar iyileşeceğine dair mutlak bir kesinlik geldi. Çoğunlukla
kendini hasta hissetmedi, ancak akşama doğru bazen sıcak bazen soğuk hissettiği ve bir an
başka bir palto giymek istediği ve kısa süre sonra üzerindeki tüm
giysileri çıkarmak istediği rahatsız edici bir dönem oluyordu. Bu garip hislere, algılarında bir tür
fazladan canlılık eşlik ediyordu: karıncalanma ve uyanıklık hissediyordu ve ışıklar her zamankinden daha
parlak görünüyordu. Ancak bu akşam her zamankinden daha belirgin olduğunda, ertesi gün her zaman çok yorgun hissediyordu ve bir kereden fazla hiç kalkmıyordu, sadece yatağı çekiliyordu balkona çıktı. Sonra, haftalar geçtikçe, bundan daha azı oldu ve çok geçmeden kızaklarını kızak arkasına bağlamasına ve köyün arkasındaki yamaçlara tırmanan çam ormanlarının arasından yukarı doğru çekilmesine izin verildi. Bu keyifli bir deneyimdi; her iki tarafta da Noel pastası gibi donmuş karlı ağaçlar vardı, şimdi neredeyse
dar patikanın üzerinde buluşuyorlardı ve sonra tekrar ondan uzaklaşıyorlardı, böylece
güneşin sel gibi akması bir havuza
dökülüyordu, önden
atının çıngıraklarının şıngırtısı ve altından koşucularının
gıcırtıları geliyordu. Sonra tekrar kayak pistlerine çıktılar, burada Grives'in ziyaretçileri, görünüşe göre, en karmaşık şekilde en sık kimin
düşebileceğini görme oyununu oynuyorlardı. Eğimin en dik olduğu yerde bir tür platform kuruluyordu, böylece yukarıdaki eğimden aşağı uçan koşucu havaya fırlıyor ve tekrar birkaç metre aşağıdaki yere değiyordu. Ya da, her şeyin yolunda gittiği ve önceki akşam sıcak-soğuk bir dönem olmadığı diğer sabahlarda, evin altındaki eğimden aşağı kızakla
kayarak
pistin kenarına gelir ve orada karda otururdu, etrafındaki her şey donmuş haldeydi,
ama mükemmel bir şekilde sıcak hissediyordu, bu tarifsiz güneşin ışınları ince, kuru havadan o kadar güçlüydü ki. Jeannie paten kaymayı öğreniyordu
ve sallanan yarım daireler çizerek ilerliyordu ve tiz bir şekilde bunun ve başka hiçbir şeyin dış kenar olmadığını
duyuyordu. Ya da büyük pistin sonundaki korkulukla çevrili ve kutsal bir yerdeki dört uzman
bir portakal bırakır ve içlerinden birinin bağırarak verdiği emirlere itaat ederek mistik bir dans örmeye başlardı. Bir anda dördü de hızla turuncularına doğru bir arka kenarda birleşiyorlardı ve tam da karmaşık bir çarpışmanın yaklaştığı anda bir şekilde yönlerini değiştiriyorlardı ve işte, dördü de büyük, geniş virajlarda tekrar dışarı ve ileriye doğru yelken açıyorlardı. Sonra, buz patencilerinin boğuk, öfkeli çığlıklarını dinlemek ve taşın buzun üzerinden hızla kaymasını ve içi boş bir parçayla yoluna çıkan herhangi birine çarpmasını izlemek hoş bir görüntü oluşturuyordu. Sonra yavaşça kayan bir taş aşağı iniyordu ve insanlar onu yere yatıp ölmemesi için şiddetle önüne geçiyorlardı ve çoğunlukla öyle oluyordu. Ama her zaman çok erken, annesi veya Blessington gelip ona tekrar eve gitme zamanının geldiğini söylerdi ve kızak kızağını kızak arkasına bağlar ve yokuş yukarı eve doğru çekilirdi. Bu yorucu bir andı ve Archie
kendini kıskançlıkla, etrafında bu kadar çok insan varken, neden sadece kendisinin çatılı balkona gidip uzanmak zorunda olduğunu merak ederken buldu, patenle veya curlingle değil. Ama
hatta aksilikler yaşayıp bütün gün balkonda uzanmak zorunda kaldığında bile,
iyileşeceğine olan inancından asla vazgeçmedi. İşte, kısaca, Archie'nin Grives'teki hayatının dışsal yönleri, yeni ve çekici, güneş ve kuru, pudra gibi karla doluydu. O, aktivitelerde aktif bir rol almadı ve sadece bir gözlemciydi, ancak her zaman hayatının içsel yönleri vardı, bunları kimse onunla paylaşmadı ve kimse bunları gözlemlemedi. Her zaman tetikteydi, hatta bir önceki akşam sıcaklığının yükselmesinden sonraki o yorgunluk sabahlarında bile, varlığı ona sadece ipuçları ve fısıltılar halinde gelen belirli bir şeyin gelişimi için. Ancak, tezahürleri üzerinde hiçbir kontrolü olmasa da, o şeyin kendisi her zaman oradaydı. Artık onu duyuların dışsal yaşamına getiremez, onu göremez, duyamaz veya onun hakkında herhangi bir kanıt üretemezdi, tıpkı güneşin bulutları delerek dağıtmasını sağlayamadığı gibi, ki bu bulutlar Ocak ayında bir hafta boyunca Grives'e dönüşümlü olarak yağmur ve kar yağdı. Yapabildiği tek şey
onu beklemekti ve sürekli dingin bir heyecanla bekledi. Yalnızken
her zaman gelirdi: Bu
şu anki aşamada, yalnızlığı onun tezahürü için olmazsa olmaz olarak düşünmeye başladı. Ve haftalar geçtikçe, onu giderek daha fazla, günün büyük bir bölümünde yattığı balkonla ilişkilendirdi. Beklediği ve
annesiyle samimi iyi geceler sohbetleri yaptığında bile
tamamen sessiz kaldığı şey, ilk kez şaleyi gördüğünde
zihninde beklenmedik bir canlılıkla
varlığı beliren "Martin"den (Martin kim olursa olsun) başkası değildi. "Martin" fikri hiçbir zaman aklından çıkmadı: kızak peşinde koşmanın veya buz patencilerini buzda izlemenin heyecanının ardında gizlenmiş olabilirdi, ama her zaman onu
enfilade etmeye hazırdı. Ve, kar, buz ve güneşin tüm oyalayıcılıkları arasında, bu
anlaşılmaz "Martin"e doğru bakan bir iç gözü vardı - kum uçurumlarında kanatlı bir yuvacı yoktu, ama biri, biri...

Bu berbat yağmurlu ve karlı haftadan önce dersler yumuşak bir şekilde tekrar başlamıştı ve Bayan Bampton evden en büyüleyici ve güncel kopyaları göndermişti. "Öğle yemeğinde sıcak dış kenar", Jeannie'nin paten haberine gönderme olarak bir tanesiydi; "Akşam yemeğinde soğuk iç kenar" ise bir diğeriydi. Hava nasıl olursa olsun, Archie bütün gün dışarıdaydı ve
Jeannie, ders saatlerinde balkonunda oturup daha ileri düzeydeki görevlerini yapıyordu ve bu görevler, onunkilerle birlikte, düzeltilmesi için Leydi Davidstow'a götürülüyordu. Annesi de genellikle balkonda otururdu,
ama bu nemli, iğrenç hafta boyunca ağır bir soğuk algınlığı çekiyordu,
ve dersleri ona Jeannie getiriyordu. Ve o sabah, Jeannie önce Fransızca çevirisini bitirmişti ve bu yüzden düzeltmesi için annesine gitti, Archie'nin kopyasının son üç satırını bitirmesini sağladı.

Eve ilk girdiğinden beri, onun için Martin'in varlığının algısından başka bir şey olmamıştı.
Bir şey isteyen bir çocuğun sabrıyla, bir fare deliğini izleyen bir kedinin sabrıyla ancak eşdeğer bir şeyle, iç gözünü bundan hiç ayırmamıştı.
Her zaman buna hazırdı. Jeannie tamamlanmış Fransızca
dersleriyle içeri girdiğinde, kalemini bıraktı ve bir an barınağının saçaklarındaki akan
buz sarkıtlarına baktı ve aşağıdaki beyaz karın içinde gri çukurlar oluşturan erimiş suyun damlamasını bir depresyon hissiyle dinledi. Çünkü bir çözülme vardı, hava yirmi derece don olduğunda olduğundan daha soğuktu ve kanepesindeki battaniye
yoğunlaşmış nemle
dolmuştu. "Daha sıcak," diye düşündü
Archie kendi kendine, "bu yüzden daha sıcak _olması_ gerekir. Ama daha soğuk."

Bu anda sağ bileğinde ani bir ürperti hissetti ve
üzerine erimiş bir damla düştüğünü düşündü. Ama orada bir damla olmadığını gördü ve bu dokunma hissine şaşırdı. Sonra parmaklarının seğirmeye başladığını gördü ve daha önce bir kez
hissettiği hissi anında tanıdı. Eksik kopyasını kurutma kağıdı bloğundan silip süpürdü ve
kalemini tekrar eline aldı. Kesinlikle kurutma kağıdına yazabilirdi.

İlk başta anlamsız karalamalar belirdi, mürekkebin akmasıyla daha da grotesk ve anlamsız hale geldi. Yanındaki masada bir kalem vardı ve kalem yerine onu aldı, eli seğirdi ve tekrar görevine başlamak için
sarsıldı. Bir gün önce parmağını çarparak kapanan bir pencerenin
menteşesine sıkıştırmıştı ve parmakları tekrar bir yazma
aracı tutmak için açlıktan ölürken
tırnağın altındaki ay şeklindeki kan lekesinin titrediğini gördü. Sonra eli, bir dalın üzerinde süzülen bir kuş gibi, kalemi alırken yere oturdu.

Kısa bir süre karalamalar devam etti: sonra, heyecanlı bir seyircinin bir oyunun aksiyonunu izlemesi gibi
kurutma kağıdındaki işaretleri
izlerken, kelimelerin geldiğini gördü. Beyni, kağıtta görünene kadar
bunların ne olduğunu bilmiyordu.

"Archie, Archie," dedi kalem, "seninle konuşmak istiyorum. Her zaman
olamam ama bazen konuşabiliyorum. Sevgili Archie,
ben bitirdiğimde hazır olmaya çalış.
Seninle konuşmak çok güzel. Annemle konuşamıyorum."

Çocuğu kontrol edilemez bir heyecan sardı. "Ah, kim o?" dedi yüksek sesle. "Martin mi?"

Parmaklarındaki seğirmenin azaldığını hissetti ve hemen
orada, yerdeki kopyası ve kurutma kağıdındaki karalamayla
oturdu. Ama içinde bir yerlerde, olağanüstü bir
memnuniyet duygusu vardı. Bir şey veya birisi "geçmişti",
bu ne anlama gelirse. Kalemle yazdığı kelimeler kurutma kağıdına "geçmişti." Ve aceleyle çevirdi ve bitmemiş kopyayı aldı, odasının kapı kolu gıcırdarken ve Jeannie düzeltilmiş Fransızca egzersiziyle tekrar balkona çıktı.

Bu soğuk, damlayan havanın birkaç günü, güneyden gelen _fön_ rüzgarıyla geçti ve rüzgar durduğunda ve rüzgar kuzeye döndüğünde, Grives'in üzerinde yüksekten eserek ve kuzeydeki zirvelerde kar tozu tüylerini kaldırarak, korunaklı vadi tekrar sakin ve güneş ışığına kavuşurken, Archie'nin gizli hayatında daha fazla gelişme olmadan önce, pistlerden karı taşımakla geçen hareketli günler oldu. Karı bu şekilde taşımak muhteşem bir eğlenceydi, çünkü bir el kızağı
yüksekçe yığıldığında, Archie onun önüne çömelirdi (böylece ağırlığı önemli ölçüde artırırdı) ve onu iten adamları, yüklerini boşalttıkları dik kıyıya ulaşmaları için tiz bir sesle sağa veya sola yönlendirirdi. Kenarına geldiklerinde, iri, güçlü bir adam Archie'yi tünediği yerden kaldırdı ve kızak tam kıyıya itilirken ve yükü
pistanın inşa edilmiş kıyısına doğru
düşen neşeli, engebeli bir çığ gibi devrilirken onunla birlikte bekledi. Sonra Archie tekrar tahtına çıktı ve küreklerle
adamların tekrar yüklendiği yere geri çekildi... Kızak yeterince
dolmuş gibi göründüğünde "Dur" diye seslendi ve pistin kenarına geri döndü. Tüm bunlar muazzam derecede görkemliydi ve pistin temizlenmesinin onsuz asla gerçekleşemeyeceği fikrine sahipti. Kesinlikle kızak diğerlerinden çok daha hızlı çalışıyordu çünkü onun şerefine, itenler yüklerini boşaltmak için diğerleri gibi yavaş gitmek yerine her zaman en yüksek hızda koşarlardı.

"Ah, bu bir tempoydu," derdi biri onu kaldırırken. "Bak,
anne, onu devirecekler."

Archie'nin büyük çabaları sayesinde pist tekrar temizlendi, gizli hayatı bir adım daha atmadan önce. Ancak bir öğleden sonra, balkonundan pateni izlerken başka bir şey daha oldu. Yalnızdı çünkü annesi Jeannie ile piste inmişti ve Blessington alışverişe gitmişti ve yanında bir zil vardı, bu sayede bir şeye ihtiyacı olursa Madam Seiler'ı çağırabilirdi. Ama
Madam Seiler'i çağırmak gibi bir düşüncesi yoktu; güneşte uzanıp bazen pistleri izlemekten ve bazen de annesinin ona verdiği _Gül ve Yüzük_ adlı büyüleyici kitabı okumaktan son derece memnundu. Archie'nin benzemek istemediği ama benzemekten korktuğu, son ziyaretinde Dr. Dobie'nin ona şişmanladığını söylemesinden sonra, son derece şişman bir genç beyefendi olan Prens Bulbo'nun saçma resimleri vardı...

Her şey çok huzurlu ve mutluydu ve Jeannie'nin şelalelerine ve hatta Prens Bulbo'nun idamlarına olan ilgisini kaybetmişti ve pistin kenarındaki güneşi yakalayan çok parlak bir kar noktasına sakince bakıyordu, tam da evindeki gece kreşinin yeşil ışıklı tavanından geçtikleri gibi, görüş alanının üzerinden gölge çizgileri geçmeye başladı. İlginç olan şuydu: Hiç uykulu hissetmiyordu, ama çok uyanıktı ve bu güzel aydınlık havada battığının bilincindeydi, her an yukarısında yükselen parlak ışık noktasıyla, aniden isminin çağrıldığını duydu.

"Archie, Archie," dedi ona yakın ve harika bir şekilde arkadaş canlısı olan ses. Ve aynı anda elinin arkasında pürüzsüz, genç ve bir şekilde tanıdık olan, ancak daha önce hiç hissetmediği başka bir elin dokunuşunu hissetti.

Bu izlenimi bozmamaya çalıştı. Üzerinde bir tür büyü vardı, bir tül kadar hafif, en ufak bir fiziksel veya zihinsel hareketiyle bozulabilirdi.

"Evet, ben Archie'yim," dedi.

Ama konuştuğu anda, bir şekilde yanlış şekilde konuştuğunu biliyordu. Dudakları ve onların istemli hareketleri değil, vücudunun başka bir kısmı cevap vermeliydi. Cevabı,
aşağıdaki pistin parlak çelik yüzeyinden geçen gölge çizgilerini gören,
kendisinin aşağı
ve aşağı doğru parlak noktanın altına battığını hisseden
o kısmıyla düşünmeliydi... Açıklayamazdı ama bunun böyle olduğunu biliyordu ve anında
elinde _Gül ve Yüzük_ ile
tekrar balkonundaydı ve Jeannie pistteydi. Madam Seiler mutfakta tabakları takırdatıyordu ve kendisi
tamamen yalnız, güneş ışığında yatıyordu. Adı söylendiğinde ve eli o samimi şekilde dokunulduğunda içindeki bir şeyin
çok mutlu olduğunu biliyordu ve şimdi dokunuş ve ses gittiğinde,
ateşliyken hissettiği şeye benzer bir şey hissediyordu ve
Blessington "iyi geceler" demiş ve onu terk etmişti. Ama sonra, her zaman Blessington'ın sadece yan odaya gittiğini ve
çağrılabileceğini biliyordu. Ve "Archie"yi çağıran kişiyi çağıramadı.
En ufak bir şüphesi yoktu ki, çağıran Martin'di,
Martin'in elinin onun elinin üzerine konduğuydu. Ama bu "Martin" denen sevgili kişi kimdi ve Martin neredeydi?
Ona gelen, ona dokunan ve onu çağıran kişinin Martin olduğunu bilerek,
kitabını bıraktı ve yalnızlık hissi yoğunlaşsın diye gözlerini kapattı.

"Martin," diye fısıldadı. "Ah, Martin!"

Orada gergin ve heyecanlı bir şekilde yattı, Martin'in tekrar geleceğinden emindi.

Sonra, belirsiz, çocuksu bir tavırla, kendi kendine hiçbir şey formüle etmeden, sadece
yolunu yoklayarak, yanlış çağırdığını biliyordu.

Farklı bir şekilde çağırmalıydı, eğer bir cevap almayı umuyorsa, içeriden çağırmalıydı. Ama, "içeriden seslenmeye" ne kadar çok çabalarsa, bildiği ama yeniden yakalayamadığı o "içeriden" ruh halinden o kadar uzaklaşıyordu.

"Ah, ne saçmalık!" dedi sonunda ve Bulbo'nun bu ikinci kez gerçekten idam edilip edilmeyeceğini anlamak için _Gül ve Yüzük_'ü tekrar eline aldı; masasını yatağının, sandalyesini masasının, şapka kutusunu sandalyesinin üzerine yığdığında ve korkunç hücresinden pencereden dışarı bakıp saatin sekiz olup olmadığını kontrol etti...

Bu don ve güneş ışığının geri döndüğü her gün, Archie kendini daha güçlü hissediyordu
ve kısa sürede paten kayma isteği onu sıkıca ele geçirdi. Gariptir ki,
hoş Dr. Dobie onunla aynı fikirde olmaya başladı ve Archie'nin paten kayma isteği acil bir ihtiyaç haline geldiğinden bir veya iki gün sonra, Dr. Dobie bunu onayladı ve Archie aşağılayıcı bir veya iki saat geçirdi. Jeannie'nin dışarıya doğru eğildiğini ve dış kenarı ilan ettiğini görmüştü, Jeannie'nin biraz içeriye doğru eğildiğini ve iç kenarı ilan ettiğini ve Archie'nin kıskanmaktan başka bir şey yapamayacağı
virajlarda döndüğünü görmüştü. Sadece
dışa ve içe doğru eğilmek zorunda kalmıştı ve kesinlikle virajlarının efendisiydi.
Ama virajlarının ona efendi olduğunu gördü ve onu
yerine düşürdü, ya da patenli nazik bir İsviçreli her zaman bu tür bir felaketi önlemek için
elinde olmasaydı bunu yapardı. Ama sonra Jeannie, Archie'ye göre
düşerek öğrenmişti ve onu düşmekten kurtaran
elden nefret ediyordu.

"Düşmeme izin verin," dedi. "Düşmediğim sürece öğrenemem."

"Düşmemek daha iyi, efendim," dedi bu sevimli genç adam. "Seni destekliyorum;
en iyi böyle öğrenirsin."

"Ama Jeannie düşmedi," dedi Archie.

"Hayır; ama o bir kız," diye fısıldadı İsviçrelisi.

"Ah, kızlar düşmeli de erkekler düşmemeli mi?" diye sordu Archie, cinsiyetler arasındaki bu yeni farkla oldukça ilgilenerek.

* * * * *

Archie'ye, Ocak ayının sonunda, öğle yemeğinden önce İsviçrelisi dost canlısı bir kartal gibi üzerinde süzülürken yarım saat
kaymasına,
Jeannie ile birlikte pistin kenarındaki bir kızakta yan yana oturarak öğle yemeği yemesine ve
sonra tekrar yarım saat kaymasına izin verildi,
bu sürenin sonunda Blessington veya annesi şahsında ikinci bir kartal belirdi ve onu kızaklara götürdü. Şubat ayının yarısına kadar altın rengi buzlu hava devam etti; sonra büyük bir kar yağışı geldi ve
bununla birlikte don kırıldı. Kar yağmura dönüştü, rüzgar
tekrar güneye doğru yöneldi ve çatılar damladı ve ağaçlar
beyaz yüklerini
üzerlerinden attılar. Ancak, kar eridikçe,
bahar güneşlerinin çağrısıyla toprakta harikulade şeyler oldu, çünkü
gentianlar uzayan saplarını incelen kabuğun içinden yukarı doğru ittiler ve
gecenin mavisi kadar derin ve
gündüzün mavisi kadar parlak yıldız benzeri çiçeklerini çıkardılar. Baharın çağrısı, kar çelenkleri hala
kalsa da, onları deldi ve dinleyen otlar
ve soğanlar toprağın üstünde küçük yeşil kulaklarını diktiler.
Harika
geçen bahar, Archie'nin bilinçli olarak fark ettiği ilk bahar olmasına rağmen, bu Alp Primavera iki kat daha büyülüydü, çünkü kış
onun kollarında yakalanmış ve tekrar hayata ısınmıştı. Sabahtan sabaha
çam ormanları bir atın sıcak yanları gibi buharlaşıyordu ve sisler dağıldığında
doğanın büyük renk kutusu taze yeşilliklerle yeniden meşgul olmuştu ve ağaç gövdelerinde daha canlı kırmızılar ve zayıf, soluk kardelenler ve
dağ çiğdemleri korunaklı oyuklarda gümüş ve altın gibi parlıyordu.
Kışın kristalleşmiş gökyüzünün yerini daha yumuşak bir mavi aldı ve
Ocak güneşinin çorak, parlak ışığının yerini, sadece aşağıya bakmak yerine
dünyayı dolduran bereketli ve okşayan bir parlaklık aldı. Kısa süre sonra alt yamaçlardan kar
tamamen kayboldu ve kızak çanlarının şıngırtısı yerine
meralardan, bütün kış boyunca kulübelerde kapalı kalmış ve geçen yılki ot hasadının kuru keklerini
yemiş olan sığırların çanlarının daha derin notası geldi. Archie bir sabah balkonunda uzanmış, Bayan Bampton'a bu şeyleri
yazıyordu. Annesi Jeannie'yi eve götürmek için İngiltere'ye geri dönmüştü, ancak haftanın sonunda geri dönecekti ve bir eğitmenin
yokluğunda Archie'nin görevi evdeki birine her gün uzun bir mektup
yazmaktı. Bunu yapmaktan hoşlanıyordu, çünkü kendini
ifade etmek için kelime arayışı onu ilgilendiriyordu ve az önce şunu yazmıştı: "Çok dikkatli dinlerseniz, çimenlerin ve çiçeklerin
kızgınlığını neredeyse duyabilirsiniz. Özsu mu? Her neyse, sızlanma gibi bir şey. Demek istediğim bu. "

Üçüncü sayfanın sonunda durakladığında, elinde bir şey hissetti
bu da ona köpürmeyi hatırlattı. Parmaklarında hemen tanıdığı o tuhaf heyecan ve seğirme vardı ve kendisi tarafından
araştırılmayan, başka bir kaynaktan gelen kelimeler
boş dördüncü sayfada kendilerini çizmeye başladı. Bugün ön karalamalar yoktu, sağlam, dik el yazısı ilk sayfadan itibaren tutarlıydı.

"Archie, yine başardım," yazıyordu. "Eğlenceli değil mi?
Bir test istiyorsan ("Test mi?" diye düşündü Archie, "o ne?") ön kapının karşısındaki çamın kabuğunda bir daire
kesiği bulacaksın. Hemen altındaki toprağı kaz. İçinde bir kutu ve bazı şeyler var. Onları sakladım."

Çocuğun üzerine bilinçli bir heyecan dalgası geldi ve eli anında
yazmayı bıraktı.

"Ah, can sıkıcı; "Durdu," dedi kendi kendine. "Keşke kesintiye uğratmasaydım."

Ama kesintiye uğratmıştı ve bu tezahürlere her zaman eşlik ettiğini görmeye başladığı o özel dinginliğe geri dönemediği için, en azından yazının önerdiğini yapabilirdi
ve kanepesinden kayarak, Blessington'ın çıkışını duymaması için ayak ucunda aşağı indi.

İki çam ağacı vardı, her ikisi de ön kapının karşısında olarak tanımlanabilirdi ve ilkinin etrafında boşuna aradı, kabukta kesilmiş dairenin bir işaretini aradı. Sonra, diğerine geldiğinde, aniden kalbinin çarpmasıyla, gözlerinin tam karşısında kabukta kesilmiş kaba bir daire gördü. Gri bir liken halkası içine büyümüştü, o kadar belirgin hale gelmişti ki daha önce hiç fark etmemiş olmasına şaşırdı. Bir sonraki anda dizlerinin üzerinde, hemen altındaki gevşek toprağa doğru, hevesli ve kesin bir başarı
kesinliğiyle. Toprak çok kolay çıktı ve çukuru henüz bir ayak derinliğinde değildi ki dibinde beyaz ve parlayan bir şey gördü,
ve hemen babasının çalışma odasındaki masanın üzerinde durana benzer küçük, yuvarlak bir teneke kutu çıkardı ve içinde tütün vardı.
Toprağı aceleyle tekrar kazısına doldurdu ve fark edilmeden ayak ucunda balkonuna geri döndü.

Bir süre kapak açma çabalarına direndi, ama kısa süre sonra onu gevşetti ve içine baktı. En üstte katlanmış bir kağıt parçası vardı; altında kurşun kağıttan yapılmış bir çikolata çubuğu, bir kalem, bir kibrit kutusu ve Archie'nin hemen kendisine benzediğini
anladığı dokuz yaşlarında bir çocuğun fotoğrafı vardı. Sonra katlanmış kağıdı açtı ve
çok iyi tanıdığı bir el yazısıyla yazılmış kelimeleri gördü:

"Bu Martin Morris'in," yazıyordu, "ve yalnızca ona aittir, başka hiç kimseye ait değildir."

Archie bunu okudu, fotoğrafa tekrar baktı ve zihnine bir ışık selinin
dolduğunu hissetti. Martin'in arkadaş canlısı ve şefkatli olduğunu, Martin'in onunla konuşmak istediğini,
Martin'in ona yaptığı _gizli_ şeyden bahsettiğini hissetmesi şaşırtıcı değildi, çünkü bunu kardeşinden başka kime söyleyebilirdi ki?

Evet: Martin buradaydı, çünkü Martin ona yazmıştı, onu aramıştı...
Ve sonra, bir anda, üzerinde daha fazla ışık parladı. Kesinlikle Martin hayattaydı, ancak annesinin hayatta olması veya
Blessington'ın hayatta olması anlamında hayatta değildi. Bu anlamda Martin ölmüştü. Keşifte en ufak bir
şekilde şok edici veya korkutucu bir şey yoktu ve baharın hissi onu
yaşattığı gibi üzerine
çullandı. Bu, kesinlikle keşfettiği gibi, kendisinin de keşfettiği gibi, kendisine yakın, belki her zaman ve kesinlikle zaman zaman, hiç görmediği ama bir şekilde, karda mavi gentiyanların belirmesinden daha açıklanamayan bir şekilde, ara sıra onunla konuşabilen, onu adıyla çağırabilen veya elini kullanarak yazabilen kardeşinin varlığını keşfetmek, sadece doğal, harikulade bir güzellikti. Birkaç gün sonra Leydi Davidstow İngiltere'den döndü ve dönüşünün ilk akşamında, alacakaranlık çöktükten sonra Archie, evdeki tek açık şöminenin önünde, dizinin dibinde oturuyordu. Orada çam kütükleri cızırdıyor, için için yanıyor, alev
alıp
bir ısı çekirdeğine dönüşüyordu. Bazen, yatmadan önceki o keyifli
saat boyunca ona kitap okurdu ama bu gece hiç kitap okumamıştı çünkü ona evde geçirdiği haftayı anlatıyordu. O oradayken Londra'ya taşınmışlardı ve Londra çamurlu, sisli ve soğuktu.

"Hepsi iğrenç, canım," dedi. "Oraya gitmek istemezsin, değil mi?"

"Hiçbir atom," dedi Archie kararlı bir şekilde. "Burayı şimdiye kadar gittiğim her yerden daha çok seviyorum."

"Çok sevindim, Archie. Don geçtikten sonra burayı beğenmeyeceğinden korkmuştum."

Archie dalgın dalgın ateşe bakıyordu ve aniden
Martin'in burada olduğunu anladı ve hızla etrafına baktı, yeni ve güzel bir mucizeyle, artık fotoğraftan tanıdığı
o çocuğu görüp göremeyeceğini merak etti. Ama görünürde hiçbir şey yoktu; sadece
ateş ışığı ahşap duvarlara
sıçrıyordu.

"Ne oldu, Archie?" diye sordu annesi.

Birdenbire Archie sırrını daha fazla saklayamayacağını hissetti.
Kilisede annesinin kendisiyle o muhteşem komedyenin, sallanan sakallı adamın zevkini paylaşmasını istediği
gün olduğu gibi, şimdi de annesinin kendisiyle Martin'in varlığının gizli sevincini paylaşmasını istiyordu.

"Anneciğim, sana Martin'den bahsetmek istiyorum," dedi. "Kimden bahsettiğimi biliyorsun: Kardeşim Martin."

"Archie, sana Martin'den kim bahsediyordu?" diye sordu annesi.

Archie güldü.

"Neden, Martin, tabii ki. Çok hoş. Bir keresinde beni yüksek sesle aradı
ve benim için yazdı. Bana üç kez yazdı, bir kez evde ve iki kez burada. Buraya geldiğimiz andan itibaren özellikle burada olduğunu biliyordum. Ve
son seferinde çam ağacının altında sakladığı şeyden bahsetti ve
onu buldum. Görmek istemiyor musun? Onu
portmantoma sakladım. Ah, ve bir test nedir? Bir test olduğunu söyledi."

"Bir test mi? Bir test bir kanıttır."

Archie tekrar güldü.

"Bu mantıklı," dedi. "Şimdi sana testi göstereyim mi? Hepsini
ilk önce bana yazdığı şeylerle birlikte sakladım."

Bir anda değerli eşyasıyla geri geldi.

"Bak, Bayan Bampton'a yazdığım mektubun kağıdına bunu yazmıştı," dedi. "Çam ağacında bir daire kesildiğini söyledi ve ben
onu buldum, ve bana söylediği gibi kazdım ve bunu buldum. Bak! Çok güzel değil mi ve
bu Martin'in fotoğrafı, değil mi?"

Bu kanıtın geçerliliğini sorgulamak imkansızdı ve
aslında, Leydi Davidstow'un bunu yapma arzusu yoktu. Kendisi için, sonsuz yaşam gerçeğine örtük olarak inanıyordu, ki bu olmadan Tanrı'nın tüm yaratılışı, acıları, ızdırapları, özlemi ve sevgisiyle
sonsuzca acımasız ve alaycı bir zihnin
her şeye gücü yeten gücü tarafından
uydurulan en acımasız ve üzücü şakalardan biri haline gelir, yarattığı kuklalara anlatılamaz bir ızdırapla işkence eder veya ruhlarını rüyalar kadar anlamsız bir sevinçle
merak eder. Martin'in
çam ağacına daireyi
kestiğini iyi hatırlıyordu, ama bunun ne anlama geldiğini
ona hiç söylememişti. Ama şimdi, ölümünden beş yıl sonra, bunu, hiç şüphesi yoktu, normal bir anısı olmayan kardeşine
söylemişti. İşte oradaydılar, çocuksu gizliliğinin küçük acıklı hatıraları, bir kalem, bir parça çikolata, bir fotoğraf ve hepsinden önemlisi, Archie'nin gönderilmemiş mektubunun son sayfasına çizilen mesajla aynı olan düzgün, dik el yazısı. Nasıl oldu,
canlılar ve ölüler arasındaki bu gizemli iletişimi maddi yollarla oluşturan garip mekanizma neydi, hiçbir fikri yoktu, ama bunun gerçekleştiğinden hiç şüphesi yoktu.

Bu kalıntıları çevirdi, uzun süre gömülü olan el yazısını öptü,
ve gözlerinde şefkat dolu şaşkınlık gözyaşları yükseldi.

"Ah Archie, canım," dedi. "Şanslısın oğlum!"

"Öyle değil mi?" dedi Archie. "Ama Martin sana hiç yazmıyor mu?"

"Hayır canım; sanırım yazamaz."

"Peki neden bu kadar özel olarak burada?" diye sordu Archie.

Bir an durakladı.

"Burada öldü," dedi.

"Bu evde mi?" diye sordu. "Hangi oda?"

"Blessington'ın."

Archie derin bir iç çekti.

"Ah, anneciğim, lütfen benimki yerine o odayı bana ver!" dedi.

_KİTAP II_

BÖLÜM V

Archie, küçük Una yelkenli, kırmızı yelkenli teknesinin yan tarafına tünemiş, dans eden mavi gözleriyle yaklaşık çeyrek mil ötedeki dalgalar ve güneş ışığıyla aydınlanan su sıçramalarıyla
boğulan kayalık kıyıya bakıyor ve bu rotada Silorno limanına varıp varamayacağını merak ediyordu. Ayrıca, varamazsa yapılacak en iyi şeyin ne olduğunu da merak ediyordu. İki alternatif varmış gibi görünüyordu, biri tekrar denize açılmak
ve başka bir rotaya girmek, diğeri ise rüzgâra karşı
koşup koyun başına, sağa doğru, kumlu bir plaj olduğunu bildiği yere, elinden geldiğince kendini dışarı atmak ve korktuğu gibi sevgili _Amphitrite_'inin silindirler tarafından paramparça edildiğini görmek; çünkü tüm
iyimserliğine rağmen, onu tehlikeden
uzaklaştırdığını hayal edemiyordu. Ama bu bile diğer alternatife göre daha tercih edilebilir görünüyordu, çünkü
böyle bir denizde tekrar açılmak, onu
batması için unsurlara meydan okumak gibi görünüyordu, bu durumda _Amphitrite_'i ve
kendi hayatını da kaybetmek üzereydi.

Rüzgar, açık denizden körfeze doğru dümdüz esen bir yaz İtalyan fırtınasının tüm şiddetiyle esiyordu. Dalgaların
kendilerini parçaladığı ve
üzerlerine binen her şeyi parçalayacakları yüksek bir kaya duvarı önündeydi; sonra,
Silorno limanına doğru yaptığı dar bir açıklık geldi, ardından
üstünde Santa Margharita'ya giden yolun uzandığı kayalar, koyun başına kadar devam etti. Oraya yelken açmaya başladığında hava çok sertti,
sigara almak için,
artık ceketinin içine istiflenmişti,
üzerlerine sarmıştı ve
zaman zaman tekneye katı bir çarşaf halinde düşen sıçramanın mümkün olduğunca az bir kısmını alabileceği bir yere yerleştirmişti. Sigaraları kuru tutmak neredeyse en önemli şey gibi görünüyordu, çünkü
tüm bu zahmete katlanmak ve
kendisi ve _Amphitrite_'i için bu kadar büyük bir risk almak çok boşuna olurdu, eğer sonunda sigaralar sadece bir karton kutunun içinde oldukları için tütün ve tuzlu su karışımı olduğu ortaya çıkarsa. Ve bir sonraki önemli şey, annesine, Harry'ye, Helena'ya ve Jessie'ye, karada yaşayanların korkularına rağmen, İtalyan sigaraları yerine Mısır sigaralarını almak için, taze bir fırtınada ve dalgalı bir denizde, Santa Margharita'ya yelken açmanın
çok akıllıca ve ihtiyatlı olduğunu gösterme ihtiyacıydı. Hiç şüphesi yoktu ki,
hepsi şu anda, önündeki dik, zeytin yeşili tepenin
üstünde bulunan Castello'nun teraslı bahçesinden, gözlüklerle onu izliyorlardı ve orada olmaları ihtimaline karşı onlara doğru elini sallamak için bir saniye ayırdı. Ama bunu
oldukça aceleci bir şekilde yaptı, çünkü o elin, kendisine doğru daha fazla rüzgar gelmesi ihtimaline karşı, yelkeni gevşetmeye hazır olmasını istiyordu ve diğer elin dümeni tutmaya devam etmesi gerekiyordu.

Archie tuzlu suyla lekelenmiş ve beyazlatılmış bir forma giymişti ve
geri kalan kıyafeti gri flanel pantolonlardan oluşuyordu. Ceketi sigara kupasını son kuru dikişine kadar savunuyordu; ayakkabılarını ceketinin altına koymuştu, çünkü onları kuru tutmak daha iyiydi,
eğer yüzmek zorunda kalırsa, ne kuru ne de ıslakken ona hiçbir faydası olmazdı. Formasının kolları neredeyse omzuna kadar kıvrılmıştı,
ince, güçlü kollarını ortaya çıkarıyordu, bir aylık deniz banyosundan inanılmaz derecede esmerleşmişti ve çorapsız ayakları sürekli maruz kalmanın verdiği aynı güzel bronzluktaydı. Saçları, kalın ve spreyden damlayan, şu an için o kızıl kıvırcıklığını kaybetmişti ve başını ara sıra geriye atmak zorundaydı, böylece gözlerine girmesini engelliyordu. Ve zihninde, esnek vücudunun gençliğini karakterize eden aynı açık hava coşkusu vardı: Kendisiyle rüzgarın çılgına çevirdiği deniz arasındaki bu şüpheli savaş gerçeğine bile zevkle gülebilirdi. Fakat beyninin gizli bir odasında, tabiri caizse, tüm gücüyle notlar alan ve bunları hafızanın serin mağaralarına iten, (Archie güvenli bir şekilde karaya çıkarsa) soğuk depolarından çıkarılıp rüzgarın, güneşin ve denizin coşkusunu yeniden üretecek kelimelerle donatılmış, kararlı ve dikkatli bir gözlemci oturuyordu. Ve daha da gizli bir odada, beyninde değil, kalbinde bir odada, diğerlerinin arasında ikinci kuzeni Helena Vautier'in, uçurumun yukarısındaki teraslı bahçeden ona baktığı bilgisi vardı. O, bir teknenin nasıl idare edileceğini görmeliydi (ve bu konuda kız kardeşi Jessie de görmeliydi). Onun yola çıkmasından
kesinlikle vazgeçirmişti ve eğer Archie kendine karşı dürüstse, bu onun bunu yapmakta ısrar etmesinin başlıca nedenlerinden biriydi. Geçen gün, dünyada tehlikeye karşı umursamazca "ikiye git" tavrından daha çok hoşlandığı hiçbir şey olmadığını, bunun ona erkekliği temsil ettiğini ve Archie'nin de ona bunu bu kadar güçlü bir şekilde göstermekten çok memnun olduğunu söylemişti. Fakat, körfezin karşısına geçme niyetini açıkladığında, onu bu kadar şiddetle vazgeçirmiş olması onu çok memnun etmişti. Aklına, onun erkeklik gösterilerini sevdiği kadar ondan da hoşlandığı izlenimi geldi.

Zaten limana açılan açıklığın karşısındaydı ve hala birkaç
yüz metre uzaktaydı ve o sırada bu deneyimi bir gün kelimelere dökecek olan gözlemcinin ve Helena'nın onu izlediğini bilen diğer gözlemcinin tüm dikkati, daha yüzeysel benliğini meşgul eden işe yönelmişti. Ama onun o kısmı, önündeki tehlikeye karşı dikkatli ve istekli olsa da, burada denizde yalnız olduğu gerçeğinden neşeyle şarkı söylüyor ve bağırıyordu. Çünkü bu çok aklı başında ve sağlıklı kişi, Archie
Morris, Tanrı'nın en mutlu ve en görkemli yaratığına olan tutkusu o kadar yoğundu ki, neredeyse bir su manyağı olarak tanımlanabilirdi. Denizci olmak istemiyordu, çünkü bir denizci,
denizle çevrili olmasına rağmen,
denizden geçilemez bir şekilde uzakta olan ve
devasa silindirler, vuran pistonlar ve çelik
yanlarla ona meydan okuyan zaptedilemez bir kalede yaşardı. En güzeli denizde yüzmekti, ama
denizden çok da uzak olmayan bir şeydi,
büyük bir yelken ve küçük bir tekne aracılığıyla denizi kandırmak ve
yönlendirmek: Tutkunun tam olarak gerçekleşmesi için, tüm aşıklar gibi, denizle baş başa olmak gerekiyordu. Bir nehir, denizin veya gölün adil bir
yedekti; ama bir miktar
su olması gerekiyordu. Dalmayı ve gözlerini suyun altında açmayı severdi, böylece
güneşin içinden parladığını görebilirdi. Bu, oltasının ucundaki bir turna balığı için endişelenerek bir tekneden indiği zamandan kalma çok erken bir tutkuydu...

Sonra, bir an için, diğer tüm düşünceler keskin
fiziksel aktiviteye tabi tutuldu. Rüzgâr onu limanın ağzından
sürüklüyordu ve ya kuzey ucundaki
kayalara yakalanmamak için hemen yola koyulması ya da batma riskini göze alarak dümenini daha da sertçe iskele tarafına koyup yelkenini sıkması gerekiyordu. Hızlı karar alma alışkanlığıyla, bunu yapmaya karar verdi ve bacağını dümen
üstüne atarak, yelkenini iki eliyle çekti. Kayalara çarpan dalgaların
sıçraması sertçe düştü ve onu sırılsıklam etti, ama bir sonraki an, sadece bir iki metre boşlukla, onların yanından geçerek genişleyen limana doğru
kaydı. Orada Castello'nun durduğu burun
onun ve rüzgarın arasına girdi, yelkeni boş boş çırpınıyordu ve sakin bir şekilde
Amphitrite'i demirlediği yere götürmek için küreklerini aldı. Ama,
kürekleri kaldırmadan önce yüksek sesle güldü.

"Aman Tanrım, ne spor!" dedi.

* * * * *

Amphitrite'in demirlediği yer limanın girişinden çok da uzak olmayan bir koydaydı,
Archie'nin annesinin Mayıs ve Haziran aylarında aldığı Silorno Kalesi'ne ait dik zeytinliklerle gizlenmişti: Silorno'nun kendisi, pembe ve sarı duvarların, çan kulelerinin ve dantelcilerin inanılmaz derecede pitoresk bir araya geldiği, yakışıklı başlarında parlak renkli mendillerle
tüm gün dar sokaklarının gölgesinde, limanın başında, çatıdan çatıya, tahta makaralarını ören yer. Büyük bir Arnavut kaldırımlı meydan, rıhtım duvarına doğru eğimliydi
burada denizciler gün boyunca gölgede sohbet ediyor ve uyukluyorlardı,
gün batımında işaret fişeklerinin ışığında gece balıkçılığı için denize açılıyorlardı.
Köy, tekerlekli trafiğe kapalıydı, çünkü koy boyunca uzanan yol
kenarlarında sona eriyordu ve bundan sonra sokaklarının dikliği gerektirdiğinde basamaklarla inşa edilmiş dar bir Arnavut kaldırımlı yola dönüşüyordu.
Şehrin etrafında, yalnızca alçak eyerle
kesilen tepelerden oluşan bir amfitiyatro yükseliyordu,
Castello'nun üzerinde durduğu son burun
üç ağaçlık tepecik halinde denize doğru yüzüyordu. Ve burada otururken,
bu gibi günlerde
sağdaki resiflere çarpan dalgaları, denizlerin açık Akdeniz'den geldiği yerde,
Archie'nin teknesini yeni getirdiği karayla çevrili liman ise
ayaklarınızın dibinde bir ayna gibi pürüzsüzce uzanıyordu, sol tarafta. Tam önümüzde, Castello'nun altından geçen ve aydınlanmış İtalyan girişimcilerin yüzyıllardır orada duran küçük Madonna
şapelinin yerini alacak
iğrenç ve tamamen işe yaramaz bir deniz feneri inşa ettiği burnun başına kadar yükselen bir yol uzanıyordu.

Archie yelkenini indirdi, _Amphitrite_'i demirledi ve küçük bir tekneyle Castello'nun
üstünde durduğu tepenin eteğindeki iskeleye doğru
yol aldı. Burada ağaçlar güneyden üzerlerine
yüksekten esen fırtınadan etkilenmeden duruyordu, ancak limanın
diğer tarafında rüzgar zeytinlerde kükredi ve yeşillerini
yaprak altlarının grisine çevirdi ve büyük dalgalar
kıl payı kaçındığı kayalara çarptı ve patladı. Ancak burada o çalkantılı hareket hissedilmiyordu ve
çamların reçineli kokusu ve okaliptüs ağaçlarının temiz kokusu
sıcak ve korunaklı havada asılı duruyordu. Daha yoğun gölgeden, yamaçta daha yüksekte yetişen, köşeli ve çarpık incir ağaçlarıyla karışık zeytin kuşağına geçti, meyveleri çoktan şişmeye ve olgunlaşmaya başlamıştı. Üstünde, taşlık ve çatlaklara kök salmış kediotuyla süslü, istinat kalesi duvarının büyük gri burcu yükseliyordu ve onun üstünde yine bahçenin köşesinde yetişen taş çamının şemsiyesi uzanıyordu. İzlediği yol bu duvarın tabanının etrafından dolandı ve doğu tarafının altından geçti, burada tekrar Castello'nun yüzü boyunca esen ılık güney rüzgarının esintisine girdi ve selvi ağaçlarını, suların kancalı devinin sarsıntısını ve çekişini hisseden oltalar gibi eğilip bükülmelerine neden oldu. Buradaki yamaç, üç yüz fit aşağıdaki koya doğru çok dik bir şekilde aşağı doğru iniyordu, dalgalarla kırışmış ve köpüklerle tüylenmişti ve deniz aşığı olmasına rağmen, o rüzgarlı suyun
kargaşasını izlemekten memnundu. Körfezin diğer kıyısına kadar tek bir yelken bile görünmüyordu ve bu gece, sakin havalarda orada dolaşan balıkçı teknelerinin, bir kasaba kadar
parıldayan ve kalabalık olanların
aydınlanması olmayacaktı. Ama evin kapısına giden dar taş geçide dönmeden önce bir an durup denize baktı,
tıpkı asi ve saldırgan atının üzerinde onu
henüz bu kadar yiğitçe taşıyan bir adamın sevgiyle bakabileceği gibi. Kasabadan Arnavut kaldırımlı yoldan tam içeri girdiği sırada bir kız geldi. Üzerinde rüzgarın vücuduna yakın savurduğu çok sade bir keten elbise ve rüzgarın onu yakalamasını önlemek için çenesinin altına bağlanmış sallanan bir keten güneş başlığı vardı. Uzun boylu ve zayıftı, çocuksu bir dikkatsizlikle rahatça hareket ediyordu; sallanan başlığının altından çok hoş, aynı zamanda çocuksu ve oldukça sade bir yüz bakıyordu. Elleri dikkat çekiciydi: büyüktüler ama son derece biçimliydiler ve parmakları hem algı hem de verimlilik gösteriyordu. Archie'nin ellerini hiç fark etmemiş olması
belirtilebilir.

"Merhaba, Jess," dedi. "Az önce döndüm. Tanrım, çok yoğun bir
öğleden sonra geçirdim. Ve sigaralar oldukça kurudu. Nerelerdeydin?"

"Az önce Silorno'ya indim. Kuzen Marion yarın
uyku yatakları hakkında bir telgraf gönderilmesini istedi."

Archie kaşlarını çattı. Jessie'nin sık sık işlere gönderildiğini fark etmişti.
Kesinlikle güvenilebilecek insanlar genelde öyledir.

"Annem Pasqualino'yu göndermiş olabilir diye düşünürdüm," diye belirtti.

Kız güldü.

"Ah, o göndermek istiyordu ama ben onun yerine gideceğimi söyledim. Görüyorsun ya, Kuzen Marion ve Helena senin hakkında biraz
bir tür duruma giriyorlardı. Onlara kendi sakinliğimi bulaştırmaya çalıştım ama onlar
yakalayamadılar. Bu yüzden biraz yürüyüşün hoş olacağını düşündüm."

"Ah, Helena korkmuş muydu?" diye sordu Archie oldukça açgözlü bir şekilde.

"Evet. Kuzen Marion da öyle. Ben korkmadım."

"O zaman sen çok duygusuzdun. Limana girerken korkunç bir
tıraş oldum," diye belirtti Archie.

"Ama sen ne yaptığını biliyordun ve ben bilmiyordum, Helena da bilmiyordu. Bu yüzden
seni tehlike gibi görünen bir şeyde gözlemlemektense, sana güvenmeyi ve yürüyüşe çıkmayı tercih ettim."

Archie, ayakkabıları ve paltosunu kolunun altına alarak iniş alanından
yukarıya doğru yürüdü. Palto giyilemeyecek kadar ıslaktı, bu yüzden ayaklarını onunla
süpürdü ve ayakkabılarını tekrar giydi.

"Ah, ne müthiş bir öğleden sonraydı," dedi tekrar.

Castello'ya açılan kapının şıngırtısı bahçeden duyuldu ve oraya açılan loş taş döşeli geçitten
yürürken, başka bir kız koşarak içeri girdi. Kız kardeşi gibi o da uzun boyluydu
ve zayıftı, ama benzerlik orada sona erdi. Sarı saçlarının altında narin, küçük hatlı, tamamen kadınsı bir yüz parlıyordu; oldukça geniş aralıklı gözleri, ona sevimli bir çocuksu görünüm veriyordu,
koyu kirpiklerinin altında kocaman açılmıştı. Yanında, Jessie
biraz iyi yetiştirilmiş bir saban çocuğuna benziyordu.

"Ah, Archie!" diye haykırdı. "Ne kadar da korkunç bir pervasızlık! Annen ve ben
çok kötü bir yarım saat geçirdik."

"Sigaraları, senin düzensiz sinirlerini yatıştırmak için getiriyorum," dedi Archie vecizeli bir şekilde. "Kuru olduklarını söylemekten mutluluk duyuyorum, ama ben değilim."

Jessie, yüzünde gülümseme olabilecek veya olmayabilecek o hoş ifadeyle yürümeye devam etti ve ikisi bir an yalnız kaldılar.

"Sanki sigaraları umursuyormuşum gibi," dedi.

"Bu sabah umursamıştın. Ama gerçekten endişeli değildin, değil mi?"

"Gerçekten de öyleydim. Bu fırtınada geri yelken açmakla yaramazlık ettin. Şimdi iyi ol ve hemen kıyafetlerini değiştir. Sana bahçeye biraz taze çay getireceğim. Kuzen Marion ve ben çay içtik. Kendimizi güçlendirmek için bardak bardak çay içtik ve her yudum arasında duvarın üzerinden teknene baktık. Sonra titredik ve bir yudum daha aldık. Sen o
korkunç kayayı geçmeden önce, çaydanlığı bitirmiş ve titremelerimizle sandalyelerimizi kırmıştık."

Bu eğlenceli özetin kesin doğruluğu Archie'yi elbette ilgilendirmiyordu; Helena'nın hafif ve pitoresk dokunuşuna sahip olması yeterliydi. Gömleğini değiştirirken ve bronzlaşmış ayaklarının üzerine bir çift çorap giyerken kendi kendine gülümsemesine neden olan bir tablo oluşturdu. Tüm bunları aceleyle yaptı, çünkü bu son akşamdı, kendi kendine öyle söyledi, hepsi birlikte olacaktı, bununla aslında Helena'nın burada olacağı son akşam olduğunu kastediyordu, çünkü yarın şafak vakti, annesiyle birlikte İngiltere'ye doğru yola çıkacaklardı, Jessie, Harry Travers ve kendisini iki hafta sonra takip edeceklerdi. Bir hafta önce, bu plan önerildiğinde, Archie'ye en hayranlık verici planlardan biri gibi göründü, çünkü annesi ve Helena gitmiş olsa da, Londra olarak bilinen dumanlı mağarada yaşamak yerine sevgili deniziyle iki hafta daha ilişki kuracaktı. Ama o zamandan beri Helena aklına gelmeye başlamıştı, ama henüz ona aşık olduğunu söylemek abartı olurdu. Ama o şafak vaktiydi, ışığı ufkun üzerindeki gökyüzünü aydınlatıyordu ve eğer plan ona şu anki çekimli beklenti
tavırıyla tekrar önerilecek olsaydı, muhtemelen Castello'daki günlerinin
uzatılması yerine Londra ve Helena'ya oy verirdi.

Plan başlangıçta Helena'nındı ve diğer tüm planları gibi, başkaları için şefkat ve düşünceyle harekete geçen bir dürtü
kılığında ortaya çıkmadan önce fazlasıyla iyi düşünülmüştü.
Bir dürtü olarak düzenlendiğinde, en basit ve en düşünceli türdendi.
Sıcak hava Kuzen Marion'a pek uymuyordu, öyleyse neden Kuzen Marion, Helena'yı seyahat arkadaşı olarak
İngiltere'ye geri dönmesin? Elbette Silorno en güzel yerdi ve gitmekten çok
üzülecekti, ama Kuzen Marion kesinlikle sıcaklığı hissetti ve,
partiyi bozmayı önermek için fazlasıyla bencil olmasa da,
iki aylık kira sözleşmesi sona erdiğinde, Haziran sonundan daha erken kuzeye gitmekten
memnun olurdu.

Helena, bir sabah kahvaltıdan sonra taş çamının altında otururken bu planı Archie'ye sunmuştu.

"Ama annem Haziran sonundan önce gitmeyi tercih ederse, tek başına eve gitmeyi hiç umursamazdı," dedi.

Helena başını iki yana salladı.

"Ah, biliyorum ki aldırmaz," dedi, "ya da partiyi bozmaktansa
baş ağrılarına rağmen daha erken dururdu--"

"Baş ağrısı mı çekiyordu?" diye sordu Archie.

"Evet, ama bunu bilmemelisin. Bana kimseye söylemememi söyledi," dedi Helena, tamamen kendine hakim bir şekilde. "Söz, Archie."

"Tamam."

Helena artık kendini oldukça güvende hissediyordu.

"Yani Haziran sonundan daha erken geri dönmeli," diye devam etti,
"ve açıkça onunla gitmek için doğru kişi benim, çünkü tek başına seyahat etmekten
nefret ediyor."

"Oh, o zaman hepimiz gideceğiz," dedi Archie.

"En azından gerekli değil. Jessie ya da ben onunla gitmeliyiz, çünkü o
senin gitmeni kesinlikle duymazdı ve Jessie bundan o kadar
çok zevk alıyor ki günlerinin burada kısa kesilmesine dayanamam.
Bu yüzden gitmem gerek."

"Bu çok iyi bir şey," dedi, henüz yarı yarıya ikna olmuştu.

"En ufak bir şey değil. Bu bir zorunluluk, ama sen bunu bir erdem haline getirecek kadar naziksin. Ve sonra şu da var. Kuzen Marion, benim onunla gitmemin kendisi için olduğunu
düşünürse, asla gitmeye
razı olmazdı. Bu yüzden sen ona gitmeli ve sıcağın bana
uymadığını düşündüğünü söylemelisin ve eğer hemen benimle geri döneceğini
söylemezse göreceksin. Ve onun gitmesinin gerçek nedeni bizim sırrımız olacak,
sadece senin ve benim."

Archie bir an sessizce ona baktı ve sessizlik
söylenmemiş bir hayranlıktı. Bir şekilde bu nazik düşünceli plan onun güzelliğine olan takdirini
canlandırdı: güzelliği daha şefkatli ve daha
dokunaklı bir görünüme büründü. Şimdiye kadar, iki kız kardeşten, başkalarının
yollarına hizmet etmek için kendi yolundan en çok vazgeçenin Jessie olduğu belirsiz bir şekilde aklına gelmişti; ama Helena'nın bu sırrı ona haksızlık ettiğini hissettirdi.

"Ama eğer burada vakit geçirmekten hoşlanıyorsan, vaktini boşa harcamanı istemiyorum," dedi.

"Ah, bana yalan söyletip, bundan hoşlanmadığımı söylememi sağlama," dedi.
"Bana baskı yaparsan yaparım. "Planımı
vazgeçmektense, beni korkunç derecede sıktığını söyleyeceğim."

"Bence bu harika bir nezaket," dedi. "Şimdi anneme
sıcak hissettiğini söyleyeceğim ve ne diyeceğine bakacağım. Bu kadar mı?"

"Evet, tam da bu," dedi Helena.

Archie bu planı test etmek için içeri girmişti ve annesiyle birlikte çeyrek saat sonra geri dönmeden önce Helena kendi yaratıcılığını çok sıcak bir şekilde onaylamıştı. Planı başarılı olursa, Londra sezonundan kendisine iki hafta daha ayırmıştı çünkü
o ve Jessie şimdilik kuzenlerinin yanına yerleşeceklerdi ve özverisinin Archie üzerinde önemli bir etki bıraktığından çoktan emin olmuştu. En önemli şey buydu: şimdiye kadar, tabiri caizse, iz bırakmayı başaramadığını hissediyordu.
O, Jessie ile olduğu gibi, onunla da çok iyi arkadaşça ilişkiler içindeydi,
ama o bundan daha fazlasını istiyordu (ya da en azından arzuluyordu). Onun kendisiyle flört etmesini istemiyordu; çok daha ciddi amaçları vardı. Onun gözlerini kamaştırmak istiyordu (ve işte onun keskin zekası) kalbine dokunarak, çünkü açık görüşlü bir bakış açısıyla, onun her şeyi kastetmiyorsa hiçbir şeyi kastetmeyecek türden bir genç adam olduğunu tahmin ediyordu ve onun sevgisini sadece yüzeysel itirazlarla
etkileyemeyeceğine inanıyordu. Ve aslında, kendisi de bir flörtçü değildi; fakir, zeki ve çekiciydi ve zekasını ve çekiciliğini fakir olmayan bir koca
bulmak için meşru bir arayışta kullanmayı teklif ediyordu. Archie'nin artık Lord Davidstow olması ve babasının ölümünde Lord Tintagel olması onun lehineydi ve ona bir izlenim bırakmak ve sonra özverili bir şekilde
gitmek ona çok ümit verici bir manevra gibi görünüyordu. Jessie'yi onunla bırakmaktan hiç korkmuyordu, çünkü her zamanki becerikliliğiyle, küçük iç çekişlerle, bakışlarla ve dudaklarından farkında olmadan kaçan sözlerle, Archie'ye yönelik niyetinin ne olduğunu kız kardeşine iletmişti (ama bunu bir niyet gibi göstermeden). Duygularının, tamamen bilinçsizce, kendilerini ele vermesine izin vermişti, "Canım, Archie'nin tek kuzeni olmak yerine kız kardeşi olmak
güzel olmaz mıydı?" dediğinde olduğu gibi. Bu yeterince açık bir şekilde ifade ediyordu ve Jessie'nin bunu anladığından emindi. Ve Jessie'nin sadakatinin bu zaptedilemez güvencesine ek olarak, Jessie'nin Archie ile olan dostluğunun son derece duygusallıktan uzak bir karakterde olduğundan memnundu. Gerçekten de, Jessie'ye karşı duyduğu güvenlik duygusundan bahsetmek, konunun üzerinde durmak olurdu: O kadar güvendeydi ki, güvenliği onu neredeyse hiç etkilemiyordu, tıpkı bir evin güvenliğinin sakinini bilinçli olarak etkilemesi gibi.

* * * * *

Planını kabul etmesinden bu, Silorno'daki kalışının son gecesi olana kadar geçen hafta, stratejisinin sağlamlığını doğruladı. Archie'nin kendisine karşı samimi dostluğu ince bir
değişime uğramıştı, kız kardeşiyle ilişkileri ise tam olarak aynı sakin yoldaşlık yaylasındaydı. Ama kendisiyle olan yoldaşlığının altında, şu anda ısısı olmayan bir sisin içinden hafifçe parlayan güneş gibi, ancak ışığın nüfuz etmesiyle, giderek artan bir
duygusal parlaklık olduğunu biliyordu. Gözleri ışıkla ve isimsiz bir
canlanmayla ona odaklandı ve şimdi bahçenin derin
alacakaranlığında, sadece taş çamının dallarında minik altın portakallar gibi
parıldayan yıldızlarla
aydınlanarak otururken, onun
yüzünün soluk hayaletine baktığını biliyordu, ki bu, henüz bir haftalık bile olmayan bir şekilde, yıldız ışığının ona bıraktığı tek şeydi.
Burada, derin gölgede, o kadar karanlıktı ki, onun güneşten yanmış yüzünün, belirgin olmayan bir ovalin ötesinde hiçbir şeyini göremiyordu, ama zaman zaman sigarasından çektiğinde, belirginleşiyordu. Orada bir duygu vardı, ya da en azından, duygunun yapıldığı madde; henüz tamamen
farkında olmayan, ama gömülü bir hazine gibi, serbest bırakılmayı bekleyen bir ihtiyaç vardı. Ve onun tarafında da, hesaplanmış planının arkasında bir şeyler kıpırdanıyordu.
Projesinin bilgeliği sakinleştirici elini tekrar üzerine koyana kadar, Kuzen Marion'a şehre geri dönecek kadar bencil olmadığı için üzgün hissediyordu.
Burada Archie ile birçok kez daha oturmak, hem izlemek hem de tohumunun kendisi tarafından kasıtlı olarak ekildiği durumun büyümesine katılmak olağanüstü keyifli olurdu. Henüz zayıf bir sivri uçtu ama inkar edilemez bir şekilde büyüme potansiyeli vardı.

Bir kibrit çakarken yüzü aniden aydınlandı ve iki haftalık Londra sezonunun kazancı ona önemsiz göründü. Ve hala desteklediği bilgeliğinin planının başarısı sadece soğuk bir zaferdi, çünkü onun kişisel çekiciliğini henüz bilmediği bir ölçüde hissediyordu.

"Ah, Archie, keşke gitmeseydim," dedi. "Güzel
bir zamandı. Keşke--hayır, sanırım bu benim bencilliğim."

"Senin için neyin bencilce olduğunu bilmek istiyorum," dedi.

"Öyle mi? Eh, son akşamımız olduğu için özleyeceksin. Keşke beni daha çok özleyeceğini
düşünseydim."

Ona biraz daha yaklaştı.

"Ah, seni yeterince özleyeceğim," dedi.

Kadın güldü.

"Sanırım özlemezsin," dedi. "Banyo yapacaksın, tekne gezisi yapacaksın ve yazacaksın. Çok keyifli vakit geçireceğini düşünüyorum."

Bunu düşünüyor gibiydi.

"Evet, bunların hepsine sahip olacağım," dedi. "Ve onları seviyorum. Neden olmasın? Ama--hayır, senin gibi ben de bunu söylemeyeceğim."

"Ama özledim," diye belirtti kadın.

"Ben de öyle. Bir hafta önce gitmiş olsaydın seni özleyeceğimden çok daha fazla özleyeceğim."

O da bir an tereddüt etti. Sonra çok sakin bir şekilde cevap verdi:

"Çok teşekkür ederim."

Bunda bir hesap vardı: Nazik, soğuk tavrını hızla ama dikkatlice düşünmüştü. Ve doğru hesaplamıştı. Adam, az önce
yaktığı sigarayı fırlattı.

"Helena, seni gücendirdim mi?" diye sordu. "Neden böyle konuşuyorsun?"

Tekrar bir saniyelik hızlı düşünceyi geçti.

"Elbette beni gücendirmedin," dedi hafifçe. "Beni gücendirmek istiyorsan bundan daha çok çabalaman gerekecek. Canım, bir daha dene.
Beni incitmeye çalış."

Archie biraz heyecanlanmıştı. Küçük, samimi bir yarışma vardı, bu onu fiziksel olarak etkiliyordu, gizli bir zevkle, tıpkı yüzme yönüne doğru gelen bir ters akımdan uzuvlarında veya yazarken istediği kelime için verdiği mücadeleden beyninde etkilendiği gibi. Kendisi için değerli bir şeyle mücadele ediyordu.

"Bana zarar vermeye çalış," dedi kadın yumuşak bir sesle.

"Pekala," dedi adam. "Yarın gideceğine sevindim. Bu işe yarar mı?"

Kadın tekrar güldü.

"Eğer bunu kastediyorsan çok iyi olurdu," dedi kadın. "Ama bunu kastetmiyorsun."

"Seni memnun etmek çok zor," dedi adam.

"Hiçbir şekilde. Beni memnun etmek istiyorsan, birkaç hafta içinde beni tekrar gördüğüne çok
memnun olacağını söyle."

"Elbette söyleyeceğim, ama söylemeyeceğim. Bunu benim güvencem olmadan da gayet iyi biliyorsun."

Biraz öne eğildi.

"Ama yine de söyle Archie," dedi. "Yüksek sesle söyle."

Archie başını geriye attı ve taş çamına bağırdı.

"Seni tekrar görmekten çok mutlu olacağım--neydi o?--birkaç hafta içinde," diye bağırdı.

"Ah, bu çok naziksin. Hayır, bunun hoş olduğundan emin değilim, çünkü
Jessie ve Bay Harry'yi bahçeye çıkardın."

Öyle görünüyordu, çünkü şüphesiz ikisi içerideki aydınlatılmış geçitten yayılan
parlak ışık karesine doğru hareket ettiler. Archie hızla ve aniden ayağa kalktı, bir kahkaha balonuyla.

"Ah, hadi _Faust_'taki bahçe sahnesi gibi olalım," diye fısıldadı. "İki çiftin etrafta dolaştığını
bilmiyor musun? Ah, bizi gördüler: iyi yönetilen bir operada bunu yapmazlar."

Bu yeterince doğruydu, çünkü hemen Helena'nın adı kız kardeşi tarafından
anıldı. Hafifçe iç çekti.

"Evet, canım," dedi.

"Kuzen Marion senin yatağa gitmenin vaktinin geldiğini düşünüyor," dedi Jessie. "Ve Archie de orada mı? Onu görmek istiyor. "

Archie ve Helena karanlıkta hızlıca bir bakış attılar. Bunu
görmekten ziyade biliyorlardı: Helena, en azından, bundan oldukça emindi.

"O zaman içeri girmeliyim," dedi. "Bana bağırttığın için senin suçun."

Helena, Archie ile birlikte izledikleri bir gösteriyi hatırladı.

"Kadın ödüyor," dedi histrionik bir falsettoyla ve daha fazla söz etmeden eve koştu, kendinden çok memnun hissediyordu. Kendisini ona biraz muammalı hale getirdiğinden, merakını
uyandırdığından emindi. Kesinlikle daha fazlasını bilmek istiyordu...

* * * * *

Archie her zaman bahçedeki taş çamı ile akasya arasına asılmış bir hamakta uyurdu, çünkü çocukluğunun tarihini
kapatan Grives'te geçirdiği o yıl, ölümcül tohumları
yok etmiş gibi görünse de, yine de mümkün olduğunca
zamanını dışarıda geçirmesi tavsiye ediliyordu. On dört O zamandan beri geçen yıllar ona altı fitlik sağlam bir boy vermişti ve şimdi kalıtsal düşmanın onu tekrar kuşatması tehlikesi pek yok gibiydi. Eton'da beş yıl geçirmişti ve şimdi Cambridge'deki kursunu yeni bitirmişti. Burada klasikleri ve kürek çekmeyi tamamen tatmin edici bir şekilde birleştirmeyi başarmış ve her ikisinde de kendini göstermişti. Fiziksel zayıflığını aşmış gibi görünse de, çocukluğunda yaşadığı garip, anormal deneyimleri, otomatik yazma gücünü ve ölen kardeşinden gelen açıklanamayan iletişimleri de aşmıştı. Kesinlikle on dördüncü yaşından beri bunlardan hiçbiri olmamıştı; sanki tamamen çocukluğunda etrafta dolaşan şan bulutlarını
sürüklediği yıllara aitmiş gibiydiler. Ama şimdi bile, gençliğinin normal canlılığında bile, ona en ufak bir şekilde gerçek dışı görünmüyorlardı; aslında,
onlar onun için, fantastik ve sıra dışı doğalarına rağmen,
hafıza deposundaki en önemli hazinelerdi. Aradaki fark,
şimdi mühürlenmiş olmalarıydı:
içsel yaşamında onlara bir anahtar çevrilmişti ve
onun için erişilemezlerdi. Ama
bir an bile orada olduklarından şüphe etmedi: erişilemez olabilirlerdi,
ama yine de onlara sahipti ve kapıyı açmak için hiçbir çaba sarf etmese de,
onların anahtarının ne kaybolduğuna ne de kırıldığına,
ama belki de kullanılmamaktan paslanmış olarak,
hala içinde var olduğuna inanıyordu. Bir gün, emindi, ister dışarıdan ister içeriden, onu arama dürtüsü ona gelecekti ve tam olarak nerede, her türlü bulma olasılığıyla birlikte onu arayacağını biliyordu. Çünkü hâlâ kendini,
güneşli suların
derinliğine battığı o trans durumuna bırakma gücüne sahipti ve o gizemli uçurumda mühürlenmiş
hazinelerin
anahtarını bulabileceğini biliyordu. Oraya gireli uzun zaman olmuştu,
ama yolunu biliyordu.

* * * * *

Bu gece hamakta yatarken uyumak için hiçbir istek veya eğilim hissetmiyordu,
ama gözlerini açık tutarak başının üstündeki çamın kasvetli karanlığına bakıyordu,
yıldızlar yaprakların iğnelerinin ucunda parıldıyordu.
O öğleden sonra şiddetle esen fırtına
kendini
söndürmüştü: çamda tek bir esinti bile esmiyordu ve o gürültülü saatlerin
vahşetinden geriye sadece üç yüz fit aşağıdaki dalgaların giderek azalan
gök gürültüsü kalmıştı. Ufuktan zirveye kadar
gökyüzü çıplaktı ve yıldızlarla kaplıydı ve tepelerin üzerinden doğuya doğru
körfezin karşısında, ayın doğuşundan önceki güvercin rengi gökyüzünü
ıslatıyordu. Hamağının dibinde yetişen tütün bitkilerinin çalılığından gelen hafif bir koku havaya
yayılmıştı, tarifsiz bir şekilde hoş kokuluydu ve çiy de beraberinde nemli ve bereketli toprağın kokusunu getiriyordu. Archie oldukça hareketsiz yatıyordu, uyumadan dinlenmekten memnundu; yakında uyuyacağından emindi, kendi kendine fark ettirmeden ve yumuşak gelgitin onu yutmasını oldukça sakin bir şekilde bekledi, anılarının arada sırada öğleden sonraki maceraları üzerinde gezinmesine izin verdi, ama her zaman onu şu anda yattığı yere yakın olan Helena ile oturduğu yarım saate geri getirdi. Uykuya yaklaşırken, sessiz bir derinliğe batma hissine kapıldı; ama zihni bu izlenimi kaydetmekten fazlasını yapmaya fazla sakin bir şekilde meyilliydi ve sonra, aniden, uyuşukluk geçiş hali olmadan, derin bir uykuya daldı. Ayın yükseldiğini hemen önce fark etmişti. Uzun ve rüya görmeden uyudu ve sonra olağanüstü canlılıkla rüya görmeye başladı. Rüyasında hiç uyumadığını, hala hamakta, çamın gölgesinde yattığını gördü, dışarıdaki bahçe ise ay ışığının beyaz parıltısı ve abanoz net gölgelerle doluydu. Sörfün gürültüsü tamamen dinmişti, tütün bitkileri hala kokularını yayıyordu ve ay tarafından biraz
söndürülmüş olan yıldızlar çamın dallarında solmuştu. Ve sonra bahçede yeni bir şey olduğunu fark etti (ama garip bir his olmadan), çünkü evin kapısının yakınında beyaz bir mermer heykel duruyordu. Bu, bacaklarını hamakının kenarından aşağı indirdi,
ve kalkıp bakmak için gitti ve sonra, öyle düşündü,
her şeyi hatırladı. Helena'nın heykeliydi, Helena'nın ona bir hediyesi olduğunu söylemişti ve dışarı çıkarılıp bahçeye konması hiç de doğal görünmüyordu. Ama henüz görmediği için, şimdi ona doğru yürüdü ve hayranlık uyandıran ve
güzel bir figür buldu. Uzun bir Yunan khitonuna bürünmüştü, boğazı alçaktı ve sandaletli ayaklarına kadar uzanıyordu. Bir el ona doğru uzatılmıştı ve bir işaret ediyordu; diğer el, zarif kolu omzuna kadar açıktı ve yanında asılıydı. Heykel gerçek boyutlardaydı, çünkü alçak mermer kaidesi üzerinde durduğunda, yüzü tam onunkiyle aynı seviyedeydi. İnce boynundaki o küçük baş, sadakati ve güzelliğiyle mükemmeldi ve onu çağıran elinin mesajını onaylıyordu. Yarım bir gülümsemeyle kıvrılmış dudaklar, onu gizemli bir şekilde davet ediyordu; vücut da, ona doğru hafifçe eğilmişti; bir sonraki an, kesinlikle, kaidesinden inecek ve Galatea gibi, taş görünümünden kurtulup, kendisinin onun olduğunu ilan edecekti.

Orada büyülenmiş ve garip bir şekilde heyecanlı bir şekilde duran Archie, figürün
şaşırtıcı güzelliğini içine çekti. Beyaz ve kusursuz, lekesiz veya lekesiz, Parian taş ocaklarının karı ay ışığında parlıyordu. Ve
sonra, boynun, bir nehrin gücü ve yumuşaklığıyla omuzlara doğru aktığı yerde, küçük, koyu bir nokta olduğunu gördü ve bir adım daha yaklaşarak elini uzatıp onu uzaklaştırdı. Ama
gitmedi: sanki mermere küçük bir çıkıntı yapışmış gibiydi ve ikinci bir denemede yumuşak olduğunu ve biraz daha uzadığını hissetti. O da hareket etti; bir solucanın başı gibi kıvrıldı ve sonra, hafif bir iğrenme hissiyle, bunun gerçekten de mermerden dışarı çıkan bir solucanın başı olduğunu gördü, tıpkı bir solucanın
topraktan çıkması gibi. Baktığı anda, ağzın yakınında bir başka böyle nokta daha belirdi; bu da büyüdü ve kıpırdandı, sonra onu karşılamak için öne uzatılan
kolda bir tane daha geldi.

Archie orada durdu, artık hayranlık ve hayretle değil,
gittikçe artan bir dehşet duygusuyla büyülenmişti. Her yerde, yüzünden, saçından,
elinden ve güzel Yunan kumaşının kıvrımlarından
o iğrenç sürüngenler belirdi. Bir katalepsi kabusu onu istila etti;
hareket edemiyordu, seslenemiyor, gözlerini çeviremiyordu,
ama yakın zamanda bu güzel uzuvların şaheserinin
durduğu yere kadar, kendisi kadar yüksek, kıvrılan
yozlaşmanın, görünüşe göre içeriden türemiş bir sütununa kadar izlemek zorundaydı. Sonra, dehşet dehşete eklenerek, bu çürüme alameti yavaşça ona doğru hareket etmeye başladı.

Yine de hareket edemiyordu, ama sonunda, kendisinden bir veya iki ayak uzaktayken sesini buldu ve yardım için çığlık atabildi. Sadece bağırdığını duyabiliyordu, ama yardım gelmedi. Zaten o korkunç şeylerin dokunuşunu hissedebiliyordu ve büyük bir çabayla başını o iğrenç dokunuştan
uzaklaştırmayı başardı ve işte! hamakta dik oturuyordu ve ay batıda alçaktaydı ve
doğu tepelerinin üzerinde günün habercisi olan ışık vardı. Yüzü
kabusun acısıyla
dolmuştu.

Bir süre sessizce oturdu, sakin şafağın mucizesinden aldığı güvenceyle içti ve uykuya daldığı aniliğe şaşırdı, böylece rahatsız edici rüyası bilincinin
kesintisiz devamı gibi görünüyordu. Ve korkusu azaldıkça, rüyasının ne olduğuyla ilgili anı da azaldı: Bir heykelle ilgili bir şey, solucanlarla ilgili bir şey, Helena ile ilgili bir şey. Bunu düşünürken bile, ondan uzaklaşmaya devam etti ve tekrar uykuya dalmadan önce, her şey hafızasından
kayboldu ve bir saat sonra, erken başlangıçlarında yolculara eşlik etmek için
kalktığında, istasyona kadar,
geriye hiçbir şey kalmamıştı. Tek bildiği,
şafak vakti sis gibi hafızasından kaybolan bir rüyadan kaynaklanan açıklanamayan bir dehşet hali içinde uyandığıydı.

Geride kalan üç kişi, arkadaşların yapabileceği gibi, kendilerini dar çevrelerine göre ayarladılar ve birbirlerine mantıklı bir şekilde yaklaştılar. Hepsinin boş zamanlarının tadını tatlandırmak için görevleri vardı, çünkü Jessie'ye
evin Martha'nın dertleri düştü, bunları aşçı Assunta ile birlikte bir İtalyanca sözlüğün yardımıyla halletti; şimdi Cambridge'de genç bir öğretim görevlisi olan Harry Travers'a, gelecek dönem için bir tarih dersi
hazırlığı; Archie'ye ise bitmek bilmeyen ve anlaşılması zor
düzyazı yazma sanatında aralıksız pratik. Sevdiği şeyleri kelimelerle ifade etme aşkı onun için bir tutkudan başka bir şey değildi ve denizin onun ilham verici teması olduğunu eklemeye neredeyse gerek yok. Kesinlikle hem konusuna hem de sanatının tekniğine bağlılık gibi temel bir öze sahipti ve _Deniz İdilleri_ olarak adlandırılan bu küçük denemeler, eğer bitirmeye ikna edebilirse, gerçekten mükemmel bir eser olmayı vaat ediyordu. Bunlar balıkçılar ve gemiler ve benzerlerinin en basit taslaklarıydı, ancak
onu tatmin etmek için, denizin her satırında, hakkında yazdığı kişilerin kulaklarında olduğu gibi, çınlaması gerekiyordu. Az önce, birkaç gün önce körfezin karşısındaki eve doğru yaptığı o riskli yolculuğun ona verdiği coşkuyu yeniden yakalamaya ve kelimelerini, iletmekten asla ümidini kesmediği o heyecanla ateşlemeye çalışıyordu.

Genellikle, günleri çok düzenli bir şekilde ilerliyordu: erken kahvaltının ardından birkaç saatlik bir görev geliyordu ve birkaç saat daha yıkanmakla geçiyordu, aceleyle soyunma, soğuk suya dalma ve bir şeylerle büzülme işi değildi, kıyıda uzun süre güneşlenme ve en azından Archie için, körfeze veya kıyı boyunca ve en uzak burunun ötesinde bir mil uzunluğunda bir saban sürme. Diğerlerinin arkadaşlığından çok hoşlansa da, önce Jessie ve sonra Harry tekrar kıyıya döndüklerinde asla üzülmüyordu, çünkü denizin arkadaşlığı
yalnızken ona en yakındı. Yanlamasına ilerlerken, ilerlemesinin köpüğüne gömülerek yolunu
kazıyor ve bitkin ve nefessiz kaldığında, sırtüstü dönüp onun tarafından sarılıp sallanıyordu,
çocukluk günlerinde olduğu gibi, onu saran varlığıyla güvende hissediyordu,
Blessington'ın yakınında olduğunu bilmenin verdiği mutluluk ve huzurla yatıyordu. Ya da derinlere dalıp "düşen günün" içinden, çok yukarısındaki yüzeyin
güneşinin parıltısını görüyor ve sonra tekrar yüzüyordu,
ve aşağıdaki yeşillik ve solukluğun ardından, kırmızı ve parlayan bir
gökyüzü buluyordu. Ama en güzeli karadan çok uzağa yüzmek ve
sonra sadece kollarını ve bacaklarını açarak, sadece denizle çevrili ve kuşatılmış bir şekilde var olmaktı. Hiçbir şey düşünmek istemiyordu
ya da beynini deniz duygusunu kelimelere dökme çabalarıyla yormak istemiyordu; bu daha sonra, kemirilmiş kalem ve silinmiş cümlelerle bahçede oturduğunda gelecekti; ama o sadece kendini ona açtı ve onu göz, kulak, deri ve yayılmış uzuvlarla içine çekti...
Ve tüm bunlar, fiziksel olarak bu deniz duygusunu en çok fark ettiğinde bile, sadece bir semboldü ve denizin fiziksel bilinci ne kadar canlı hale gelirse, temsil ettiği şeyin ışığında o kadar sönükleşiyordu. Çünkü
deniz, ebediyen bozulmaz, çürüyen toprağın, pislikleri ve lağımlarıyla içine
döktüğü her şeyi lekesiz bir şekilde içine
aldığı gibi, insan yaşamı, yaraları ve çürümesiyle, içine geçtiğinde tüm yaşamı
arındıran ve onu berrak ve ölümsüz bir şeye dönüştüren muazzam ve ebedi bir bozulmazlık vardı. Ölmek
böyle olurdu, ölmek bu neşeli okyanusa
dökülmekten ve onun temiz, coşkulu yaşamının bir parçası olmaktan başka bir şey değildi...

Ancak Archie henüz ölmeye niyetli değildi ve gerçekten de bu metafizik spekülasyonlar ona ancak suyun üzerinden
üflenen çan sesleri gibi ulaşıyordu, Harry'nin plajdan seslenen sesi ise çok daha netti, "Archie, saat on ikiyi geçti"; ve bunun üzerine Archie
göğsünün üstüne döner ve güneş yanığı boğazını çevreleyen bir köpük fırfırı ve güçlü bacaklarının vuruşlarını izleyen bir kabarcık iziyle karaya geri yüzerdi. Daha sonra gözlerinin üzerine eğdiği bir hasır şapkayla kendini plaja atardı ve güneşten yanmış bacakları ve kolları denizyıldızı gibi açılırdı ve orada güneşte içki içerken, Harry ve Jessie, aç oldukları öğle yemeğinin planlanan saatten yarım saat daha geç olmasına neden olduğu için ona söverlerdi. Ve Archie bir sigara yakarak dirseğinin üstünde döner ve güneşte yatmak ve denizde yüzmek mümkünken öğle yemeğini düşündükleri için onlara açgözlü domuzlar derdi. Sonra, büyük olasılıkla, kendisi de göksel bir iştahın farkına varır ve bir çift flanel pantolon ve deniz lekeli bir gömlek giyer ve karşılığında aralarında ve Castello'da bulunan zeytinli
teraslara tırmanmada geciktikleri için söverdi. Bahçede, evin dışındaki gölgelik bir şeritte öğle yemeği yediler ve
sonrasında, Harry ve
Jessie, bu konuda hiçbir bahane göstermeden, dürüst bir İtalyan siesta'sı için odalarına gittiler,
yataklarda yatıp kitap okumak için hiçbir bahaneleri yoktu,
ama açıkça yataklarda yatıp uyumak için. Fakat bu iki saatlik yüzme, güneşlenme ve denizle bir arada olma, Archie'yi uykulu yapmak yerine, ona en üretken çalışma saatlerini verdi ve kocaman açılmış gözlerle ve istekli bir şekilde etrafında notlar ve karalama kağıtları ile oturup, mevcut hikayesinin son birkaç sayfasını okuyup, düzeltip silip, sönmeyen bir iyimserlikle yeniden yazdı. Umutsuzluk anları, inatçı bir cümleyle boğuşma anları olurdu, güneşin altında yürüdüğünde ve dişleri kurşuna saplanana kadar kalemini ısırdığında, kaydetmek istediği elle tutulamayan hissin fiillerin ve sıfatların kucaklamasına teslim olduğu zafer anları. Çay saatine kadar, diğerleri uykularından sonra evden dışarı çıktığında (ya da o öyle adlandırıyordu), yaratmanın ihtişamını ve zahmetini ya da belki de sonuçsuz emeğin sancılarını tattı; ama en azından, coşkulu zihinsel faaliyetin sevinçlerini biliyordu.

Annesi ve Helena'nın İngiltere'ye geri dönmesinden birkaç hafta sonra, böyle bir günde, içinde sakladığı her şeyle patlamaya hazır olduğunu hissetti, ifade etmeye hazırdı. Kahvelerini içerken, bildiği her şeyin kelimelere dönüştürülmeye hazır olduğunu herhangi bir fiziksel müdahaleyle kesintiye uğratmamak için birkaç kalemi yontmakla meşguldü (mürekkebe dönüştürme işi
günün ilerleyen saatlerinde olacaktı). Bazen en ufak bir dikkat dağıtıcı şey, denizle iletişim halindeyken bir tür ipliği koparırdı... Şunu da eklemek gerekir ki, hiç kimse onun özlemleri konusunda
daha az kibirli değildi.

Bugün Harry kalemlerin yontulmasını gözlemledi ve yorum yaptı.

"Demek bir şaheser işaretlendi, Archie," dedi.

Archie parmağındaki kurşun tozunu üfledi.

"Kesinlikle haklısın, ihtiyar," dedi. "Tanrım! Harika düşüncelerle doluyum. Hadi yatağa git, sonra başlayacağım."

Jessie katıldı.

"Archie, kalemlerini senin için tutmama izin ver," dedi, "David Copperfield'daki Dora gibi. Bir şeyler yapıyormuşum gibi hissedeceğim."

Archie güldü.

"Yapardın," diye belirtti. "Kendini alışılmadık bir şekilde rahatsız ederdin."

"Naziksin."

"Hayır, değilim, kaba davranıyorum. Bilerek kaba davranıyorum. Kırılmanı ve gitmeni istiyorum. Harry'nin de gitmesini istiyorum. İkinizin de yataklarınıza uzanıp domuzlar gibi horlamanızı istiyorum."

"Bir kitap alıp burada okumayı düşünüyordum," dedi Jessie. "Seni yalnız bırakmanın asosyal olduğunu düşünüyorum."

"Komik olmayı bitirdiğinde," diye belirtti Archie, "yatağa gidebilirsin.
Hemen aşağı inebilirsin. Saygılarımı sun ve aşağı in. Sen de, Efendim
Harry. Ah, Harry, çocuk odasına çay içmeye nasıl geldiğini ve Blessington'ın çay bitene kadar bize nasıl düzgün davranmamızı söylediğini hatırlıyor musun?"

"O zaman uygunsuz mu davrandın?" diye sordu Jessie.

"Gerçekten öyle davrandığımızı sanmıyorum. Bir keresinde çalılıklara girip
giysilerimizi değiştirdik. En azından ben seninkini giydim ama sen benimkini giyemedin
çünkü çok küçüktüler. Browning buna 'Zamanın
İntikamları' diyor. Şimdi seninkini giyemezdim, değil mi? İtalyan yetkililer
beni ahlaksızlıktan dava edeceklerdi. Tanrım! Ne kadar da küçük bir adamsın,
Harry! Küçük bir adamın yatağa gitme zamanı geldi. Ah, sızlanma; sana
güçsüz olduğunu hiç söylemedim. Evet, Jessie, sen de güçlüsün ve saçımı çekmek
bir kıza benziyor. Ah, çeneni kapa."

Archie'nin şikayet etmek için makul bir nedeni vardı. Jessie aniden
arkasına geldi ve bir avuç karışık saçı eline aldı, böylece
Archie'nin başı hareketsiz kaldı, Harry ise kaburgalarını gıdıkladı.
Başın hareketsizse kollarını hiçbir şey yapamazsın.
Şu anda kötüler rahatsız etmeyi bıraktı ve Archie yalnız kaldı. Ama Jessie odasına gittikten sonra,
kendini rahat ettirmeden önce bir an kıpırdamadan durdu ve sonra Archie'nin saçını kavrayan açılmış elini burnuna ve ağzına koydu.
Parmaklarında ılık deniz tuzunun hafif bir kokusu kalmıştı ve kendi
ayrı bir anılarıymış gibi, o kahverengi, parlak, esnek avuç içini
kapatma hissi onlarda kalmıştı.

BÖLÜM VI

Archie, arkadaşları kesinlikle kendilerini
ortadan kaldırdığında ne gıdıklanan kaburgalarını ne de öfkeli saçlarını
düşündü ve bir zevk
iç çekişiyle
uçlanmış bir kalem ve bir blok karalama kağıdı aldı.
Bu sabah, son bir iki sayfasını bile okumadan önce, anında kelimelere dökülmesi gereken bir şey yakaladığını düşündü,
çünkü eli açlıktan ölüyordu ve yazmak için kaşınıyordu.
Parmaklarında tuhaf bir titreme vardı ve bilinçli beyni söylemek
istediği şeylerle doluydu. Ama kalemini bloğa koyduğunda ve
zihnini bugün ona ulaşan
denizin o sıvı mesajına yoğunlaştırdığında, elinde yazacak hiçbir şey olmadığını gördü.
Beyni
yazmak istediği şeylerle
doluydu, ama eli kontrol eden
dürtüyü reddetti. Tekrar tekrar beynindeki düşünceyi
mantıklı bir dile döktü, ama eli orada, sanki bir sinyal ona karşıymış gibi
kaldı. Basitçe devam etmeyecekti.

Archie daha önce de benzer engellerle karşılaşmıştı, ama hiçbiri bu kadar
güçlü olmamıştı. Muhtemelen düşünce henüz yeterince netleşmemişti ve
bunun için olağan çare bahçede bir yürüyüş,
parapetli duvardan denize bir bakıştı. Bunu denedi,
artık bilinçli beyninde çok güçlü olan izlenime kelimeler
verebileceğine dair bir inançla geri döndü ve
kalemini tekrar eline aldığında,
elinin yine yazmak için can attığını hissetti.
Suyun kenarında o mercan dudaklı anemon vardı,
döndükçe göz kamaştırıcı bir gümüş levhaya dönüşen
küçük balık sürüsü vardı,
... hepsi beklentiyle seğiren el için hazırdı.
Ama
elinin buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktu: beyin sinyali
anlayışsız bir
araca kendini gösterdi.

Aniden ve tiksintiyle, Archie olan biteni fark etti ve beyninin iletmek için karıncalandığı mesajı zihninden ayırarak, mücadele eden bir bilinçle rahatsız edilmeyen elinin istediğini yapmasına izin verdi. Artık kendi kontrolünde değildi: bir şey, başka biri ona sahipti. Ama bu mekanizmayı, kendisi olmayan kontrol eden etkene bilinçli bir isteksizlikle teslim etti. Kağıdına kendi el yazısıyla yazılmış, dik ve sağlam bir el yazısıyla gelen kelimeleri mutlak bir tarafsızlıkla izledi. "Archie, bir uyarı aldın," diye yazdı eli. "Şimdi kendin için idare etmelisin. Ben izleyeceğim ama daha fazlasını yapamayabilirim. En iyisini ve en yüksek olanı yapmalısın. Bu, denetimin köküdür. Ama ben her zaman senin en
sevgi dolu kardeşinim. Çocukken sana
ulaşabiliyordum... (Ardından anlamsız karalamalar geldi). Ama o Martin."

Kalem kağıt üzerinde büyük bir çizgi çizdi ve Archie anında elinin normal bağlılığına döndüğünü anladı. Bir anda onu meşgul eden deniz düşünceleri beyninde kaynayıp kükredi ve eli onları bırakmak için zorlandı. İstemsiz
mesajı bloğundan kopardı ve bir kenara bırakarak, bilinçli benliğinin tüm gücüyle, beyaz kağıt üzerinde siyah işaretlerle, bu sabah denize doğru yüzerken ve güneşle su arasında, yeryüzündeki en mutlu hayvan ve
sembolün anahtarına en yakın olan yerde yatarken onu takıntı haline getiren her şeyi iletmenin bu coşkusuna daldı. Sonra, yarım saatlik saf yorumlamadan sonra, o da bitti ve sandalyesine yaslanıp
Martin-mesajını tekrar aldı. Ona öyle göründüğünde, bu saçma bir iş gibi görünüyordu. Sonuçta, onun uyarısı neydi? Bu ne anlama geliyordu?
Hiçbir tür uyarı almamıştı. Ama tüm o sessizlik yıllarından sonra, Martin'in tekrar gelip ona rehberlik etmesi garipti, ama aynı zamanda ona daha fazla rehberlik aramamasını söylemişti.

Archie, iyi hatırladığı, dik el yazısıyla kağıdı tekrar masaya koydu, uzun sandalyesine uzandı, uykulu ve yorgundu, ateşli yazma büyüsünden sonra. Neredeyse hemen uyku onu ele geçirmeye başladı; gökyüzüne kazınmış taş çamının ana hatları, göz kapakları çırpınıp kapanırken bulanıklaştı. Ve sonra, duraklama veya geçiş olmadan, yakınında duran beyaz bir heykel gördü, boynunda, güzel beyaz yüzeyden dışarı çıkan bir solucanın kuyruğu kıpırdıyordu ve anında, unuttuğu rüya, bir dehşet sancısıyla zihnine sıçradı. Rüyası buydu: tam orada, ay ışığında beyaz duran bir heykel vardı ve ona sevgi ve sınırsız hayranlıkla taparken ve hayranlık duyarken, o çirkin çürüme sembolleri etrafını sarmıştı. Bir sonraki anda kendini
uykudan
sıyırdı ve orada hiç heykel yoktu, sadece onun yerinde duran, gözlerinde kahkaha olan Jessie'nin çok daha rahat figürü vardı.

"Ah, Archie," dedi, "bahçeye çalışmaya
çıkmış gibi yapıp, Harry ve beni uyuduğumuz için hor gördüğünde yaptığın şey bu."

Archie sandalyesinden fırladı ve bilinçli olarak yazdığı
el yazmasının sayfalarını yüzüne doğru savurdu. Martin'den gelen mesajın yazıldığı
yaprak hala masadakilerden ayrı duruyordu.

"Gözlerimi bir saniyeliğine kapatmış olabilirim," dedi. "Ama öğle yemeğinden
bu yana hepsini yazdım. Ah, içinde deniz var, Jessie; gerçekten
orada deniz olduğuna inanıyorum. Bu akşam sana okuyacağım, eğer yazmak yerine uyumaya gittiğimi söylediğin için özür
dilersen."

Diğer yaprağı aldı.

"Evet, özür dilerim," dedi, "ama ben dışarı çıktığımda sen uyuyordun.
Ama yazdıklarını duymak istiyorum, bu yüzden böyle düşündüğüm için özür
dilerim. Ve bir de şu diğer sayfa var."

Archie kağıdı ondan aldı.

"Bu ait değil," dedi. "Bu--"

Bir an durakladı.

"Çocukken Martin'den aldığım mesajlar hakkında sana ne söylediğimi hatırlıyor musun?" diye sordu.

Jessie başını salladı.

"Evet; ve yıllardır tamamen sona erdiler, değil mi?" dedi
hızla.

"Bugüne kadar. Az önce, yarım saat önce, bir tane daha yaşadım. Ama bundan bir şey çıkaramıyorum. Bana bir uyarı aldığımı söyledi. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum."

Jessie, tamamen normal ve sağlıklı zihnin psişik deneyimlere benzer her şeye karşı duyduğu alışılmış küçümsemeyi hissetti. Ona göre, tüm hayaletler fareler veya ıstakoz salatası başlıkları altında sınıflandırılmalıydı; masa vuruşları ve medyumların yaptıkları gibi her şey hile başlığı altında sınıflandırılmalıydı. Ama Archie'nin çocukça deneyimlerini bildiğinden, bunları hile olarak değerlendiremedi
ve bu yüzden onları tam olarak sahtekarlık olarak küçümseyemedi. Tam da bu nedenle onlardan korkuyordu; kendisini rahatsız hissettiriyorlardı.

Ona uzattığı kağıda baktı ama almadı.

"Ah, Archie, ben bunların hiçbirine güvenmiyorum," dedi. "Bana tüm bu yıllar boyunca ondan hiçbir haber almadığını
söylediğinde gerçekten çok sevindim. Lütfen daha fazla alma."

Adam güldü. Bunu daha önce konuşmuşlardı.

"Ama anlamıyorsun," dedi. "Bunun benim istememle veya istemememle hiçbir ilgisi yok; sadece geliyor. Bu öğleden sonra yazmaktan
daha fazla kendimi alamadım, tıpkı hapşırmaktan kendimi alamamam gibi."

"Burnunu yanlış şekilde ovalarsan yazabilirsin," dedi Jessie umursamazca.

"Burnumu ne doğru ne de yanlış şekilde ovalarsam
en ufak bir etki yaratmaz," dedi Archie. "Şey çok önemli:
Martin yazmamı istiyorsa, yazmalıyım. Ama burada bana rehberlik etmeyeceğini söylüyor; kendime bakmalıyım. Bunun için üzgünüm."

"Değilim," dedi Jessie hemen. "Bunda garip ve tekinsiz bir şey var. Bunun doğru olduğunu bile düşünmüyorum."

Bir an durakladı.

"Archie, gerçekten Martin'in ruhunun seni yazmaya yönelttiğine inanıyor musun?" dedi. "Emin misin--"

Onun sözünü kesti.

"Ne demek istediğini anlıyorum," dedi. "Roma Katolikleri'nin öğrettiği şey, bu tür bir iletişimin, gerçek olduğu ve basit bir medyumluk hilesi olmadığı sürece, iletişimin geldiği ruh gibi görünen kötü bir varlıkla sohbet etmekten daha az olmadığıdır. Bunu mu demek istiyorsun?"

Jessie kaşlarını çatarak masanın kenarını parmakladı.

"Evet, sanırım öyle," dedi. "Bence bütün bunlar tehlikeli;
Bununla uğraşmaya değmez."

"Ama ben buna karışmam," dedi Archie. "O bana karışıyor. Ayrıca,
hiç böyle haksız bir varsayım duydun mu? Annemden bana ulaşan bir mektubun aslında ondan değil, onu taklit eden kötü bir yaratıktan geldiğini
söylesem daha iyi olmaz mı? Onun
geldiğini, imzasının gerçek olduğunu, tıpkı Martin'inkinin gerçek olduğuna inandığım gibi, varsaymak daha basit görünüyor. Gerçekten Grives'te zavallı, veremli bir çocukken gerçekten kötü bir ruh tarafından ele geçirildiğimi mi düşünüyorsun? Bu biraz fazla korkunç bir hayal değil mi? Eğer böyle bir şeye izin veriliyorsa, öbür dünyanın içinde olması gereken hoş bir durum! Ben bir an bile öyle olduğunu düşünmüyorum. Yüce Sevginin tüm yaşamı yönetip yarattığı fikriyle, sahnelerin arkasında, benim gibi, hiç tanımadığım bir kardeşin ruhuymuş gibi davranarak bir çocukla iletişim kurma izni alabilen kötü ve korkunç varlıkların olduğu fikriyle uzlaşabilir misiniz? Olası görünüyor mu?"

Jessie bir an durakladı. Konudan nefret ediyordu, Archie'nin görünmeyene giden bu belirsiz yollarla ilgilenmesi fikrinden nefret ediyordu.
Kendisi için, bu dünya ve bir sonraki dünya olduğuna ve Tanrı'nın her ikisinde de hüküm sürdüğüne dair tamamen mantıksız ve çocukça bir inancı vardı.
Ancak bir şekilde, bir sonraki dünyanın ve oraya gidenlerin bu dünyayla karışması içgüdüsel tavrını rahatsız ediyordu.
Ölü değillerdi; var olmaktan çıktıklarını düşünmüyordu; ancak bu dünyayla işlerini bitirmişlerdi ve onlarla uğraşmak
bir tür küfür sayılırdı. Ama Archie karışmamıştı, en doğru şekilde söylediği gibi:
onunla karışmış gibi görünüyorlardı. Karışmaları tamamen durmuştu
bir düzine yıl boyunca ve burada bu yarım sayfa kağıtta
bir tür şeyin tekrar başladığına dair kanıt vardı.

"Bence sen buna olan tüm ilgini kaybettin," dedi dedi. "Bunun
tamamlandığını düşündüm, tıpkı çocukça bir peri masalı gibi, Kuzen Marion'un bana anlattığı Abracadabra
efsanesindeki gibi. Ah, çay var; çay içelim mi?"

Pasqualino masalarını taş çamının altına kurmuştu ve o
bunu tüm meselenin olası bir reddi olarak selamladı. Daha fazla
konuşmak istemiyordu ve sessizliğinin altında bir korku
gizlenirse, onu incelemek yerine örtbas etmeyi tercih etti. Archie
ayağa kalktı.

"Elbette çay içelim," dedi. "Belki çaydan sonra zihnin daha berrak olur. Soruyu bırakmayacağım, Jessie. Tarihçi
tarihinde ve biz baş başa kalacağız, sen ve ben, ve ben bunu konuşmak istiyorum. Bir şey oldu, görüyorsun, bu öğleden sonra. Martin--ya da
birisi--yine yazdı. Benim için her şeyin bittiğini, senin dediğin gibi bir Abracadabra efsanesi haline geldiğini hayal etmekte oldukça haklıydın. Normal hayat söz konusu olduğunda, bittiğini düşünmüştüm. Ama her zaman geri dönebileceğini biliyordum. Ve benim isteğim olmadan geri döndü, oysa o beni yalnız bırakacağını söylüyor. Ama sonuçta, o, 'Elinden gelenin en iyisini ve en iyisini yapmalısın.' diyor. Şimdi sana soruyorum, mantıklı bir kadın olarak, bu bir şeytandan gelen bir mesaj gibi görünüyor mu? Hayır, bu
Martin, tamam, onu korusun. Ama hadi çay içelim."

Çamın gölgesine geçtiler, masa dalların arasından süzülen
serbest güneş ışığı lekeleriyle parlıyordu. Ve
Aklı başında ve normal olan Jessie, bu nazik sıradan insan yaşamının kanıtlarına, tehlikeli denizlere sürüklenmesini önleyecek bir çapa olarak tutundu. Ama Archie için hiçbir deniz tehlikeli değildi:
Bedenini yutup onu boğabilirlerdi ve ona göre ruhunu yutabilirlerdi, ama onun görüşüne göre tehlikeli değillerdi. Onlar sadece denizdi,
büyük kuşatıcı varlık...

"Archie, çok tuhafsın," dedi, onun konuyu konuşmak istediğini ve iradesinin onun iradesine hakim olduğunu bilerek, "Gününü
yıkanarak, yelken açarak ve yazarak geçiriyorsun; yemek yiyor ve uyuyorsun ve sonra
birdenbire beni şaşırtıyorsun ve bana Martin'den aldığın bir mektubu gösteriyorsun. Hangisi sensin, sürpriz mi yoksa tanıdığım Archie mi?"

Archie'nin ağzı olağanüstü bir şekilde rusk ve vişne reçeliyle doluydu. Cevap vermeden önce
kibarca onlardan kurtuldu.

"Ama ikisi de benim," dedi. "Elbette hepimizin iki varoluşu var."

"Çift kişilik mi?" diye sordu.

"Çift saçmalıklar. Demek istediğim, herkeste
bilinçli benlik ve bilinçaltı benlik vardır, ancak bunlar çift kişiliklilik oluşturmaz, tek bir kişilik oluşturur. Çoğu insan--örneğin sen,
Harry veya annem--her şeyi bilinçli kişilikle yapar. Pratik amaçlar için bilinçaltı benliğiniz yoktur. Ancak bazılarında, ve ben de onlardan biriyim--bilinçaltı benliğe
erişilebilir. İstersem ona ulaşabilirim. Onu harekete geçirebilirim. Hepimizin içerdiği temel yaşamdır ve bu nedenle, bu temel olmayan yaşamı bırakanların temel yaşamının iletişim kurabileceği kendi parçamızdır. Martin, sizinle olan konuşmamı yönlendiren ve kontrol eden
benim parçamla iletişim kurmaz. O, benim bilinçaltımla konuşur ve alışılmadık bir düzenlemeyle,
bilinçaltım yaşamım bilinçli yaşamımla konuşabilir ve söylediklerini elime veya bir zamanlar Grives'te beni çağırdığını duyduğumda olduğu gibi kulağıma iletebilir. Aslında ben bir medyumum, ancak bu genellikle şarlatanca bir şey olduğunu düşündürür. Bilinçaltı yaşamımı yüzeye çıkarabilirim; Bazen, Martin onunla konuştuğunda olduğu gibi, kendi kendine yüzeye çıkıyor, bilinçli benliğim üzerinde güçlü bir zorlamayla."

Bir an durakladı.

"Her şey çok tuhaf," dedi. "Bu öğleden sonraya kadar, bilinçaltı benliğim yıllarca oldukça sessiz kalmıştı. Şimdi aniden kendini gösteriyor ve
o yazı sayfasını üretiyor, çünkü Martin onunla konuştu ve
bana el yazısı yazdırmasını söyledi. Başka hangi açıklama olabilir, eğer gerçekten de
sadece aptalca bir aldatmaca yaptığımı düşünmüyorsanız? Ama size yemin ederim ki
kendim dışında bir şey beni yazdırdı. Açıkça söylemek gerekirse, bilinçaltı benliğimle konuşan Martin'di ve bilinçaltı benliğim bilinçli benliğime 'Bir kalem al ve yaz' dedi. Öyle olduğunu biliyorum."

Jessie bir kez daha denize doğru akan bu akıntıya karşı demir atmak zorundaydı. Karşısında Archie oturuyordu, iri, esmer ve aç, tehlikeli olmadıkları sürece tamamen fantastik olan şeylerden bahsediyordu. Ve bir şekilde, bunlar onun için ne fantastik ne de tehlikeliydi; bol bol yediği kiraz reçeli kadar sıradanlardı. Birdenbire büyük, keşfedilmemiş, şüpheli ve tehlikelerle dolu bir araziye gelmişti.

"Hepsinden hoşlanmıyorum," dedi. "Sanırım çok sıradanım, bilinçaltı benliğim hareket etmiyor, diyebilirsiniz. Ama bilinçaltı benlik diye bir şeyin olduğuna dair ne kanıt var? Neden böyle bir şey olduğunu varsayayım? Bunu varsaymak için hiçbir nedenim yok. Hepsi saçmalık."

Archie güldü.

"Sevgili Jessie," dedi, "benimle değil, kendinle tartışıyorsun. "Benim haklı olduğuma dair huzursuz bir inancın var."

"Hiçbir şekilde değil," dedi. "Bir kanıt istiyorum."

Archie elini başının üstünde gezdirdi.

"Bunu sana en kolay nasıl verebilirim acaba," dedi. "Elbette
birçok yolu var, ama bunlardan herhangi birini uygulamayalı epey uzun zaman oldu."

Bir an düşündü.

"İşte bir tane," dedi. "Bilinçaltı benlik -daha saçmalamak gerekirse- pratikte dünyanın maddi yasalarıyla
sınırsızdır. Bir tür X-ışını, bir tür kablosuz... Bilinçaltı benliğimi
çalıştırabilirim ve bunu yapacağım, varlığını sana kanıtlamak için."

Sesi biraz alçaldı ve Jessie gözlerinin masa örtüsünde parlayan
parlak bir güneş ışığı noktasına sabitlendiğini gördü. Aniden
gülünç bir dehşet onu ele geçirdi.

"Yapma, Archie," dedi. "Bu çok saçma."

"Saçma değil," dedi sessizce, "ve sen de bu kadar bebek olmamalısın.
Korkacak bir şey yok."

Konuşurken gözlerini diktiği parlak noktadan ayırdı ve ona mavi, dans eden bakışlarıyla baktı.

"Ne yapacaksın?" dedi.

"Ne istersen. İki dakika sessizce otururken ben de oradaki o parlak noktaya bakayım ve sana istediğin her şeyi
söyleyeyim. Bir şey
düşün, herhangi bir şey olur ve sana ne düşündüğünü
söyleyeceğim."

"Ah, sadece düşünce okuma," dedi.

"_Sadece_ düşünce okuma! Ama düşünce okuma nedir? Eğer bugün öğle yemeğinden sonra uyumak için yatak odana
çıktığında ne düşündüğünü
hatırlayabilirsen, sana bunu söylerim. Ya da, şu anda
Harry gelecek dönem için tarih dersini yazıyor. Sana
yazdığı kelimeleri söyleyeceğim. En azından söyleyebileceğimi düşünüyorum.
Ama pratik yapmıyorum. Yıllardır bu özel ruh halini geliştiremedim. Ama çocukken böyle bir ruh halim vardı ve sanırım tekrar
içine
dönebilirim."

Jessie bu konuda aşırı bir merak duydu. Archie'nin söylediği gibi, onun haklı olduğuna dair huzursuz bir inancı vardı ve iç huzuru için
bu inancın
parçalanmasını özlüyordu. Mantıklı benliğinde, Archie'nin Harry'nin ne yazdığını ona söyleyebileceğine
inanmıyordu ama o mantıklı benliğin arkasında, bunun tamamen saçmalık olduğuna
ikna edilmek isteyen mantıksız bir şey vardı.

"Ama sen kriz falan geçirmeyeceksin, değil mi?" diye sordu.

"Hayır. Eğer geçirirsem üzerime kaynar çay dök, kendime gelirim."

"Ama sen ne yapacaksın?"

"Parlak bir şeye bakacağım. Masa örtüsündeki o güneş noktası
işe yarayacak. Sonra bir denizaltı gibi suya dalarım ve
eğer seçtiğin test buysa, Harry'nin şu anda ne yazdığını sana söylerim. Ne kadar da eğlenceli! Dediğim gibi, bunu uzun zamandır yapmadım. Ah, bir parça kağıt al ve söylediklerimi yaz. Sanırım
hatırlayamayacağım."

Sesi tekrar alçaldı, gözlerini işaret ettiği parlak noktaya dikti ve Jessie, elinde kalem ve kağıtla onu izlerken, yüzünde
olağanüstü bir
değişim gördü. Birkaç saniyeliğine
sıkıntıya kapıldı ve gözleri acıyla bakarken, nefesi burun deliklerinden hızla girip çıktı. Sonra tekrar oldukça sessizleşti, ağzı
gülümsedi ve sanki kelimeler bir yazar tarafından dikte edilmiş gibi çok yavaş konuştu.

"O eşsiz çağın ihtişamını bütünüyle kavramaya çalışmak umutsuz," dedi, ". Bunu ancak parçalar halinde düşünebiliriz. Bir öğleden sonra Sofokles'in yeni bir oyunu vardı; başka bir gün Perikles, ölenler için cenaze konuşmasını yaptı; başka bir gün büyük Propylaea'dan Akropolis'e kadar olan yolculuk tamamlandı, Sokrates pazar yerinde konuştu veya Alkibiades'le yemek yedi. Birkaç yıl içinde tüm bu şeyler oldu ve henüz yirmi asırdan fazla bir süre bunların tam anlamını kavrayamadı. Ve bu, sana verdiğim son derste--"

Archie gözlerini ovuşturdu ve doğruldu.

"Şimdilik bitirdi," dedi.

Bahçede oturdukları odanın hemen üstündeki odada bir hareketlenme oldu ve Harry dışarı baktı.

"Çay kaldı mı?" dedi.

Archie başını kaldırdı.

"Merhaba, Harry," dedi. "Dersini bitirip akşam yemeğine kadar gelmeyeceğini sanıyordum."

"Öyleydim ama sanırım yarın bitireceğim."

"Aşağı indir ve bize okuyabildiğin kadarını oku," dedi Archie. "Jessie
umursamaz."

"Tamam. Sonunda biraz morumsu oldu ve bu yüzden
durdum. Morlardan nefret ederim."

Pencereden uzaklaştı ve Archie, Jessie ile konuştu. "Bir şey
söyledim mi?" diye sordu.

"Evet; Her şeyi hallettim."

Archie ayağa fırladı.

"Şimdi göreceksin," dedi. "Bay Venus'un da belirttiği gibi, beni bir daha gençliğinin o şeytani
gururuna bulaştırmayacaksın. Eminim o zamanı atlattım."

* * * * *

Jessie'nin o gece yatağa

gidip gerçekten "atlattığını" bilmesiydi. Harry, dersinin sonunda, Harry'nin o tuhaf
rüya gibi halindeyken, Harry pencereden dışarı bakıp çay kalıp kalmadığını sormadan hemen önce, Archie'nin ona dikte ettiği cümleleri kelimesi kelimesine okumuştu. Şüpheye yer yoktu: Archie'nin söylediği gibi, zihninin bir parçası Harry'nin o anda tam olarak ne yazdığını tahmin edebilmişti. Bilinçli halindeyken bunun ne olduğunu bilemezdi, ancak kendi ifadesine göre, kendisi de dahil olmak üzere, bazı insanlar yalnızca bilinçli benliklerini değil, aynı zamanda altında yatan bilinçaltı benliğini de yönlendirebiliyorlardı. Bu yüzden, onun iddia ettiği gibi, maddi yasalarla neredeyse hiç kısıtlanmamıştı: Uzaktan, kendisine görünmeyen bir noktada neler olduğunu algılayabiliyordu ve bir röntgenle nüfuz edebiliyordu. diğer zihinlere işlemek. Özgür eylemi için (en azından onun durumunda) bilinçli benliğin yok edilmesi gerekiyordu; masa örtüsündeki o parlak noktaya bakarak onu uyutmayı, hipnotize etmeyi başarmıştı, böylece bilinçaltı benliğin normalde bilinçli benliğin nöbet tuttuğu
kapılardan geçmesine ve işini yapmasına izin vermişti.

Şimdiye kadar onu rahatsız edecek veya rahatsız edecek hiçbir şey yoktu.
Dediği gibi, "sadece düşünce okuma"ydı, tamamen doğal bir yasanın bir örneğiydi, ne kadar belirsiz anlaşılırsa anlaşılsın, bilimsel araştırmacılar tarafından tamamen kabul edilmişti. En dar görüşlü bilgiçler dışında hiç kimse bilinçaltı benliğin varlığını sorgulamadı ve eğer burada onun anormal bir gelişiminin bir örneği varsa, yine de savaşılacak hiçbir şey yoktu. Güçlerinin bir kanıtını istemişti ve inkar edilemez bir şekilde
almıştı...

Ancak Archie, bilinçaltı benliğin güçlerini açıklamasında bundan çok daha ileri gitmişti ve bu, onda çok belirgin bir
huzursuzluk yaratmıştı. Bilinçaltı benlik aracılığıyla, onu serbest bırakma, faaliyetlerine izin verme
armağanına sahip olanlarda, inandığı gibi,
maddi dünyadan
çıkmış bireysel bilinçlerden gelen iletişimler gelebilirdi. Bilinçaltı benlik, yaşayan insanların düşünceleriyle temasa geçebildiği gibi (o öğleden sonra kendi gözleriyle
gördüğü gibi), aynı şekilde ölülerin düşünceleriyle de temasa geçebilirdi. Archie'nin açıkladığına göre, henüz çocukken ve bilinçli ve bilinçaltı benlikler hakkında hiçbir şey bilmezken,
hiç duymadığı kardeşi Martin,
eliyle sanki kendi el yazısıymış gibi yazıp,
kendisininki gibi yazıyordu.
Jessie, kişiliğin hayatta kalmasına tamamen inanıyordu; Ona göre
sözde ölüler daha
daha ileri ve daha yüksek bir varoluş düzlemine geçmişlerdi; ama geri dönüp, bu varoluş düzleminde
hala yaşayanlarla konuşup yazabilecekleri fikrinde ona açıklanamayacak şekilde
iğrenç bir şey vardı.

Jessie, körfeze bakan penceresinin yanında geç saatlere kadar oyalandı,
iğrenmesinin köklerini
çözmeye ve açığa çıkarmaya çalıştı. Geç olmuştu; aşağıda
bahçede Archie'nin hamakının gri çizgilerini
akasya ve çam arasında sallanırken görebiliyordu ve Archie orada bir
krizalit gibi yatıyordu. Tıpkı onun gibi olduğunu düşündü; dünyanın çoğu sadece
tırtıllardı, kendilerine ayrılan süreyi
yiyerek geçiriyorlardı, ama Archie tanıdığı herkesten bir aşama daha ileriydi. Bu dünya ve öteki dünya onun için birdi, herhangi bir ruhsal anlayışla değil, yaşayanlar ile sözde ölüler arasında gerçekten hiçbir fark olmadığına dair içgüdüsel inançla. Oraya ulaşması herhangi bir aydınlanma, herhangi bir dua ve özlem stresiyle olmamıştı. Çocukken bu yetenekle donatılmıştı; özel bir yetenekle, uzun yıllar önce ölmüş bir kardeşiyle, tıpkı onunla konuştuğu gibi, aynı doğallıkla konuşabilen bir medyumdu. Eğer bu gece ölürse, bunda garip bir şey bulamazdı: sadece
krizalisini patlatır, bir an zayıf ve çırpınarak asılı kalır ve sonra
kanatlarını açardı. Ancak çoğu insan için ölüm korkunç bir olaydı. Onlar
tırtıldı; onun zaten aşina olduğu ara aşamayı öğrenmeleri gerekiyordu. Ve yine de daha ileri bir aşamada olması, bununla birlikte onun için bir tür çaresizlikti. Orada, kozasında yatıyordu; herhangi bir kötü şey ona saldırabilirdi...

Jessie kendini, zihnini ve bedenini silkeledi; korkularında ve kuşkularında
harika davranıyordu ve kararlı bir şekilde kendini
içmeye, önünde uzanan maddi dünyanın
güvenilir dinginliğine nüfuz etmeye zorladı. Yukarıda sessiz gökyüzündeki yıldızlar dönüyordu,
ve sessiz denizde balıkçı teknelerinden gelen takımyıldızlar parlıyordu. Ağaçlar, kutsal yaz sessizliğindeki gecede hareketsiz dururken,
herkes uyuyormuş gibi görünse de, dünyanın büyük yenileyici güçleri zeytinleri olgunlaştırıyor ve
sabah zaferi'nde güneş onları ısıttığında
taze masmavi bir hasatla çiçek açacak olan bükülmüş tomurcukları zenginleştiriyordu. Onu rahatsız edecek hiçbir şey yoktu; ruhunu geceye
açık bırakabilir ve huzursuzluğunun nedenini düşünebilirdi.

Yaşayanlar ve ölüler arasındaki ticaret fikrinden nefret ediyordu;
bunun kökü oradaydı. Fikrin tuhaflığı onu doğal olmayan bir şey gibi gösteriyordu.
Ancak, daha yakından incelediğinde, doğal olmayan şey neredeydi? Neden
Ölüm denen o küçük dereyi
geçip ötedeki daha dolu dolu yaşama ulaşmış olan sevgi dolu ruhlar, diğer taraftan sevdiklerini çağırmalarına izin verilmesin? Martin'in, İsviçre şalesinde öldüğünde henüz bir çocukken, Archie'ye çam ağacının altında yaptığı gizli yeri anlatması fikrinde zarif, son derece şefkatli bir şey yok muydu? Çocukça bir iletişimdi, teselli veya cesaretlendirme mesajı getirmedi; ama Martin, Ölüm'ün bu tarafında hayatta olsaydı, Archie'ye söyleyebileceği şeydi. Ayrıca, bunu bir test olarak, kimliğinin bir kanıtı olarak yapmadığını kim bilebilirdi ki, çünkü kesinlikle bu kadar ikna edici hiçbir şey
tasarlanamazdı? Ve eğer Tanrı, ölülerin, belirli koşullar altında, güneş ışığının aydınlattığı ötelerden, hâlâ maddi gölgeler arasında hareket edenlere konuşabilmelerini isteseydi, Jessie, böylesine
harika bir yasayı sorgulamak kimin haddineydi? Ve eğer genç ve masum bir çocukla böyle konuşabiliyorsa, neden büyüdüğünde kardeşiyle konuşmaya devam etmesin? Tiksintisinin sebeplerini başka yerlerde aradı ve bir an
için
onları bulduğunu düşündü. Çünkü bir keresinde, profesyonel bir medyumun
evinde bir seansa katılmıştı ve o öğleden sonra hâlâ hafızasında canlı ve
aşağılayıcıydı. Hepsi karanlık bir odada bir masanın etrafında oturmuşlardı, medyum transa geçmişti ve anında
bir müzik kutusundan gelen gülünç vuruşlar ve melodiler karanlıkta yankılanmaya başlamıştı.
Bunların Durward ve Felisy adlı ruhlar tarafından çalınması gerekiyordu,
bu ruhlar, kesinlikle tahmin edilemeyen bir sebepten ötürü,
öğleden sonrasını bu çocukça aptallıklarla geçirmekten hoşlanıyorlardı. Bu arada, medyum
ağır ağır nefes alıyordu, bu onun transta olduğunun tek kanıtıydı ve
bir süre sonra, kısık bir sesle, "İşte sevgili Kardinal," dedi ve
yanında oturan yeğeni, çembere bunun Kardinal
Newman olduğunu bildirdi, Durward ve Felisy gibi, diğer tarafta bu korkunç oturumlara katılmaktan daha iyi bir şey bulamıyordu, çünkü
siz medyuma ginenizi ödediğinizde ve karanlıkta oturduğunuzda her zaman gelirdi. Onu cesaretlendirmek için
medyumun yeğeninin önerisiyle seslerini yükselttiler
ve "Lead, kindly Light" şarkısını söylediler, bu onu o kadar memnun etti ki
ikinci kıtayı söylemeye katıldı ve kendi ilahisini _Hymns Ancient and Modern_'de verilen melodiyle söyledi. Sonra, ilahi bittiğinde,
biraz ahlaki düşünceler yaptı ve bunları Latince olarak kutsadı. Sonra
maddeleşmeler geldi; Durward'ın başı ve omuzları
masanın ortasında belirdi. Beyaz giyinmişti ve büyük siyah bir
sakal vardı ve kulağının etrafında sakalın yüzüne tutturulduğu tel açıkça görülebiliyordu. Bu sırada daireye,
ellerini masanın etrafında birbirine değdirmeleri konusunda uyarıda bulunuldu, çünkü eğer biri koparsa,
medyum için sonuçlar çok ciddi olabilirdi, çünkü ruh,
medyumdan türetilen maddeden ve oturanların
katkıda bulunduğu "elektrik sıvısından" oluşmuştu. Bu yüzden, elektrik sıvısı
çekilirse, madde medyumun içine geri dönemezdi, bu da tamamen çöker ve muhtemelen ölürdü, ancak
Durward'ın bundan sonra tekrar bu gezegende görünür ve kalıcı bir sakin olup olmayacağı
açıklanmadı. Bu sırada Jessie, tüm bu işlemlerin
kötü ve küfürlü sahtekarlığına o kadar ikna olmuştu ki
gizlice ellerinden birini çekti ve böylece elektrik
akışkanını
tamamen kesti. Fakat Durward hiç aldırmadı ve onlara
Cennetin sevinçlerinden bahsetmeye devam etti, ki onun anlatımına göre, Botanik Bahçeleri'nin ortasına dikilmiş Kristal Saray gibi olmalıydı. Ve onları yeterince eğlendirdikten sonra medyumun oturduğu yöne doğru çekildi, sakalını çıkardı ve bir peçe ve alto sesiyle Felisy oldu. Elbette tüm bunlar, bir insanı
umutsuzluğa sürüklemek ve ruhlarla ilişki kurma fikrini küçümsemek için yeterliydi...

Fakat Jessie aniden pozisyonundaki temel bir mantıksızlığın farkına vardı. Onun hor gördüğü şey ruhlarla ilişki kurmak değildi, sahte sakallar ve müzik kutuları yardımıyla cisimleşip ruhlarla iletişim kurabileceklerini iddia eden o aşağılık dolandırıcılardı. O öğleden sonranın anısını, Kardinal Newman, Durward ve Felisy'nin ruhları aralarında hareket ettiği için değil, hareket etmediği için alaya aldı. Ruhlarla gerçek ilişkiye karşı duyduğu tiksintiyi, şarlatanlara ve sahtekârlara duyduğu tiksintiyle açıklamanın bir anlamı yoktu. Spiritüalizmin tüm tarihi bu istenmeyen soylularla ve bu sahte fenomenlerle doluydu, ancak bunların Archie ve kardeşiyle olan iletişimleriyle, İngiltere Bankası'nın kredisiyle sahte bir banknottan daha fazla bir bağlantısı yoktu. Çam ağacının altındaki gizli hazine bilgisinin Archie'ye normal insan kaynaklarından başka bir yerden geldiğine inandığını fark etti. Dünyadaki hiçbir canlı varlık bunu bilmiyordu, bildiği kadarıyla ve eğer bir açıklama arıyorsa, bunu bilginin ona perdenin ötesindeki yaşayan bir zekadan geldiği varsayımında aramalıydı. Bu sonuca zorlanmaktan şiddetle nefret ediyordu ve şimdi nedenini biliyordu. Bunun sebebi, bu öğleden sonra ona söylediği şeydi.

Bu şeyler, insanların öldüklerinde geçtikleri bölgelerden, bu varoluş koşullarından geliyordu. Fakat bu bölgelerde, sadece bizim asla tahmin edemeyeceğimiz bir ortamda ve koşullarda yaşayan ölülerin ruhları değil, bazıları iyi, bazıları kötü başka ruhlar da vardı. İnsanların kalplerine gelen her iyi dürtü, oradan geliyordu; aynı şekilde, eğer yapabilirse, Tanrı'nın bahçesini mahvedecek her kötü dürtü de. Ve Archie'nin sahip olduğu o garip yetenekle, kendisinin iddia ettiği gibi, bu mesajların geldiği
içsel benliğinin kapılarını açan adamın, onları başka ve kötü şeylere açıp açmayacağını kim bilebilirdi? Eğer kötü bir ruh tarafından ele geçirilme psişik bir olasılık olsaydı (ve kesinlikle Archie'nin üretebileceği türden fenomenlerden daha fantastik bir şekilde garip değildi), kötü ele geçirilme bu şekilde ve başka hiçbir şekilde içeri girmez miydi? Yine de Archie, çocukluğunda, cehalet ve savunmasızlık içinde, ruhunun kapısını birden fazla kez açmıştı ve
ona kesinlikle hiçbir zarar gelmemişti. Mantıksız mıydı, korkuyla mı doluydu,
korkunun olmadığı yerde, temelsiz ve batıl inançlı hayallerle mi cıvıldıyordu?

Sorunun bir de başka bir tarafı vardı. Ölülerin ruhları gerçekten geri dönebilir ve bildiklerinden bahsedebilirlerse, şimdi kendilerine ait olan varoluş hakkında anlatabilecekleri harikalar için biraz risk almaya değmez miydi? İnsan hayatında ilgi çekici olabilecek başka ne varsa, her şeyden daha üstün olan, güneşin doğuşundan ve batışına kadar uzanan zamansız ve ebedi gün hakkında herhangi bir ipucu veya bilgi parçasıdır. Hatta daha da fazlası: Eğer birine perdenin ötesinden seslerin ona ulaşabildiği bu harika
hediye verilmişse, bu bağışı yas tutan ve karanlıkta oturanların aydınlanması ve tesellisi için kullanmak onun görevi değil miydi? Tanrı, eğer kullanılmasını istemeseydi, asla kimseye böylesine manevi bir hediye vermezdi. Hristiyan İnancı, ölülerin yeryüzünde olduklarından daha geniş bir anlamda
canlı olduklarını öğretiyordu; öyleyse, bu şaşırtıcı
yeteneğe sahip olanların, onlarla konuşmaları, hayatları hakkında
bilgi edinmeleri neden yasaklanmalıydı? Roma Kilisesi, Galileo'ya karşı aforozlarını
fırlatmıştı, bu daha aydınlanmış bir çağ için pek de inandırıcı olmayan bir şeydi; ölülerle bu ilişkiye karşı açıklamalarının, benzer bir korkaklık ve dar görüşlülüğün sadece bir örneği olması fazlasıyla mümkündü. Üç yüz yıl önce bir bilim adamının, kablosuz telgraf veya X-ışını fotoğrafı sergileseydi, şeytancılık ve büyücülükle uğraşan biri olarak yakılacağından kim şüphe edebilirdi?
Ancak günümüzde, böyle bir doğa yasasının
keşifleri olarak
sınıflandırılmayan tek bir canlı yoktu. Bir çağın büyücülüğü, bir sonrakinin bilimiydi.

Jessie bunu kendi kendine ileri sürdü ve aklı bunda bir kusur bulamadı. Ama aklının arkasında yatan bir şey -batıl inanç, içgüdü veya ruhsal algı olabilir-
sonucu kabul etmeyi reddetti. Karanlıktan korkan bir çocuk gibi titredi ve geri çekildi,
ve dadısından gelen hiçbir mantıksal güvence, karanlıkta odanın sadece ışığın ortaya çıkardığı tanıdık şeyleri içerdiğine dair hiçbir kanıt, onu rahatlatamadı.
Karanlığı sevmiyordu; hiçbir şey onu tehlikenin karanlıkta gizlenmediğine ikna edemezdi...

Eh, tüm zemini tekrar incelemenin bir faydası yoktu, artık bunu iyice biliyordu. Akıl içgüdüye karşı veya içgüdü akla karşı hiçbir ilerleme kaydedemedi ve konuyu zihninden sildi ve orada titreyen belirli bir samimi heyecanı, gözlerinin İtalyan gecesinin muhteşem dinginliğini ruhuna
akıtmasıyla yatıştırmaya çalıştı. Ay
doğmuş ve körfezin üzerinden dünyanın ucuna doğru gümüş bir yol açmıştı ve gökyüzünde dönen sayısız dünya
dünyanın üzerinde nöbet tutuyordu. Daha önce hiç bu kadar huzurlu ve
daha kararlı bir durgunluk görmemişti. Selvilerde bir esinti bile kıpırdamıyordu, ama
güneşi ve diğer yıldızları hareket ettiren Sevgi'nin altındaki çalılıklarda sayısız bülbülün
kalbinde heyecanlanıyordu. O Sevgi her yere
işlemişti; dünya onun huzuruna
dayanmıştı...

Ve tam o sırada, kuzeydeki tepelerin üzerinden, çok uzaktaki bir fırtınadan gelen bir şimşek çaktı. Uzun süre sonra ve zar zor duyulabilen, boğuk bir gök gürültüsü mırıltısı duyuldu.

* * * * *

Jessie, iki genç adamdan hiçbiri uyanmadan ertesi sabah aşağı indi ve gerçekten de bahçeye girdiğinde, çam ağacından sızan güneşe rağmen Archie'yi hamakta hâlâ dingin bir şekilde uyurken buldu.
Ama belki de ondan gelen elle tutulamayan bir ok uykunun uçurumlarına saplandı, çünkü
hemen doğruldu, bir çocuk gibi uykudan kızarmıştı ama açık havada geçirdiği geceden
taze ve parlak gözlüydü.

"Merhaba, Jess," dedi. "Aşağıya mı indin? Sanırım ben kalksam iyi olacak.
Genç bir hanımın genç bir beyefendinin çıplak ayaklarını ve pijamalarını görmesi şok edici midir? Öyleyse, gözlerini kapatmalısın. Şimdi onları göreceksin.
Çığlık atma."

"Bırakacağım," dedi Jessie. "Biz banyo yaparken her zaman rugan çizme ve
kürk manto giyersiniz."

"Evet, öyle. Ama bir kere olsun katlanın. Tanrım, ne sabah!"

Battaniyesini çıkarıp bacaklarını hamak kenarından sarkıttı ve hemen bir sigara yaktı.

"Archie, kahvaltıdan önce neden sigara içiyorsun?" diye sordu.

"Çünkü beni çok neşeli bir şekilde başım dönüyor. Ah, ağzınızda sekiz veya dokuz saat boyunca dilinizden ve dişlerinizden başka hiçbir şey olmadığında sigaranın ne kadar güzel bir
tadı olduğunu tahmin edemezsiniz. Merhaba! İşte yazı.
İngiliz gazeteleri mi? İngiltere'de olan biten kimin umurunda? Bana mektup yok, Harry'ye iki ve sana bir mektup. Hoşça kalın; çok fazla yıkanmayacağım çünkü
sabahın tamamına kadar
yıkanacağım."

Jessie'nin mektubunun Helena'dan olduğu ortaya çıktı ve içeriği anında
tüm dikkatini çekti. Albay Vautier, babası ve Leydi Tintagel'in kuzeni, hükümetin sulama çalışmaları için Mısır'a gitmişti ve Haziran'da geri dönmek yerine Eylül'e kadar orada tutulacaktı. Sonuç olarak, Leydi Tintagel iki kızın, babalarının evine geri dönmek yerine, onunla birlikte yaşamasını umuyordu. Helena'nın bu konudaki yorumu coşkulu ve ayrıca çok karakteristikti.

"Sevgili Jessie," dedi, bu teklifin açıklamasından sonra, "Umarım 'evet' dersin. Kuzen Marion sana bir not ekliyor, böylece
ne kadar
istediğini göreceksin ve Amca Jack--ona
Amca Jack demeye başladım, gerçi hiç de amca değil--bundan bahsedildiğinde oldukça memnun bir homurtu çıkardı, bu da onayladığı anlamına geliyor. Bu yüzden
bağımsız olma ve Oakland Crescent'e geri dönmeyi tercih edeceğini söyle,
çünkü ben sadece burada kalmaya karar verdim. Yazın
güneşin o küçük odalara
dolaşması ve yeşillik kokusunun evi doldurmasıyla evde korkunç oluyor. Ve gerçekten de Kuzen Marion'a bir iyilik yapmış olursun; bunu kendisi söylüyor, notunu okuduğunda bunu göreceksin. Ayrıca, tahmin edebileceğini bildiğim başka bir sebep daha var. Aslında, gelmenin bizim görevimiz olduğunu düşünüyorum ve görev bu kadar hoş bir şey olduğunda, onu ihmal etmek için
en ufak bir sebep yok. Ve en küçüğü olduğum için,
istediğim gibi yapmanız gerektiğini düşünüyorum. Ayrıca, burası en büyük eğlence.
Dansların, partilerin ve akşam yemeklerinin sonu yok ve binilecek atlar ve
motorlu arabalar var. Çok güzel bir şarkı dinliyorum, bu yüzden
eve gitmek
isterseniz bu sizin için çok bencilce olacaktır. Ama 'evet' diyeceğinizi biliyorum."

Lady Tintagel'den gelen büyüleyici bir ek buna eşlik etti:

"Siz ve Helena'nın bizimle kalmanızı çok umuyorum.
Bunu bana karşı büyük bir nezaket olarak düşünmelisiniz, çünkü artık iki kızım da evli olduğuna göre,
senin sezonun geri kalanında benimle olmanız benim için en büyük rahatlık olacak. Silorno'dayken Archie ile bu konu hakkında konuştum, bu yüzden
ona onaylayıp onaylamadığını sorun. Umarım her şey yolunda gider.
Archie banyodan sonra hala oldukça siyah mı?
Düşündüğünüz anda bana bir mesaj gönderin. Helena şehirdeki en büyük başarıyı yakalıyor; herkes onu
çekici buluyor ve ona çok hayran."

Jessie, Archie'nin kahvaltıda kendisine katılmasını beklerken bunu okudu.
Bu kadar içten bir daveti kabul etmek için her türlü sebep vardı ve Helena'ya, Kuzen Marion'a ve görünüşe göre Archie'ye de zevk verecekti. Kabul etmesi gerektiğini biliyordu:
reddetmek için
belirtebileceği
hiçbir sebep yoktu. Bir hafta önce böyle bir sebep yoktu ama şimdi Helena ve Archie'yi bu şekilde yakın bir arkadaşlıkta görmeye ve ona olan hissinin tomurcuktan çiçeğe doğru
yayılmasını izlemeye nasıl dayanabildiğini merak ediyordu. Helena'nın onu sevdiğini düşünseydi her şey
farklı olurdu. Ama Helena'nın sevmediğinden emindi. İşte, onun için,
acı verici tarafı...

Açıklayamadığı bir şekilde, Jessie aşkın varlığını ele veren
belirtileri bildiğini biliyordu. O, henüz yirmi iki yaşında,
ruhunun bir yerlerinde,
dilsiz olduğunu düşündüğünde bile konuştuğu aşk dilini saklamıştı -uykusunda konuşuyor olabilir. Helena'nın buradaki son haftasında Archie'nin onunla
böyle konuştuğunu görmüştü. "Ne konuşma ne de dil vardı": hiçbir şey söylemedi
ki bu sözler onun şafağında doğan tutkusunu ele veriyordu, ama aşkı
sessizliğinde konuşuyordu, tıpkı yeryüzünün üzerindeki pembe bulutların şafağı müjdelemesi gibi.
Kendi bilgisi onu aydınlattı: o da sessiz dili biliyordu ve Archie'nin bu dilde konuştuğunu biliyordu, ama Helena'yla konuştuğunda hiçbir kelime gelmiyordu. Gözünün arkasında bir şey tutuştu, gizli bir
uyanıklık onu ele geçirdi... Ama aşkın savunmasızlığı ve körlüğü vardı, çünkü Helena ona cevap verdiğinde sadece aynı dili konuşuyormuş gibi yaptı ve Jessie bunu bildiğinden onun sadece önemsiz bir saçmalık konuştuğunu biliyordu. Aynı geliyordu veya aynı görünüyordu; ama saçmalıktı, gerçek değildi. Yine de Archie Jessie'ye asla gizli dilde konuşmadı; ve sonuç olarak ona asla gizli dilde cevap vermemişti. Bugün onunla konuştuğunda ana dili gibi görünüyordu ve söylediği her şey, arkadaş olanların, yakın arkadaşların, ama sadece arkadaş olanların diline çevrilmeliydi.

Bütün bunlar anında oldu: Helena'nın mektubunun satır aralarını okuyor gibiydi. Satır aralarını da bildiği işaretleri hatırladı. Archie akşam yemeğinde otururken Harry'ye, sonra annesine, sonra da ona bakardı, böylece zamanı gelince Helena'ya bakabilirdi. Ve onlardan herhangi biriyle konuştuğunda, ondan asla bir kulak ve dikkatsiz bir zihinden fazlasını alamadılar. Diğer kulak ve dikkat her zaman Helena'daydı. Helena bunu gayet iyi biliyordu: hiçbir kadın veya kız bunu bilmezden gelemezdi ve buna karşılık olarak İngiltere'ye bu İskit geri çekilmesini yapmıştı. Şüphesiz bu onun için akıllıcaydı, ancak Jessie'nin fikrine göre akıllı insanlar aptallardan bile daha erken ortaya çıkar. Tek açıklanamayan insanlar akıllılardır ve bilgeliğin zekayla çok az ilgisi vardır. Bilgelik belki de zihnin manevralarına acıyarak bakan ruhun zekasıdır.

Archie saçma girişini yaptı. Üzerinde bir sabahlık, belki de bir tür kısaltılmış mayo ve kanvas ayakkabılar vardı.

"Giyinmedim," dedi, "hemen hemen tekrar soyunacaksan giyinmenin ne faydası var?"

"Bu sabah işe gitmeyecek misin?" diye sordu Jessie.

"Hayır. Bay Wordsworth'ün dediği gibi, bu bir gün tembelliğe teslim olacağız. Sabahın yarısı yerine
tüm sabah yıkanacağım. Bir
tatil istiyorum. Sanırım çok fazla çalışıyorum. Gazeteleri okuduysan, o aptal
İngiltere'de neler oluyor?"

"Okumadım," dedi.

Birdenbire yüzü değişti; Jessie'nin anladığı ve Helena'nın taklit ettiği gizli dili konuşmaya başladı.

"Ve başka ne haber var?" diye sordu. "Birinden bir mektup aldın."

Jessie çok iyi bildiği şeyi anlamamış gibi yaptı.

"Evet, bir mektubum vardı," dedi, Archie'nin bundan
daha doğrudan olması gerektiğine karar vererek.

"Helena'dan mı yoksa annemden mi?" diye umursamazca sordu. "İkisinden de haber almadım, sadece güvenli bir şekilde eve döndüklerini söyleyen o telgraf hariç."

Hâlâ gizli dili konuşuyordu; ses tonunun umursamazlığı bunu ele veriyordu.

"İkisinden de haber aldım," dedi. "Mektup Helena'dandı ve
Kuzen Marion'dan bir ek vardı."

Archie buna cevap olarak hiçbir şey söylemedi, ancak kıza göre
sessizliği kelimelerin olmadığı dilde de aynı derecede anlamlıydı.
Sonunda Harry'nin çok geç kaldığını ve Jessie'nin onu
yendiğini bildiğini söyledi. Her zaman öyle yapardı, çünkü onunla ilgili olarak
tehlikede olan hiçbir şeyi yoktu.

"Archie, bana yazdıkları hakkında seninle konuşmak istiyorum," dedi.

"Konuş bakalım," dedi Archie. "Ne kadar da iyi küçük balıklar!"

Jessie böyle teslim olmayı teklif etmiyordu. Eğer o, gizli dilin şifresinde, duymak istediği şeye karşı kayıtsızlığını dile getirirse, o da kayıtsız kalacaktı.

Archie'nin yoğun rahatsızlığına rağmen, Harry içeri girene kadar büyük bir ilgiyle küçük balıklardan bahsetmeye devam etti.
Çok iyi olduklarını kabul etti; muhtemelen dün gece balıkçılar tarafından yakalanan taze sardalyalardı. Ya da öyleydiler... ve sardalyalara çok benzeyen diğer küçük balıkların İtalyanca adını hatırlayamıyordu.

Archie'nin sakin kaşları bulutlandı ve Harry'ye sadece homurdanarak selam verdi.
Ve bir sonraki anda kalbi ona çarptı. Archie'nin istemeden de olsa güneşi onun için ne kadar kolay söndürebileceğini biliyordu, ama bir tür öfkeli kadınlıktan dolayı, aynı şeyi onun için de yapmıştı. Kendini
bir çocuğun zevkini mahvetmiş gibi hissetti. Tıpkı bir çocuk gibiydi ama
sevgililer çocuksuydu. Adam hemen ayağa kalktı ve şefkatli bir pişmanlıkla onu takip etti.

Archie, onun varlığından tamamen habersiz bir şekilde, bahçeye çıktılar ve Archie, anında
aşağılanan İngiliz kağıtlarına daldı.

"Archie!" dedi.

Archie, kağıtlarını hışırdattı.

"Ah, şey--ne?" diye cevapladı.

"Helena'nın mektubu hakkında seninle konuşmak istiyordum," dedi, "sadece sen
sardalyalardan bahsedersin. O kağıdı bırak; kağıt üzerinden konuşamam."

Parmağını bir paragrafın üzerinde tuttuğunu fark etti ve son şilinini onun
o paragrafın ne hakkında olduğu hakkında hiçbir fikri olmadığına bahse girerdi. Ve, bir an önce pişman olmasına rağmen, şimdi kendini
katılaştırdı ve onun kendisiyle bundan
daha zarif bir şekilde buluşması gerektiğine karar verdi.

"Özür dilerim; sizi bölüyorum," dedi. "Başka
bir zaman anlatırım."

Archie aniden kağıdı havaya fırlattı.

"Ah, aptallar gibi davranmıyor muyuz?" dedi. "Özümde öyleyim ve sen de
gerçekten öylesin. Ama itiraf edeceğim: Sadece Helena'nın
ne hakkında yazdığını bilmek için can atıyorum. Ama sen de aptal değil misin? Eğer öyle olduğunu söylersen çok hoşuma gider."

"Ben de aptalım," dedi kız. "Ve Kuzen Marion, Helena ve
benim babam eve gelene kadar onunla yaşamamızı istiyor. Bana onaylayıp onaylamadığını sormamı söyledi."

Archie ona doğru eğildi.

"Ah, yap, Jessie," dedi. "Umarım öyle olur. Neden
olmaması gerektiğini anlayamıyorum. Anlıyor musun?"

Kendisine çok yakın olan hevesli mavi gözlere baktı.
Onun için bir samimiyet ve dostluk zenginliği vardı, ama
içlerindeki ışık onun için değildi ve bunu biliyordu.

"Helena istiyor," dedi.

"Bu senin istemediğin anlamına mı geliyor?" diye sordu. "Eğer öyleyse özür dilerim."

Ayağa kalktı.

"Hayır, hiç de öyle değil," dedi. "Senin ve Kuzen Marion'un bizi istemesi çok hoş. Elbette geleceğiz."

Archie de ayağa kalktı.

"Bu çok komik," dedi. "Dördümüz
çok neşeli bir parti olacağız."

Birdenbire bir duraklama oldu, çok garip, çok kısıtlayıcı bir şekilde.

"Görüyorsun ya, babam pek görünmüyor," dedi sonunda. "Demek istediğim buydu. O sık sık kırsalda oluyor ve--peki, onu pek görmüyoruz."

Archie kısa süre sonra kağıt ve kalemlerle silahlanmış bir şekilde denize doğru yola koyuldu,
çünkü önünde dört saat olduğu için, banyoları arasında çok fazla güneşlenmesi gerekecekti. O deniz taslaklarından biri daha zihninde şekillenmeye başlamıştı bile ve ilham açısından, yüzdükten sonra bu boş, kumlu plaja geri dönüp, kuruması, esmerleşmesi ve bir başka dalış için heveslendirilmesi için güneşe uzandığı zamandan daha verimli bir saat olmadığını fark etti. Bu yüzden, bugün, ilk yüzmeden sonra, gözlerini parıltıdan korumak için kollarını yüzünün üzerine koyarak bir süre sırtüstü yattı ve tabiri caizse beynini açarak, deniz düşüncelerinin onu istila etmesine izin verdi. Daveti üzerine akın akın geldiler,
ve hemen dönüp dirseğinin üzerine yaslandı ve
onları yakalayıp
kağıdına iliştirmeye başladı.
Yosunla çevrili kayalarıyla, sığ suda hareket eden ışık beziyle,
bir an neredeyse görünmez olan, bir sonraki an dönerek gümüş pullardan bir kalkan haline gelen küçük balık sürüleri,
hepsi cümlelere
dövülmeye hazırdı; ve yine de çekiç durdu...

Bir şekilde aklının bir köşesinde elini engelleyen veya
el ile beyin arasındaki bağlantının kurulmasına izin vermeyen bir konu vardı ve
bunun ne olduğunu bildiğini düşündü, çünkü ancak bu sabah Helena'nın Londra'daki evlerinde kalacağını duymuştu. Ama onu engelleyen şey bu gibi görünmüyordu ve babasının düşüncesi ve evde her zaman siyah bir fon gibi olan ve Jessie ile yaptığı konuşmada bir anlığına beliren alışılmış sarhoşluğu olup olmadığını merak etti. Ama bu yine de
düşünceyi dile çeviren mekanizmayı
başlatamamasının yeterli bir nedeni gibi görünmüyordu.

Ve sonra parmaklarının kaşındığını ve iyi bildiği
zorlayıcı bir güçle yazmak için
acıdığını fark etti. Ve yine de daha dün Martin
bir daha ona gelmemesi gerektiğini söylemişti. Ama gücün niteliği
açıkça belliydi ve hemen
gerçekten karşı koyamayacağı şeye teslim oldu ve elinin ona yazdığı gibi yazdı.

Sadece birkaç cümle karalanmıştı ve sonra kalemi,
genellikle mesaj tamamlandığında olduğu gibi, bir çizgi çekti. Ne
yazdığı hakkında hiçbir fikri yoktu ve bitirdiğinde okudu.

"Archie, bunu bir kez daha yaptım," dedi, "uyarıldığını tekrarlamak için. Ama tekrar yapamam.--MARTIN."

İşte yine bu açıklanamayan uyarı sözü ve Archie'nin bilinçli zihni böyle bir uyarıya karşı boştu. Ama bunun tekrarı onu uzun süre meşgul etmedi çünkü hemen
beyniyle eli arasındaki engelin kalktığını ve deniz taslağının cümle cümle parmaklarının arasından akıp gittiğini fark etti. Yavaş yavaş, ancak birkaç sayfası dolana kadar ilham
tükenmedi ve sonra kumun üzerine tekrar uzandı, yaratıcının amaçladığı gibi yapılmış bir eserin tamamlanmasına her zaman eşlik eden o coşkuyla dolup taşarak. İster iyi ister kötü, niyetini yerine getirmişti.

Beyni bunu biraz düşündü ve sonra onu önceleyen olaya geri döndü. Hiçbir şey yapamadı ve
aklından çıkarmaya ve bundan kimseye bahsetmemeye karar vererek
mesajı içeren çarşafı yırttı, parçaları kuma gömdü ve tekrar uzanıp güneşte kavruldu. Yakında o
lezzetli sıcaklık çıplak uzuvlarında artacak,
ta ki denizin serin kucaklamalarını tekrar haykırana kadar ve kendini
içine atacaktı. Ama sadece biraz daha
güneşte pişecek ve sersemleyecek ve yarı kapalı gözlerle sıcak havanın plajın üzerindeki titreşimini
izleyecek ve dalgaların tıslamasını dinleyecekti. Onlar hariç
sabah aşırı sessizdi, güneş açılmış uzuvlarının üzerine
dökülüyordu, deniz onu bekliyordu. Ve orada yatıp uyuklarken,
kötü rüyasının hatırası bir şimşek gibi beyninden geçti ve
tekrar kayboldu.

* * * * *

İtalyan günleri çoktan güneşli sonlarına doğru yaklaşıyordu;
sayılıydılar ve kolayca sayılabilirlerdi. Hem Archie hem de Jessie sabah uyandıklarında onları saydılar ve akşam ikisi de kendi kendilerine, "Bir gün daha geçti." dediler. Ancak bu azalan hikaye ve duygularının rengi hakkındaki düşünceleri kesinlikle zıttı, çünkü ikisi de bu İtalyan saatlerinin tadını yoğun bir şekilde çıkarırken, Jessie onları tatilinin kalan günlerini sayan bir okul çocuğunun isteksiz duygusuyla sayıyordu; ancak Archie için bunlar tatiller başlamadan önce hala (keyifli olsa da) atlatılması gereken dönem günleriydi. Daha önce hiç şehirde kalmayı hevesle düşünmemişti; ancak şimdi, onlarla birlikte yaşayacak olan kadını düşündüğünde, Londra'ya hiç bu kadar umutla aşık olmamıştı.

Son günlerinin sonunda, Haziran havasının ilahi dinginliği rahatsız ediciydi ve akşam yaklaşırken, birkaç saattir gökyüzüne incecik ve şeritler ören bulutlar, ufuktan ufka uzanan kalın bir perdeye dönüştü. Opak griydi, ancak bazı yerlerde çok daha koyu dokuda çizgiler ve yamalar vardı, sanki yırtılmış ve daha siyah bir iplikle tekrar yamalanmış gibiydi. Gün batımının ardından gelen serinliğin yerine, artık berrak olmayan, ancak kapalı bir odanın havası gibi kirli olan sıcaklık giderek daha boğucu hale geldi ve denizden gelen akşam esintisinin ferahlığıyla, boğucu bir durgunluk yer değiştirdi. Atmosferdeki tüm yaşam kaybolmuştu: sanki devasa bir Othello dünyayı boğuyordu.
Hava ağır ve elektrik yüklüydü, ancak henüz uzaktan gelen bir şimşek çakması veya gök gürültüsü rahatlamanın geldiğini göstermiyordu.

Akşam yemeğini bahçede yemişlerdi, mumlar sessizlikte sarsılmadan yanıyordu ve sonra kalenin destek duvarının uzak köşesine doğru yürümüşlerdi, eğer bir yerde varsa, bu dayanılmaz sükunet içinde bir hareket belirtisi bulabilirlerdi.
Ama orada bile nefes
almadı ve bahçe yatağının köşesinde yetişen bambular kurşundan yapılmış gibi hareketsizdi.

Archie akan alnını sildi.

"Eğer birinin ilgisini çekiyorsa," diye belirtti, "öleceğimi söyleyebilirim. Daha fazla dayanamıyorum. Sanırım yarım saat içinde öleceğim."

Jessie kendini yelpazeledi. Bunun zerre kadar faydası olmadı, sadece
onu daha sıcak yaptı, sıcak bir banyoda suyu karıştırdığınızda olduğu gibi. Ama
Archie'nin yaklaşan ölümüyle ilgilenmeye çalıştı.

"Ve cesedini yarın İngiltere'ye geri mi götüreceğiz?" diye sordu.

"Tam da istediğin gibi. Artık buna ihtiyacım olmayacak. Tanrım, ve henüz
hazırlığımı bitirmedim. Bu sıcakta eşyalarını toplamak zorunda kalmak ister misin?"

"Öleceksen, kesinlikle gerek yok."

"Ölmek zorundayım. Ölümsüz el yazmam ölümümün neden olduğu genel karışıklıkta
kaybolur. Yoksa yatağa mı gitmeliyim? Hamağım buradan daha sıcak olamaz. Evet, pijamalarımı giyeceğim, yatağa gideceğim ve sabah eşyalarımı
toplayacağım."

Eve doğru uzaklaştı ve hemen yatağa girmek için giyinmiş
olarak
onlara doğru yürüdü.

"Pekala, sana iyi geceler dileyeceğim," dedi, "ama senin alıp almayacağından çok şüpheliyim. Bana aynısını yapmana gerek yok, çünkü yapmayacağımı biliyorum ve dileklerin boş olur."

Hamakının asılı olduğu taş çamına doğru tekrar uzaklaştı, karanlığa karşı soluk, uzun bir hayalet figürü.

Sonra, aniden, Jessie'yi bir panik dürtüsü sardı, belki de aşırı gergin sinirlerinin ve aşırı yüklü atmosferin sonucuydu ve nedenini bilmeden ayağa fırladı.

"Bir dakika bekle, Archie," diye bağırdı. "Gitme--bir şeyler olacak."

Daha konuşurken tüm dünya ateşle sarılmış gibiydi ve ateşin özü, beyaz-ateşli bir çizgi, tepeden tırnağa yırtılmış taş çamına doğru aşağı doğru daldı. Gök gürültüsünün sağır edici kükremesi ve sağanak yağmurla dolu mutlak karanlık bunu başardı ve onlar
evin sığınağına doğru koştular.

Bir an üçü de orada durup o muazzam çarpma ve kasılmadan
dengelerini sağladılar. Sonra Archie, ıslak ipeği omuzlarına ve bacaklarına sıkıca yapışmış bir şekilde Jessie'ye döndü.

"Acaba bana neden seslendin," dedi. "Bunu yapmana ne sebep oldu? Hayatımı kurtardın, sanırım."

Jessie güldü; histeriye pek kapılmasa da o kahkaha
kontrol edilemeyen gözyaşlarına doğru yarı yoldaydı.

"Neden, yarım saat içinde ölmeni istemedim," dedi hafifçe.

* * * * *

Ama Archie'nin hayatını kurtarması gereken o anı gerçekten hatırladı. O gece ona açıklanamayan bir aşk sinyali
çakmıştı ve tekrar çakmalıydı.

BÖLÜM VII

Helena, kuzeninin evindeki yatak odasının açık penceresinin önünde kahvaltı ediyordu. Sabahın henüz dokuzu değildi ve saat üçe kadar dans etmiş olmasına rağmen, çoktan banyosunu yapmıştı ve yatakta dört saatten biraz fazla zaman geçirmiş gibi sekiz saat geçirmiş gibi kendini dinç hissediyordu. Meydanın dışında hala yolcu yoktu ve Londra'nın Haziran ayının soluk çuha çiçeği rengindeki güneş ışığı, ıslak bir yola ve yağmurdan tazelenmiş ağaçlara parlıyordu, çünkü kısa bir süre önce bir sağanak yağmur yağmıştı ve açık pencereden nemli toprağın nefis kokusu geliyordu. Ama buna veya bu kadar hayranlık verici bir iştahla yediği kahvaltıya pek aldırış etmedi, çünkü bu erken saatte serin ve uyanık olan beyni, kendi endişeleriyle çok meşguldü. Yakında Kuzen Marion'a gidip ona bir faydası olup olamayacağına bakması gerekecekti, çünkü Kuzen Marion için iş yapmak buna değerdi, çünkü o her zaman cömertçe karşılık verirdi. Ve Archie'nin odasına hoş bir hava katmak için biraz çiçek almalıydı, Jessie ile birlikte bugün geri dönmesi bekleniyordu. Bu da daha doğrudan kendine ayırabileceği zamanı boşa harcamak olmazdı. Jessie için de biraz çiçek alacaktı, çünkü onun özverili düşünceli bir karakteri vardı. Onlara para ödemesi gereksiz olurdu, çünkü onları Kuzen Marion'un alışveriş yaptığı dükkandan alabilirdi. Helena en büyüleyici on beş günün tadını çıkarmıştı, bu süre zarfında ara sıra Silorno'yu düşünmüştü ve daha sık Kuzen Marion'a bundan bahsetmişti, çünkü o, oldukça farklı bir şey düşünürken bir şey hakkında dikkatle konuşuyormuş gibi görünme gibi değerli bir sosyal yeteneğe sahipti. Kolayca "Sevgili Archie, onu geri
görmek güzel olacak" veya "Sevgili Jessie bana çok
lezzetli bir mektup yazdı: eğleniyor!" diyebilirdi ve eğer Kuzen Marion mektubu görmek istediğini dile getirirse, onu yırttığını söylemek de aynı derecede kolaydı. Bu arada beyni, gelecek gün için planlarını
aktarırken, önceki günün anılarıyla meşgul olurdu. Kısa süreler için konudan uzaklaşabilirlerdi, ancak onun iyi düzenlenmiş ve tek amaçlı zihni onları ana konularına
getirmekte asla gecikmezdi.

Helena bu son haftalarda bir sansasyon yaratmıştı. Güzel değildi, ancak büyüleyici derecede güzeldi ve zihni, o
lezzetli yüzün altında yatan ve o ince, zarif uzuvları
belirten niteliklere sahipti. Hiçbir şey onun iyi doğasını ve eğlenme konusundaki mükemmel yeteneğini
bozmuyor gibiydi. Herkese karşı anlayışlı olmak değerliydi ve eğer kaderi günde bir veya iki saat yaşlı sıkıcı insanlarla karşılaşmak olsaydı, o sırada onlara gösterdiği ilgiden ve daha sonra arkadaşlarına onlarla konuşmaktan ne kadar keyif aldığını anlatmaktan yorulmazdı. Bunu yapmak, bunu gerçek ve kendiliğindenmiş gibi gösteren bir neşeyle yapılması şartıyla, işe yarıyordu: eğer takdiriniz sizden fışkırıyorsa, kimse sizden tasarımdan şüphelenmiyordu ve o, Londra'daki en tasarımsız, en hoş kız gibi görünüyordu, çünkü sizi büyüleyen bir nesnenin içini görmek neredeyse imkansızdı. Tüm bu yetenekleri taçlandırmak için, kendisinin tadını çıkarma konusunda en yoğun güce sahipti ve bu kadar çok kapıyı açan başka bir
anahtar yoktu. Londra'nın uzun süre göreceği son neşeli yaz mevsimini karakterize eden bu eğlence girdabında ve değirmen yarışında, arkadaş edinmeye zaman yoktu, sadece coşkulu tanıdıkların kafa derilerini almaya zaman vardı. Belki de bu onun için şanslıydı. Ancak Helena kahvaltısını bitirirken, zihnini bu parlak deneyimlerden, ancak bunların ısrarla onu meşgul eden temayla ilgili olduğu ölçüde, geri çağırdı. Özellikle dün gece balo salonunun dışındaki taş döşeli bahçede yaptığımız o sessiz sohbetten sonra, Bertie Harlow'un plana göre büyülendiğine şüphe yoktu. En son ne zaman bir baloya gittiğini Tanrı bilirdi, çünkü kırkına yaklaşıyordu (Helena doğal olarak arkadaşlarını bilmeyi sevdiği için onu bir Soylular Meclisi'nde aramıştı) ve onun kendisinden başka kimseyle dans etmediğinden oldukça emindi. Performanstaki payına dans demek zor olabilirdi; "bir ölçü" atmış ve iki kez ayağına basmıştı; ancak, sonuçta, kocanızın dans edip etmemesi önemli değildi, çünkü doğal olarak, bu ilişkiler
ortaya çıktığında sizinle dans etmeyecekti. Birçok
kadın şüphesiz, evlendiklerinde,
kocalarının dans etmemesini bir avantaj olarak düşünürdü, çünkü o zamandan beri başka
kimseyle dans etmezlerdi. Ancak Helena'nın doğası gereği, eğer onu bir kez elde ettikten sonra,
bu tür eğlenceleri arzu ederse, ona karşı kin beslemek değildi.
Ama önce onu elde etmeliydi ve bunu yapmak için onu
göz kamaştırıcı tutmalıydı. Ona alışmamalıydı.

Helena, hayatı basitleştirmenin arzu edilirliğine dair çok güçlü bir inanca sahipti.

Bu, basit hayatta çekici bir şey olduğunu düşündüğü anlamına gelmiyordu: basitleştirmesi şu anlama geliyordu:
Tam olarak ne istediğini formüle etti ve sonra hedefini
kaybetmeden onu elde etmek için etkili silah cephaneliğini elinden gelenin en iyisini yaptı;
Hayatı basitleştirmenin ikinci maddesi ise sizi neyin rahatsız ettiğini veya sıktığını bulmak ve tüm gücünüzle onu varlığınızdan
ortadan kaldırmaktı. Eğer istediğinizi, sizi sıkan bir şey elde etmeden elde edemiyorsanız, bu çatışan çıkarlar arasındaki
dengenin nasıl olduğunu saptamanız yeterliydi. Eldeki davaya pratik olarak uygulandığında, Lord Harlow'un onu sıktığının farkındaydı, ama çok değil ve burnunun onu rahatsız ettiğinin. Neredeyse kesinlikle alışacaktı, diğer tarafta ise sevdiği şeylerin miktarı vardı. Muazzam zenginlik, mevki ve şüphesiz bu sevimli adamla evlenirse tadını çıkaracağı özgürlüğü seviyordu,
ki birçok kişi onu ele geçirmeye çalışmıştı. Bu kendi başına gururunu teşvik ediyordu ve züppe olmasa da, bir Markiz olmaya itirazı yoktu.

Ancak burada basitleştirme sona erdi ve bir karmaşıklık kendini gösterdi.
Archie ile taş çamının altında oturup sigarasını çekerken karanlıkta yüzünün parladığını görmesinin üzerinden çok da uzun zaman geçmemişti. Çekicilik açısından kuzeni ile bu sevimli orta yaşlı adam arasında doğal olarak bir karşılaştırma yoktu; ancak en sınırlı poliandrinin bile imkansızlığı nedeniyle, ikisiyle evlenmeyi düşünmenin açıkça bir faydası yoktu ve geriye kalan tek şey, içtenlikle yaptığı gibi, aralarından birini seçmekti, ya da yakında seçeceğini varsayarak. Elbette Archie'ye aşık değildi, eğer buna örnek olarak Lord Harlow'a aşık olan Daisy Hollinger'ın sergilediği gülünç semptomları ele alırsa. Helena bu konuda çok akıllıca davranmıştı, çünkü zavallı Daisy ile, kelime anlamıyla, harika arkadaş olmanın avantajını hemen görmüştü. Daisy, ona bir sürü aşk aptallığı dökmüştü ve Helena, Archie'ye bu şekilde aşık olmadığından emindi. Bu kadar
çılgınca bir şey ona anlaşılmaz geliyordu (ve öyleydi).

Ama Archie çok tatlıydı--o gece onu öpmesini çok istemişti, tabii ki kuzen gibi bir şekilde, ki bu onu gücendirmek istemezdi, oysa Lord Harlow'un onu öpeceği anı hiç beklemiyordu. Bunun dışında, hayatın basitleştirilmesi tekrar geldi ve Archie'ye karşı, göz ardı edilmesi gereken bazı şeyler vardı. Babası bir ayyaştı ve Archie'nin kendisi de çocukken verem hastasıydı. Verem ailelerde yaygındı, çünkü Archie'nin kardeşi bundan ölmüştü; ve belki de sarhoşluk da öyleydi, ancak Archie'ye, onu hiç şarap içerken görmediğini hatırlamaya çalışarak adaleti sağladı. Bunlar bir kocada ciddi itirazlardı.

Başka bir itiraz daha vardı, belki de daha az ciddi değildi. Kuzen Marion'dan, Jack Amca'nın son zamanlarda çok para kaybettiğini biliyordu; hatta gelecek kış Londra'daki evi kapatma veya kiralama meselesi bile vardı. Elbette, Archie ile evlenirse, kışı Lacebury'de geçiremezlerdi veya zavallı Jack Amca'yla yaşayamazlardı; ama Londra, yoksul bir
oğlun karısı olarak, tabiri caizse hiç kimsenin oğlu olmayan
çok zengin bir adamın karısı olarak Londra'dan çok farklı olurdu. Son olarak, Kuzen Marion'un ona, henüz çocukken, ölmüş kardeşinden Archie'ye gelen
tuhaf mesajlar ve iletişimler hakkında anlattığı bazı hikayeler vardı. Bunlar Helena'nın pratik zihnine tamamen saçmalık gibi geliyordu,
ve yine de, henüz ergenlik çağında olduğu için, bu oldukça rahatsız edici fenomenlerin sona erdiğini duyduğunda memnun olmuştu. Onlara inanmadığını hissetti; ama gerçek bir varlıkları olmamasına rağmen,
onların düşüncesinden hoşlanmıyordu. Ve, bunların tekrarlanmasının üzerinden çok uzun zaman geçmesine rağmen, (hepsi saçmalık olsa da)
tekrar ortaya çıkabilirlerdi. Hayaletlere inanmıyordu ama perili bir odada
isteyerek uyumazdı. Ölüler ölmüştü, oysa kendisi
çok
canlıydı.

Eh, giyinme ve Kuzen Marion'a gitme zamanı gelmişti. Bu uzun,
samimi meditasyon (çünkü her zaman kendisiyle samimiydi, belki de bu yüzden
diğer insanlar için bu kadar az şey ayırabiliyordu) zihnini temizlemeye ve
basitleştirmeye önemli ölçüde yardımcı olmuştu. Ve, mümkün olan hiçbir şeyi israf etmeyen iyi bir ev hanımı gibi, o akşam Archie geldiğinde onun için çok yararlı bir işlevi olacağını düşündü.

Leydi Tintagel'i sabahki postasıyla meşgul buldu. Davetlerin çoğu, başkalarının baskısı nedeniyle reddedilmek zorundaydı ve Helena her birini "Kabul Et" veya "Reddet" olarak işaretledikten sonra cevaplamak için bir kenara koydu. Rus dansçıların performans göstereceği bir davet vardı ve o akşam zaten dolu olduğu için "hayır" demek zorunda kaldığı için çok pişman oldu ve herhangi bir
entrika ile bunu başarmanın mümkün olup olmadığını merak etti. Lady Tintagel'in nişan defterine bir göz attığında, yasak kabulün Lady Awcock'ta bir akşam yemeği ve konser için olduğunu gördü, orada görkemli ve Viktorya dönemine ait her şey eşsiz bir kasvetle akşamlar geçiriyordu. Helena, kırk yıl önce Lady Awcock'un neredeyse bitmeyen siyasi toplum tezlerini dinleyerek onun üzerinde zaten en olumlu izlenimi yaratmıştı ve bunu başarabileceğini düşünüyordu. "Ve kabul ettiğin tüm davetiyeleri nişan defterine yazabilir miyim, Kuzen Marion?" diye sordu.

"Evet canım, yapar mısın? Bu sabah sana söyleyebileceğim tek şey bu.
Kendinle ne yapacaksın?"

Helena kartları ve nişan defterini topladı.

"Sanırım evde duracağım," dedi. "Genellikle daha fazlasını istersin, bilirsin ve bunu senin için yapmak için burada olmaktan nefret ediyorum."

"Öyle bir şey yok. Eğer gidip birini görmek istersen, senin için motor var."

Helena düşündü.

"Ah, bir şey yapmak istiyorum," dedi. "Uzun sürmeyecek. Archie'nin ve Jessie'nin odası için biraz çiçek alabilir miyim? Tren yolculuğunda bir gün ve bir gece geçirdikten sonra çiçekler gerçekten çok hoş ve ferahlatıcı görünüyor."

"Elbette yapabilirsin. Bunu düşünmen çok hoştu. Ama sonra başkaları için de oldukça hoş şeyler düşünüyorsun."

"Ah, çeneni kapa, Kuzen Marion," diye güldü kız.

* * * * *

Helena, malzemeleriyle birlikte penceredeki masaya çekildi ve
çok temiz ve basit bir iş yapmaya koyuldu.
Leydi Tintagel'in nişan defterindeki kayıtlar yalnızca kurşun kalemle yapılmıştı ve o,
birkaç hafta önceki akşamdan kalma rahatsız edici Leydi Awcock'un adını sildi ve yerine Rus
partisini verenin adını yazdı,
ona reddetmek yerine, kuzeninin adına minnettar bir kabul mektubu gönderdi.
Sonra, Leydi Awcock'a, kendini alçaltan ve aynı zamanda kendine acıyan sevimli küçük bir pişmanlık mektubu
yazdı. En aptalca şeyi yapmıştı; çünkü Leydi Awcock'un davetini, nişanlandıkları bir akşam kabul etmişti. Mektup şöyle devam ediyordu: "Sevgili Leydi
Awcock, ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı anlatamam, çünkü sizinle başka bir konuşma yapmayı ve bana anlattığınız
ilginç şeylerden daha fazlasını duymayı çok istiyordum; ama belki de, sizi affedilmeyecek kadar tiksindirmediysem, bir
gün bana tekrar sorarsınız. Ve lütfen harika bir şekilde nazik olun ve Leydi Tintagel'e ne kadar aptalca bir şey yaptığımı söylemeyin, çünkü nişan defterini bana saklamama izin veriyor ve eğer bunu öğrenirse, korkarım bir daha asla bana güvenmez."

Bu son dokunuş Helena'yı çok memnun etti; güven verici ve
çocuksuydu. Gerisi için Kuzen Marion'un bir zamanlar Lady Awcock'un davetini kabul ettiklerini hatırlamamasına güvendi,
ve eğer biraz izlenimi olsa bile,
içinde böyle bir kayıt olmayan nişan defteri, hafızasının onu aldattığını gösterecekti. Ama muhtemelen Kuzen Marion bununla ilgili hiçbir şey hatırlamayacaktı; aslında, nişanların çokluğu içinde, Helena'ya göre, aldığı risk önemsizdi.

Helena o öğleden sonra gezginlerle buluşmak için Victoria'ya gitmeye ve vapurun gelmesini beklerken, serin pembe bluzu ve Poiret kumaşından eteğiyle, kesinlikle dağınık ve tozlu seyahat kıyafetleri içindeki zavallı Jessie'ye çok ferahlatıcı bir tezat oluşturacağını düşünmeye zaman buldu. Jessie'nin perişan görünmesini en ufak bir şekilde istemiyordu, ancak kendisi bu karşıtlıktan kazançlı çıkacaksa, çünkü kimsenin dezavantajlı olmasını
istemeyecek kadar iyi huyluydu, tabii bu kendi avantajına olmadığı sürece. Jessie de korkunç derecede kötü bir denizciydi; ama kötü bir geçiş yapmış olmayı ummadan bir gece ve bir gün boyunca seyahat etmesi yeterliydi. Helena sadece kendisi taze ve parlak görünmek istiyordu. Sonunda tren geldi ve Archie'nin dışarı çıktığını
belirgin bir şekilde görmesine rağmen, kalabalığın içinde gözleriyle onu aramaya devam etti, ta ki adam ona doğru gelene kadar.

"Ah, canım," dedi, "seni görmek ne güzel! Ve istasyonda karşılanmaktan
sıkılıyorsan, seni karşılamaya geldiğim için bana kızma. Ama seni karşılamak istedim. Peki Jessie nerede? İşte orada! Jessie
canım, ne eğlenceli!"

Archie istasyonda karşılanmaktan hiç sıkılmış gibi görünmüyordu.

"Bu tam bir kazıklama," dedi. "Geldiğinize sevindim. Silorno'dan
tamamen piştik ve haşlandık. Ve geçiş! Yazın
her zaman sakin olduğunu düşünürdüm."

"Archie, buna değinme," dedi Jessie.

Helena kız kardeşinin koluna girdi.

"Sevgili Jessie, çok üzgünüm," dedi. "Archie bundan bahsettiği için
bir zavallı. Şimdi doğruca lokomotifin yanına git ve orada sessizce otur.
Archie ve ben bagajınıza bakacağız."

Archie, muhtemel olduğu üzere, kız kardeşler arasında çizmek istediği karşıtlığı
çizdiyse, Helena da onun yanında onunla
Lord Harlow arasında bir karşıtlık daha çizdi. Orada durdu, gövdelerinin, yüzlerinin, boyunlarının ve ellerinin güneşten o kadar bronzlaşmış
olmasını beklerken ona hevesle baktı
ki diğer herkes ona hasta ve kansız görünüyordu. Uzun boylu, kıvrak
ve inceydi, vahşi bir hayvanın hızlı hareketlerine sahipti ve kahverengi yüzünde mavi gözleri şeffaf turkuazlar gibi parlıyordu. Güneşin, denizin ve sağlıklı erkekliğin bir
enkarnasyonu gibi görünüyordu ve Lord Harlow'un oldukça ağır Kalmuck yüzünü ve kırk yaşına uygun ağırbaşlı görünümü
düşüncesi, bu sabah yaptığı tahmine göre kişisel çekicilik için yeterince şey ayırıp ayırmadığını merak etti.
Ama başka etkenler de vardı ve bu ilgi çekici dış görünüşün altında trajik bir sonucun tohumlarının ekilip ekilmediğini kim bilebilirdi? Ama genç erkekliğinin coşkusunun, eğer isterse, şüphesiz, tamamen kendisine ait olacağını düşünmek kesinlikle hoştu. Her neyse, Londra'da yayına ikinci bir ip takan başka bir kız var mıydı?

Archie, bagajlarından birinin görünmesi üzerine,
kalabalığın içine
kendini sokmuştu ve Helena, bir istasyonda görülmesi tuhaf bir
görüntü dikkatini çektiğinde dışarıda kalmıştı. Ötede,
platform boştu ve oradaki bir hamal kulübesinden, ağzında bir fare olan büyük bir tekir kedi
zıpladı. Kuyruğu çevrildi, gözleri
başarılı avcının sevinciyle parladı; ancak hemen fareyi yemeye
hazırlanmadı. Biraz daha uzaklaştı, uzandı
ve avını bıraktıktan sonra, kadifemsi pençeleri ve kılıflı pençeleriyle hafifçe dokundu. Hatta birkaç santim uzaklaşmasına bile izin verdi ve sonra
onu nazikçe geri götürdü. Bir keresinde kaçmış gibi görünse de, en azından birkaç metre irkildi, o da titreyen omuzlarıyla onu izledi ve sonra şakacı bir şekilde havaya sıçradı ve ona kendi efendisi olmadığını hatırlattı. Sonra bir tahta kaleminden geliyormuş gibi kasvetli bir gıcırtı geldi; zavallı farenin dertleri
bitmişti ve mutlu bir kedi güneşte gözlerini kırpıştırıp dudaklarını yaladı.

Helena bu iğrenç küçük dramayı onu
şaşırtan ve hatta şok eden bir ilgiyle izledi. Tamamen kedinin tarafındaydı; kedi, kendi bakış açısına göre, acımasız değildi, sadece bir fareyle
doğal olanı yapıyordu. Avını kızdırmayı, kaçtığını düşünmesini sağlamayı, onu yakalayan
pençeleri kılıfına sokmayı ve onunla oynamayı seviyordu. Bunda korkunç bir şey yoktu:
kedi, doğanın ona yapmasını istediği gibi davranıyordu. Fare için oldukça üzgündü, ama fare olmanın sonucu buydu... Ve orada, muzaffer bir şekilde, bir hamal ve kurtardığı bagajıyla Archie vardı. Archie'nin memurlarla arası iyiydi: onlara kendinden emin, arkadaşça bir şekilde gülümsüyordu ve onlar da her zaman onun istediğini yapar ve asla tuzaklarını aramazlardı.

* * * * *

O gece bir yerde dans vardı, ama Helena, böyle bir şeyin var olduğu gerçeğini istemeyerek de olsa içinden
çıkarmasına izin vererek, sadece erken yatmanın
ne kadar güzel olacağını söyledi.

"Yorgun musun canım?" diye sordu Leydi Tintagel.

Helena küçümseyici bir ifade takındı, hakikat uğruna şimdiye kadar görülmüş en güzel küçük
şehidin yüzü.

"Hayır, tam olarak yorgun olduğumu söyleyemem," dedi. "Sanırım--Sanırım Archie ve Jessie adına konuşuyordum."

"Ama yorgun da değilim," dedi. "Birinin dansına gidelim. Ben
zerre kadar dans edemem ama Helena bana öğretecek.
Halka açık alanda pratik yapmak gibisi yoktur. Bu arada, hangi dans?"

"Oh, sorun değil," dedi. "Amcan ve Teyzen Toby. Ama,
Archie, eminim yorgunsundur."

"Ama ben yorgun değilim, söylüyorum sana. Gitmek isteyip istemediğin önemli."

Leydi Tintagel araya girdi.

"Hepiniz bu kadar bencil olmaya devam ederseniz," dedi, "asla hiçbir şeyle
baş edemeyeceksiniz. Bir an için bencil olmaya çalış Helena; canın yanmaz. Gitmek
istiyor musun?"

"Çok," dedi, bir istifa ifadesiyle.

"Ya sen, Archie?"

"Ölmek için can atıyorum. Bir taksi çağıralım."

"Ya sen, Jessie?"

"Bundan nefret etmeliyim," dedi Jessie çok emin bir şekilde.

Mesele, elbette, bu şekilde çözüldü ve Helena'nın gitmek istemesi, ancak başkaları uğruna kendini silmek için elinden geleni yapması nedeniyle haklı olarak takdir edildi. Bu, tam olarak başından beri düşündüğü amaçtı ve şimdi, tabiri caizse, dans ona
zorla kabul ettirilince, eğlenmekte özgürdü. Archie ve annesi üzerinde tam olarak istediği izlenimi yaratmıştı ve Jessie'nin bu tür manevralara uzun süredir aşina olması nedeniyle, muhtemelen aynı derecede cahil olmamasına rağmen, buna karşılık gelen aşinalıktan Jessie'nin sadakatini biliyordu. Kuzen Marion'a küçük bir kelebek öpücüğü ve neşeli bir teşekkür mırıltısı verdi ve bu çok eksiksiz küçük resmi
tamamlamak için kız kardeşinin yanına gitti.

"Sevgili Jessie," dedi, "yakında yatağa gir ve iyi uyu. Sabahleyin ayak ucunda içeri gireceğim ve eğer hala uyuyorsan, zili çalana kadar seni uyandırmamalarını söyleyeceğim. Bunu yapabilir miyim, Kuzen Marion?"

Jessie tüm bunları gayet iyi anlamıştı ve ağzında gülümseme olabilecek veya olmayabilecek o kıvrım vardı.

"İyi geceler," dedi. "İyi danslar ve Archie'ye iyi ders ver."

Şanstan bahsetmek, genellikle öngörüyle gelen başarıyı ifade etmenin başka bir yolundan başka bir şey değildir; şans akıllıca hesaplamayı tercih eder. Helena dün gece Lord Harlow'a muhtemelen bu gece dansa gideceğine dair çok yüzeysel bir imada bulunmuştu, ancak onun katılmış olmasından memnundu ve onu orada görmeye
hazırlıksız değildi. Gelememiş olsa bile onun geleceğini ve yokluğunun daha sonra ona hoş bir şekilde anlatılacağını tahmin ediyordu. Ama oradaydı, dans etmiyordu, ama balo salonunun kapısının yakınında duruyordu ve gelenlerle açıkça ilgileniyordu. Şüphesiz Archie ile kendisinin muhteşem girişini gördü, ama o yanından geçerken kalabalığın birkaçını kendisiyle arasına sokmayı başardı ve şimdilik ona sadece bir bakış ve bir gülümseme, aşağı bakan bir bakış ve sonra tekrar bir bakış attı ve Archie ile balo salonuna geçti. Orada sıradan, eski moda bir vals devam ediyordu ve popüler olmaya başlayan o kansız gezintilerden biri değildi ve o, ışıldayan partneriyle birlikte fazla dolu olmayan bir zemine kaydı. Archie'nin dans edemeyeceğini söylediğini hatırladığında bir an tereddüt etti, çünkü beceriksiz birinin pençesinde görünmek onu üzecekti; ama sonuçta Archie denese bile beceriksiz olamazdı. Hemen tüm korkuları yok oldu, çünkü odanın kısa kenarından yukarı çıkmadan önce, eğer beceriksiz biri varsa, o da kendisiydi. Onun yürüyüşünü ve hareketini görerek, dans edebildiğini tahmin etmiş olabilirdi; tahmin edemediği şey, herhangi birinin böyle dans edebildiğiydi. Süzüldüler, kaydılar; kesinlikle altlarında hareket eden zemindi; onları, güneş ışığıyla aydınlanmış suyun berrak girdabında sürükleyen, o sallanan, şehvetli melodinin rüzgarıydı.

"Ama canım, dans edemediğini söylemiştin," diye haykırdı.

"Ah, bu tür şeyler," dedi. "Yeni tarzın adımlamalarını ve sürünmelerini kastettim."

Helena konuşmaya fazla memnundu; tüm varlığı, bu akıcı hareketin verdiği memnuniyetle parlıyordu. Zemin giderek boşaldı: Duvarın etrafında bekleyen tilki tırısları ve tavşan kucaklayıcıları sıralanıyordu, ancak hiçbiri neredeyse zemini kendilerine ayıran büyüleyici çifti biraz daha izlemeye itiraz etmedi. Çiftler birbiri ardına inip bakmaya devam etti ve Helena'nın parıldayan gözlerine siyah beyaz ve çok renkli çizgilerle geçtiler, o ve Archie
boş alanda giderek daha özgürce ve genişçe hareket ederken. Geçerken arkadaşlarının yüzlerini görebiliyordu ve Lord Harlow'un içeri girdiğini ve kapının yanında durduğunu biliyordu. Bunda şanstan söz edilemezdi; o sadece yapması gerektiğini bildiği şeyi yapıyordu. Sonra galeriden dışarı akan ses ağı, kapanışına doğru hızlanırken daha parlak bir renge büründü ve Archie ve o, sanki bunun ve birbirlerinin bir parçasıymış gibi hala çaba sarf etmeden hareket ediyorlardı. Ve sonra o ilahi melodi ve hareket rüyasının tüm dokusu paramparça oldu, çünkü dans bitmişti.

Archie de, adımlamalara ve sürünmelere değindiğini ima ettiğinden beri konuşmamıştı ve şimdi odanın ortasında bir an durakladı, sanki göz kamaştırıcı bir ışık varmış gibi biraz hızlı ve şaşkın bir şekilde nefes alıyordu. Kızın kolunu omzuna atıp elini eline aldığından beri, güneş ışığıyla aydınlanan sulara
batıyormuş gibi bir his yaşamıştı, orada gerçek ve çıplak benliğine ulaşmıştı. Şimdi tekrar yüzmüştü ve siyah bir ceket ve beyaz bir gömlek giymişti ve Helena ondan bir adım ötede duruyordu ve odanın kenarındaki diğer herkes çok uzaktaydı. Anında vahşi bir şaşkınlık ve zafer karışımı onu ele geçirdi.

"Ah, Helena, bunu kendi başımıza mı yapıyorduk?" dedi. "Ne kadar
korkunç! Hadi bundan çıkalım. Ama bu ilahi değil miydi? Yakında tekrar yapabilir miyiz? Yoksa sadece sürünerek mi gidecekler?"

Bir sonraki adımın sürünerek gitmek olacağı anlaşılıyordu ve Archie, tekrar yanlarına gelen kalabalığın içinde, belirli bir adamın onlara
göz koyduğunu ve açıkça onlara doğru ilerlediğini fark etti.

"Evet, Archie; elbette yapacağız," dedi kız. "Gidip teyzeni gör ve
yakında bir vals daha yapabilir miyiz diye sor. Ah, işte Lord
Harlow; seni tanıştırmak istiyorum."

Bu yapıldı ve Lord Harlow tekrar Helena'ya döndü.

"Sanki bir Baküs festivalinde bulunmuşum gibi hissediyorum," dedi çok net bir sesle. "Ama saçında asma yaprakları olmalı ve
şey--eşin bir tunik ve bir thyrsus. Kendimi bir
Bradshaw kadar sıradan hissediyorum. Ama senin Bradshaw'ın olabilir miyim?"

Helena birinden diğerine baktı; eğer bir kuyruğu olsaydı
kesinlikle onu değiştiriyor olurdu.

"Ah, yap," dedi. "Bir Bradshaw kesinlikle vazgeçilmezdir. Archie, git ve
bir thyrsus al--bir maşa yeterli olur mu, Lord Harlow?--ve Bayan Morris'i çok geçmeden bir vals daha yapmaya ikna et."

Artık o sevimli valsin, konuşmayı tamamen engelleyen o hayvansı coşkusu bittiğine göre, yorgun foxtrot yolunda ilerlerken tekrar konuşmak ve Archie'nin adını yakalayamayan Lord Harlow'a cevap olarak şöyle demek oldukça uygun görünüyordu:

"Evet, Lord Davidstow. Kesinlikle size ondan bahsetmişimdir" (bilerek yapmadığını biliyordu). "O, Leydi Tintagel'in oğlu ve onunla kalıyorum."

Lord Harlow yavaşça arkasını dönerken bunu sessizce özümsedi.

"Ve dans ettiği kadar başka şeyler de yapıyor mu?" diye sordu.

"Bence yapıyor," dedi, "ama bunu hiç düşünmedim.
Archie gibi insanlar bu kadar değerli olduklarında, ne yaptıklarını düşünmüyorsunuz.
Sadece varlar."

"Kesinlikle öyle. Çok canlı görünüyor."

"Evet, çılgınca canlı."

Ona hızlı bir bakış attı ve bu konuda yeterince ileri gittiğini tahmin ederek, devam etti.

"Bence çok fazla canlı olmak mümkün," dedi. "Çok sıcak bir
sıcak su torbası gibi: sizi yakar. Ama ayaklarınızın yerden kesilmesine engel olamazsınız - sıcak su torbasından bahsetmiyorum."

İfade etmek amacıyla bir an durakladı.

"Seni bir Bradshaw ile tartmalıyım," dedi. "Bu seni
yere bağlı tutar. Seni esirgeyemeyiz."

Helena güldü.

"Her şeyi _çok_ düzgün söylüyorsun," dedi. "Ne kadar da lezzetli bir fikir! Bütün
gün ne yaptın?"

"Bu akşamı bekledim."

"Ve umarım şimdi geldiğinde seni hayal kırıklığına uğratmaz," dedi.

"Şu anda en yüksek beklentilerimi karşılıyor," dedi.

Aniden Helena'nın aklına bunun onun kur yapma
sıcaklığı olduğu geldi. Şimdi bununla meşguldü: o düzgün ve düzgün cümleler,
bir torna tezgahında çevrilmiş gibi, bunun ifadesiydi, onlar ve ona verdiği
yumuşak
memnun bakışlar; ve yine de, her şey ne kadar gizli ve örtülü olsa da, onun doğasına ve yaşına göre, buna ilham verenin
aşk olduğunu sezdi. Kendini o seviyeye
uydurmayı oldukça kolay buldu ve eğer onun öpücüğü (zamanı geldiğinde) aynı saygılı ve tamamlanmış nitelikteyse, bununla da başa çıkabilirdi. Ama
Archie'nin nasıl sevişeceğini merak ediyordu... Biraz daha fokstrot yapmak gerekiyordu ve koşarken aynı zamanda sohbet edercesine koşmak ve kasıtlı olarak koluna biraz daha bastırmak gerekiyordu.

"Ah, buna sevindim," dedi hafifçe. "İnsanlar hayal kırıklığına uğradığında çok
korkunç bir acıma oluyor. Ama bence hiç beklememektense
güzel bir şey bekleyip elde edememeyi tercih ederim. İstediğin
lezzetli şeyleri dört gözle beklememeyi hayal edebiliyor musun?"

"Çok mu istiyorsun?" diye sordu.

"Evet, her şeyi. Ve bunu sadece kendim için değil, herkes için istiyorum."

Onun çok utangaç olduğunu aklına not etti, çünkü buna karşılık olarak gömleğinin
gıcırdaması dışında hiçbir tepkisi yoktu. Ama bu ona çok uygundu; henüz bunu takip etmesini istemiyordu.

Bu arada, foxtrotun sakin yürüyüşleri, geri çekilmeleri ve ara sıra yaptığı devrimler nezaketle devam etti. Oda çok doluydu ve yürüyecek hiçbir yer olmadığında oldukları yerde durdular ve zamanı işaretlediler
ve biraz ileri geri sallandılar. Sonra belki de önlerinde dar bir sokak açıldı ve omuzlarını çitlere sürterek oradan aşağı yürüdüler. Archie'nin Bayan Morris'e gittiğini görmüştü, ardından bir anlığına grubun olduğu galeride belirmişti ve şimdi tekrar geri dönmüştü, kapının yanında durmuş onu izliyordu. Zaman zaman ona küçük bakışlar
attı, sanki bu heyecansız performansı küçümsercesine
kaşlarını kaldırdı veya ona gülümsedi, başka bir vals ayarladığını tahmin etti.

Sonunda son geldi, tilki koşucuları birbirlerine sarılmayı bıraktılar ve
dans ettikleri kadar Terpsichorean bir coşkuyla
ayrıldılar. Son yirmi dakika bu açıdan sıkıcı olsa da, Helena bundan oldukça memnundu, hareket -ya da belki de duygu- partnerini ateşlendirmişti; alnını çok ince bir
pamuk mendille nazikçe sildi.

"Çok lezzetli," dedi. "Bunun sonsuza kadar devam etmesini isterdim. Ve tekrar başlaması için ne kadar beklemem gerekecek?"

Archie kalabalığın arasından onlara doğru yanaşmıştı.

"Helena, hemen bir vals daha yapacağız," diye bağırdı. "Hiçbirini boşa harcamayalım."

Elini onun koluna koydu.

"Biz mi?" dedi. "Kesinlikle emin misin?"

"Ben de 'biz' diyebilir miyim?" diye sordu Lord Harlow.

Ona doğru döndü, ama eli hala Archie'nin üzerindeydi ve parmak uçlarından gelen
hafif baskıyı hissetti.

"Ah, sadece kuzenimle dalga geçiyordum," dedi. "Ona
başka bir vals sözü vermiştim. Ama daha sonra, Bradshaw'ımı tekrar ödünç alabilir miyim?"

Orkestra çalmaya başladı, daha önce olanları tekrarlaması için onu
kışkırttı.

"Ah, Archie, hadi," diye bağırdı. "_Au revoir_, Bradshaw."

Harekete hazır bir şekilde, valsin baş döndürücü melodisi içlerine şarap gibi
dolaşırken, yere indiler.
Sanki hareket eden bir platforma adım atıyor gibiydi; ve melodi, kendi bilinçli çabaları olmadan, onları alıp götürmüş gibiydi. Ama Archie kendini terk etmeden önce
soracağı bir soru vardı.

"Bradshaw?" dedi. "Adının Harlow olduğunu söylemiştin sanırım."

Küçük bir kahkaha attı.

"Ah, bu sadece bir şakaydı," dedi. "Bana senin ve benim bir Baküs festivali gibi olduğumuzu söyledi ve sonuç olarak kendini bir Bradshaw kadar sıkıcı hissetti."

"Ama bizim nasıl olduğumuz onun için ne kadar önemli?" diye sordu.

"Eh, bu bir iltifattı; bunu güzelce kastetti," dedi. "Konuşmamıza izin verme; bu, konuşmamızı bozar."

* * * * *

Helena o gece eve geldiğinde bu manevraları gözden geçirdi ve mizacının düzgünlüğü ve verimliliği için kendini tebrik etti. Lord Harlow'da daha canlı bir
harekete geçirdiğinden ve Archie ile olan yakınlığına karşı belirsiz bir
güvensizlik ve kıskançlık aşılamayı başardığından emindi. Onun duygularında biraz durgun olduğundan şüpheleniyordu ve bu, takdire şayan bir
uyarıcı olarak hizmet edecekti. Onu henüz kendisine evlenme teklif etme noktasına getirmediğinin farkındaydı, çünkü alışmış bekar alışkanlıklarının
çok fazla kırılması gerekecekti; ancak onlarda bir çatlak
yarattığının ve Archie'nin akıllıca kullanımının bu çatlağı genişletmek için
faydalı bir şekilde
kullanılabileceğinin açıktı. Sadece onun cazibesinin etkisiyle bile, uzun süre bir arada kalabilirdi ve eğer tamamen kendi istediği gibi olursa, sezon sonunda ona evlenme teklif etmesini istiyordu. Archie'nin sürekli onunla olmasının etkisi kümülatif olacaktı: onu hemen parçalara ayıracak bir kama değildi; sadece çatlağı genişletecek, tekrar kapanmasını önleyecek ve sonra biraz daha genişletecekti.

Ve bu arada bu kamayı elinde tutmak, ara sıra çekiçlemek, ana planına uyduğu için, bazen de okşayıp oynamak son derece keyifliydi. Archie'ye aşık değildi ama onun kesinlikle ona aşık olduğunu görmek, onu kılıflı pençeleriyle okşamak, yaşlı adamı seçmesini sağlayan o maddi avantajlara sahip olmasını dilemek onu mırıldanmaya sevk etti. Onu kullanmak açıkça amacına hizmet etti ve onu kullanmak ona zevk verdi. Ama zevk ikincildi - birincil öneme sahip olan, Lord Harlow'u ayırmada ona verdiği yardımdı.

* * * * *

Archie tüm neşesini ve çekiciliğini sevişmelerine yansıttı. Aşık olmak, bu aşamada, ona en heyecan verici, neredeyse komik deneyimden başka bir şey gibi görünmüyordu. Helena'nın Lord Harlow ile yaşadığı flört onu çok eğlendirdi; Helena'nın bir şey ifade ettiğine bir an bile inanmadı. Lord Harlow, Helena'nın aşırı güzelliğinin ve coşkulu çocuksu zevkinin tamamen meşru çekiciliğini kullandığı tek adam değildi.

"Ah, herkes çok nazik ve çok hoş," dedi Helena bir gün, sabahın erken saatlerinde yaptıkları bir sürüşten dönerken. "Hepsini avuç avuç seviyorum."

"Bradshaw da dahil mi?" diye sordu.

"Evet, kesinlikle Bradshaw da dahil. Ondan hoşlanmıyor musun? O senden çok hoşlanıyor."

Archie bunu düşündü.

"Ondan hoşlanıp hoşlanmadığımı bilmiyorum," dedi. "Bunu hiç
düşündüğümü sanmıyorum. O önemli değil. Ama sen onun için çok önemlisin.
En
utanç verici flörtöz olduğunu
biliyor muydun, Helena?"

"Archie, ne kadar da korkunçsun!" dedi. "Sadece ben insanları sevdiğim ve
belli bir ölçüde onlar da beni sevdiği için. Neden insanlara karşı
kızgın ve nahoş olmalıyım, sanki onları sevmek kötü bir şeymiş gibi?"

"Bana uzun bahse girersen, Bradshaw'ın sezon bitmeden
senin 'ABC'si olmanı isteyeceğine bahse girerim," dedi Archie.

"Canım, ne saçmalık!" dedi, aniden gelen bir zevkle.
"Bunu kafana ne sokmuş olabilir?"

"Görebiliyorum. Bradshaw gibi bir adam, sevgisi
çekiştiğinde bir kıza böyle bakar. Çok sevdiği bir teyzesi
ölmüş gibi görünür. _amour triste_'si vardır."

Bu kesinlikle Helena'nın maruz kaldığını hissettiği bir bakışa çarptı ve güldü.

"Pekala, sana yarım kron olarak beşe bir veririm," dedi.

"Yapma. Bir gün on iki ve altı peni alacağım."

Döndüler ve yumuşak yolda dörtnala geri döndüler. Gecenin çiyi henüz çimenlerden kaybolmamıştı ve geometrik görünümlü çınar yaprakları,
orman gülleri ve çiçek tarhları hala nemle cilalıydı ve erken olmasına rağmen biniciler ve yayalar boldu. Muhtemelen gün sıcak olacaktı çünkü uzakta morumsu kahverengi olan sıcak sis havada oluşmaya başlamıştı ve ilerideki manzarayı yumuşak bir şekilde örtüyordu. Şu anda tekrar yürüme hızına geçtiler ve aklı Archie'nin belli bir tür aşk acısı bakışını tarif etmekle meşgul olan Helena, bunun ima ettiği bir konudan bahsetti.

"Sence Jessie nasıl?" diye sordu.

"Annem de dün gece bana tam olarak bunu sordu," dedi. "Oldukça sessiz ve dalgın, değil mi?"

"Bu beni etkiledi," dedi kız. "Belki de çok iyi olmadığını düşündüm, ama bana hiçbir şey olmadığını söyledi. Sevgili Jessie çok çekingen. Bana asla hiçbir şey söylemez. Kesinlikle iyi görünüyor: sence aklında bir şey var mı?"

"Ne olabileceğini göremiyorum. Ama hepimizi etkilemesi garip."

Helena içini çekti ve başını güzel, suçsuz bir tavırla salladı.

"Bazen Jessie'nin beni daha çok arkadaş edinmesini isterdim," dedi. "Ona yakın olmak için çok çabalıyorum ama her zaman beni
uzakta tuttuğunu hissediyorum. Beni kendi, kendi benliğine kabul edecek bir kız kardeşim olması harika olurdu. Ama tabiri caizse, her zaman Jessie'nin kapısını çalmak zorunda kalıyorum ve o da sık sık kapıyı açmayacağını söylüyor."

"Her zaman böyle miydi?" diye sordu Archie, Helena'nın gözlerinin donuk ve parlak olduğunu görerek.

"Evet ama son zamanlarda daha da kötüleştiğini düşünüyorum. Keşke Jessie beni içeri alsaydı. Ancak ben her zaman bekliyorum ve sanırım Jessie bunu biliyor. Güven için baskı yapmanın bir faydası yok, değil mi? İnsan sadece bekleyebilir. "

Helena'nın, Jessie'nin onu kabul etmesini beklerken, biraz donuk bakışlarla, kendisini bu kadar basit ve acıklı bir şekilde aktardığı bu resim çok
ikna ediciydi ve Archie, iki kız kardeş arasındaki tezatlığa şaşırdı,
biri tüm dünyayı dostu olarak gören çocuksu güven duygusuyla,
diğeri ise kesinlikle sevimli bir zihnin ifadesi olan o hoş geldiniz cazibesi olmadan, oldukça mesafeli, oldukça mesafeli duruyordu. Taslağı bu kadar hassas bir renkle donatan şey, tamamen onun doğan aşkının ışığı değildi, çünkü Helena'nın kendini
sunmasında, en tarafsız ve kalbi bütün gözlemcileri bile aldatabilecek
büyük bir bitiş ve tutarlılık vardı.

İlk izlenim böyleydi: sonra aniden yüzeyin altında yatan bir içgüdü buna karşı isyan ederek
yükseldi ve hassas renklendirmeyi sildi. Ona,
bu izlenimin yanlış olduğunu,
Jessie'nin, Helena'nın sözleriyle aktarılan ima, sadık ve altın kalpliydi.
Ve sonra, geniş çakıllı yolda giderek yoğunlaşan kalabalığın üzerinden boş boş bakarken, aniden Jessie'nin onlara baktığını gördü. O, yolculuğu patikadan ayıran rayların biraz gerisindeydi ve hemen bakışlarını kaçırdı, yanında olan bir kızla konuştu ve yürümeye devam etti. Fakat Archie onları gördüğünden oldukça emindi.

Helena'ya döndü.

"Elbette o Jessie," dedi ona kırbacıyla işaret ederek.

Helena da onu görmüştü ve oldukça hüzünlü, oldukça hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

"Evet," dedi. "Ama bizi istemiyor, Archie."

Ve bunun üzerine, bir an önce ona bu kadar kesin bir şekilde konuşan içgüdü tekrar duyulamayacak hale geldi ve Helena'nın ustaca küçük taslağına renk geldi.

BÖLÜM VIII

Temmuz ayının ortalarında bir öğleden sonra saat dörttü ve batıya doğru gelen güneş
Albay Vautier'in Oakland Crescent'teki evinin oturma odası pencerelerine
dokunmaya başlamıştı. Kışın orası yeterince hoştu,
çünkü oda küçük olduğu için kolayca ısıtılabiliyordu; ama yazın,
daha da büyük bir kolaylıkla fırın gibi oluyordu ve Helena, tozlu hilale hava girmesini önlemek için
açık pencerenin yanında
oturduğu için, perdeleri aşağı çekmek zorundaydı.
Babasının çalışma odasında oturmayı denemişti, ama orada da
bulaşmak istemediği, başıboş puro dumanı enfeksiyonu vardı ve yemek odası ile kendi yatak odası, oturma odasıyla aynı yöne baktığı için, hiçbir karşıt cazibe sunmuyordu. Bu yüzden, istemeyerek de olsa, burada oturmak zorunda kaldı,
Jessie ise elinde bir kitapla odanın diğer ucunda oturuyordu.
Jessie saman nezlesi geçirdi ve ara sıra hapşırma nöbetlerine tutuldu. Helena'ya çok düşüncesiz davrandığı göründü: Hapşırığı bastırmak her zaman mümkündü. Ama Jessie
başkalarını hiç düşünmezdi. Helena, Jessie'nin kapısında sabırla beklerken (Archie'nin yararına yarattığı nazik görüntüye göre) bu fikrini hafifçe örtülü bir şekilde dile getirmişti ve Jessie'nin bu anda odadan ayrıldığını görmekten memnun oldu. Dışarıdan gelen bir hapşırma sesi, kız kardeşinin saman nezlesinin diğer insanlar için ne kadar
aşırı derecede rahatsız edici olduğunu sonunda anladığını gösteriyordu. Sonra
yukarı çıkan basamakların sesi geldi ve Jessie'nin yatak odasına gittiğini tahmin etti. Zeminler berbat bir şekilde
inceydi ve kötü inşa edilmişti; evdeki herhangi bir odadan, özellikle Albay Vautier ve Jessie'nin herhangi bir yere gittiklerinde
bu kadar sağlam, yankılanan adımları olduğu için,
hareketler duyabilirdiniz.

Kendi başına bırakılan Helena güvertesini temizledi ve Providence'a karşı şikayetinin nedenini saydı, Providence masum, sevgi dolu küçük bir ruha karşı bu kadar nazik olmalıydı. İlk olarak, babası Mısır'daki sulama işini beklenmedik bir şekilde kısa bir süre sonra bitirmişti ve Londra'ya Eylül'den önce varmak yerine, en karamsar kızın bile tahmin edebileceğinden iki ay önce gelmişti. Yaklaşan varış haberi, Helena'nın rahatı ve planlarına karşı mükemmel bir komploya yol açmıştı, çünkü kızların eve dönene kadar onunla kalması konusunda çok ısrarcı olan Kuzen Marion da dahil olmak üzere herkes, hemen ona katılacaklarını varsaymıştı. Elbette Jessie'nin gitmesi yeterli olurdu (ve Jessie'ye bunu yapmaya tamamen hazır olduğunu kabul ederek adaletini sağladı), Helena'yı Kuzen Marion'a sabah mektuplarına cevap vermede yarım saat kadar yardımcı olmaya, sayısız misafirini ağırlamaya ve o arzu edilen evin etrafında uçuşan o hoş eğlencelerden herhangi birine eşlik etmeye bıraktı. Fakat bunun yerine, Kuzen Marion, Helena'nın incelikle ima ettiği ipuçlarından tamamen habersizdi ve Archie de aynı şekilde anlayışsızdı. "Bu ev, diğerlerinden çok daha fazla benim evime benziyor," dediğinde, kesinlikle zevkle parlamıştı, fakat bunun Oakland Crescent'e geri dönmesiyle ilgili bir uygulaması olduğunu düşünmemişti. Kimse onun ipuçlarını dikkate almamıştı; Jessie'nin babasına bakmaya gitmesinin ve Helena'nın kuzenine bakmaya devam etmesinin ne kadar uygun olduğunu kimse anlamamıştı. Fakat ipuçları dikkate alınmadığı için Helena, mükemmel bir taktikçi olarak, yerinde durup yenilgiye uğramayı tercih ederek geri çekilmişti. Geri çekilmek zorundaydı ve geri çekilirken Grosvenor Meydanı'ndan ayrılmanın pişmanlığıyla babasının erken dönüşüne duyduğu sevincin tam olarak aynı karışımını yaşıyordu. Ve taksisi kapıda titreyerek durduğunda, ön kapıdan üç beton basamağı inip ön bahçe denen korkunç küçük tozlu avluyu, bir defne çalısının etrafından dolaşan cüruf yolunu koşarak geçen, kendini onun kollarına atan ve Jessie akşam yemeğinin yükselen dumanlarının
koktuğu dar girişte beklerken, hizmetçinin çantasını taşımasına yardım eden oydu, çünkü hizmetçi her zamanki gibi mutfak merdivenlerinin başındaki kapıyı açık bırakmıştı. Providence'a karşı, kendisini gereksiz yere Oakland Crescent'a taşımasından bile daha derin bir kin vardı, çünkü Grosvenor Meydanı'nda rahatça gelişebilirdi, Archie iki gece önce onunla akşam yemeği yemişti, sonra onu dansa götürmüştü ve akşam yemeğinden sonraki aralıkta, babası ve Archie aşağıdayken, Jessie ile acı dolu bir olay yaşamıştı. Jessie, Helena'nın kamuya açık versiyonuna göre, onu en acımasız şekilde yanlış anlamıştı,
ama buradaki gerçek şikayetinin kız kardeşinin onu acımasızca yanlış anlaması değil, aslında onu acımasızca anlaması olduğunu biliyordu,
ki bu herhangi bir yanlış anlamadan daha dayanılmazdı.
Bir yanlış anlaşılmaya çok sabırla katlanabilirdi, ama
anlaşılmak bir ifşa niteliğindeydi, pek de terbiyeli olmayan ve
unutulması imkansız bir ifşaydı.

Çok aptalca, çok zararsız bir şekilde başlamıştı. Tuvalet masasının üzerine sadece birkaç orkide bırakmıştı ve doğal olarak dansa gitmeyen, ancak babasına eşlik etmek için evde kalan Jessie, çok nazikçe
onun için onları almayı teklif etti. Tekrar aşağı indiğinde o kadar uğursuz bir şekilde sessizdi ki
Helena ona sorunun ne olduğunu sormuştu ve görünen o ki
Jessie tuvalet masasının üzerinde Lord Harlow'un üzerinde bir
pin bulunan kartını görmüştü.

"Evet, canım, neden olmasın?" demişti Helena. "Bana o güzel
orkideleri gönderdi--onları aldığın için çok teşekkür ederim. Bu gece orada olacak ve Harlow'dan özellikle gönderdiği için, doğal olarak
ben de onları giyeceğim. Bunu yapmamak kabalık olur, öyle değil mi?"

Jessie cevap vermedi ve Helena sorusunu tekrarladı. Cevap olarak,
Jessie, Helena'nın ona gıpta ettiği tek şey olan o yumuşak, zengin sesle şöyle demişti:

"Beni tiksindiriyorsun."

Helena oldukça sakin ve kendine hakim oldu. Kendini, Jessie'nin kabalığı düşüncesiyle
gözyaşlı ve zavallı olarak sunabilirdi, ama
bu tavır yalnızca Jessie ile işe yaramazdı ve o bunu asla benimsemedi.

"Ah! Neden seni tiksindirdiğimi sorabilir miyim?" diye sordu.

"Elbette, ama zaten biliyorsun. Archie sana aşık."

Helena sevgi ifadelerini benimsedi. Bunu sadece kız kardeşini
sinirlendirmek için yaptı.

"Canım, ne kadar da lezzetlisin!" dedi. "Ama bu nedenle Tom, Dick veya Harry'den bir çiçek takamaz mıyım? Bir an için bile olsa bunun nedenini kabul etmiyorum; ama etsem bile, sonra ne olacak? Ayrıca, Archie bana
hiç çiçek vermedi ve bir dansta çiçek olmalı."

Ama Jessie sinirlenmeyi reddetti. Helena'nın konuşması onun üzerinde tam tersi bir etki yaratmış gibiydi: nazik ve özür dileyen bir tavır takındı.

"Beni tiksindirdiğini söylediğim için özür dilerim," dedi. "Düşüncesizce ve aptalcaydı. Ama, ey Helena, sen de çok düşüncesizsin. Seni sorguladığım için beni affet ama--ama Lord Harlow sana sorarsa onunla evlenmeyi mi düşünüyorsun? Eğer öyleyse, işler daha da kötüye gitmeden önce Archie'ye onu hiç düşünmediğini açıkça söyle. Ondan hoşlanıyorsun, değil mi? Acısını
kurtarabilirsin."

Bu çok acımasız olan yanlış anlama değil, anlayıştı.
Ama Helena da acımasız olmayı başarabiliyordu. Orkidelerini kokladı ve onları elbisesine iliştirdi. Aynı anda merdivenlerde ayak sesleri ve Archie'nin yankılanan kahkahasını duydu. Ayağa kalktı.

"Neredeyse Archie'nin bana olan sevgisini kıskandığını düşünebilirim,
canım," dedi en nazik tonuyla.

Kapı açılmadan önce Jessie'nin yüzünün alev alev yandığını gördü ve
aşkın savunmasızlığına kendi kendine güldü. Bir sonraki anda Archie
odaya
girdi.

"Merhaba! Ne güzel orkideler!" dedi. "Sana kim gönderdi, Helena? Bahse girerim
Bradshaw gönderdi. Zengin hayranların olması ne güzel bir şey! Keşke benim de olsaydı."

Ama o akşamdan beri, yani neredeyse bir hafta oldu, Jessie
sadece diğer insanların yanında nezaket kuralları gerektirdiğinde
Helena ile konuşmamıştı. Bu yorucu, rahatsız edici bir durumdu. Büyük bir evde bunun pek bir önemi olmazdı, çünkü kolayca
farklı odalarda oturabilirlerdi; ama burada dar yaşamda bir gariplik yaratıyordu. Ancak Helena, Jessie'nin kapısını çalmakla kalmayıp kapıyı sertçe çarptığını bilmenin tesellisini buldu. Gizli oda ona açıktı ve içindeki tapınak acımasız gözlerin önünde ortaya çıktı.

İşte, dünyaya karşı iki şikayet vardı, bunlar Eyüp'ün sabrını zorlayabilirdi ve kesinlikle Helena'nın sabrını aşırı zorlardı.
Bunların tepesinde, Pelion'daki Ossa, onu ciddi şekilde rahatsız etmeye başlayan bir endişe vardı, çünkü Temmuz ayının ortasıydı
ve Lord Harlow henüz ona evlenme teklif edeceğini ima eden hiçbir şey söylememişti. Helena, bir kıza iki kez (veya zavallı Daisy'ye bir kez bile) ciddi şekilde bakmamış olan onu büyülediğini ve esir aldığını biliyordu;
ama inkar edilemez bir şekilde karar vermesi uzun zaman aldı ve Helena,
kendisine en büyük güveni duymaya alışkın olmasına rağmen,
uzun süredir devam eden bekarlık alışkanlığını
yenebileceğinden emin değildi. Archie'nin sürekli bir kama görevi görmesi bile
hiçbir etki yaratmamış gibiydi ve kamanın elinde dönüp Lord Harlow pes etmeden önce ona evlenme teklif edeceğinden umutsuzca korkmaya başlamıştı. Bu çok garip bir durum olurdu;
en uğursuz gelişmeler bunu takip edebilirdi, çünkü Archie'yi kabul ederse ve Lord Harlow hemen ardından evlenme teklif ederse bu trajik olurdu,
ve Archie'yi reddederse, Lord Harlow hiç evlenme teklif etmezse bu tam bir trajedi olurdu. Aslında, Archie önce evlenme teklif ederse, ondan cevabını beklemesini istemeye karar vermişti. Şimdi hafif bir esinti esiyordu ve Helena, bu boğucu durgunluğa daha fazla katlanmak yerine, 
güneşle birlikte içeri girmesine izin vermek için perdeyi çekti ve en derin tiksintiyle bu kötü manzaraya baktı. Ev, üç katlı binaların oluşturduğu küçük bir eğrinin ortasında duruyordu; önünde, ortasında bir defne ağacı olan küçük bir közden yürüyüş yolu ve onu yoldan ayıran, kapanmayan bir kapısı olan bir sıra demir parmaklık vardı. Bunun diğer tarafında, oraya Hilal adını veren küçük bir yarım ay şeklindeki bahçe ve onun ötesinde, hepsi birbirinin aynısı olan düz bir sıra ev vardı. Bir sütçü, alçak sesle bağırarak tur atıyordu ve özensiz aşçılar ve salon hizmetçileri, ellerinde süt sürahileriyle bölge kapılarından çıkıyorlardı. Kirli, darmadağınık kürklü, zayıf ve kederli bir kedi, istasyonda gördüğü zarif, akıllı fare avcısına olabildiğince benzemiyordu, bir kapı direğine oturmuş, güneşte gözlerini kırpıştırıyor ve ara sıra varoluşa karşı hafif bir itirazda bulunuyordu. Helena cevap olarak miyavlamak için yüreğinde bir şeyler bulabilirdi.

Sıcak öğleden sonra kendini tüketti ve hemen ardından salon hizmetçisi çay için bir masa
hazırlamak için içeri girdi. Bu, çok sayıda içeri girip çok sayıda dışarı çıkmayı gerektiriyordu ve genellikle kapıyı açık bırakıyordu, böylece merdivenlerden puro ve yeni başlayan yemeklerin karışık kokusu sızıyordu. Puro kokusu, Albay Vautier'in tropikal alışkanlıklarıyla öğle yemeğinden sonra (sanki "öğle yemeği" diyemiyordu) bir saati uyuyarak ve sigara içerek geçirdiği yemek odasına bitişik küçük arka odadan geliyordu. Bu arada salon hizmetçisi içeri girip çıkıyordu, bazen masaya koymak için büyük bir pirinç çay tepsisiyle, bazen de üzerine koymak için tabaklar, fincanlar ve tabaklarla. Burnundan güçlü bir şekilde nefes alıyordu ve eğimli omuzlarının üzerinde beyaz askılı beyaz bir önlük takıyordu.

Dışarıdan, bu zor anlarda bir motor kornası sesi duyuldu ve hemen ardından bir motorun tekerleklerinin altında çakılların yumuşak çıtırtısı duyuldu. Helena oturduğu yerden pencereden dışarı bakabiliyordu ve uyuşuk hoşnutsuzluğundan bir sıçrayışla tetikte bir beklenti durumuna geçti. Cebindeki tüm bozuk paraları, tabiri caizse, riske attı. Bir an için ince parmaklarını gözlerinin önüne koydu ve yoğun bir şekilde düşündü. Sonra salon hizmetçisiyle konuştu.

"Albay Vautier'e çalışma odasında bir tepsi çay götür," dedi, "ve
başımın ağrıdığını ve çayını oraya götürmeni söylediğimi söyle.
Bayan Jessie'ye söyle" -Helena bir an durakladı- "ona bir arkadaşımın beni görmeye geldiğini ve onunla burada özel olarak konuşmak istediğimi söyle.
Hepsi bu: şimdi kapıyı aç ve içeri girdiğimi söyle."

Helena şöminenin üzerindeki aynaya koştu ve saçını biraz dağıttı. Raflardan rastgele bir kitap aldı ve
oturdu. Aşağıdaki koridorda küçük bir kıpırtı duydu ve babasının kapısının açıldığını düşünerek bir an acı çekti. Sonra merdivenler yükselen ayak sesleri altında gıcırdadı ve ziyaretçisi duyuruldu.

"Kim?" dedi, hizmetçi adını söylerken ve sonra içeri girdi.

Sandalyesinden kalktı, neredeyse inanmaz bir gülümsemeyle.

"Ama ne kadar da hoşsunuz!" dedi. "Çok sevindim. Sevgili küçük gecekondu mahallemize
gelmek için ne kadar da uğraşmış olmalısınız."

Umutları yükseldi: Kararını vermiş bir adam gibi görünüyordu. Açıkça gergindi, ama bu kesinlikle dişçi koltuğuna oturmuş ve o ağrıdan kurtulmaya karar vermiş bir adamın gerginliğiydi. Helena'nın işaret ettiği sandalyeye oturdu ve
odanın etrafına baktı. Gerçekten oldukça güzeldi. Helena, sık kullandığı her odaya zarif benliğini yansıtma becerisine sahipti. Archie daha bu sabah bir sepet dolusu gül göndermişti.

"Geçkondu mu?" dedi. "Bu gecekondu mahallesinde yaşamak isterdim."

Helena ona ciddi bir şekilde baktı.

"Eh, sana kiralayabileceğimiz boş bir oda var," dedi. Yan taraftaki gurgurdayan sarnıcı umursamazsın, değil mi? Ama güzel değil miydi?
Babam beklediğimden bir ay önce eve geldi, bu yüzden
onunla birlikte olmak için buraya uçtum. Kuzen Marion, onunla kalmamı ve
Jessie'nin geri dönmesine izin vermemi istedi. Beni istemesi çok tatlıydı, ama
babam buradayken nasıl kalabilirdim? Çay mı?"

Ona kupasını verdi ve dikkatli gevezeliğine devam etti.

"Elbette buraya uçtum," dedi. "Bazen bir
peri prensinin inip evi toplamasını ve
çok fazla laterna olmayan bir yere
yerleştirmesini isterdim; ama insan her şeye
alışıyor. Sanırım Baba ve Jessie dışarıda olmalı. Birlikte dışarı çıkmayı planlamışlardı, biliyorum ve öğle yemeğinden beri ikisini de görmedim.
Çok tatlılar! Birbirlerine çok değer veriyorlar! Bazen her birini biraz kıskanmalıyım, eğer kendime izin verirsem. Ah! Şu küçük keklerden birini yap. Evde yapılıyorlar; muhtemelen yukarı
çıktığında kokladın. Bugün aşçıdan biraz yapmasını istediğim için ne kadar şanslıyım. Bazen sinirleniyor ve istemiyor; ama bugün nazikti.
Aklına bir fikir mi geldi ve senin geleceğini biliyor muydu?"

Gerçekten de köşedeki pastacıdan gelen küçük keklerden birini yedi ve ağzı doluyken Helena yetenekli sohbetine devam etti. Tam gaz çalışıyordu, ara vermeden göz kamaştırmak istiyordu.

"Sanırım bu kadar dost canlısı olan herkes zamanla buraya gelecek," dedi, "ama bana, sadece yüzeysel bir şekilde, bazen Ağustos ayında, acıyacak mısın? Sevgili babanın Koloni Ofisi'nde, Sulama Ofisi'nde veya her neyse orada yapacak o kadar çok işi var ki, Ağustos ayının tamamında burada kalması gerekecek."

"Ama seni Londra'da tutmayacak mı?" diye sordu.

Helena güldü.

"Elbette tutmayacak, çünkü ben kendimi tutacağım," dedi. "Jessie'yi Kuzen Marion'la Lacebury'ye gitmeye ikna etmeye çalışacağım ve sanırım başaracağım. Peki sen nerede olacaksın? Sanırım İskoçya'da."

Helena'nın ona verdiği sigaranın ucunu indirdi. Sigara içiyorsa, merdivenlerden çıkan hafif puro kokusunu alma olasılığı daha düşüktü. Ama aslında, o anda yanık tüy kokusunu fark etmezdi.

Hızla ona döndü.

"Olacağım - nerede olmama izin verirsen," dedi. "Ama, nerede olursa olsun, birlikte olamaz mıyız? Senden
bir daha asla uzak kalmak istemiyorum. Dünyada bundan başka hiçbir şey istemiyorum."

Helena nemli gözlerini ona doğru kaldırdı.

"Yani demek istediğin...?" diye başladı. "Yani demek istediğin...?"

"Evet. Ve senin cevabını istiyorum."

"Bu da 'evet'," dedi.

Kahkahalarla gülmek için neredeyse karşı konulamaz bir isteği vardı,
ama bunu parlak bir mutluluk haline
dönüştürmek o kadar da zor değildi. Adam onu ​​öptü ve kadının ellerinin omuzlarına konduğunu, titrediğini hissedebiliyordu. Ve, saf minnettarlıktan dolayı,
kendisini oldukça makul bir şekilde cevaplayabildiğini gördü, çünkü tutkunun doğuştan gelen saygınlığı ona
dokunmuştu. Ona, bir erkeğin bir kıza yapabileceği en içten iltifatı yapmıştı, onu her zaman yanında bulundurma, çocuklarının babası olma, kendisinin sahip olduğu özgürlükten vazgeçme ve bunun karşılığında sadık bir kölelik alma arzusunu dile getirerek. Ve, tam da amacını
başarmak için koyduğu şey olduğu için, onun memnun olması şaşırtıcı değildi.

Ama, onu terk eder etmez, karşılıklı ilişkilerinin ne zaman ve nasıl olduğunu pratik düzenlemeler alanına
aktarmadan söz, Helena,
oturma odasında ayak ucunda dans ettikten sonra tekrar oturdu ve
anında bu düşüncelere daldı. O gece onlarla
yemek yemek isterdi, ama Archie geliyordu ve bu yüzden, ertesi sabah tekrar aramadan önce,
bir sonraki gün kendiliğinden bir öneri üretmek için dikkatli bir şekilde düşünmek gerekiyordu.
Yüzünde çocuksu gülümsemelerin mutluluğu vardı ve meditasyonları boyunca
asla solmayan. Bazen güneş sanki bir yaz bulutunun arkasına çekilmiş gibiydi, ama eğer onun içsel güneş ışığının kaydı için bir makine olsaydı, sakin saatlerin kaydında neredeyse hiç kesinti olmazdı.

Archie ilk önce onu meşgul etti; Archie için üzüldü, çünkü bunun ona
vereceği darbe ona geri döndü. Uzun zaman önce, eğer şimdi başardığı görevi başarabilirse onunla evlenmemeye karar vermişti, ama şimdi onun gözlerinin parladığını asla göremeyeceği için pişmandı, bunu ağzından kaçıracağını ve muhtemelen onu, onun karakteristik özelliği olan o hafif, sert hevesle öpeceğini biliyordu, aşk hikayesi. Daha birkaç hafta önce, Silorno'da, onunla evlenmeye karar vermişti, ama bu, daha geniş ufuk ona açılmadan önceydi. Eğer ona evlenme teklifi etseydi, kesinlikle onu kabul ederdi, ama şimdi çok daha iyi bir gelecek belirmiş olmasına rağmen, bunu yapmadığı için ona karşı bir tür kin hissediyordu. Bu, ona
söyleme fikrini onun için rahatsız edici kılmıyordu; onun
boş yüzünü görme düşüncesi heyecan vericiydi--boş mu olurdu? Öyle düşündü--haberini duyduğunda. Belki de onu ne kadar incittiğini görmek
onu da incitebilirdi, ama o acı bir şekilde bir coşkuyu da beraberinde getirirdi, çünkü
onu ne kadar çok istediği açık olurdu. Ama neden onu öpmemişti,
Silorno'daki karanlık bahçede o son akşamı otururken? O zamanlar her şey
farklı olabilirdi. Bu öğleden sonraya kadar hiç bir erkek onu öpmemişti ve o öpücük ona biraz fazla ciddi ve uygun gelmişti. Archie ciddi olamazdı ve olamazdı, hızlı ve dürtüsel olurdu; bunda romantik bir şeyler olabilirdi, çünkü onunla birlikteyken o romantik parıltıyı kendisi sağlayabilirdi.

Meditasyonunun bu bölümünde tüylü bulutlar vardı ve
tekrar toplandılar, çok hafiftiler, Kuzen Marion ve
Jessie'yi düşündüğünde. Günümüzde herkes çok zekiydi ve Kuzen Marion'un Archie'nin ona aşık olduğunu gördüğünden korkuyordu, tıpkı Jessie'nin yaptığı gibi.
Bu konuda eleştirel davranırlarsa,
tebriklere soğuk bir şekilde cevap verirlerse ve düğünde soğuk yüzler yaparlarsa yorucu olurdu.
Ama deneyimlerinden bildiği üzere Kuzen Marion'u atlatabileceğini düşündü,
ama Jessie daha açık görüşlüydü...
Ve sonra, ferahlık hissiyle, Jessie'nin birkaç gün önce kendine nasıl ihanet ettiğini hatırladı.
O sırada güneş yine oldukça sakin bir şekilde doğdu ve babasını düşündüğünde dışarıda kaldı. O
avcılığı severdi ve Helena onun bol miktarda
avcılıktan keyif alması gerektiğine karar verdi. Paranın kolayca elde edebildiği her türlü güzel şeyi severdi, konfor, iyi purolar, binicilik ve yatak odalarına bağlı banyolar. Elbette tüm evlerinde onun için
lezzetli bir oda olmalıydı; buna "babanın odası" adını verirdi. Bunun evlatça duygusallığı onu tamamen ele geçirdi ve "sevgili
babam" diye mırıldandı ve sanki onun için kendini feda etmiş ve rahat bir yaşlılık dönemi sağlamak için bu evliliği yapmış gibi hissetti. Bertie ve o
birlikte mükemmel geçineceklerdi:
Kaplan avcılığı, tapınaklar ve egzotik ilişkiler hakkında konuşabilirlerdi--çünkü Bertie harika bir
gezgindi ve eğer Bertie tekrar seyahat etmek isterse, Bertie'nin
önlük ipi çeken bir eş olma niyeti yoktu. Evlilik, tasmalı bekçi köpeklerinin izlerini takip etmeye hazır olduğu bir meseleyse, bir kutsallıktan ziyade bir kutsallık ihlali haline gelirdi. Ve yine duygularının asaletini yumuşak bir şekilde alkışladı.

Aşağıdaki odada çanak çömleklerin hafif bir kıpırtısı ve takırtısı vardı, bu da salon hizmetçisinin babasının çayını kaldırdığını ima ediyordu. Helena, evin tüm seslerini biliyordu, babasının yatak odasından gelen diş temizleme sesine kadar, bu da babasının neredeyse giyinmiş olduğunu gösteriyordu ve şimdi, tabak ve çay fincanının şangırtısını doğru bir şekilde yorumlayarak, onu çalışma odasında çay sonrası purosuyla bulacağından emindi. Jessie de muhtemelen oraya gitmişti; çünkü sık sık
akşam gazetesini babasına götürüp ona haberleri okurdu ve
Helena bugün de durumun böyle olmasını umuyordu.
Başka biri daha varsa, Jessie'ye öğleden sonraki olayı daha az utanarak bildirebilirdi.
Babasına bunu tek başına Jessie'ye söyleyebileceğinden çok daha kolay anlatabilirdi.
Ona yakın oturur, fısıldar ve
başını saklardı... Dramatik duygusu her şeyi oldukça basit hale getirirdi.

Archie'nin ona getirdiği krem ​​rengi güllerden birini elbisesinin önüne iliştirdi ve babasının odasına indi.
Bataklık, kuru ve kahverengi ve tütsülenmiş bir ringa balığı gibi
tütsülenmiş, çoğunlukla kitaplar ve dosyalarla döşenmiş ve
oryantal pazarların ürünleri, mızraklar, deniz kabukları ve mumyaları andıran şeylerle
dekore edilmiş küçük bir daireydi. Pencereye yakın büyük bir hasır sandalyede oturuyordu ve umduğu gibi
pencere kenarındaki koltukta Jessie akşam gazetesiyle oturuyordu.

Helena ona baş ağrısı çektiğine dair bir mesaj gönderdiğini ve Jessie'ye de özel bir konuşma isteğiyle bir arkadaşının onu görmeye geldiğini
unutmamıştı. Bu küçük planları belki de hızlıca
ama her zaman soğukkanlılıkla yapıyordu ve sonradan hatırlıyordu. Bazen küçük
hassas ayarlamalar gerekiyordu ama nadiren hazırlıksız yakalanıyordu...

"Sevgili babacığım," dedi, "sana küçük bir ziyarette bulunabilir miyim? Yoksa sen ve
Jessie anlayamayacağım bir şeye mi daldınız?"

"Hayır, içeri gel canım," dedi. "Baş ağrın nasıl?"

Bir an parlak bir kuş gibi havada asılı kaldı ve sonra
kendisini onun sandalyesinin koluna, kız kardeşiyle onun arasına tünedi.

"Tamamen geçti, çok teşekkür ederim," dedi. "Sanırım çaydan hemen önce biraz uyuklamış olmalıyım, bu da beni yordu. Ve sonra, Jessie'ye söylediğim gibi, özellikle benimle biraz konuşmak için buraya biri geldi.
Baba, puronun ne kadar güzel kokuyor!"

"Peki sen kimdin ziyaretçi?" diye sordu.

"Lord Harlow," dedi çok yumuşak bir sesle ve durakladı.

Jessie gazetesini bırakmıştı ve Helena gergin bir beklentiyle dinlediğini hissedebiliyordu. Etrafına bakmadı, ama sıkıca elini Jessie'nin elinin üzerine koydu. Diğer elini babasının koluna koydu ve başını omzuna yasladı.

"Baba, onunla uzun uzun konuştum," dedi, "ve yarın sabah tekrar buraya gelecek. En azından konuştu ve ben sadece
söylemek için geldiğini söylediğinde konuştum. Ah, canım, çok mutluyum, çok
çok, çok mutluyum."

Helena bunu oldukça güzel bir şekilde yaptığını hissetti. Eğer bunu uzun süre düşünmüş olsaydı, daha iyisini yapamazdı. Babasından birkaç
gürültülü boşalma geldi ve Jessie'nin elini çektiğini
görerek babasının kolunun etrafındaki daireyi
tamamladı. Sonra hemen ayağa kalktı, gülümseyerek ve kızarmış bir yüzle
sadece onu öptü ve odadan çıktı.

"Eh, eminim bu uzun zamandır duyduğum en iyi haber," dedi. "Elbette ondan epeyce büyük, ama bunda bir sakınca yok. Ben annenden yirmi yaş büyüktüm, Jessie. Ve
sen bunların hepsi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım Helena çok mutlu olacak," dedi Jessie.

"Ben de öyle ve eminim ki o da bunu hak ediyor. Eğer kocasına karşı babasına davrandığı kadar nazik ve sevgi doluysa, hiçbir şikayet duymayız. Aman Tanrım! Ne haber!"

Bir an sessiz kaldı.

"Biz yaşlılar gençlerle ne kadar da bağımızı koparıyoruz!" dedi. "Helena'ya karısı olmasını kimin isteyeceğini tahmin etmem
istenseydi, Archie derdim. Archie'nin ona çok düşkün olduğunu düşünmüyor muydun?"

Jessie'nin Archie uğruna yaşadığı sefalet ve kız kardeşine duyduğu
acı
aşağılamayla karışık, Helena'ya olan acı, deniz kadar derindi, olduğu gibi
olabilmesiydi. Archie'nin ona gönderdiği gülleri takabilirdi ve onlar tarafından diri diri yakılmazdı...

"Helena'nın onu gerçekten önemsediğini hiç düşünmemiştim," dedi sessizce.

"Hayır mı? Eh, sen benden daha açık görüşlüydün. Ama sanırım Marion da
böyle düşünüyordu. Bu gece bizimle yemek yiyecek, değil mi? Yoksa Helena
onu caydıracak mı? Ve biz ona bu konuda bir şey söyleyecek miyiz?"

"Helena'nın bize ne istediğini söyleyeceğini sanıyorum," dedi Jessie.

Güldü.

"Şüphesiz söyleyecektir. O--deyim neydi?--bu parçanın iplerini
o çekiyor, değil mi? Aman Tanrım, saat altıyı geçti. Köprüyü geçip
Battersea Park'ta bir şeyler atıştırabiliriz. Helena'nın
yalnız kalmak isteyeceğini sanıyorum. Evet; ne oldu?"

Salon hizmetçisi, Albay Vautier'in
bir dakikalığına Helena'yı görmeye gitmesi veya akşam yemeğinden önce bir süre kalması için ricada bulunarak içeri girmişti.
Buna göre, çok neşeli bir şekilde yukarı çıktı,
halı çubuklarına
takılarak.

"Ah, baba, hemen yanıma gelmen ne kadar da tatlı!" dedi. "Archie bu gece burada yemek yiyecek ve sanırım ona haberi kendim anlatacağım. O
çok tatlı; "Başkasından duymak onu üzerdi."

Albay Vautier, belki de o kadar da haksız olmadığını hissetti.

"Evet, canım, bu çok nazik ve düşünceli bir davranış," dedi.

"Bu yüzden buraya gelir gelmez ona söyleyeceğim," dedi. "Sen ve
Jessie çok nazik olur musunuz ve benimle iki dakika geçirebilir misiniz?"

Helena'nın gözleri bir dakika uzaklaştı ve babasının yüzüne oldukça nemli bir şekilde geri döndü.

"Belki de benim için Jessie'ye söylersin," dedi.

Gözlerini kocaman açtı, bir tür çocuksu şaşkınlıkla.

"Acaba Jessie bana neden bu kadar soğuk davranıyor," dedi. "Bir şekilde onu istemeden
üzmüş olmalıyım. Bunun için üzülüyorum. Haberi sana ve ona söylediğimde tek bir kelime bile etmedi; beni öpmedi..."

"Jessie asla çok gösterişli biri değildir," dedi babası, Jessie ile bu konuda konuşmak niyetiyle.

"Hayır; belki de hepsi bu. Çok teşekkür ederim, baba."

Birlikte dışarı çıkmalarını izledi ve bazı insanların, daha sonra özür dilemelerine rağmen, diğerlerinin onları tiksindirdiğini söyleyecek kadar açık sözlü olmasının ne kadar üzücü olduğunu düşündü. Bu şekilde kaba ve küstah olmak asla işe yaramazdı...

Helena, planına göre, Archie geldiğinde, oturma odasında, güllerinin arasındaydı.

"Onları göndermen çok hoştu," dedi. "Ve senin için bir şeyim var."

"Yaşasın!" dedi Archie. "Ne?"

Şömine rafının köşesine yarım altın ve yarım kron koymuş ve ona uzatmıştı.

"Bahşiş mi?" dedi Archie.

"Hayır; bahis. Fakir ama dürüstüm."

Paraya baktı.

"On iki artı altı mı?" dedi. "Bana on iki artı altıya ne zaman bahse girdin?"

Helena ona bir adım daha yaklaştı. Londra'nın ortasında bile Archie'de
bir deniz rüzgarı ve açık alanlar vardı.

"Ah, aptal çocuk!" dedi. "Bu kaç yarım kron?"

Birden Archie, bir sabah Park'ta onunla yaptığı bahsi hatırladı, Lord Harlow'un sezon bitmeden ona evlenme teklif edeceğine dair. Kahkahalarla parayı cebine attı.

"Ha! Kazanacağımı biliyordum," dedi, "ama gülmem hoş değildi.
Gülmemi geri alıyorum. Zavallı Bradshaw! Çok mu aldırdı?"

Helena ona baktı, hala yanında duruyordu, gülümsüyordu ve
sessizdi. Onu o anda gerçekten çok çekici buldu ve
şu anda ona ne kadar değişmiş bir yüzle bakacağını merak etti.

"Evet, bu öğleden sonra bana evlenme teklif etti," dedi, hala gülümsüyordu ve
hala ona bakıyordu.

"Eh, zavallı ihtiyar Bradshaw!" dedi Archie bir kez daha. Ama bunu
aynı güvenle söylemedi.

Elini, o yumuşak, pençeli elini, onun koluna koydu.

"Archie, bana mutluluk dilemeyecek misin?" diye sordu.

Gülüşünün çizgileri hala yakışıklı ağzındaydı ama şimdi
sadece orada damgalanmışlardı ve hiçbir şey ifade etmiyorlardı.

"Sana mutluluk mu dileyeyim?" diye sert ve sert bir sesle söyledi.

"Evet; arkadaşlar arasında olağan değil midir?"

"Yani onu kabul ettin mi?" diye sordu.

"Evet, canım. Sana söylemedim mi?"

"Bu bir şaka mı?" diye sordu. "Güleyim mi?"

Helena ondan biraz uzaklaştı ve zili çaldı. Archie çok
tuhaf görünüyordu. Bu tahta hareketsizlikten çok daha dokunaklı ve dramatik bir şey
beklemişti. "Albay Vautier ve Bayan Jessie'ye Lord Davidstow'un geldiğini söyle," dedi hizmetçiye.

Archie, kapı tekrar kapanana kadar hiçbir şey söylemedi. Kendisinin tahtadan yapılmış olduğunu, her şeyin tahtadan yapılmış olduğunu, kendisinin, Helena'nın, gönderdiği güllerin ve üzerinde durduğu İran halısının tahtadan yapılmış olduğunu hissetti. Ve konuştuğunda, sanki ağzındaki bir makine onunla hiçbir ilgisi olmayan kelimeleri söylüyordu.

"Sizi tebrik ediyorum," dedi. "Çok mutlu olmanızı umuyorum."

Albay Vautier içeri girdi; Helena'nın ve seçtiği adamın sağlığını içmek için bir şişe şampanya çıkarmak üzere bodruma gitmişti.

"İyi akşamlar, sevgili Archie," dedi. "Helena'nın sana haberlerini verdiğini biliyorum."

Archie el sıkıştı ve sonra gözleri tekrar Helena'ya döndü. Hiç bu kadar büyüleyici bir şekilde güzel görünmemişti ama tahtadan yapılmıştı. Ve
sonra Jessie içeri girdi; hepsi oradaydı ve akşam yemeği hazırdı ve aşağı indiler. Bu tahtadan dünyada her şey, insanların etten ve kandan yapıldığı zamanki gibi devam ediyordu. Kurnazca bir mekanik düzenek, konuşmalarını, gülümsemelerini ve yemek yemelerini sağladı:
yemekler aynı tadı veriyordu ve şu anda Helena'nın sağlığı için içtikleri şampanya da aynıydı. Nadiren içtiği aynı dikenli, köpüklü, biraz acı veren şeydi. Ama onu bağlayan
sıkıntının yüzeyini çözdü, tıpkı eriyen bir rüzgarın ilk kıpırtısının buzun yüzeyini nemlendirmesi gibi. Tekrar hissetmeye, içinde bir yerlerde derin bir acı
suyu kuyusu olduğunun bilincine varmaya başladı. Ama her şey, bilinçsiz olmak ve her zaman onun bilinçsiz olduğunu bilmek gibi olan o kataleptik duyarsızlıktan daha iyiydi. O gece dışarı çıkmıyorlardı ve akşam yemeğinden sonra bir briç lastiğine oturdular, Helena her zamanki gibi Archie'yi ortak olarak aldı, çünkü her zaman onun oynadığı
ilkeler hakkında bir fikir edinebileceğinde ısrar ediyordu, diğer ikisi ise onunla çiftleştiklerinde yıldızsız ve Kimmerya karanlığında dolaşıyorlardı. Ama Helena, Archie ile olan ruhsal yakınlığının, onun kalpleri açıkladığında, kendisinin hiçbir kalbi olmadığını anlamasını istediğini ve farklı bir şey açıklasa iyi olacağını anlamasını sağladığını iddia etti. Archie bir keresinde, "Bridge, doğru şekilde anlaşılırsa," demişti, "bir tür pokerdir:
Rakibinizi şaşırtmalı ve korkutmalısınız. Ve sonra eğlence başlar ve
para cezası alırsınız." Eğlenceye, Jessie ve partnerinin oyuna getirdikleri yoğun ciddiyet ve Jessie'nin popüler olarak puanının arttığını gördüğü varsayılan cimrinin açgözlülüğü ve açgözlü bakışı da eklenmişti. Bütün bu şakalar, bu hafif yürekli saçmalıkların
fiyatı bu gece oradaydı, ama arkalarında hiçbir şey yoktu. Sanki alışkanlıktan söylenmiş gibiydiler; özsüz bir dramanın
soğuk bir provası yapılıyordu; kurak ve çekirdeksiz toprağa
yapışmış simli çiçeklerdi ve artık sıcak
topraktan
çıkmıyorlardı.

Tahta gerçek dışılık hissi Archie'yi tekrar kuşatmaya başladı,
herhangi bir hissin olabileceğinden çok daha korkunç olan o mutlak hissizlikle, ölü olduğunu bilen canlı bir bilincin o ruhsuz duyarsızlığıyla ve Helena onu
aşırı bir beyanın sonucundan kurtardıktan sonra masadan kalktı ve sifonların ve içkilerin yerleştirildiği bir sehpaya doğru yürüdü. Ama şimdi, kendine bir bardak soda dökmek yerine, bardağını viskiyle yarıya kadar doldurdu ve üstüne sadece bir miktar köpüklü şarap ekledi. Hemen hemen hayata dokunma hissi geri geldi; kendi içine ve Albay Vautier ile Jessie'nin figürlerine, onların çeşitli kimliklerinin algısı ve Helena'ya ona bahşettiği sevgi geri geldi. Ama bu ve bunun ima ettiği her şey, hiçbir şey hissetmemekten daha iyiydi. Ayrıca, Jessie'nin onunla konuştuğunda veya ona baktığında, sesinin ve gözlerinin ona karşı yüce ve sonsuz bir sempati beslediğini biliyordu. Ona
ulaşamıyordu, ama orada olduğunu biliyordu. Belki de o yeni kabusvari varoluş koşullarına alıştığında, onu erişilebilir hale getirebilir, onunla
temas kurabilirdi. Şu anda onu pek istemiyordu; bu yaşam algısı beyninde hala koştuğu sürece hiçbir şey istemiyordu, Helena hariç. Onun da ona acıdığını düşünüyordu, ama istediği onun acıması değildi, çünkü kendine acımasını sağlayan oydu.

İki ya da üç el oynadılar; Jessie'nin cimri açgözlülüğü, Archie'nin Helena'dan kazandığı
tam olarak bu miktarla yatıştırıldı ve Albay Vautier, onu dışarı çıkardıktan sonra, oturma odasında izin verilmeyen puroyu içmek için çalışma odasına geri döndü ve iki kız kardeş orada kaldı. Helena'nın beyni, oyunlarının alışılmış şakalarının altında, Jessie ile gelecekteki ilişkileriyle uzun zamandır meşguldü ve konuyu ne kadar erken konuşurlarsa o kadar iyi olacağı sonucuna varmıştı. Kız kardeşiyle pratik olarak konuşamamanın rahatlığını etkilediğini fark etti ve başkaları için acı verici olabilecek bir görüşmeden çekinmediği için, Jessie'nin ona karşı nasıl davranmayı planladığını, Lord Harlow'un düğünleri için erken bir tarih konusunda fikrini çok net bir şekilde ifade ettiği ve Helena'nın da tamamen aynı fikirde olduğu birkaç hafta boyunca öğrenmeye karar verdi. Jessie ise kız kardeşini düşünmeyi neredeyse hiç başaramıyordu. Archie'nin bütün akşam önünde olmasıyla, onun acı ve sefil hayal kırıklığı, kendisi için çok gerçek olan rüyadan uyanışı dışında neredeyse hiçbir şeyin farkında değildi. Hala
oyun masasında oturuyordu ve duygusal krizlere sıklıkla eşlik eden önemsiz işlere olan ihtiyacıyla
bir ev inşa ediyordu, görünüşe göre tüm yeteneklerini nefes nefese inşa etmeye adamıştı. Archie'nin hiç fark etmediği güçlü, güzel eller
oyunun üzerinde geziniyor, yapı malzemeleriyle
konuşuyor, her kartı nazikçe ve sıkıca yerine koyuyordu
ve ciddi yüzü, sanki Büyük Babil insanlığın harikası için
tekrar yükseliyormuş gibi yükselen katları izliyordu. Sonra Helena yanına oturdu
ve kolunu masaya yaslayarak, Babil'i
çatı katından bodrum katına kadar yıkan bir titreşime neden oldu.

"Ah, Jessie, çok üzgünüm," dedi ve öyleydi de; ustaca yapılmış bir
oyun evinin yıkılışı, onun acımasını sağlayan türden bir şeydi.

Jessie kartları bir araya topladı ve ayağa kalkmak üzereydi.

"Önemli değil," dedi. "Yatma vakti geldi, değil mi?"

Helena başını hüzünle bir yana yatırdı.

"Bana karşı korkunç derecede kaba davranmıyor musun?" dedi.

Genel bir kural olarak, kız kardeşinin kulaklarına samimiyetsiz bir meleme
yapan zavallı durakta oynamanın pek işe yarayacağını sanmıyordu ama denemeye değerdi.

"Konuşmanın bir faydası olduğunu sanmıyorum, Helena," dedi. "Eğer kaba davranıyorsam, yaptıklarına katlanamıyorsam, bunun nedeni sadece kendimi tutamıyor olmamdır."

Helena, okşayıp pençeleyebilen o daha narin parmaklarıyla kart evinin enkazını yokladı. Esasen, Jessie'nin kendisi hakkında ne düşündüğünü hiç umursamıyordu ama önümüzdeki birkaç hafta boyunca rahatsız olmak istemiyordu.

"Ah, bu kadar mı?" diye ekledi. "Benden nefret edip iğrenmekten memnunsun
çünkü buna engel olamıyorsun. Bu sana kesin ve cevapsız bir
mazeret gibi görünüyor. Ama başka hiç kimse bir şey yapamaz çünkü buna engel olamıyor."

"Ama yaptığın şeye engel olabilirdin," dedi Jessie. "Archie'nin ona değer verdiğini düşünmesini sağladın. Bu varsayımla onun sana aşık olmasına izin verdin."

"Kendisinin bana aşık olmasına izin verdi," dedi Helena. "Bu benim
hatam değildi. Ayrıca..."

Bir an sessiz kaldı, zihninde narin örümcek iplikleri ördü. Jessie'yi yatıştırmak istiyordu, aksi takdirde ona, her neyse, Archie'ye aşık olmasına izin verdiğini kesinlikle hatırlatırdı, ancak bunun Archie'nin hatası olduğunu söylemezdi. Bunu ima etmek eğlenceli olurdu, ancak bu uzlaşmaya yönelik görünmüyordu. Zarif başını, düşen
kart evin üzerine biraz daha eğdi. Archie çökerken, ev trajik bir şekilde
birdenbire çökmüştü.

"Ayrıca," diye devam etti, "Archie'nin bana evlenme teklif etme olasılığı vardı. O yapmadı. Silorno'da birkaç hafta birlikteydik. Sonra Londra'ya geldim ve Bertie ile tanıştım. Ona aşık olmam benim hatam mıydı? Bana karşı korkunç derecede kaba olduğunu düşünüyorum."

Jessie bir adım daha yaklaştı.

"Ona aşık mısın?" diye sordu. "Bana ona aşık olduğunu
söylersen..."

"Eğer aşık değilsem onunla evlenmeli miyim sence?" diye sordu Helena, berrak, çocuksu bir masumiyetin
resmine bakarak.

Jessie cevap vermedi. Helena'nın ona aşık olduğuna inandığını söyleyemezdi, ama kesinlikle onunla evleneceğini de. Bu kadar temel bir yalan
söyleyemezdi; sadece kelimeler gelmiyordu.

"Eğer sana herhangi bir şekilde haksızlık ettiysem, Helena," dedi sonunda, "bunun için
çok üzgünüm. Koşulsuz affını istiyorum."

Helena, şefkatli gülümsemeler ve sulu gözlerle sarılmış bir şekilde ayağa kalktı.

"Canım, tüm kalbimle seni affettim," dedi. "Ve senden bir şey isteyebilir miyim? Bana karşı biraz daha nazik hissetmeye çalışır mısın? Kabalığının bana ne kadar zarar verdiğini bir bilsen."

* * * * *

Ama Jessie, o gece uyanık yatarken, teninden iliğine kadar tüm samimiyetiyle Helena'nın kendisinden istediği çabayı göstermeye çalışırken, hiçbir ilerleme kaydedemedi. Ona tamamen güvenmiyor ve inanmıyordu. Ve bir yerlerde, rüzgarsız gecenin karanlığının altında, Archie yatıyordu; onun mutluluğu için kalbinin son kanını verebilirdi. Ama bunların hiçbiri ona bir zerre kadar yardımcı olmayacaktı, çünkü kaderin sapkın düzenlemeleri içinde, yalnızca elde edemediği şeyi istiyordu, Helena'nın sevgisi. Bunu elde edemezdi çünkü bu sevgi yoktu. O sevmiyordu; bu yetenek ona reddedilmişti.

* * * * *

Birdenbire Archie konusunda korktuğunu hissetti. Bu akşam erişemeyeceği bir yere
çökmüştü; üzerine bir kapak kapanmıştı. Bir veya iki kez bir anlığına açılır gibi olmuştu ve onu neyin açtığını hatırladı.

_KİTAP III_

BÖLÜM IX

Yaklaşık bir hafta sonra, bir öğleden sonra geç saatlerde Archie, eski bakıcısı Blessington ile bir zamanlar kreşi olan odada oturuyordu. Helena'nın kendisine kazandığı beş yarım kronu onurlu bir şekilde ödemesinden bir gün sonra Londra'dan ayrılmıştı ve o zamandan beri babasıyla birlikte burada tek başına yaşıyordu. Bu akşam annesi ve Jessie şehirden geliyorlardı, annesi Ağustos ayının ilk haftasının sonunda yapılması planlanan Helena'nın düğünü için tekrar Londra'ya gidene kadar burada kalacaktı, Jessie ise uzun bir hafta sonu için gelecekti. Helena, alışveriş yapmakla ve Lord Harlow'un sabah, öğlen ve akşam kendisine gönderdiği veya getirdiği güzel hediyeleri açmakla meşgul olduğu şehirde kaldı. Gerçekten hoş hediyelerdi ve bunların malzemesi büyük, değerli taşlardı, özenle yerleştirilmişti.

Archie, evdeyken, akşam yemeği için giyinmeye gitmeden önce eski dadısını ziyaret etmeyi uzun zamandır alışkanlık haline getirmişti. Ailenin
yetişmesinden sonra ev hanımı olmuştu ve şimdi, yetmişli yaşlarının ortasında, Archie yokken, beyaz saçlı ve ağırbaşlı bir şekilde dikiş veya örgüsüyle oturmaktan ve çok meşgul olduğunu hissetmekten başka bir şey yapmıyordu. Ancak Archie eve geldiğinde, şiddet içeren eylemlerde bulunuyor ve kendisini tekrar dadı olarak görüyordu. Dadı, Archie'ye her zaman "Usta Archie" diyordu ve hala oldukça küçük bir çocuktu. Onun için, kendi uşağının olması, hatta geçmişte onu gölden çıkaran ve kurtarması için altın bir saat ve zincir alan William'dan başkası olmaması hiç önemli değildi, çünkü Blessington sürekli odasına girip çıkıyor, ceketleri ve pantolonları alıp düğmeleri daha sıkı bir şekilde ayarlatıyor ve iş sepetini, yetmiş beş yıldır hala iğne gibi keskin olan gözlerinin, yama gerektiren delikler tespit ettiği çorap ve iç çamaşırlarıyla dolduruyordu. Bu alışkanlığı bazen William'ı neredeyse deli ediyordu, çünkü Blessington, çamaşır yıkamadan döndüğünde Archie'nin tüm çamaşırlarını alırdı, iyice incelemek için ve dalgın uşağı temiz giysiler istediğinde ve onlara başvurmak istediğinde, bunları aldığını tamamen unutur ve kesinlikle reddederdi. Sonra
William kurnazca onun dolap kapısını açmasını sağlardı ve
işte, Archie'nin tüm temiz çarşafları oradaydı. Ve Blessington haykırırdı,
"Eh, almış olmalıyım ve kafamdan uçup gitti." Ya da
banyodan süngerini çıkarıp ona bir dikiş atardı,
ve Archie küvetinde otururken yıkanacak hiçbir şey bulamazdı.
Ama Blessington kutsal ve sevilen bir kurumdu ve o mutlu olduğu sürece (ki Archie oradayken ve rahatsızlık verdiğinde hiç şüphesiz mutluydu) hiç kimse taşınabilir mülkün bu saksağanvari ilhaklarına aldırmazdı.

* * * * *

Blessington, günün tüm saatleri arasında, Archie'nin bu akşamki ziyaretini en çok sevdi; çocukluğunun hatıralarının arasında oturuyordu, artık dizlerine kadar gelmeyen oyun masası, kollarından tahta çubuğu oturanı hapsetmek ve korumak için geçirilmiş küçük koltuk, şaşırtıcı mimariye sahip evler inşa etmek için kullandığı meşe tuğla kutusu, hala şömine rafında duran tükenmiş kurşun asker alayları. En büyük zevki, ona çocukluğunun günlerini, yaramazlıklarını, düştüğü kazaları, hala canlı ve sevilen renklerini koruyan anıların oluşturduğu bütün o yamalı bohçayı anımsatmaktı. Ve onun için de, bu son hafta boyunca, bu konuşmalarda, şimdiki deneyiminin bu kabusundan kaçmanın bir yolu olmuştu; Sonuçta, annesinin şöminesinin halısına kömür koyan, William'la turna balığı tutan, Abracadabra'nın gelişini coşkulu bir tedirginlikle izleyen kendisiydi. Bu günler, annesine göre ondan çok daha uzaktaydı, çünkü aralarında acı, geçilmez bir su vardı, annesi içinse sadece biraz daha geri çekilmişlerdi. Ama bunları annesiyle konuştuğunda, en endişe verici özelliği babasının varlığı olan bir hayata geri dönmenin hayal gibi bir yanılsamasını yeniden yakalayabiliyordu. Her şeyin üstünde bir büyü asılıydı. Şimdi Blessington'ın sallanan sandalyesinde oturuyordu, çocukluğunun hapsedici koltuğuna
sıkıştırmaya çalışmış ama başaramamıştı ve annesi yanmış halının korkunç olayını hatırlıyordu.

"Eh, seni bunu yapmaya iten neydi," dedi, "Bugüne kadar
anlayamıyorum, Efendi Archie. Annenin halısını
ateşe verdiğin zamandan bahsediyorum."

"Bana bundan bahset," dedi Archie.

"Şey, soğuk algınlığın olduğu bir öğleden sonraydı ve annen
arabayla dışarı çıkarken senin odasında oturmana
izin vermişti. Ve sen
şöminedeki tüm ateşi halının üzerine boşaltmaktan başka ne yapabilirsin ki. Bunun için babandan neredeyse dayak yiyecektin!"

Archie o anı gayet iyi hatırlıyordu ve babasının çalışma odasında nasıl dikildiğini, korkmuş ama meydan okurcasına, üzgün olmadığında
üzgün olduğunu söylemeyi nasıl reddettiğini. Sonra annesi içeri girmiş ve masanın üzerindeki bir şişeyi işaret etmiş ve babasına Archie'ye ders vermeden önce
önce dersini alması gerektiğini söylemişti... O zamanlar bu onu şaşırtmıştı,
ama şimdi yeterince açıktı. Babasının hâlâ öğrenmesi gereken bir dersi vardı ve Archie, bu son hafta boyunca, babasının bunu neden henüz öğrenmediğini biraz olsun anlamaya başlamıştı, eğer öğrenmek tüm savaşların temsil ettiği şeylerden vazgeçmek anlamına geliyorsa.

Kendini bir sarsıntıyla hatırladı: Blessington'ın anılarının ona çizdiği büyülü diyara geri dönmek istiyordu.

"Evet, o şömine halısı," dedi. "Kötü bir işti, değil mi, Blessington? Ateşi ona boşaltmamı kafamın içine ne soktu sence?"

"Oğlanı kutsa, bilmiyorum," dedi Blessington. "Sadece yaramazlıktı."

"Evet, ama yaramazlık nedir?" diye sordu Archie.

Blessington basit ve doğrudan bir ilahiyatçıydı.

"Eh, Sapum'un senden yapmanı istediği şeyi yapıp yapmadığına şaşırmamalıyım," dedi, Sapum onun baş düşmanı için eşdeğeriydi.

"Ben de şaşırmamalıyım," dedi Archie. "Ama Sapum'un kafasında kötü bir soğuk algınlığı olan çok küçük bir çocuğu ele geçirmesi oldukça hayvanca."

"Eh, eğer izin verirsek hepimizi ele geçiriyor," diye gözlemledi
Blessington. "Ama bu şimdiye kadar yaptığın en yaramaz şeydi canım. Şimdi sana
söylemem."

"Genellikle iyi miydim?" diye sordu.

"Evet, Efendi Archie, bir çocuk için öyleydin," dedi Blessington. "Erkekler kızlardan daha fazla sorun çıkarır, doğal ve uygun olduğu gibi."

"Ama Sapum kızlara da girmiyor mu?" diye sordu, aklında başka bir düşünceyle.

"Evet, kesinlikle, ama o kadar da şiddetli değil. Ve ondan sonra hastalandığında ve hepimiz dışarı çıktığımızda--eh, İsviçre'deki o yerin adı neydi--söylemeliyim ki harikulade bir şekilde iyiydin. Sanki bir melek seni ele geçirmiş gibiydi, Sapum'un flibertigibbitlerinden biri değil. Hiç sorun çıkarmadın; ve ne kadar çabuk iyileştiğini gör."

Archie bir dakika boyunca sessizce ileri geri sallandı.

"Keşke Martin'i hatırlayabilseydim," dedi sonunda. "Bana Martin hakkında bir şeyler
söyle."

"Eh, sevgili kuzu!" dedi. "O da yaramaz olamaz mıydı, nöbet geçirdiğinde! Ama sonra hastalandı ve ben onun tekrar yaramaz olmasını
çok istedim ve bunun için ruhu yoktu. Ölmek
istemedi ve sonuna kadar iyileşeceğini düşündü. Baban
hiç kimseyi onun kadar sevmedi ve kimse onu sevmekten kendini alamadı.
Bir Nisan sabahı gibiydi canım--bir dakika güneş ışığı, bir sonraki dakika fırtına. Ve aylar oldu, Efendim Archie, senin onu takip edeceğini
düşündüğümüzde."

Blessington, yaşlılığın tatlı, kolay gözyaşlarıyla biraz ağlamaya başladı
ve Archie konuyu değiştirdi.

"Ve şimdi Abracadabra, öyle mi?" diye sordu. "O doğum günü akşamları hangi akşamlardı, değil mi? Keşke Abracadabra durup istediğimiz her şeyi
getirse. Sen hangisini seçerdin, Blessington?"

Blessington tekrar gülümsedi.

"Eh, ne seçeceğimi biliyorum," dedi. "Buraya gelmesi için hoş bir genç hanım seçerdim ve sen ve o birbirinize hayran kalırsınız, canım. Ben de onu seçerdim. Hoş bir genç hanım yok mu, Efendi Archie?"

Archie sallanmayı bir anlığına bıraktı ve dilinin ucunda acı bir kelime vardı. Sonra dadısının ışıldayan yüzüne gülümsedi.

"Seninle evleneceğim, Blessington," dedi, "yeterince büyüdüğünde.
Şimdi başka biriyle flört etme."

Blessington yumuşak, dişsiz bir kahkaha attı.

"Eh, hiç duymadım," dedi. "Böyle bir şeyi kim duydu?"

"Eh, şimdi duydun," dedi. "Blessington, sanırım
senin peşinde başka biri var. Diyorum ki, bir zamanlar hiç sevgilin oldu mu?"

Blessington yine ciddi görünüyordu.

"Bir zamanlar babanın av bekçisi vardı," dedi, "kendini aptal yerine koydu, sanki gidip onunla evlenmekten
daha iyi bir işim yokmuş gibi. Onun saçmalıklarına katlanmadım... Ve işte motorun sesi. Annen ve Bayan Jessie geliyor. Şimdi hoş bir genç kız var!"

"Onu Bayan Helena'dan daha mı çok seviyorsun?" diye sordu Archie.

Blessington başını çok kesin bir şekilde salladı.

"Onun da hoş bir genç kız olmadığını söylemiyorum," dedi gizemli bir şekilde.

"O zaman nesi var?" diye sordu Archie. Blessington ihtiyatlılığın timsali gibi görünüyordu.

"Hiçbir şey söylemiyorum," dedi. "Ama kurnaz olanlar da var, olmayanlar da. Şimdi canım, gidip anneni görmelisin, yoksa
senin nerede olduğunu merak edecek."

"Genç kadınımla birlikteyim," dedi Archie.

"İşte! Seninle iyi geçin," dedi Blessington. "Eh, Efendi Archie, seninle
eski zamanlar hakkında konuşmayı seviyorum."

* * * * *

Archie isteksizce annesini ve Jessie'yi selamlamak için uzaklaştı, çünkü Blessington ile yaptığı bu konuşmalar onun için
gün boyu ve gecenin birçok saati boyunca içinden geçmek zorunda olduğu bu yakıcı kum çölünde bir tür vaha olmuştu. O, onun
ilk çocukluğunun sıkıntılarının tesellicisiydi; Bir kabus onu uykudan kaçırdığında veya karanlık dehşete düşürdüğünde her zaman yanında olan oydu ve
şimdi aşk ve erkekliğin daha olgun dertleri ona geldiğinde, şafak vakti bilincinin sisleri arasında hâlâ canlı bulduğu yardım için onu çağırma alışkanlığı, bir içgüdü olarak
yerleşmişti.
Okul hayatı ve Cambridge'deki üç yılı boyunca, hareket etmekteki sendeleyen girişimlerini yönlendiren ve sürdüren ilk kişi olan Blessington'ın elini asla bırakmamıştı. Şimdi de, yakın çevresinde onun sıkıntısını bilmeyen tek kişi oydu ve birisi tarafından
acıma ve sempati duyulmadığını hissetmek tarifsiz bir rahatlamaydı. Çünkü dünyada sempati ve acımadan daha iyi bir şey olmasa da, yakın zamanda aldığı bir yaradan acı çeken hiçbir hasta
sadece böyle bir çevrede yaşamak istemez. Acıma ve sempati,
iyileştirseler de, yine de yaraya dokunurlar ve annesiyle birlikteyken, örneğin, yarasının pansuman edildiği izlenimini hiç aşamadı...
Jessie bunu ona çok fazla dayatmadı, yine de onunla birlikteyken, Helena'nın kız kardeşi olduğu gerçeğini her zaman hatırlardı. Ama
Blessington'la geçmişin güneş ışığına geri dönebilirdi: onunla konuşabilirdi ve geçici olarak, kendi kendine, o günleri atlatmasını sağlayacak başka bir uğraş, bir dereceye kadar, kendinden uzaklaşmasını sağladı.

Holde annesiyle karşılaştı ve anında, ona olan tüm sevgisine rağmen,
rahatsız edici bulduğu o endişeli sevgi dolu gözler onun üzerindeydi.
Annesi yine yarasının başındaydı, bandajları çıkarıyor, nasıl ilerlediğini kontrol ediyordu...

"Peki sen nasılsın, canım?" dedi, ona sinirlerini bozan o şefkatle
bakarak.

Archie onu öptü.

"Çok iyiyim, teşekkürler," dedi. "Az önce Blessington'la konuşuyordum."

"Canım, ne kadar da isterdi!" dedi Leydi Tintagel hevesli bir samimiyetle. "Bu çok düşünceli bir hareket."

Archie ondan uzaklaştı: Annesi doğrudan bir şey söylemese de, zihninin acımayla dolduğunu hissetti. Onun yanındaydı ve ondan uzaklaşmak istiyordu. Bu arada zihninin başka bir parçası Helena hakkında bir şeyler duymak istiyordu. Ama onun hakkında hiçbir soru soramazdı.

"Nasılsın, Archie?" dedi Jessie sessizce.

Archie'nin öfkesi aniden alevlendi.

"Anneme çok iyi olduğumu söyledim," dedi. "Hala çok iyiyim, teşekkür ederim."

Jessie güldü; Leydi Tintagel'dan daha iyi idare etti.

"O zaman gel ve benimle bir golf-kroket oyunu oyna," dedi. "Giyinmemiz gereken zamana daha var, değil mi? Şehirden
sonra biraz hava istiyorum."

Archie saate baktı; genellikle akşam yemeğinin yaklaştığını bir veya iki kokteylle kutladıkları
bu saatlerde babasının çalışma odasına giderdi. Günün katlanılabilir kısmının başlangıcıydı bu: akşam yemeğinde bolca şarap vardı ve sonrasında bir dizi
viski ve soda ve hayatta olmak
yine oldukça katlanılabilir bir durum
oldu. Helena ona haberi verip yarım kronlarını ödediği o ilk akşam, alkolün sersemlemiş olma, tahtadan yapılmış olma hissini
yok ettiğini fark etmişti. Şimdi başka bir sebepten içiyordu: içkiyle normal bilincin sefaletinden kurtuluyor ve
yeniden bir tür hayata
dönüyordu. Beynini harekete geçirdi, bu sayede
kafasında durgun bir suda bir çubuk gibi dolaşan Helena'nın o sürekli düşüncesinden biraz olsun kaçıp
tekrar akıntıya
girebildi. Bazen odasına gidip yanında bir viski soda alıp
Silorno'da büyük bir coşkuyla
çalıştığı deniz çizimleriyle
güreşti. Kadehindeki sıvı yavaş yavaş azaldı ve sigara izmaritleri yığını
birikti ve taze erzak almak için geri döndü. Ama,
bu saatler boyunca yaşadı ve yarının ne getireceğini hiç umursamadı. Artık birkaç saatliğine kaçabilirdi ve bu
yeterliydi. Ayrıca yatağa girdiğinde derin ve
rüyasız bir şekilde uyuyabilirdi.

Babasının yanına gitmeden önce Jessie ile bir oyun oynamak için hala zaman vardı; Jessie akşam yemeği için giyinmek için ondan daha uzun zaman alırdı ve yukarı çıktıktan sonra
birkaç dakikası kalırdı. Ama, çimlerin üzerinde kroket toplarını kutularından almak için yürürken, sigarası için bir kibrit içerken ondan biraz öndeydi,
başını kaldırdı ve karşısında Helena olabilirdi. İkisi de aynı boy ve yapıdaydı, birbirlerine benziyorlardı. Jessie'ydi elbette, ama bir anlığına, kibriti avucunun içinde yanarken, o hiç de o değildi...

Kibriti attı.

"Topları çıkar, olur mu?" dedi. "Sigara kutumu babamın odasında bıraktım."

Eve geri koştu ve babasının çalışma odasının bahçe kapısından içeri girdi. Lord Tintagel büyük deri koltukta oturuyordu,
ayaklarını bir diğerinin üzerine koymuş, yanında da bir bardak vardı.

"Sadece bir kokteyl için gel, baba," dedi Archie. "Merhaba, henüz
gelmediler. Önemli değil; bir bardak viski ve soda alacağım."

"Elbette; istediğini al," dedi diğeri uykulu bir şekilde. "Annen geldi, değil mi?"

"Evet, annem ve Jessie," dedi Archie, kendine biraz viski koyarken.
Soda suyu neredeyse bitmişti, ama tortusu içkinin
üzerine hoş bir şekilde gurulduyordu. Birkaç yudumda içti.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu babası.

"Jessie ile sadece bir oyun oynayacağız."

"Tamam. Yukarı çıkıp giyinme zamanı geldiğinde buraya uğra. O zaman sana
bir kokteyl hazır olacak. Hizmetçiler cehennem gibi tembel herifler, onları daha erken
getirmeyecekler. Akşam gazetesini bana fırlat, olur mu?"

Archie için akşamın ölümden, donukluktan ve sefaletten kurtuluşu başlamıştı. Jessie ile oyununu oynadı, kokteylini içti ve akşam yemeğinin sonunda yine öyle doğal bir ruh haline bürünmüştü ki, annesi Londra'dan ayrılıp bir değişiklik yaparak fikrini değiştirmesi gerektiği yönündeki planının bilgeliğinden dolayı kendini övüyordu. Buraya geldiğinden beri biraz yazı yazmıştı; gidişattan memnun görünüyordu ve iki adam onlara katılmadan önce oturma odasında oldukça uzun bir
oturum yaptıklarında Jessie ile umutla konuşuyordu. Belki de ikisi de Archie'nin bağlılığının gücünü abartmışlardı:
Kesinlikle bu gece sevgisinde çok yakın zamanda büyük bir hayal kırıklığı yaşayan bir çocuk gibi görünmüyordu.

"Ve Blessington her zamanki gibi ona karşı çok hoş ve şefkatli olduğunu söylüyor," dedi Leydi Tintagel. "Her akşam gidip onunla konuşuyor, her zaman yaptığı gibi. Sanırım yanılmışsın, sevgili Jessie,
onun bu kadar ölümcül bir şekilde incindiğini düşündüğünde."

Jessie hemen cevap vermedi: o, herhangi bir annenin sevgisinden daha kapsamlı olan o sevginin
içgörüsüyle, o noktada bir şekilde
haklı olduğundan emindi. Archie'yi iyileştiren şey sadece bir haftalık bir
geçme değildi. Ayrıca, Blessington onun
sıkıntılarından habersizdi. Onun bunda ne kadar rahatlama bulabileceğini kolayca tahmin edebiliyordu. Onun yerinde kendisinin de aynı şekilde hissedeceğini biliyordu; normal davranmanın, bilmeyenlerle
bildiklerinden ne kadar daha kolay olduğunu anlayabiliyordu. Ancak Archie'nin babası biliyordu ve akşam yemeği boyunca ikisinin ne kadar samimi ve yakın olduklarını görmüştü. Archie babasıyla kısıtlı ve beceriksizken, babası ona karşı oldukça küçümseyiciydi. Ama bu akşam iki tarafta da böyle bir şey olmamıştı ve şimdi uzun süre sohbet edip sigaralarını içerek birlikte kalıyorlardı. Aralarında bir sempati bağı oluşuyor gibiydi. Ama açıklamayı kendine itiraf etmekten çekiniyordu: Bir kız yüzünden bu kadar hayal kırıklığına uğramış bir adam, başka bir adamda ruh haline uyan bir şey bulmuş olabilirdi. Kadınlar ona bir kadını hatırlatırdı...

Dışarıdaki koridorda bir kahkaha koptu ve Archie içeri girdi, ardından babası geldi. Neden eğlendiğini söylemedi, ama biraz kızarmış, çok yakışıklı ve çok memnun bir şekilde annesinin yanındaki kanepeye oturdu.

"Ee, canım annem?" dedi.

Anında sevgisi ona doğru yöneldi.

"Canım, seni gülerken duymak güzel," dedi. "Sen ve baban ne hakkında
konuşuyordunuz?"

İzleniyor olma hissi, sinirlendiren sevgi artık Archie'yi rahatsız etmiyordu. Güneşli saatler bulutsuz bir şekilde uzanıyordu, ta ki yatağa düşene kadar. Tekrar güldü, babasına doğru baktı.

"Diyorum ki, baba," dedi, "ona söyleyeyim mi, yoksa o bunu tam olarak... olarak mı düşünürdü?"

"Tam istediğin gibi," dedi Lord Tintagel.

Bahçeye açılan kapı, zaten aralıktı, yavaşça açıldı ve odaya bir
sürü serin gece havası girdi. Jessie'nin yanından geçerken saçlarında kıpırdandı ve Archie'ye doğru hareket etti, yanındaki vazodaki
çiçekleri titretti. Ve tam o an için, bozulmamış dinginlikten gelen bir dürtü ruhunda kıpırdandı ve aşırı ısınmış, uyarılmış beyni onu susamışçasına içti. Kendi kahkahası ve kahkahasının konusu, son bir iki saatin tüm içeriği, bayat ve havasız görünüyordu. Havaları, şarap dumanlarıyla, uyandırdığı hayallerle ve imgelerle, atmosferde ağırca asılı duran, dansçılar gibi dönen ve başka şekillere dönüşen duman çelenkleriyle doluydu. Ama gece havası, dışarıdaki kristal berraklığındaki alacakaranlıktan, kutsal gecedeki o sıvı safir çadırından, yıldızların birlikte şarkı söylediği ve bülbüllerin yandığı o an, sıcak dumanlar dağıldı ve uzun, sakinleştirici nefesler aldı. Bu fiziksel izlenimin, ruhsal karşılığı da vardı,
çünkü Jessie'nin saçlarında hareket eden hava ona bir serinlik ve ferahlık getirdiği gibi, kızın kendisinden de ona sağlıklı, insani ve ateşsiz, arzudan etkilenmemiş ve acıdan etkilenmemiş bir şey akıyor gibiydi...

"Burası oldukça sıcak," dedi. "Biraz yürüyüşe gelir misin,
Jessie?"

Birlikte dışarı çıktılar... Gökler yıldızlarla doluydu ve bir ay
kayması batmak üzereydi. Pencerelerin altındaki yatakların üzerinde,
sarkık başları ve düşen çiylerle parıldayan yapraklarıyla uyuyan çiçeklerin daha hafif kokusu vardı. Ötesinde gölün loş aynası vardı ve yanında bülbüllerin şarkı söylediği
ormanın karanlık kütlesi yükseliyordu. Sahne, aşıkların doğanın en şehvetli etkilerini
kendileri için düzenlediğini hayal ettikleri,
bir tür insan aşk düeti için hazırlanmış gibiydi, oysa gerçekte o sadece
döner mevsimler tarafından kendisine biçilen ve
sadece ısı ve ayın hareketleriyle ilgilenen barometreler ve cihazlar tarafından tahmin edilen yolu izliyordu. Ve aşıklardan, her çiftten biri
yoktu, ikisi de sessizce bülbüllerin ormanına doğru yürürken;
Jessie için istekli bir eş yoktu ve Archie için de...
İki aç ruh, ikisi de özlem duyuyordu, ikisi de tatmin olmamıştı, o alacakaranlık
hac yolculuğuna çıktılar. İçlerinde hala bahar kıpırdıyordu ve orada,
üstlerinde yıldızların sonsuz korosu yanıyordu. Ama bu hiçbir şekilde yardımcı olmadı:
Aşık olsalardı, bir sonbahar fırtınası veya bir kış kar fırtınası da aynı şekilde
işlerine yarardı. Archie bir süre gevezelik etti, ayı kesilmiş bir tırnağa, gölün soluk aynasını İsviçre'deki donmuş bir piste benzetti, yüzeysel konuşmanın tüm boşluğuyla, dil alışkanlıktan konuştuğunda, taşlı zemindeki tohum kadar hafifçe kök salmıştır. Kalbi bütün, sık sık böyle gevezelik etmişti ve Jessie
güneşlenmiş ve bu aptalca şeylere karşılık vermişti; ama şimdi o da, onun kadar, gevezeliğin üflenmiş deniz köpüğünden başka bir şey olmadığını biliyordu. Onun ona bunları söylemesi kalbini sızlatıyordu, çünkü, onun sevgisinde hiçbir hak iddia etmese de, bu şarkılarla dolu karanlıkta yanında olanın ne kadar gerçek bir arkadaş olduğunu fark edememesi acı vericiydi. O, onun kendisine verecek bir sevgisi olmadığını biliyordu --hiç kimse daha iyi bilmiyordu-- ama aç kalmak için ağlamaktan çok disiplinli olan sevgisi, dostluk bayrağını dalgalandıracak bir kelime için ondan açlık çekiyordu, kraliyet amblemi olmayan
tüm
sancakların en asilini.

Gölün kıyısına gelmişlerdi ve bir su tavuğu suyla
dolu uçuşunu yüzeyde yönlendirdi. Ve sonra Archie'nin aptalca gevezeliği sona erdi ve suyun ışınlanmış dalgasını izlerken sessiz kaldı.
Çamur sazlıklarda kayboldu ve kıyıda kıkırdadı ve sonunda konuştu.

"Helena bana neden böyle davrandı?" dedi. "Bana karşı adil değildi. Neden
beni cesaretlendirdi? Umursamadığımı çok kolay gösterebilirdi. Biliyordu: Bana bilmediğini söyleme! Lütfen bana cevap ver. Bilmiyor muydu? Şehirde olduğumuz süre boyunca biliyordu. Ve devam etmeme izin verdi. Bradshaw'ı yakalayıp yakalayamayacağını görmek için bekliyordu. Yakalayamazsa belki beni alırdı. Öyle miydi? Bilmelisin:
sen onun kız kardeşisin."

Sesi, konuşmasının ilk suçlamasından öfke dolu bir
katılığa yükselmişti.

"Beni sevdi mi, sevmedi mi?" diye bağırdı. "Biliyorsan söyle."

Tutkusu onda yanıcı bir madde bulmuştu: onunla alev alev yanıyordu.

"Helena kimseyi sevmiyor," dedi. "Ah, Archie, zavallı Helena!"

"Zavallı Helena!" dedi. "Neden 'fakir'? Kesinlikle kimseyi sevmemek
çok daha rahatlatıcıdır. Ah, bana sevip kaybetmenin
daha iyi olduğu yönündeki o aptalca saçmalığı hatırlatma. Neyse, daha kötü bir şey sevip
bulmamaktır. Bana olan da buydu ve o bana bulduğumu
düşündürdü. Bana bunu düşündürmek istiyordu. Kahretsin ki başardı da. Ve eğer onun kimseyi sevmediği konusunda haklıysan, Bradshaw'ı
sevmediğini mi kastediyorsun?"

Archie kolunu sıkıca kavramıştı: şimdi elini silkeledi, ama orada olmasını
seviyordu.

"Sana bunu cevaplayamam," dedi. "Ve bunu söylememeliydim
Helena kimseyi sevmiyor. Bunu tamamen geri çekiyorum."

"Bunun söylenişini kastediyorsun," dedi. "Buna olan inancını geri çekmiyorsun."

"Bunun doğruluğunu bilmiyorum. Söylediklerim sadece benim fikrimdi ve
geri alıyorum. Söylememeliydim."

"Ama fikrini mi saklıyorsun?" diye sordu.

"Bana bunu sormamalısın. Söylediklerimi geri aldım. Lütfen
kabul et."

Yıldızların bu öğle vaktinde yüzünü çok net görebiliyordu. Artık
öfkeli değildi: sadece boştu, sanki gözlerin ve ağzın arkasında
kimse yokmuş gibi. Boş, süpürülmüş ve
süslenmiş, sahiplenebilecek herhangi bir kişiye hazır bir yüzdü. Doğasının tatlı,
temiz suyu çöl kumlarına akmış olmalıydı;
bunca yıl
içine hızla ve çocukça
kabardığı bedenin sarnıcı boştu. Sadece bir saniyeliğine bu izlenim sürdü,
onu anlaşılmaz bir şekilde korkuttu, bir tür kabus dokunuşuyla.

"Archie," diye haykırdı, "orada mısın? Sen misin?" Cevap olarak kasvetli bir kahkaha duydu.

"Ah, sanırım öyle," dedi. "Adımı duyuyorum, değil mi?"

Ona bir şekilde ulaşabilmek, sevgisinin daha sıradan bir metal olan dostluk
haline getirilmesine izin verebilmek için, kendisine tamamen yeni bir tutkuyla
özlem duyuyordu, eğer bu ona ulaşabilirse ve cebinde sahip olmaya değer bir şey olduğu hissini ona verebilirse, altın olmasa bile. Tüm sevgisini neşeyle eritip onu zenginleştirebilecek bir para birimine dönüştürebilirdi, çünkü o onun sevgisini istemiyordu ve onun da ona bir şekilde yardım etmekten başka bir amacı yoktu. Ve sanki onun özlemine cevap vermek istercesine, tekrar kolunu tuttu, bu sefer öfkeyle değil, sempatik bir arkadaşı olan bir adamın sessiz baskısıyla.

"Sen iyi bir dostsun, Jessie," dedi. "Sana çok minnettarım.
Dostluğunla bana ihanet etmeyeceksin, değil mi?"

"Hayır, canım," dedi, kelimelerde biraz tökezleyerek. "Ben... Ben öyle değilim. Bana ne kadar çok güvenirsen o kadar memnun olurum. Bir şeyler söylemekte aptalım ama, ah Archie, eğer bir arkadaş sana bir şekilde fayda sağlıyorsa,
bir tane var. Ve bir kereliğine, tüm bu sefil işler için ne kadar üzgün olduğumu söyleyeyim."

"Teşekkürler, Jessie," dedi.

Eve doğru geri dönmüşlerdi ve Archie dışında hiçbir şeyin farkında olmayan Jessie, çiy damlayan
çimlerin yarısını çoktan geçtiklerini gördü. İnce saten ayakkabıları sırılsıklamdı ve
elbisesinin eteği çimlerde sürükleniyordu. Ama buna, sevgilisiyle karanlıkta yürüyormuş gibi
daha fazla önem vermedi.

Archie tekrar konuştu--sesinde telefonla konuşuyormuş gibi bir duygu yoktu.

"Benimle arkadaş olmaya çalışmaya devam et, Jessie," dedi. "Şu anda hiçbir şey değilim; öldüm, ama cesedin yanında nöbet tutacak mısın? Orada olduğunu
bilmek hoşuna gidiyor. Gitsen şikayetim yok, ama bazen
yapacak hiçbir şeyin olmadığında, sadece onunla oturabilirsin."

"Archie, canım, böyle saçma sapan konuşma," dedi.

"Saçmalık olduğunu söyleyebilirim ama bana mantıklı geliyor. Kendimi hiç kimse gibi hissetmiyorum... Yıllarca mutlu bir şekilde yaşanmış bir evin, aile gittiğinde ve evi boş bıraktığında nasıl hissettirdiğini hayal edebiliyorum. 'Kiralık, eşyasız' yazan bir tahta var ve pencereler kirleniyor ve çok iyi ovalanmış ve cilalanmış kapı tokmağı ve kapı kolu donuklaşıyor. Pencerelerde perdeler vardı ve akşamları sokaktan geçenler içeriden gelen ışık huzmelerini görebiliyordu ve belki de kahkaha sesleri duyuyorlardı. Ama şimdi perde yok ve resimler duvarlardan silindi, eskiden asılı oldukları yerde dikdörtgen izler bıraktı. Ve evin ruhu kederle dışarı bakıyor, duvarlarının içinde kahkaha ve sevginin olduğu günleri düşünüyor.
Hiç böyle bir ev görmediniz mi? Oldukça yaygınlar."

Dirseğinin kıvrımında gevşek duran elini sıktı.

"Ah, Archie, bana çok büyük bir acı veriyorsun," dedi.

"Eh, bir daha yapmayacağım. Ama eğer anneme, sana veya herhangi birine karşı şefkat eksikliğim olduğunu düşünüyorsan, sadece şu an için boş bir ev olduğumu hatırla. Birisinin beni tekrar alacağını düşünüyorum."

Jessie, bunun yemek odasında uzun süre kalıp sonradan anlatmayacağı bir şey için kahkahalarla içeri giren Archie'den daha gerçek bir Archie olduğunu hissetti. Ama bu sırada yürüyüşleri onları evin uzun gri ön cephesine yaklaştırmıştı ve şu an için Archie'nin söyleyecek başka bir şeyi yoktu ve belli ki tekrar içeri girmek istiyordu. Üst kat her yer karanlıktı, ama aşağıda, perdesiz ve açık oturma odasının beş penceresi çakıl taşlarına dikdörtgenler halinde ışık veriyordu ve yanlarında Lord Tintagel'in çalışma odasının iki penceresi yanıyordu. Çimenlerden yürüyüş yoluna adım attıklarında ve ayak sesleri tekrar duyulur hale geldiğinde, silueti ışıkta beliren figürü orada belirdi ve pencere pervazı daha da açılırken şakırdadı.

"Sen misin, Archie?" diye seslendi. "Yukarı çıkmadan önce içeri gelip beni gör."

"Tamam, baba," dedi, "az önce içeri giriyoruz."

Jessie, hızlanan sesinde taze bir canlılık duydu ve pencerelerden gelen ışıkta yüzünün tekrar uyanık olduğunu görebiliyordu. Ve ona bu ani hareketliliği veren şeyin ne olduğunu kesin bir şekilde tahmin etti. Belki de babasının alışkanlıklarına dair bilgisi onu bilgilendiriyordu, belki de babasının odasında özlemini çektiği şeylerin, buzun üzerinde yüzen suyun o soğuk hışırtısının olduğunu söyleyen, ondan ona geçen bir beyin dalgasıydı...

"Uzun süre oturmayacaksın, değil mi?" dedi.

"Ah, bilmiyorum. Babamla akşamları sık sık sohbet ediyoruz. Ve
bazen yatmadan önce biraz yazıyorum. Herkes yattığında ve ev sessiz olduğunda yazmak için oldukça iyi bir zaman."

"Silorno'da her zaman sabahları en iyi şekilde yazdığını söylerdin."

"Evet, ama o Silorno'daydı, orada sahilde uzanıp aralıklarla
yüzmeye gidebiliyordum. Tanrım! Ne neşeli günlerdi! Hepsinin
ölmüş olması üzücü."

Fransız penceresinden oturma odasına geçtiler ve
Leydi Tintagel'in çoktan yukarı çıktığını gördüler. Archie, Jessie'nin yanında durdu,
bir ayağından diğerine geçerek, onun orada kalmasına karşı belirgin bir sabırsızlıkla
birlikte duruyordu.

"Yatağa gitmek isteyeceksin," dedi. "Sanırım içeri gireceksin
ve annemle konuşacaksın. Ve biliyor musun, babam beni bekliyor; sanırım ona katılacağım. Yakında yukarı çıkacağımı sanıyorum.
Bu gece yazmak istiyorum."

"Bunu yapmaya devam ettiğin için mutluyum," dedi. "Bu da bir şeyler bıraktı,
değil mi? Ev henüz boş değil, Archie."

Güldü.

"Hayır, adımı pencere camlarındaki tozda görebiliyorum," dedi. "Ama
babama gideceğim. İyi geceler, Jessie."

* * * * *

Lord Tintagel, alışılmadık bir şekilde, akşam gazetesine gömülmüşken
Archie içeri girdi. Archie, biraz şaşkınlıkla, bardağının
tepside hâlâ dokunulmamış bir şekilde durduğunu fark etti.

"Oldukça kötü bir haber," dedi, başını kaldırmadan. "İçeceğimi ver, Archie,
iyi bir adam var. Bol buz ve pek fazla soda yok."

"Peki haberler ne?" diye sordu Archie.

"Eh, gerçekten sorun çıkıyor gibi görünüyor. Sırbistan, Avusturya'nın ültimatomuna karşı Rusya'ya başvurdu. Acaba Almanya gerçekten de her şeyin altında olabilir mi? Ve şehir buna
karamsar bakıyor. Tüm Rus tahvilleri çok düştü."

"Bu seni etkiliyor mu?" diye sordu Archie, içkisini ona getirirken.

"Evet, onlarda büyük bir hesabım var. Acaba satsam mı diye merak ediyorum. Elbette savaş olmayacak; her zaman bu korkuları yaşıyoruz ve
hep bir sonuca varmıyorlar. Ama eğer satıcılar endişeliyse, fiyatlar daha da düşebilir ve
farklarımı ödemekte zorlanırım."

Archie ilk bardağını doldurdu. Bir an elinde tuttu, tadına bakmadan, artık almıştı. Gecikme, gecikme gönüllü olduğunda, ağzının ve boğazının o soğuk acıyı hissettiği o ana lezzet katardı...

"Anlamıyorum," dedi, bardağının kenarlarından ve dibinden kabarcıkların
yukarı doğru akmasını izlerken.

Babası kağıdı yere attı.

"Yazı ve tura kadar basit," dedi. "Bir miktar
Rus madencilik hissesi satın aldım, bedellerini ödemeden,
yükselecekleri umuduyla. Yükselirlerse, daha yüksek fiyattan satıp
farkı cebime
atacağım. Ama düşerlerse, farkı bir sonraki hesapta ödemek zorunda kalacağım. Hisselerin her biri şu anda 8 L değerindeyse ve bir sonraki
hesapta yalnızca 6 L'de duruyorsa, her hisse için 2 L ödemek zorunda kalacağım.
İstersem, şimdi, 8 L'deyken satması için aracıma telgraf çekebilirim. Onları 9 L'den satın aldığım için zarar edeceğim, ama artık hiçbir
risk almayacağım. Ama bu susuz bir çalışmadan bahsediyor. Sadece
bardağımı tekrar doldur."

"Ama sonra, korku tekrar yatışırsa, sanırım hisselerin yükselecek," dedi Archie.

Babası güldü.

"Sağlam bir iş kafan var, Archie," dedi. "İşin püf noktasını
anladın; sadece yazı ve tura. Asla spekülasyon yapma: bu
çürük bir
iş. Ben artık bu alışkanlığı edindim, ama sana bunu benimsememeni
öneriyorum. Bunu benimsemek yeterince kolay, ama onu bozmak şeytanın işi.
Diğer şeyler için de aynı şey geçerli. Erdemi bir alışkanlık haline getirirsen, asla
iğrenmezsin. "

Bir an Archie'yi izledi, başını geriye atmış ve yutkunurken genç, güçlü boğazı zonkluyordu, içmedeki gecikmesinin karşılığını topluyordu. Ve, parlayan gözlerle bardağını bıraktığında, Dionysos'un modern bir enkarnasyonu gibi orada durdu, yüzü düşük büyüyen kahverengi buklelerinden düz burnuna ve kısa yuvarlak çenesine kadar saf Yunan'dı. Elbiselerinin karşılığında omuzlarında bir pelerin, rugan ayakkabıları yerine sandaletler ve uzun bardağı yerine bir şarap kadehi ile, sanki bir tapınak frizinden
doğruca adım atmış gibiydi ve babası, aklı başında herhangi bir kızın, Archie'nin sadece onun anını beklediği
zamanda, yakında evleneceği titiz, bilgiç adamı nasıl seçebildiğini merak etti. Zavallı adam, gün boyunca genellikle çok kasvetli ve moralsiz bir çocuktu; ama
akşam tekrar kendine geldi, ve eskiden olduğu gibiydi. Ve
yine de, Lord Tintagel'e gün boyunca sahip olduğu birkaç saatlik yaşam sevincinden onu mahrum etmek acımasızca görünse de,
Archie'nin alkolün, şimdiye kadar neredeyse hiç tatmamış olduğu üzerindeki etkisini gördüğünde, yarı ayık bir adamın kolay ve belirsiz pişmanlığıyla vurulmuştu. Ama kendisinin o aşamada olduğu zamanı hatırladı; babasının da ona, şimdi Archie'ye vermeyi
önerdiği gibi bir uyarıda bulunduğunu hatırladı. Keşke farkına varmış olsaydı ve Archie'nin de farkına varmasını
umdu.

Otuz yıl önceki o akşamı şimdi aşırı bir netlikle
hatırlıyordu. Sahne tam da bu odada gerçekleşmişti ve babası, alışkanlığı olduğu üzere, zaten yarı sarhoşken, onu içkinin tehlikeleri konusunda uyarmıştı ve böyle bir uyarının tüm kesinliğini yitirmiş dudaklardan çıkmasının ne kadar gülünç ve iğrenç göründüğünü hatırladı. Ama kendi kendine böyle bir saçmalık yapmayacağını söyledi: tamamen ayıktı, hatta Archie'nin onu bir ayyaş olarak düşünmesi hiç aklına gelmemiş gibi görünüyordu. Bazen geceleri yukarı çıkarken biraz tökezliyordu, bazen telaffuzunun pek belirgin olmadığı izlenimine kapılıyordu; ama babasının nasıl olduğunu ve terleyen iki uşak tarafından yatağa götürüldüğünü hatırladığı gibi asla aciz olmadı. İkinci bardağını da tadına bakmadan bitirdi.

"Seninle konuşmak istediğim bir şey var, Archie," dedi, "ve
benim için sinirlenmemelisin, çünkü ben sadece görevim olduğuna inandığım şeyi yapıyorum. Sinirlenmeyeceksin, değil mi?"

Archie ona şaşkınlıkla baktı.

"Hayır, sanırım yapmayacağım, baba," dedi. "Ne oldu?"

Babası ayağa kalktı ve sandalyesinin yanında oldukça kararlı bir şekilde durdu, çünkü sırtını yüksek şömineye yaslamıştı.

"Şey, bu konuda dikkatli olmanı istiyorum," dedi, şişeyi işaret ederek. "Bahsettiğim alışkanlıklardan biri de bu, ondan uzak durmanın çok kolay ama bırakmanın çok zor olduğu söyleniyor. Oldukça serbestçe içiyorsun, biliyorsun, oysa birkaç ay önce hiç şarap veya içkiye dokunmadın. Korkunç bir tuzak - yakalandığını anlamadan önce fena halde
dolaşabilirsin."

Archie berrak gözlerini babasının gözlerine dikti ve
güzel ağzının titremesi bile içten gelen kahkahasını,
bu ciddi yemine karşı alaycı neşesini ele vermedi; çünkü çok dikkatli konuşan bir adamdı,
sözcüklerinin mürekkep lekesi gibi birbirine karışmasından korkuyordu.
Gerçekten gülünç derecede komikti ve ölümsüz
Bay Stiggins aklına geldi.

"Umarım akşam yemeğinden sonra viski soda içmenin tehlikeli olduğunu düşünmüyorsundur, baba," dedi. "Sen genelde kendin içersin, biliyorsun."

Konuşurken masaya doğru ilerledi ve babasına birkaç dakika önce kendisi için hazırladığı içeceği uzattı. Lord Tintagel,
bu eylemin ironisini tamamen kaçırarak konuşurken yudumlamaya başladı.

"Hayır, elbette hayır, sevgili oğlum," dedi. "Her kadeh şarapta bir delirium tremens mikrobu olduğunu düşünen bir moda tutkunu değilim. Ama -hiç duymamış olsanız da- büyükbabanız
alışkanlık olarak çok fazla alan bir adamdı ve bu tür başarısızlıkların ailelerde nasıl da
geçtiği garip."

Archie'nin ağzı bir gülümsemeyle genişledi.

"Arada sırada bir jenerasyon atlıyorum," dedi ciddi bir şekilde.

Babası ona sertçe döndü.

"Eh? Ne?" diye sordu.

Bir an Archie'ye sertçe baktı -yani, oldukça
gezgin odaklanma gücünün izin verdiği kadar sert- ve aniden kendini Archie'nin gözleriyle gördü, tıpkı otuz yıl önce babasıyla tam olarak aynı temayı konuştuğunda gördüğü gibi. Bardağını bıraktı ve
kendisini Archie'nin onu gördüğü gibi gördüğünde bir utanç dalgası onu ele geçirdi.

"Biliyorum: Bu benden pek iyi gelmiyor, Archie," dedi. "Bu
gülünç, değil mi? Ama iyi niyetliydim."

Çocuğa acınası, küçümseyici bir bakışla baktı.

"Eğer ben çaba gösterirsem, sen de çaba gösterecek misin?" diye sordu. "Ben o yolda
çok ilerledim ve senin beni takip ettiğini görmek beni üzer. Gerçekten de. Az önce mutsuz olduğunu biliyorum ve bir şişe şarap
her şeyi daha katlanılabilir kılıyor, değil mi?"

Archie, boş, bezgin yüreğinde babasına karşı bir tür acıma
duyuyordu, ki bu da küçümsemeye dayanıyordu. Lord Tintagel'in içindeki bir şey
muhtemelen ciddi ve samimiydi, yine de içtiği şey Archie'ye karşı endişelerini
uyandırdı. İçkilerinde Archie'nin daha önce sık sık fark ettiği yumuşak, nazik, ahlakçı bir aşamadaydı.
Elbette kendisi de böyle olmak istemiyordu, ama
konuyla ilgili herhangi bir karar alma ihtiyacına ölçülebilir bir mesafede olmadığını hissediyordu, iradesini kullanmaya ihtiyacından o kadar uzaktı ki. Şu anda, babasının söylediği gibi, mutsuzdu ve mutsuzluğu içkinin güneş ışığında eriyordu. Bunu kendi başına umursamıyordu; sadece içiyordu, kendi kendine öyle söyledi, ilaç gibi, çünkü
zihni hasta.

"Peki, yarın konuşalım," dedi. "Bir kural koyalım, olur mu, baba? Ve bir an bile sana kızdığımı düşünme. Ama şimdi yukarı çıkacağım sanırım. Yazmak istediğim bir şeyler var."

Bir an tereddüt etti.

"Yanımda bir gece içkisi götüreceğim," dedi. "İyi geceler, baba."

"İyi geceler, sevgili oğlum; Tanrı seni korusun! Yarın konuşuruz."

Archie doldurduğu bardağı salona götürdü ve orada bir an bekledi ve acıma
zihninden silindi, geriye sadece küçümseme kaldı.
Babasını bu kadar gülünç olmaya ve kararlar hakkında konuşmaya iten şey sadece duygusal ruh haliydi. Kararlar kesinlikle ona zarar vermezdi ve onları tutmak şüphesiz ona iyi gelirdi, çünkü
Archie'nin o müthiş odanın oldukça muazzam sakini olarak tanıdığı sağlam, usta adam yerine, şimdi orada zayıf,
dolaşık bir yaratık oturuyordu. Archie, çok da uzun olmayan yıllarda babasından korktuğuna inanmakta zorluk çekiyordu: şimdi tüm gücü, o baskın, elle tutulamayan niteliği kaybolmuştu. Bazen hala kimseyi
tedirgin etmeyen öfke nöbetlerine giriyordu, ama gücünden geriye kalan tek şey buydu.

Archie yukarı çıkmak yerine birkaç dakika salon masasında oturdu, çünkü belirli bir amaç için babasının odasına önemsiz bir iş için geri dönmek istiyordu ve beklerken büyük saat onu çocukluğuna geri döndürdü. Abracadabra'nın son görünüşlerinde oturduğu şömine oradaydı; arkasında William'ın daha sonra öğrendiği gibi bir trompet ve hizmetçilerin yemek zili ile sakladığı paravan oradaydı; bahçelere açılan yan kapı oradaydı ve oradan, kedinin öldürdüğü ölü kuşun tabut kutusunu alıp, hoş bir şekilde heyecanlanarak aceleyle içeri girmişti... Etrafında yüzlerce anı vardı ve Blessington'ın ilgilendiği yer hariç hiçbiri ona karşı herhangi bir romantizm veya şefkat barındırmıyordu. Boş evden çıkarılmış ve sokaktaki korkuluklara yaslanmış resimler kadar anlamsızlardı: evin kendisinde, acı, yalnız ruhunda, bir zamanlar asılı oldukları yerlerden başka hiçbir şey kalmamıştı.

Babasının odasına geri döndü, koridoru hafif adımlarla geçti,
ve kapının kolunu hızla ve sessizce çevirdi.
Babası masanın yanındaydı, bardağını tekrar dolduruyordu. Tam da Archie'nin doğrulamak istediği şeydi.

"Sadece bir kitap için geri döndüm," dedi. "Tekrar iyi geceler."

Bölüm X

Archie doğruca odasına çıktı: ağzına kadar dolu bardağını sabit bir şekilde taşımak zordu ve içeriğini yarı yolda azalttı.
William'a her zaman, oturup yazmak isterse diye odasına viski ve soda koyması emredilirdi; ama bazen William unutuyordu ya da en azından itaat etmiyordu ve Archie adamın bunu bilerek yapıp yapmadığını merak etti,
belki de babasının zihninde bu kadar zarif bir şekilde çiçek açanlarla aynı mükemmel niyetlerle. Ama bu gece her şey olması gerektiği gibiydi,
ve çok sıcak olduğu için Archie işe koyulmadan önce soyunup pijamalarını giydi. Yazma, yaratmanın sürükleyici sevinci,
tabakta ısıran cümlelerin hassas kazınması, gerekli akşam dozunu aldığında hala onu ele geçiriyordu.

Ama bu gece, malzemesini hazırlamış olmasına rağmen, eli onu biçimlendirmeyi başaramadı ve kalkıp çıplak ayaklarla odada bir veya iki kez yukarı aşağı yürüdü, düşüncelerini ifade
gücüyle neden bağdaştıramadığını merak etti. Silorno'da başladığı o deniz
hikayelerinden birinin neredeyse sonuna gelmişti ve tam olarak ne söylemek istediğini biliyordu. Dikte eden beyin merkezi
şarj edilmiş ve yeterince uyarılmıştı ve yine de oraya koymaya
değer hiçbir şeyi kağıda dökemiyordu, yazmaya hazır olmasına ve
yazmak istemesine rağmen.

Çok fazla içmemiş ve kendini sersemletmemişti; çok az içmemiş ve günlük bilincin acı otlarını, gelgitteki
kayalar gibi
ortada bırakmamıştı.

Oturup düşündü, yazdı ve sabırsızlıkla tekrar sildiler ve sonunda
kalemini bıraktı. Belki de şu anda onun için var olan tek canlı ilgi bile ondan alınıyordu ve
kendini Helena'ya boşaltan kanaldan aşağı doğru takip ediyordu. Ondan hayat anlamına gelen
her şeyi almıştı: bunu da almak ve onu çıplak ve boş bırakmak onun tutarlılığına benzerdi. Onun belirsiz, heyecanlı düşüncesinde ondan çaldığı
hediyeyi istediği için değildi; sadece o ve ona nasıl davrandığının hatırası
kanına bir vampirdi. Onu emip boşaltmıştı, onu
mutluluktan, yaşam sevincinden, insan ilgilerinden kurutmuştu. Dahası, ona verebileceği en iyi şey olan ve onun için hiçbir işe yaramayan sevgisini
şimdi şeytani bir simyayla tedavi etmiş gibi görünüyordu, böylece
acılaşmıştı; nefret, bir tür yapışkan köpük gibi, derinliklerinden yükseliyordu
ve kristalini zehirli bir büyümeyle kaplıyordu.

Bu asla işe yaramazdı; gelgit sırasında kayalar açığa çıkmıştı ve
aralarında kayıp tökezlerken, her adımda Helena düşüncesiyle kendini yaralarken,
yazısının gerekli koşulları olduğunu bildiği o soyutlama ve kopuşu asla elde edemedi.
Ve bunu başarma gücü elinden alınmış gibiydi; kendini
güçsüz bir atom gibi hissediyordu, kendi beyninin işleyişini düzenleyemiyordu,
ona saldırabilecek herhangi bir düşünceye karşı savunmasızdı.

Ev tamamen sessizdi; yaz ortası gecesinin durgunluğu
açık pencerelerine akmış ve onu
dönen dünyanın enerjisiyle ve sayısız yıldızın uzak yörüngeleriyle gergin olan o derin dinginliğe boğmuştu. Ay çoktan
batmıştı, ama sayısız dünyanın galaksisi, yıldızların arasından geçen, hatta fark edilmeyen çiçeklerini yol kenarına
veren en mütevazı bitkinin içinden geçen
tükenmez sonsuz yaratıcı güçler tarafından yönlendirilerek, rotalarında parlıyordu. Ama Archie, onu felç eden bu acı durgunlukta, kendi kendine hayatta hiçbir rolü yokmuş gibi görünüyordu: dünyadan geçen, iyi ve kötü, sevgi ve nefret dürtüleriyle
dolaşan tüm o enerji akımı, ondan kesilmiş gibiydi. Artık ne seviyor ne de nefret ediyordu. Hayattaki bu ölümün kabusu vardı: her ne pahasına olursa olsun ve hangi ilham altında olursa olsun, tekrar akıntıda olmayı özlüyordu. Bu gece içki bile onu
hayal kırıklığına uğratmıştı.

Pencereye doğru yürüdü ve son iki saatin gösterdiği tek şey olan karalamalar ve silmelerle kaplı kağıt parçasının serildiği masadaki sandalyesine geri döndü. Ve tam bu anda, onlara donuk bir umutsuzlukla bakarken, beyninin boş alanında bir fikir
parladı. Belki de hala onun dışında gizli bir yaşam kıvılcımı, bireysellik olabilirdi, ki buna çocukluğunda
kendisine aşina olan bilinçli benliğinin teslimiyetiyle ulaşabilirdi. Orada, tam önünde, gölgeli lambasının altında,
üzerinde tek bir parlak ışık noktası olan sigara kutusu duruyordu ve yarı kapalı gözlerle sandalyesine yaslanarak, bilinçaltı benliğin yüzeye çıktığı
o hipnotik durumu
üretmek için buna baktı.

Neredeyse hemen gizemli büyü harekete geçmeye başladı.
Görüş alanının karşısında, düzenli bir hareketle yukarı doğru hareket eden ışık ve gölge dalgaları geçmeye başladı,
bunların arasından, dalgalı bir denizde demirlemiş bir şamandıra gibi, sigara kutusundaki o parlak nokta sabit kaldı,
şimdi bir an için bir gölge dalgasına gömüldü, ama tekrar belirdi. Dalgalar yukarı ve yukarı doğru hareket etti ve sonra hareketsiz olanların onlar olduğu, kendisi ise onların arasından aşağı doğru batarken,
kristal berraklığındaki suların içinden, giderek daha yükseğe ve daha uzağa yükselen güneşli yüzeye baktığı gibi göründü. Bu loş,
lezzetli dünyaya batarken, tekrar hayatta olma ve canlı zekalarla temas halinde olma hissi bir anlığına daha da canlılaştı. Daha önce içinde soğuk ve uyuşmuş olan yaşamın tam merkezi ve kalbiydi; şimdi,
yüzeysel algılar yavaş yavaş geri çekilse de, özsel varlığı geri dönen canlılığın coşkusuyla
karıncalanıyordu.

Bu iniş sırasında bir veya iki kez, içinden akan suların kükremesinin aktığı kulakları, sanki odanın bir yerindeki yüksek sesli vuruşların sesinin yüzeysel bir algısıymış gibi irkilmişti; ama bunlar ışık noktasına olan kararlı bakışını rahatsız etmemişti; ve bir kez daha yakınında, "Geliyorum" diyen, hafifçe tanıdık bir ses duymuştu. Ama ilerlemesine o kadar dalmıştı ki, kesintiye uğramasına izin vermedi ve gerçekten de o sesler, başına gelenlere dair yüzeysel duyularına bir kesintiden çok bir onay gibi görünüyordu... Ve sonra, sonunda o duyulmamış denizin dibine dinlenmek için battığında, onu tekrar yaşam duygusuyla dolduran kişinin kim olduğunu anladı, çünkü sadece kulaklarında değil, ruhunun bir yerinde de yankılanan, şimdi açıkça tanıdığı ve yıllar önce Grives'te kendisine seslenen aynı sesi duydu, "Archie, buradayım."

* * * * *

Archie iki ayrı bilinç düzleminde bilinçliydi. Her tarafında ve çok yukarısında bilinçaltı dünyasının parıltıları ve sulu gölgeleri vardı, ama bunlar burada ve orada delinmiş gibiydi ve bunların arasından, sisin yırtıkları arasından olduğu gibi, maddi düzlemin anlık görüntülerini görebiliyordu. Örneğin, önündeki kağıdın bir kısmını görebiliyordu ve masasının uzak köşesini de görebiliyordu. Ve onun yanında, çok
soluk ve odaklanamayan, bir kısmı bilinçaltı dünyasının sisleri arasında, bir kısmı gerçekliğin daha sert ana hatlarında, genç bir adamın
şekli duruyordu. Nasıl giyindiğini göremiyordu ya da fark etmek
istemiyordu, ama bir an için sis yüzünden dağıldığında,
kendisine güçlü bir şekilde benzediğini fark etti, tıpkı gizlice bulduğu fotoğrafta kendisine benzediğini fark ettiği gibi.
Ama burada fotoğraf yoktu: bunun yerine, gizemli bir şekilde ölümlü gözlerin görebileceği ana hatlara ve özelliklere çevrilmiş,
Martin'in kendisiydi. Bir mumun üflenmiş alevi gibi titredi ve titredi, ama oradaydı, masasının köşesinde duruyordu. Ve,
konuşurken, ağzının hareket ettiğini ve boğazının zonkladığını gördü.

"Geri dönmeyi başardım, Archie," dedi, "çünkü çok büyük bir beladaydın ve aldığın uyarıyı anlamadın. Şimdi anlıyor musun?"

Bütün açıklama kafasında canlandı.

"Rüya mı?" dedi. "Helena'nın beyaz heykeli ve solucanlar mı?"

"Elbette. Anlamaman tuhaftı. Sadece beyaz
heykeli seviyordun. Ondan çıkan şeyden nefret ediyordun, tıpkı o zamandan beri beyaz heykelden çıkan şeyden nefret ettiğin gibi."

Archie öne eğildi ve şu anda figürü tamamen saran sisin içine baktı.

"Ama ben de onu seviyorum, Martin," diye haykırdı. "Onu özlüyorum."

Sisin içinden görünmeyen ses geldi:

"Onun nasıl göründüğünü özlüyorsun," dedi. "Onun olduğu şeyden nefret ediyorsun."

"Öyle olabilir. Ama bütün bunlar beni tamamen perişan ediyor."

Masa ve figür, beyaz kağıt ve sifon ve viskiyle dolu tepsi
birdenbire görünür oldu.

"Sefil olmamayı öğrenmelisin," dedi şefkatli ağız. "Çok
sabırlı ol, Archie. Mutlak
karanlıkta tökezlediğini sanıyorsun, ama gerçekte, ışıkla
dolmuş durumdasın. Hissettiğin
karanlığı göremiyorum, o kadar aşılmaz: Sadece
anlatılamaz
ışığa doğru yürüdüğünü görüyorum, her zaman ona doğru hareket ediyorsun. Kendini
meşgul et ve Helena'nın nefret ettiğin
o kısmına karşı kayıtsız kalmaya çalış. Her zaman sevgiye tutun. Sadece sevgiye tutun. Asla nefret etme; bir gün
nefret ettiğin şeyi sevebilirsin."

Ses alçaldı.

"Güç azalıyor," dedi. "Seninle teması kaybediyorum."

"Ah, gitme," dedi Archie. "Martin, benimle dur. Benimle konuş. Sana
çok şey söylemek istiyorum."

Elini uzattı ve bir an için, tekrar toplanan güneş ışığıyla 
aydınlanmış sislerin arasından, parmaklarının dokunuşunu, mükemmel bir şekilde net bir şekilde hissetti.
Elini sıktığında, hiçliğe dönüştüler ve
ses en hafif fısıltıya dönüştü.

"Tekrar geleceğim, sevgili Archie," dedi. "Geceleri daha kolay."

* * * * *

Gözlerinin önünde dalgalanan gölge ve ışık çizgileri
daha ince ve daha şeffaf hale geldi ve geri çekilmiş
pencere perdelerini ve gecenin siyah karesini onların arasından görebiliyordu.
Baktığı
parlak nokta, sigara kutusunun yüzeyine çekildi ve tüm oda yavaşça normal görünümüne kavuştu. Archie aniden derin bir fiziksel
yorgunluğun farkına vardı ve tüm düşünce ve tefekkürü yarına bırakarak, ışığını
söndürdü ve yatağa girdi. Ama etrafını bir çöle çeviren boş ıssızlık yerine, ruhunda şifa suları fışkırmış ve çöl çiçek açmıştı...

Archie o gece Silorno'da alıştığı temiz açık hava uykusunu uyudu ve ertesi sabah uyandığında, artık uyandığında genellikle eşlik eden o iğrenç uyuşuklukla değil, açık havada uyumanın ona verdiği o uyanık ferahlıkla uyandı. Yeteneklerinin tamamına kavuştu ve bir önceki gece deneyimlediklerinin tam hafızasına
erdi. Herhangi bir bilimsel yorumcunun (bilim, en iyi şekilde materyalist açıklamanın sınırlarını aşan şeyleri reddetme alışkanlığı olarak tanımlanabilir) yazma çabasından yorulmuş bir şekilde masasının üzerinde uyuyakaldığını ve rüya gördüğünü söyleyeceğinin oldukça farkındaydı. Ama bundan daha iyisini biliyordu: işitilebilir ve görülebilir fenomenleriyle deneyim,
bir rüya değildi ve hiçbir zaman da ona pek benzemiyordu. Bir rüya
en iyi ihtimalle fantastik bir gerçek dışılıktı; dün gece yazı masasında deneyimlediği şey, gerçekliğin kendisinin sağlam temellerine dayanıyordu. Kendi bilinçli veya bilinçaltı düşüncelerinin bir karışımı değildi, kendi zihninden damıtılmış bir özet değildi. Dışarıdan geliyordu ve içine giriyordu ve normal duyularının algısının ötesinde yatan dünyadan hassas kişilerin zihinlerine ulaştığını iddia eden çoğu iletişimin aksine, içinde rehberlik ve yardım vardı. Çoğu zaman, hatta her zaman, öteden gelen bu mesajlar önemsiz ve değersizdi; bunları gönderenlerin göndermeye değer pek bir şeye sahip görünmediklerini söylemek haklı bir eleştiriydi. Fakat
Martin'in ziyareti böyle önemsiz şeylerle ilgili değildi: bir kardeş gibi Archie'nin sıkıntısına sempati duymuştu; Archie'nin daha fazla şüphe duymaması için daha önce aldığı ama anlamadığı uyarının tarzını açıklamıştı; kendi hislerine göre Archie'nin aşılmaz bir karanlıkla sarılmış olduğundan bahsetmişti, ancak öteden bakan biri için o, tarifsiz
ışıltıya doğru ilerliyordu. Çocukken ona çam ağacının altındaki o gizli yerin bilgisini ileten aynı bedensiz
zekaydı, bu bilgi hiçbir canlının (insanların canlı saydığı gibi) bilmediği ve bu dünyadan kaynak ve pınarı olmayan hiçbir telepatik kanalla ona iletilemezdi. Ve şimdi, aynı kaynaktan, Archie'nin boşluğunun ve acı kalbinin
koyu karanlığını gören ve onunla tekrar birlikte olmaya söz veren birinden bu mesaj gelmişti.
Archie, haftalardır sahip olmadığı bir uyanıklıkla ayağa kalkarken, iletişimin gerçekliğinden hiç şüphe duymuyordu.
Martin'in önceki ziyaretleriyle bağlantılıydı ve ziyaretçisinin maddileşmiş formunun aldığı anlık görüntüler, Martin'in ona anlattığı
önceki gizli yerde bulduğu fotoğrafın tam olarak doğruluğunu teyit ediyordu. Ve her şeyin elinde olduğu Güç, onun sıkıntısına şefkat göstermiş ve ihtiyacına acıyarak, kapısız bariyerin tekrar açılmasına ve bireysel ve tanınmış bir ruhun, kendisi ile görünmez ışık diyarları arasında gidip gelmesine izin vermişti.

Tam da ruhu umutsuzluğa kapıldığında bu oldu; Kendini sevdiği her şeyden
soyulmuş, boş ve hayattan
kovulmuş hissettiğinde. Tam o saatte Martin'in ona geri dönmesine izin verilmişti...

Aşağı indiğinde annesini ve Jessie'yi kahvaltıda buldu; babası her zamanki gibi
ortada yoktu ve yine, dün gece uzun bir
oturmanın ardından yemek odasından çıktığında, kendini nazik ve şefkatli hissediyordu. Ama bu, şarabın verdiği sarhoşça tatminden değildi: ışık, ruhundaki o ince pencereden geliyordu,
bir kez daha panjurlar açılmıştı. Jessie onu gördüğü anda
o değişimin niteliğini hissetti; yine Silorno'nun Archie'si gibiydi.

"Günaydın, canım annem," dedi onu öperek. "Günaydın,
Jessie. Hepimiz ne kadar da parlak ve erkenciyiz! Ve herkes benim kadar
huzurlu uyudu mu?"

"Çok uzun süre uyumadın, Archie, değil mi?" diye sordu odası onunkinin yanında olan kız. "Yatağa girdikten sonra bir şeye
çaktığını duydum ve bir kez uyandığımda biriyle konuştuğunu duydum."

Archie, yan masada sosis alırken bir an durakladı.
Neyse ki, şimdilik Jessie'nin Martin'in dönüşünden haberdar olmamasını tercih ettiğine karar verdi.
Belki de yalnızken ona
sessizce söylerdi...

"Çekiçlemek mi?" dedi. "Evet, bir sevk dosyası vardı ve
anahtarını bulamadım. Bu yüzden kapıyı açtım. Konuşmak hakkında - evet, dün gece yazıyordum ve yatağa girmeden önce kendi kendime yüksek sesle okuduğumu düşünüyorum. Bir şeyi yüksek sesle okumadığım sürece onun nasıl bir şey olduğunu asla bilemem."

"Ah, lütfen bana yüksek sesle oku," dedi kız.

"Sıralı olduğunda: Tekrar okuduğumda tam olarak düzenli değildi. Ama ben
uykuluydum ve yatağa gittim."

Jessie daha fazla bir şey söylemedi, ama nedense bu açıklama onu
tatmin etmedi. Çekiçleme sesi, bir posta kutusunun kilidinin
zorlanması gibi gelmemişti; tahtaya sertçe vurulması gibiydi ve bir an için Archie'nin odalarını ayıran kapıyı
gürültülü bir şekilde tıklattığını düşünmüştü. Durmuş ve biraz sonra tekrar başlamıştı.
Konuşmaya gelince, tam olarak iki sese benziyordu; biri
şüphesiz Archie'nin, diğeri ise alçak ve belirsizdi.

Archie bu açıklamayı yaptıktan sonra konuyu değiştirdi ve
çok şaşırtıcı gözlemlerde bulundu.

"Helena 10 Ağustos'ta evleniyor, değil mi?" diye sordu. "Ona bir
düğün hediyesi almalıyım. Ve düğününe geleceğim. Bu, iyi dileklerimi her zamanki gibi iletecek, değil mi? Ona bunları garanti etmek istiyorum."

İki kadın da ona yoğun bir şaşkınlıkla baktı. Leydi Tintagel'e, Lord Harlow'u kabul ettiği günden beri Helena'nın adını hiç anmamıştı, Jessie'ye ise, daha dün gece, onu en acı suçlamalarla doldurmuş ve yaptığı şeyin sonucu olarak
üzerine çöken
açıkça umutsuzluktan ve boşluktan bahsetmişti. Ve her birine, kendisine özgü olan o canlı, parlak bakışla
sırayla baktı.

"Evet, alenen tövbe ediyorum," dedi. "Dün gece aniden, bir erkeğin davranabileceği kadar aptalca davrandığımı fark ettim. Sana hiçbir şey söylemedim, anne, ama Jessie biliyor. Mesela, dün gece ona söylediklerimi unutmaya çalışmasını istiyorum. Bundan
daha iyisini yapabilirim ve her halükarda denemeyi düşünüyorum. Kızgınlıktan delirmediğim tüm zamanlar ölüydüm. Peki, bu noktada Archibald'ın dirilişini duyuruyorum. Konuyla ilgili söyleyeceklerim bu kadar."

* * * * *

O anda, bir ok uçuşu kadar hızlı ve bir sezgi kadar kesin bir şekilde, Jessie'nin aklına Archie'nin konuşmadığı gibi garip bir fikir geldi. Duyulabilir heceleri oluşturan dudakları ve dili olabilirdi, ancak dün gece göl kenarında olduğu gibi o değildi. Orada vahşi ve acı dolu olmasına rağmen, o gerçekti; şimdi, tavırlarının mutlak doğallığına rağmen söylediği her şey, sahte geliyordu. Bu izlenimi en ufak bir şekilde açıklayamıyordu. Ancak onu şaşırtan şey, tavrındaki ani değişiklik değildi: beyninin analiz edemediği daha uzak bir nitelikti. Beyninin algıladığından daha yakın bir şeydi ve sadece düşünce, sadece mantık bunu göremiyordu.

Archie, annesi ve Jessie'ye kiliseye eşlik etmiyordu. sabah,
ama Lord Tintagel'in ortaya çıkmasını ve her biri için çok faydalı olacak
iyi kararların tartışılmasını bekledi. Babasının
çalışma odasına oturdu ve titrek ve felaket bir giriş yapmadan önce biraz beklemek zorunda kaldığından, dün geceki olaylarla bağlantılı olarak, o sabah kahvaltıda kendisinin söylediklerini düşündü. Martin'in ona verdiği mesajın özü kesinlikle buydu: Helena'nın nefret ettiği kısmına karşı kayıtsız kalmaya çalışmalıydı;
sefil olmamayı, içinde yürüdüğü karanlığın Martin'e hiç de karanlık değil, tarifsiz
ışıltıdan gelen bir ışık seli gibi göründüğünü kavramayı öğrenmeliydi. Kahvaltıda, o vahyin ışığında konuşmuştu, bunun doğruluğuna güvenmişti ve yine de,
şimdi babasını beklerken, bunun doğruluğunu hissetmediğini biliyordu. Ama Martin'e itaat ederek, böyle davranması gerekiyordu. Martin'in kastettiği buydu, ta ki içindeki ruhun, bir bodruma ekilmiş bitki gibi ışığa doğru büyüdüğünü hissedene kadar. Umutlu ve cesurca niyetini duyurmuştu, ama şimdi, daha sakin bir ruh haliyle bunu incelediğinde, kendisine verilen görevin ne kadar muazzam olduğunu, aşka dönüştürülmesi gereken o tutkulu kızgınlığın ne kadar sağlam bir şekilde kök saldığını hissetmeye başladı. Doğruydu -Martin bunu çok iyi görüyordu- beyaz heykeldi, sevdiği ve daha önce olduğundan daha az şevkle sevmeye devam ettiği güzel formdu. Onun yorumuna göre, Archie'nin bunu koruması gerekiyordu: dönüştürülmesi gereken diğer kişiydi. Ama aşkının kayıtsızlığa kaymasına izin vermek, sonra da nefretini aynı seviyeye çıkarmak daha kolay bir iş olurdu diye düşündü. Ama bu Kral'ın yolu değildi, Kraliyet Sancakları bu kadar aşağılık yollarda ilerlemezdi. Helena'ya duyduğu aşka tutunmalı ve nefreti dönüştürmeliydi. Ama her şeyden önce,
sevgiye tutun...

Martin'in dün gece kendisine getirdiği mesajı kendi kendine böyle ifade etti ve böyle ifade ettiğinde, bunun yüksek çaba gerektiren ruhsal bir özlem olduğunu ve nasıl olduğunun aklına gelmediğini,
çok az farklı bir şekilde ifade ettiğini ve yine de iletişimin çizgilerini takip ettiğinde, şeytani bir görünüm aldığını söyledi.
Helena'ya duyduğu aşk, onun büyüleyici güzelliğine duyduğu arzudan kaynaklanan dünyevi bir aşktı; bu aşka tutunmalıydı, onun zerresini bile feda etmemeliydi.
Onun sahteliğinden, onun kendisini
sadece kendisi için hiçbir şey olmayan, ancak konumunu ve servetini arzuladığı bir adamı yakalayıp yakalayamayacağından emin olmadığı sürece teşvik etmesinden kaynaklanan ona duyduğu nefreti Archie kayıtsızlığa dönüştürecekti; bunun
üstesinden gelecekti. Ama nefret olmasına rağmen, manevi bir niteliği vardı, çünkü bu aşağılık ve bayağı olana karşı bir nefretti, oysa ona olan aşkının manevi bir niteliği yoktu: şehvetten başka bir şey değildi ve ona aşk adı altında tutunacaktı... İşte dün gece duyduğu sözlerin başka bir yorumu daha vardı ve buna göre, mesajı çocukça yollarla gizemli bir şekilde onunla iletişim kuran kardeşinin masum ruhundan çok daha farklı bir zekaya atfetmek daha uygun olurdu. Ama bu yorum (ve işte bunun inceliği) Archie'nin aklına hiç gelmedi. Acısının tüm şiddetini, kalbinin boş çölünden ve durgun beyninden esen rüzgarı hissettiğinde, ona belirgin bir teselli ve umut mesajı gelmişti. Maddi varoluşun küçük kör yarı dünyasını
kapsayan sonsuz ve görünmeyen Kozmos'tan yardım istemişti ve oradan, bir yerden, karanlık ruhuna bir ışık parlamıştı, bu sabah sadece bir titreme değil, ya da öyle görünüyordu, o ve babasının birlikte
tattığı o sahte güneş ışığı gibi, ama daha güçlü bir ışık kaynağının ışınları.

Şimdiye kadar Archie, hayal kırıklığına uğramış bir adamın olağan dürtüsüyle,
(bazı dış yardımlarla) sevdiği yüz ve biçimin resmini zihninden
kovmaya çalışmıştı. Ama şimdi bunu daha fazla yapmasına gerek yoktu,
ama yapmamalıydı: aşka tutunmak zorundaydı. Ve
babasını beklerken, Helena'nın ona olan büyüsünün
büyümesindeki bazı dokunaklı anları hatırlamaya devam etti. Bunlardan biri, Silorno'daki karanlık bahçede
son kez birlikte oturdukları geceydi ve
kuzenimsi bir öpücük önerisinin onu rahatsız edip etmeyeceğini merak etti. Onu geri tutan şey, bunun kendisi için tam bir kuzen öpücüğü olmayacağı bilgisiydi... Sonra Charing Cross'taki platformda onu gördüğü an geldi: yurtdışından
geldiğinde trenini karşılamaya gelmişti... Belki de en iyisi, çünkü
tutkusunu en çok onun dokunuşunun yakıtıyla besleyen şey,
aynı gece teyzesinin evindeki dans olmuştu, valsin ritmi ve müziğin melodik hakimiyeti iki genç bedenini
birleştirmişti. Dans eden "o ve o" değildi: sadece tek bir
mükemmel ve tamamlanmış bireydi. Burada, bu sessiz pazar sabahında, bunun düşüncesi onu karıncalandırıp titretti. Martin'in ona canlı tutması gerektiğini söylediği
bu tür anılardı... Ölmesi gereken şey kızgınlığı, öfkesiydi, o değil. Helena başka birini seçmişti, ama o hala onu özlüyor olmalıydı.

Lord Tintagel alışılmadık şekilde bembeyaz ve titrek bir şekilde belirdi ve öğle yemeği vakti yaklaşırken kokteyl aparatını çağırdı.

"Dün gece geç saatlere kadar oturdum, Archie," dedi, "Rus hisseleri için kendimi 
üzdüm. Aslında seninle annenle ilgili olduğunu düşünüyorum.
Rusya'daki tüm madenlerin benim için hiçbir önemi kalmayacak, çünkü birkaç ayak toprak yeterli olacak. Ama yatağa girmeden önce, endişelenmemin yanlış olduğu sonucuna vardım. Sanırım
korku yakında geçecek ve hisseler toparlanacak. Aslında, bence
en akıllıca şey satmamak ve zararımı kesmek değil, daha düşük fiyattan daha fazla satın almak. Yarın komisyoncuma telgraf çekeceğim. Ama bu konuda
son derece şaşkınlığa düştüm ve bu sabah kendimi çok kötü hissediyorum."

Titreyen eliyle kendine bir kokteyl hazırladı ve sandalyesine geri döndü.

"Kendine bir şeyler al, Archie," dedi. "Bakalım, bu sabah bir şey hakkında konuşacaktık. Neydi? Ruslarımla ilgili o endişe kafamı karıştırdı."

Yine, dün gece olduğu gibi, Archie'ye babası olan bu beyaz yüzlü, titrek adamın, ölçülülüğün erdemlerini tartışmak ve bunları elde etmek için gerekli kararları almak üzere güçlü bir kokteylle kendini toparlaması son derece komik geldi. Ona karşı ne acıma ne de sempati duyuyordu, ne de iğreniyordu; onu cezbeden tek şey durumun mizahı, gülünç saçmalığıydı.

"Çok fazla içmemeye karar verecektik," dedi.

Lord Tintagel kokteylini bitirdi ve bardağı bıraktı.

"Elbette; hepsi bu," dedi. "Kendimizi ele almamızın zamanı geldi. Büyükbaban bana bir uyarıda bulundu ve keşke alsaydım. Ama birbirimize yardım edeceğiz--eh, Archie? Bu ikimiz için de daha kolay olacak."

"Alkol alıp almamam umrumda değil," dedi Archie. "Dün gece söylediğin gibi, baba, bir ay öncesine kadar neredeyse hiç içmedim."

Lord Tintagel güldü.

"Ama o zamandan beri buna karşı olağanüstü bir yetenek gösterdin," dedi. "Bu işi kavramakta hiç zorluk çekmedin."

Belli belirsiz, kayıp bir yankı gibi, Archie'nin zihnine baba ve oğul arasındaki böyle bir görüşmenin içsel dehşeti girdi. Ama sahnenin ona ilham verdiği içsel kahkaha tarafından boğulmuştu ve oyunu izleyen her neyse, ruhu, perdeli bir kutudan bakıyormuş gibi, görünmeden, yakışıksızlığa, sansürsüz bir saçmalığa kıkırdayabilirdi. Dün gece de aynı şey onu eğlendirmişti, ama o zaman alkolün ona verdiği sıkıntıların o hoşnut unutuşundaydı, oysa şimdi sabahtı ve bir duruma en acı ve vahşi bakış açısı dışında bir şey
alma ihtimalinin en düşük olduğu zamandı. Ama bütün sabah boyunca
Martin'in dün geceki iletişiminin ona ilham verdiği
güneşli yürek hafifliğiyle ele geçirilmişti. Sabırlı olmalı, ruhunu karartan nefreti ve hoşgörüsüzlüğü sevginin büyük rüzgarlarıyla dağıtmalı ve savurmalıydı. Ve kesinlikle o daha asil dürtüyü sadece Helena için hissetmemeliydi: günlük hayatına
dokunan her şeye aynı erkeksi şefkatle yaklaşmalıydı. Hiçbir şey
onu şok etmemeli, hiçbir şey onu rahatsız etmemeli, çünkü bu tür duygular dar ve sınırlıydı, aşkın okyanussal niteliğiyle bağdaşmıyordu. Tüm bunlar
doğrudan ona gerçek aydınlanmanın ilk ışınını
getiren Martin'den ilham almış gibiydi. Ve yine de, kendini ışıkta güneşlerken, görünüşe göre acı, hayal kırıklığına uğramış
benliğine ait bir şey vardı ki bu, tanınmak için haykırıyordu, bu aşk ve hoşgörü hayallerinin kendi asi
tutumundan sonsuz derecede daha kaba bir yapıya sahip olduğunda ısrar ediyordu. Çırpındı ve ağladı ve Martin'in yumuşak
sesinin aydınlanması onu tekrar susturdu.

Baba ve oğul arasındaki önerilen anlaşma kısa sürede bir
anlaşmaya dönüştü. Bunda modaya uygun veya mantıksız hiçbir şey olmayacaktı:
Akşam yemeğinde şarap
alışılmış şekilde dolaşacaktı; ama burada, bir kez ve
sonsuza dek, Lord Tintagel'in çalışma odasına getirilen tepsilerin sonu gelmişti.
Öğle yemeğinde bir veya iki kadeh bordo şarap içilmesine izin verilecekti, ama akşam kokteyller ve
viskiler bundan sonra kapatılacaktı. Ve girilen
anlaşma, her birinin arzusunu diğerinin
hayatı uğruna feda eden bir nitelikte görünüyordu, ya da en azından
zihinlerinde öyle geçiyordu. Archie içten gelen kahkahasını bastırdı ve
bu geç saatte bile babasını kazdığı çukura tamamen düşmekten kurtarma görevinin ne kadar açık olduğunu düşündü, babası içinse bu sözleşme Archie'yi yürümeye başladığı
yoldan kurtarma çabası olarak kendini gösteriyordu. Fakat, ölçülü
işlerinde anlaştıkları sırada, ikisinin de aklına belirsiz, aydınlık bir düşünce geldi, uzaktaki yaz şimşeğinin çakması gibi, daha da yakınlaşabilirdi...

Bir kez daha Archie, ciddiyetinin altında her zaman bir bataklık kumu gibi titreyen o ironik alaycılığa kapıldı.

"Henüz kokteylimi içmedim, baba." dedi. "Planımızın başarısını içeceğim. Senin planın oldu, biliyorsun. Bizim planımız bundan sonra başlıyor,
benimkini yaptığım zamandan. Ondan sonra--başka bir şey yok."

Cin ve vermutu karıştırırken babasının gözleri onu takip etti.

"Aman Tanrım, Archie," dedi, "bana seninle bir içki içmeyi teklif etmelisin."

Archie bir şekilde babasının bir kokteyl içtiği ve kendisinin içmediği gerçeğine tutundu.

"Elbette bir tane daha iç," dedi, "ben de iki tane içerim. Ama adil ol, baba."

Ve bir kez daha bu işlemlerin korkunç pisliği, göründüğü kadarıyla, en kötü benliğine, Martin'den haftalarca ilham alamayan o kısmına çarptı. Martin tamamen sevgi ve hoşgörüydü: kokteyller veya viskiler gibi son derece önemsiz konularda hiçbir talimat vermezdi. Maddi düzlemin dışında, o sadece sebep, manevi özlem, sevgi ve onun tarifsiz hoşgörüleriyle ilgileniyordu.

* * * * *

Jessie ertesi sabah erkenden şehre gidiyordu ve bir kez daha, yirmi dört saat önce olduğu gibi, o ve Archie akşam yemeğinden sonra alacakaranlıkta dışarı çıktılar. Ama bu gece, babası ve o iki hanımı neredeyse hemen oturma odasına kadar takip etmişlerdi ve iki genç, büyüklerini birlikte piket
oynayarak bırakmışlardı. Bu, akşam yemeğinden sonra
alışılmış prosedürden oldukça farklıydı, çünkü Lord Tintagel genellikle sandalyesinde biraz
uyuyup sonra çalışma odasına çekilirdi. Ama bu gece
uyumak veya uzaklaşmak için hiçbir eğilim göstermedi ve iskambil masasının dışarı çıkarılması onun
önermesiyle olmuştu. Jessie'ye oldukça
huzursuz ve sinirli görünüyordu ve gevezelik ederken
iskambil oynamanın imkansız olduğunu söylemişti. Archie ile
yürüyüşünün doğrudan nedeni buydu. Bu söz Archie'ye çok açık bir şekilde ve ayrıca çok
kaba bir şekilde söylenmişti. Ama Archie, sıcak kelimesini yanıt olarak neredeyse hiç çaba harcamadan kontrol ederek, dikkat dağıttığı için
sessizce ve yeterli bir şekilde özür dilemişti.

"Çok üzgünüm, baba," demişti. "Seni rahatsız etmek istememiştim.
Biraz yürüyüşe çık, Jessie."

İşte yine alacakaranlıktaydılar ve Archie yine Jessie'nin
kolunu tuttu.

"Babam bu gece biraz gergin," dedi. "Ama sanırım bizden kurtulmak istiyordu: Annemle konuşmak isteyebilir. Bu yüzden onları
bırakmak en iyisiydi, değil mi?"

Jessie'nin kalbi kabardı. Dün geceden Archie'nin
acı çektiğini biliyordu ama bütün gün böyleydi - nazik, düşünceli,
başkalarına karşı sonsuz derecede hassas, alınganlıktan uzak.

"Evet, en iyisi," dedi. "Biliyorsun, Archie, gerçekten iyi davranıyorsun."

Ne demek istediğini biliyordu. Babasına
kışkırtıcı bir cevap vermenin ne kadar kolay olduğunu biliyordu. Ama basitçe, istememişti.
Martin ve Martin'in tavsiyesi hâlâ onun içindeki güneş ışığı gibiydi.

"Ah, saçmalık," dedi. "Nazik cevap diğerlerinden çok daha kolay.
Öfkemi yükseltmem gerekirdi. Ama oldukça kabaydı,
değil mi? İnsanın böyle hissetmemesi şanslı değil mi?"

Archie, gecenin kuvvetli havasından derin bir nefes çekti.
Kendi kendine, dün gece gelen ilhamdan derin bir nefes çekiyormuş gibi geldi.

"Jessie, babamı kurtaracağım," dedi. "Bu sabah çok hoş bir
sohbet ettik ve çok acıklıydı. Yıllardır çok içiyordu, biliyorsun. Babası da ondan önce öyleydi. Bu yüzden, küçükken verem olmamın
benim suçum olmadığı gibi, onun da suçu olduğunu düşünmemeliyiz. Bu bir kötü alışkanlık değil, bir hastalık. Eh, onunla bir
anlaşma yaptım. Bunu kafasına soktuğunu gördüm -Tanrı bilir nasıl- ben de--güleceksin biliyorum--o iğrenç pisliğe alışmaya başlamıştım. Bu yüzden fırsatımı gördüm. Beni seviyor, biliyorsun; gerçekten seviyor ve ciddi ciddi bu alışkanlığı edindiğimi düşünmüştü. Bu yüzden bundan faydalandım. Eğer istemezse
ben de bir daha viski ve kokteyl içmeyeceğimi söyledim. Bunun için bir pazarlık yaptık.
Kendini beğenmişlik olmadan, oldukça iyi bir işti, öyle değil mi?"

Jessie dürüstçe ne hissettiğini tam olarak biliyordu ve dürüstçe ne hissettiğini
söyleyemezdi. Çünkü Archie açısından iyi bir pazarlık olmasına rağmen, bunun erdemi sadece Lord Tintagel'ı değil, Archie'nin kendisini de etkileyecekti. Ancak bunun bilgisi, cevabının samimiyetine katkıda bulundu.

"Ah, Archie," dedi, "bu çok zekiceydi. Babanın buna sadık kalacağını düşünüyor musun?"

"Kendine engel olamaz," dedi Archie zafer kazanmış bir şekilde. "Ben burada olacağım, ancak Helena'nın düğünü için şehre gittiğimde ve her zaman odasına girip çıktığımda. Buna uymazsa bunu bilmeliyim."

Durakladı, babasını daha fazla kontrol etmeyi düşündü.

"William da var," dedi. "William bana sadık, bildiğim kadarıyla, çünkü küçük bir çocukken hayatımı kurtardı. William'dan babamın içkileri sessizce alıp almadığını bana söylemesini istersem, eminim bana söyleyecektir. Bu nasıl olurdu?"

Jessie rahatsız edici bir an yaşadı. Babasının işlemleri hakkında Archie'ye rapor vermesi için bir hizmetçi tutma fikri, Archie için olduğu kadar ona da iğrenç geliyordu. Muhtemelen, babasına bakmak olan ana amacı onda o kadar baskındı ki, herhangi bir yolun meşruiyetini düşünmek için duraksamadı. Ama bir şekilde, Archie'nin bu kadar arka planda bir fikir tasarlaması pek de hoş değildi.

"Ah, ben bunu yapmazdım," dedi. "Sen de yapmazdın, Archie."

"Neden olmasın ki. Çare, yoldan daha önemlidir."

Jessie aniden bir tür şaşkınlık hissetti. Archie hakkındaki bilgisine göre, bunu söyleyen kişi Archie olamazdı.

"Ama bu kesinlikle imkansız," dedi. "Babanın William'ı seni gözetlemeye ve ihbar etmeye
gönderdiğini
öğrenirsen ne hissederdin?"

Archie'nin sesi aniden yükseldi.

"Ah, ne saçmalık!" dedi. "Sanki babamla
anlaşmamı bozacakmışım gibi konuşuyorsun. Daha önce hiç böyle saçmalık duymamıştım."

Jessie bir kez daha şaşkınlık hissine kapıldı. Bu
Archie gibi değildi...

"Öyle bir şey ima etmiyorum," dedi. "Ama William'ın babana göz kulak olmasını ve sana
haber vermesini sağlamanın imkansız olduğunu düşünüyorum. Ve eminim ki sen de gerçekten benimle aynı fikirdesin."

Archie bunu düşündü ve sonra güldü.

"Sanırım öyle," dedi. "Ama yeni doğmuş misyonerin
ateşi içimde sıcaktı. Bu arada, misyonerler doğar mı yoksa yapılır mı? Neyse,
ben artık bir misyonerim. Kimse benim bir misyoner
olacağımı tahmin edemezdi."

Bu geceki yürüyüşleri sadece pencerelerin önündeki geniş çakıllı yolda aşağı yukarıydı. Çok sıcaktı ve tüm oturma odası pencereleri açıktı, Lord Tintagel'in çalışma odasının pencereleri ve bahçeye açılan pencereli kapı da açıktı. Archie buradan geçerken bir uşağın her zamanki akşam içeceklerinin bulunduğu bir tepsi getirdiğini gördü ve babasının sifonu ve biraz buzun yeterli olduğunu söylemeyi unuttuğunu veya unuttuğunu tahmin etti. Bir an, dikkatle ve hızla düşündü.

"Jessie, o iğrenç viskiyi yine getirdiler," dedi. "Onlara götürmelerini söylemeliyim: Babam görmemeli. Sadece oturma odası pencerelerinin karşısına git, olur mu, ve ben şişeyi götürürken babamın hala kağıt oynadığından emin ol. Bana bir işaret yap."

Archie bu verilene kadar dışarıda bekledi ve sonra babasının odasına gitti. Adam gitmişti ve viski şişesini
yemek odasına geri koyma niyetiyle aldı. Fakat, parmakları şişeyi
uyarmadan kapattığı anda bile, içki arzusu
yaz fırtınasının gelişi gibi üzerine
çöktü. Bir bardağı yarıya kadar içkiyle doldurdu, üstüne soda döktü ve bir dikişte içti. İstediği buydu ve sonra, hızlı bir kurnazlıkla
bardağı soda suyuyla çalkaladı, onu da içti ve tekrar yarıya kadar suyla doldurduktan sonra, genellikle oturduğu sandalyenin yanındaki masaya koydu. Sonra, atılması gereken şişe vardı ve yemek odasına götürmek için
holün dışına çıktı. Fakat, merdivenlerin dibini geçerken, başka bir düşünce onu karşı konulmaz bir şekilde ele geçirdi ve üçer basamak yukarı çıktı ve çekmeceli dolabındaki bazı giysilerin arkasına sakladı. Bunu yapmak için mükemmel bir sebep bulmuştu, çünkü
yemek odasında bırakırsa, babası onu orada bulabilirdi. Odasında çok daha güvenliydi. Sonra, karıncalanarak ve memnun olarak ve Martin'in bu misyonerlik girişimini onaylayacağını hissederek (aslında o teşvik etmiş gibi görünüyordu), gözleri parlayarak, ağzı neşeli ve titrek bir şekilde tekrar Jessie'ye katıldı.

"Başardım," dedi. "İlk başta şişeyi yemek odasına götürmeyi düşündüm, ama babam onu ​​orada bulmuş olabilir."

"Ne yaptın?" diye sordu Jessie.

Archie düşünmek için vakit ayırmadı.

"Zili çaldım ve James'e onu tekrar kilere götürmesini söyledim," dedi.

"Çok akıllıcaydı, Archie."

"Bunu biliyorum. Hala kağıt oynuyorlar, değil mi? Hadi bir tur daha atalım o zaman. Jessie, yarın gitmemeni isterdim."

"Gitmeliyim. Babama geri döneceğime söz verdim. Ve Helena beni istiyor."

"Oh, tamam, bu meseleyi halletti," dedi Archie. "Helena istediği her şeye sahip olmalı. Bu Helena'nın bir parçası, değil mi?"

Jessie bir an için onun çok
acı bir ironiyle konuştuğunu düşündü, ama hemen sonra bunu geri çekti, çünkü Archie'nin, açıklanamayan bir şekilde, tamamen samimi olduğunu fark etti: sesinde
açık bir doğruluk tınısı vardı; söylediğini kast ediyordu. Ve,
sanki bunu onaylarcasına, devam etti:

"Hepimiz Helena'nın istediğini yapıyoruz: sen, ben, Bradshaw, hepimiz. O
sevilmek istiyor, öyle değil mi? Ve sevilmek istemek bir kraliyet emridir;
tüm düzgün insanlar itaat etmelidir. Biliyorsun, ben bir asiydim ve,--oh
Jessie, ne kadar da utanıyorum! Helena'dan nefret etmeme izin verdim;
kendimi ondan nefret etmeye teşvik ettim. Ama Tanrıya şükür, sadakatime geri döndüm."

Sorgulayan bir yüzle ona döndü.

"Archie, canım," dedi, "bu kadar değiştiğin için çok minnettarım.
Daha önce olduğundan tamamen farklısın. Dün gece
acı ve korkunçtun: kalbimi acıttın. Ama bugün
tamamen eski haline döndün. Ve bu çok büyük ve çok ani. Bana
neden olduğunu hiç söyleyemez misin? Eğer söylemek istersen, bilmek isterim."

Tekrar kolunu tuttu.

"Sana bir şey söyleyeceğim," dedi. "Dün gece bana arkadaşlığını fark ettirdiğinde
çok iyi geldin. Bu yardımcı oldu; bunun yardımcı olduğuna inanıyorum."

Jessie bunu tam olarak kabul edemedi, ancak
Archie'nin bunu düşünmesi kalbini ısıttı. "Ama sen her zaman dostluğumu biliyordun," dedi.

"Biliyorum biliyordum. Ama kendimi tamamen boş hissettiğimde bunu en çok takdir ediyordum.
Ama bundan daha fazlası da var..."

Durakladı.

"Ah, lütfen söyle bana," dedi Jessie.

Jessie'nin tüm bu doğaüstü iletişimlere karşı
tiksintisini bildiği için anında karar veremedi. Ama
sıcak, uyanık ve geniş hissediyordu; ayrıca, gerçekten değer verdiği arkadaşlığı, arkadaşlığın
ekmeği ve içeceği olan güvenini özlüyordu. Bazen arkadaşlarını kandırmak gerekiyordu; viski şişesinin atılması konusunda onu kandırması gerekiyordu; ama, onaylamasa bile, en azından ona
gün boyu kendisi için güneş ışığını yaratan ve şimdi onu yaratan şeyi söyleyebilirdi.

"Bu," dedi. "Martin dün gece yanıma geldi. Onunla konuştum; onu
gördüm. Beni düzeltti: şeyleri oldukça
farklı görmemi sağladı. Bana sabırlı olmamı, her zaman sevgiye tutunmamı,
nefretimin sevgiye dönüşmesine izin vermemi söyledi. Bunun benim için ne kadar
farklı olduğunu size hiç anlatamam. Onun bildiğini hissettim; dediği gibi,
içinde yürüdüğümü sandığım karanlığın hiç de karanlık olmadığını görebiliyordu.
Bana gelmesine hiç sempati duymadığınızı biliyorum: size ya saçmalık ya da çok tehlikeli bir şey gibi geliyor. Ama bunun
sonucuna sempati duyduğunuzu biliyorum."

Birdenbire dün gece duyduğu seslerin açıklaması aklına geldi.

"Bu sabah bana odamda konuşmalar duyduğunu söylediğinde," dedi, "sana Martin'den bahsetmek istememiştim ve bu yüzden bir şey
uydurttum--ah evet, yazdıklarımı yüksek sesle okuyordum, bunu açıklamak için. Doğru değildi ama bir yalan söylemek zorundaydım. Ve gerçekten
bir konuşmanın devam ettiğini duydun mu? Bu çok ilginç."

"Ben duydum sanıyordum," dedi. "Ve kapı çalma veya çekiç sesi vardı. Bununla ilgili de bir şey
uydurdun mu?"

"Ah evet," dedi Archie. "Ama kapı çalmanın ne olduğunu gerçekten bilmiyorum.
Transa girerken, bir tür yüksek sesli kapı çalma sesi duydum ama bunun transın
gelişini bozmasına izin vermedim. Derinleşti ve
sonra Martin geldi ve onunla konuştum ve onu gördüm."

"Ah Archie, onun olduğunu nereden biliyorsun?" diye bağırdı, yeterince çılgınca, ne demek istediğini pek bilmeden, ama zihninde çığlık atan ve mücadele eden bir kabusun
dikkatini çekerek.

"Elbette oydu," dedi Archie. "Onu tanıdım,
yüzeysel olarak, yani kendi yüzüm hakkındaki bilgimden, tıpkı
Grives'daki gizli yerdeki fotoğrafı bana benzemesinden tanıdığım gibi.
Ama onun çok daha temel ve içsel bir şekilde o olduğunu biliyorum.
O _Martin'di_."

"Tekrar gelecek mi?" diye sordu kız.

"Umarım, birçok kez. Gerçekten de söz verdi. Ona ihtiyacım vardı,
ihtiyacım olduğunda bana gelmesi için izin aldı. O bana hizmet etmiyor mu?
Bendeki muazzam değişimi görmedin mi?"

İtiraf edilemez bir şekilde bunu görmüştü ve bir an için insani bir hayal kırıklığı
hissi kapladı onu.

"Korkarım ki, arkadaşlığım hakkındaki bilgim bununla pek alakalı değil," dedi.

"Jessie, bunu hafife aldığımı düşünme," dedi Archie, oldukça açık ve samimi bir şekilde. "Bunun için sana çok teşekkür ediyorum; orada olduğunu
bilmek hoşuma gidiyor. Her zaman buna güvenebilirim, değil mi?"

Yıldızlarla dolu gökyüzünün altında bir an daha durdular, gece onları diğer tüm varlıklardan ayırdı.

"Sana bunu garanti etmeme gerek yok," dedi. "Ve Archie, Martin'in sana ilettiği iletişimler hakkında hissettiklerimde tamamen
yanılıyor olabilirim. Sevdiğimiz ve ikimizin de çürüyen bedenin çürümesiyle
öldüğüne inanmadığımız kişilerin ruhları için hangi koşulların mevcut olduğunu kim bilebilir?
Ama canım, dikkatli ol. Eğer mucizevi bir şekilde neredeyse tüm insanlığa
reddedilen bir erişim hakkı sana verildiyse, bunu sadece
gerçek, sevgi ve saygıyla kullan."

"Bundan korkuyorsun," dedi Archie.

"Ben de öyleyim. Martin sana gelebiliyorsa, neden diğer ruhlar gelmesin?
Diğer ruhlar, korkunç ve şeytani zekalar,
onların kendisi olduğunu düşünmen için seni kandırabilirler. Silorno'da bir daha gelemeyeceğini söylediğini hatırlıyorsun.

"Biliyorum; ama o zamanlar çok ihtiyacım yoktu," dedi.

Yine Lord Tintagel'in çalışma odasının karşısına gelmişlerdi ve daha geçerken Archie onu parmağının zile basmış halde gördü. Hemen
viskinin neden getirilmediğini öğrenmek için çaldığını tahmin etti. Uşak gelip getirdiğini söyleyecekti...

Archie beyninde coşkulu bir keskinlik hissetti: sorunun cevabını görebilmesi için sadece önüne konulmuştu. Onun huzurunda,
sabahki sözleşmeyi hatırlayan babası viskiyi isteyemezdi.

"İçeri gir ve babama iyi geceler de, Jess," dedi.

Birlikte içeri girdiler ve hemen ardından uşak koridor kapısından içeri girdi. Lord Tintagel ona baktı, sonra tekrar Archie'ye, o da izliyordu.

"Önemli değil, James," dedi. "Bir şey için zili çaldım ama önemli değil."

Adam odadan çıktı ve hemen ardından Jessie iyi geceler dedi
ve o da gitti. Archie geniş, nazik bir gülümsemeyle babasına döndü.

"Baba, ben harika bir düşünce okuyucusu olduğuma inanıyorum," dedi. "Sana
ne için aradığını söyleyebileceğime inanıyorum."

Babasının asık suratı gevşedi.

"Sen genç şeytan," dedi.

Archie güldü.

"Doğru tahmin etmişim," dedi. "Kesinlikle sözleşmemize
başarıyı tekrar içmek istemezsin."

"Ama James'in neden her zamanki gibi viski getirmediğini bilmiyorum," dedi.
"Ona söylememeyi unuttum."

"Ama söylemedim," dedi Archie.

"Anlıyorum. Eh, pazarlık pazarlıktır. Sadece şimdi yatağa gitmemek için
özel bir sebep yok gibi görünüyor."

Archie oldukça ayrıntılı bir şekilde esnedi ve akşamın erken saatlerinde sodayla yarı dolu bardağını koyduğu masaya gitti. İçti, üzerinde herhangi bir alkol lekesi olup olmadığını görmek için kokladı. Ama
onu iyice çalkalamıştı.

"Jessie ile yürüyüşüm sırasında içeri girdim ve biraz soda içtim," dedi.
"Fena bir içecek değil ama insanı uykulu yapıyor sanırım. Ben de yatağa gireceğim."

* * * * *

Jessie ertesi sabah erkenden ayrıldı, başka biri gelmeden önce gitmiş olmayı bekliyordu. Ama tam motora bindiği anda Archie, pembeleşmiş ve uykuyla dolu, bütün gece hareketsiz yatmış ve büyümüş bir çocuk gibi, sabahlığı ve pijamalarıyla aşağı uçarak geldi.

"Aşağı inip veda etmem gerekiyordu, Jessie," dedi. "Geri gel;
gelecek Pazar günü gel ve Helena'nın düğünü için birlikte yukarı çıkalım.
Söz!"

Jessie, çocuksu sağlık ve mutluluğun coşkusuyla parlayan o "sabah yüzüne" baktı. Kendisi çok kötü uyumuştu, biraz uyuklamış
ve sonra yan odadan gelen konuşmaların ve buyurgan yankılanan tıkırtıların sesiyle uyanmıştı. Ve Archie, ışıl ışıl,
taze ve canlanmış bir şekilde oradaydı ve aşkı, onun onu istemesi düşüncesiyle parlıyordu, aradığı şey sadece arkadaşlık ve sunması gereken şey arkadaşlık olmasına rağmen.

"Evet, Archie, gelmeyi çok isterim," dedi.

"Bu harika. Diyorum ki, seninle istasyona kadar araba kullanabilir miyim? Neden kullanmayayım?
Pijama ve sabahlık,
William bana unuttuğum terliklerimi getirirse gayet iyi olur,
tabi bana botlarını ödünç vermezse."

"Banyonuz hazır, efendim," dedi William geniş bir sırıtışla.

"Peki, o zaman belki de alırım. Hoşça kal, Jess. Cumartesi günü erken gel."

BÖLÜM XI

Archie, derenin göle döküldüğü
kapalı banyo yerinin önündeki çimenlikte yatıyordu.
Otlardan arınmış, derin bir su alanı vardı ve son yarım saattir
yüzüyor ve dalıyordu. Şimdi, sıcak güneşin altında saçları tekrar kıvır kıvır olmuş bir şekilde kururken, hayvansal bir memnuniyetle
çeken çenesini ellerine dayamış bir şekilde kısa, sıcak çimenlikte yatıyordu. Suyun bu kenarında, kıyı, derin suya inen ahşap tahtalarla sağlamlaştırılmıştı, ancak dere ağzının karşısında, göle doğru genişleyen sığ kenar, sazlar ve yabani otlarla çevriliydi. Arkasındaki alçak çayırlık arazi şeridi,
çam çiçeği ve yabani kızılgerdanla pembeydi ve çayır tatlısıyla yıldızlanmıştı, kokusu, akan suyun tanımlanamayan serin kokusuyla karışıyordu.
Çakıllardan oluşan bir yatak, derenin dibini oluşturuyordu ve güneş ışığıyla
aydınlanan suyun içinden çakıllar, sıvı bir örtünün arasından topazlar gibi parlıyordu.

Archie daha önce hiç bu kadar dünyanın şaşırtıcı güzelliğinin ve yaşamanın ve onun bir parçası olmanın tarif edilemez sevincinin hissiyle
bu kadar dolmamıştı. Daralan derenin hızıyla boğuşmuş, yüzeyin altındaki kayalara ve ağaç köklerine tutunmuş, akıntının üzerinden, etrafından ve neredeyse içinden geçmesine izin vermiş, sonra demirlemesini bırakarak kolları ve bacakları açık bir şekilde tekrar göle sürüklenmişti ve şimdi, ıslak göğsü ve sırılsıklam omuzlarıyla çimlere sıkıca bastırılmış bir şekilde yatarken, yazın ve dünyanın ölümsüz gençliğinin bir parçası gibi görünüyordu. Kesinlikle bundan daha
uzak bir cennet mümkün değildi, yani genç olmak, arzulamak ve arzunun tatmin edilmesi ve daha fazlası için iştahın kabarması. Gün içinde hayatın mutluluğunda yıkanmaktan, insanların sevinci ve Tanrı'nın
şanı için yaratılmış olan dünyadan son damla tatlılığı emmekten daha net bir görev yoktu. Kötülük diye bir şey yoktu; Kötülük, ekşi kafalıların yeterli canlılığa sahip olmadıkları dürtülere ve eylemlere taktıkları etiketten başka bir şey değildi... Ve tüm bunları ona öğreten Martin'di.

Archie, şehirde geçirdiği bir gün ve birkaç gecenin ardından bu sabah eve dönmüştü. Helena'ya düğün hediyesini almıştı, tamamlanmış
el yazmasını yayıncılarına götürmüştü, akşam yemeği yemiş, dans etmiş ve
akşam yemeği yemişti ve günün ve gecenin saatlerini şu ana kadar hiç yapmadığı aşırılıklarla doldurmuştu. Doğuştan gelen bir titizlik veya ahlak, onu gençliğin daha gevşek zevklerine
aşağılama veya iğrenmeyle bakmaya yöneltmişti; şimdi dar görüşlülüğü için kendine hoşgörüyle gülümsüyordu. Bu tür şeylerin bir çocuğu lekelediğini veya kirlettiğini düşünmek ne kadar da yanlıştı; bunlar sadece onun kendini fark etmesine ve onun için varoluşu yoğunlaştırmasına neden olmuştu. Bunlar, Tanrı'nın ona bahşettiği ve kullanılmadığında paslanmaması gereken yetenek ve olanakların kullanımıydı. Martin'in dediği gibi, "zengin bir şekilde tadını çıkarmak" onun için doğruydu: etsiz bir diyetle aç kalmak aşka ve hayata karşı bir suçtu... Her şeyden önce, Helena'yı tekrar görmüş, ona karşı hissettiği acıyı itiraf etmiş ve geri çekmişti ve o da onu affetmiş ve onu "daha da sevimli hale getiren, küslük için dualarla" geri kabul etmişti, küçük şiirde söylendiği gibi.

Archie kendi kendine sessizce güldü ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Sevdiklerimizle küstüğümüzde,
Ve gözyaşlarıyla tekrar öpüştüğümüzde."

"Ama çok fazla gözyaşı yoktu," diye ekledi.

Helena'yı şimdi anlıyordu. O, çok mantıklı bir şekilde, bu hayat yolculuğu için kendini oldukça rahat ettirmek istiyordu. Milyonlarca markiz onun onlarla birlikte gitmesini isterse, doğal olarak kabul ediyordu. Ama bunu yapmak
bir yemin edip bir rahibe manastırına girmekle aynı şey değildi.
Çıktığı manastırdı. Elbette, sadece
şimdilik Archie onun onu göremeyeceğini anlamıştı, çünkü o ve Bradshaw
Norveç fiyortlarında bir yat turuna çıkacaklardı. Ama Eylül ayının sonundan önce tekrar döneceklerdi. Sesi ona çok şey söylemişti ve daha fazlasını değil, ama gözleri çok daha samimi şeyler söylüyordu, tabii ki bunları ifade etmese de ve onu öpüp öpemeyeceğini sorduğunda (Silorno'da istediği o kuzen öpücüğü) dudakları gözlerinin söylediklerine katıldı. Hiç bu kadar sevimli bir şekilde güzel olmamıştı ve hiç bu kadar
sakin bir şekilde zeki olmamıştı. Birkaç gün içinde başka bir adamın karısı olacak bir kızın söylememesi gereken hiçbir şey söylememişti ve yine de
Archie onun söylemediği her şeyi mükemmel bir şekilde anladığını hissetti.
Belki de en parlak uyarısı şuydu: "Bradshaw'a seni öpmene izin verdiğimi söyleyeceğim," diye bağırdı. "Ama
korkmuyorum: o çok tatlı."

Archie'nin bu noktadaki tüm sıkıntıları ve acıları gitmişti.
Sarılacağı bir aşkı vardı ve Bradshaw'a karşı neredeyse hiç kıskançlık hissetmiyordu.
Çünkü, işler tam tersi olsaydı ve Helena onunla nişanlı olsaydı, Bradshaw'ın onu öpmesine izin verir miydi? Helena'nın bunu yapmayacağını çok iyi biliyordu.

Archie sırtüstü döndü ve kollarını ve bacaklarını güneşe doğru açarak uzandı, sanki Londra'ya yaptığı o seferin hatırasıyla
kendini ısıtıyordu. Ama dönüşünü ertelemek istemiyordu, çünkü
hayatın sevinci büyük ölçüde zıtlıklarda yatıyordu ve o ateşli fırının otuz altı saatinden sonra geçici bir tokluk gelmişti ve o,
doymuş bir kaplan gibi yatıp uyumak istiyordu. Yakında uyanacak ve tekrar
aç olacaktı, ama tatmin olmak,
uyumak ve sakin uzuvlarını uzatmak hayatın sevincinin bir parçasıydı. Ve orada yatarken, kaburgaları tekrar kahkahaya
dönmeye başladı, geçen pazar günü babasıyla yaptığı
anlaşmayı düşündü. Archie, babasını kendisini bu kadar sıkı bir şekilde
perçinleyen zincirden
kurtulması için cesaretlendirmek ve ona yardım etmek amacıyla bu anlaşmaya girmişti ve eğer babası Archie'ye yardım ettiği düşüncesiyle onun perhizine destek
alırsa bunu yapmaktan
çok mutlu olurdu. Ancak Archie'nin uzak durması gerekmiyordu, babası öyle yaptığını düşündüğü sürece ve daha az önce yatak odasından havlularıyla çıkardığı birkaç boş şişeyi suyla doldurup otların arasına gömmüştü. Alışkanlığın kölesi olma tehlikesi altında olmadığını gayet iyi biliyordu, Helena'ya karşı duyduğu acıyı hafifletmek için ilaç görevi görmüştü ve artık bu tamamen ortadan kalktığına göre Martin'le iletişim kurmasına yardımcı olmuştu. Buna ikna olmuştu. Bir veya iki kez içmeden bunu yapmaya çalışmıştı ve başarısız olmuştu; ancak alkol yüzeysel bilinci uyuşturuyor ve erişim yolunu temizliyordu ve şimdi onu bunun için kullanıyordu. Onu uyuşturmaktan çok erişimi temizliyordu çünkü kafasını bulanıklaştırma veya hareketlerini titretme konusunda en ufak bir etki yaratmadığını fark etti: sadece iletişimin geldiği o gizemli kanalları temizliyor gibiydi. İletişim kurma gücünden
vazgeçmesi mümkün değildi: hayatın tüm mutluluğu ve neşesi ondan geliyordu; bu nedenle onu kolaylaştıran şeyden vazgeçmesi mümkün değildi.
Ancak sözleşmenin amacını babasından gizli tutarak yerine getirdi ve bir kez daha Archie'nin kaburgaları, kahverengi teninin altında düzgünce şişen kaslarıyla, babasının kendisiyle olan kahramanca mücadelesini hayal ederken
eğlenceyle zonkladı. Bazen
Archie bu mücadelenin tutarlı bir şekilde
başarılı olup olmadığından şüphe ediyordu, çünkü bir veya iki kez Lord Tintagel akşam memnuniyeti ve dinginliği belirtileri göstermişti, ardından sabah titrekliği gelmişti, bu da geçici bir ateşkes yaptığını gösteriyordu. Archie belki de babası için bir tuzak kuracağını veya bu noktada kendini tatmin etmek için sessiz bir dedektiflik
soruşturması yapacağını düşündü. Ancak şüphesiz babası var olmayan bir dava adına oldukça iyi bir mücadele veriyordu. Onun isteği uzak durmaktı ve ara sıra başarısız olsa bile, başarısızlığı sert bir şekilde yargılamak Hıristiyanlık dışıydı. Ayrıca, Archie sadece tahmin ediyordu
bazen babasının kararının ona yüklenen gerginliğe eşit olmadığını; bilmiyordu.

* * * * *

Bu hafta boyunca Archie'nin Martin'le yoldaşlık ve kardeşlik duygusu
harika bir şekilde artmıştı. Martin'de ukala veya püriten hiçbir şey yoktu, ne de kanatları, haleleri ve ilahileri çağrıştıran namby-pamby hiçbir şey yoktu. O yoğun bir şekilde insandı ve Archie'nin
coşkulu bir sağlıkla dolup taşan muhteşem bir genç hayvan olduğu gerçeğine tamamen sempati duyuyordu. Bu oldukça açıktı, çünkü bu sabah,
saat dört civarı, Archie Grosvenor Meydanı'ndaki eve biraz utanmış ve yorgun bir şekilde
girdiğinde ve yatak odasına çıktığında, Martin'in onu beklediğinin hemen farkına vardı.
Elektrik lambalarını yakmasına gerek yoktu, çünkü şafak vakti
zaten söküyordu ve perdelerini açarak,
elbiselerini çıkardı, böylece sabahın enfes soğuğunun tenini tazelemesine izin verdi,
bir an tuvalet masasının önüne oturdu ve
aynasının eğimindeki parlak bir ışık noktasına sabit bir şekilde baktı.
Hemen hemen gözlerinin önünden ışık ve gölge dalgaları geçmeye başladı ve oda canlı, buyurgan vuruşlarla doldu. Sonra, kendisinin yansıyan görüntüsünde sol göğsünün üzerinde garip, aydınlık bir odak noktası belirdiğinin ve oradan kaçan bir buhar bulutu gibi küçük bir sis bulutunun gelmeye başladığının farkına vardı. Bu, ilk başta biçimsiz olan ama sonra belirli şekillere dönüşen, dalgalanan dokuma çizgileri kitleleri halinde büyüdü ve toplandı ve bir heyecan ve hayretle, Martin'in kendisinden çıkan görüntüsünün onlardan
oluştuğunu gördü. Kısa süre sonra tamamlandı ve Archie, aynada Martin'in yüzünün sevgiyle omzuna yaslandığını ve Martin'in kolunun kendisininki gibi çıplak olduğunu ve dokunulduğunda sıcak ve
sağlam olduğunu gördü ve boynuna dolandı.

"Archie, bütün gece seninleydim," dedi. "Seni görmeyi ve
kendini fark ettiğini hissetmeyi seviyorum. Kendini hayata at: sonuna kadar yaşa ve yarını düşünme. Dünyada sevgi ve neşeden başka hiçbir şey yok. Onlara tutun, onlara sıkıca sarıl,
kendini onların içinde
kaybet..."

Martin'in gülümsemesi artık şefkatli değildi: o, parlak bir mutluluk
ışığıydı ve Archie'ye göre bu mutluluk,
ona duyulan sempati ve sevgiden kaynaklanıyordu.

"Asla temel dürtülere teslim olduğunuzu düşünmeyin," diye devam etti,
"sadece mutlu olmanız şartıyla. Mutluluk, sizin için doğru olanın mührü ve tanığıdır: Tanrı'nın onayının işaretidir. Kötülük her zaman
acı verici ve iğrençtir; bu onun mührü ve tanığıdır. Ruhun meyvesi
sevgi, neşe, huzurdur; ve kalbinizden nefreti
çıkarmaya karar verdiğinize göre şimdi daha huzurlu, daha neşe dolu değil misiniz? Helena'yı öpmek onu lanetlemekten daha
tatlı değil mi?"

* * * * *

Birdenbire, siyah bir kanat çırpışı gibi, Archie'nin içinden
saf bir nefret
dürtüsü geçti. Martin'in söylediği her şey ilahi bir şekilde
rahatlatıcı ve canlandırıcı geliyordu, ama içinde Satanizmin
tüm müjdesi saklı değil miydi? Ve, bu düşünce aklından geçerken, en şefkatli sitemin ifadesinin bir anlığına kardeşinin gözlerinin parlaklığını
söndürdüğünü ve ağzının düştüğünü gördü.

"Ama şimdi yorgunsun," dedi, "ve bana olan güvenin biraz
zayıfladı. İyi uykular: zaten şafak vakti."

Hayalet kayboldu, ya da daha doğrusu tekrar kendi içine çekilmiş gibi göründü ve hafif transtan çıkan Archie, yalnızca
çok güçlü ama lezzetli bir yorgunluğun, mutlak tatminin yorgunluğunun bilincindeydi. Muhteşem bir otuz altı saat geçirmişti ve Martin'in dediği gibi, yorgundu. Ve Martin onayladı.

Gençliğinin derin, iyileştirici uykusunu dört ya da beş saat boyunca uyudu ve
aç, istekli ve berrak gözlü olarak uyandı. Kahvaltıdan hemen
sonra kasabadan ayrıldı, William'ın köşeleri yavaş yavaş dönerken arabanın yan tarafına tutunmasıyla eve doğru ilerledi ve
doğruca sevdiği banyo yerine geldi. Hayatta olmak mutluluktu.

* * * * *

Londra'ya yaptığı kısa baskın sırasında Jessie'yi görmemişti, çünkü gerçekten
kaybedecek bir an bile olmamıştı; ayrıca, Jessie ertesi gün hafta sonu için gelecekti. Ama onun şehirde olduğunu biliyordu, çünkü Helena onu gördüğünü ve her zamanki keskin zekasıyla kız kardeşine Archie'nin eski haline döndüğünü ve en iyi arkadaşlar olduklarını söylemişti. Jessie'nin çok mantıklı yargısına ve aşkının ona verdiği sezgiye göre bu, en açıklanamaz gelişmelerdi. Daha bir hafta önce Archie'nin Helena'nın ona karşı davranışları hakkındaki fikrini
belirleyecek kadar acı bir sitem, onu
yerden yere serecek kadar öfkeli bir
alay yoktu. Ve sonra, bir anda, tüm o acı
kurumuştu, Marah tatlanmıştı. Dahası, normal yaşam sevinci ona tam bir sel gibi geri dönmüştü ve tüm bunların sebebi, onun anlatımına göre, Martin'in ruhunun ona gerçek ışığı göstermiş olmasıydı. Archie'nin o gizemli ve kendi görüşüne göre tehlikeli medyumsal algı yeteneğine sahip olduğundan şüphe etmiyordu, çünkü çocukluğunda meydana geldiğini bildiği o garip gizli güç tezahürlerini sorgulamanın bir yolu yoktu ve şimdi sadece hayret ve şükranla ayakta durması gerektiğini hissediyordu, çünkü bu olağanüstü algının bir anda onda bir mucizeden daha azı olmayan bir şey yarattığını hissediyordu. Ama bunu hissetmesi gerekse de, böyle bir şey hissetmediğini biliyordu ve ertesi gün Lacebury'ye doğru yola çıktığında, güvensizliğinin nedenlerini analiz etmeye koyuldu.

Yeterince basittiler. Her şeyden önce, ruhsal iletişim kavramına karşı köklü bir antipatisi vardı. İçgüdüsel olarak onu şok etti ve tüm dini inançlara karşıymış gibi görünüyordu. Bunun ötesinde, ona güvensizliğiyle bağlantılı olabilecek en önemsiz birkaç konu daha vardı, Archie'nin odasından gelen sesleri açıklamak için sahte, hızlı bir icat yapmış olması, diğeri ise William'ın babasını gözetlemesini teklif etmiş olmasıydı, böylece anlaşmanın kendi payına düşen kısmını yerine getirip getirmediğini tespit edebilirdi. İkisinin de önemsiz olaylar olduğunu biliyordu, ancak onları harekete geçiren ruh hali her iki durumda da Archie'den tamamen farklıydı. Archie'nin böyle bir icat veya öneride bulunabileceğini hayal edemiyordu, onun hakkında bildiklerinden, bunu yapması onun dışındaydı. Ve eğer bu şeyleri harekete geçiren şey Martin'in etkisiyse - buna bundan daha fazlası demek istemiyorum - eğer Helena'ya karşı olan tüm öfkesini gideren şeyle aynı yöndeyse, bu ne tür bir etkiydi? Son olarak, Helena'nın acımasızca sürüklediği ve hayal kırıklığına uğrattığı çocuğun, evliliğinin arifesinde aniden onunla tekrar yakın arkadaş olması doğru olabilir miydi? Kesinlikle onunla konuşan ve tekrar iletişim kurmaya söz veren kişinin emrine itaat etti ve bunun tehlikeli, hatta şeytani bir tavsiye olduğunu düşünmekten kendini alamadı. Ama yargısını saklı tutmaya çalıştı; birkaç dakika içinde Archie'yi tekrar görecekti ve bu haftanın iyi ya da kötü ne gibi değişiklikler getirdiğini fark edebilirdi. Büyük olasılıkla boşuna huzursuzluk yaratmış, iğne uçlarından yaralar, köstebek yuvalarından dağlar yaratmıştı. Archie onu karşılamaya gelmişti ve tren istasyona doğru yavaşlarken onu vagon penceresinden görmüştü. Ama onu görmemişti, çünkü gözleri çok korkunç bir manzaraya odaklanmıştı. İki sarhoş kadın şiddetle kavga ediyordu ve tren içeri girer girmez birbirlerine doğru
uçtular, tırmalayıp vuruyorlardı. Karşılaşma birkaç saniyeden fazla sürmedi, çünkü birkaç hamal içeri koşup onları ayırdı, ama
Jessie Archie'nin yüzünün neşe ve eğlenceyle aydınlandığını görmüştü. Ayrıldıklarında, Archie kaşlarını çattı ve omuzlarını silkti ve kavgalarını durduran adama itiraz ediyormuş gibi göründü. O anda, onun kompartımanından çıktığını gördü ve ona doğru koştu, yüzü
tamamen değişti. Ama bir an önce Archie'nin yüzü hiç değildi: Kötü bir heyecanla tetikte olan güzel ve şeytani bir yaratığın yüzüydü.

"Merhaba, Jessie, işte buradasın," dedi. "Seni görmek çok heyecan verici. Şu iki viragoya bak; vahşi hayvanlar gibi birbirlerine uçuyorlardı. Korkunç bir görüntüydü."

Ona kurnaz ve dikkatli bir şekilde yan gözle baktı, bu da konuşmasının samimiyetini tamamen yalanlıyordu ve kalbi çöktü ve belirsiz, isimsiz bir dehşet onu ele geçirdi, bir kez daha kendini bunun Archie olmadığını düşünürken buldu, o neşeyle çantasını onun için aldı ve sürekli olarak iki kadının etrafında küçük bir kalabalığın toplandığı yere baktı. Bagajı çıkarılırken beklemek için birkaç dakikaları vardı ve bir kez daha onu arabada bırakarak istasyona geri döndü. Dışarıdan boğuk çığlıklar duyabiliyordu ve bagajı arabaya yerleştirildikten uzun süre sonra Archie'nin çıkışını görmek için kapıyı izledi. Önce kadınlardan biri sonra diğeri polis karakoluna götürülmek üzere dışarı çıkarıldı ve sonunda Archie ortaya çıktı.

"Sizi beklettiğim için özür dilerim, Jessie," dedi. "Ama annem kitapçıdan biraz
dergi istedi. Şimdi, eğer gergin değilseniz, kayıp
zamanı telafi edeceğiz."

Yol önlerinde dümdüz ve boştu, onlar hızla ilerlerken
yırtık keten gibi açılıyordu. Biraz ileride, yol kenarında birkaç kulübe vardı ve onlara yaklaştıklarında, yola yaşlı ve topal bir collie çıktı. Archie'nin yüzü anında sabırsız bir kötülük maskesine dönüştü.

"Archie, dikkat et," dedi Jessie, "yolda bir köpek var."

"Eh, o köpeğin gözetleme noktası," dedi. "Böyle uyuz bir
hayvanın bizi durdurmaya ne hakkı var?"

Yavaşlamak için hiçbir girişimde bulunmadı, ama son anda
arabanın şiddetle savrulmasına neden oldu ve köpeği kıl payı kaçırdılar. Ve ona, tüm sabırsızlığın ve öfkenin
yok olduğu bir yüzle döndü ve ondan Archie'nin ruhu acı içinde
mücadele ediyordu.

"Yapamadım, yapamadım!" dedi. "Ona dokunmadım, Jessie: sorun değil."

"Üzerinden geçtiğini düşündüm," dedi. "Neden yavaşlamadın,
Archie?"

Acı çeken ruhun o görüntüsü yine tamamen kayboldu.

"İnsanların böyle yaşlı ve harap bir canavarı beslemeye hakkı yok," dedi. "Yapabileceğim en nazik şeyin dönüp onu acısından kurtarmak olacağını düşünüyorum. Önemi yok. Başka bir gün yaparım."

Jessie diğer Archie'ye bir bakış attı.

"Hayır, yapmayacaksın," dedi. "Ona zarar vermemek için hem kendi hayatını hem de benimkini riske atacaksın."

Adam güldü.

"İnsanın ne yapacağını bilemez," dedi. "O köpekten nefret ediyordum ve tiksiniyordum, ama iş ona geldiğinde üzerinden geçemezdim. Umarım seni
korkutucu bir şekilde sarsmamışımdır, Jessie."

Öğle yemeğinden sonra Archie gördüğü büyük bir turna balığına karşı bir kampanya önerdi ve odasına kıyafetlerini değiştirmek için giderken,
Jessie Blessington'ı ziyaret etti. Yaşlı kadın onu gördüğüne çok sevindi ve onun için kusursuz bir şekilde lekesiz bir sandalyeyi tozunu aldı.

"Ve senin için çok keyifli, değil mi, Blessington, Archie'nin burada bu kadar uzun süre kalması?" dedi Jessie.

Blessington bir an cevap vermedi.

"Hiçbir şikayetim yok," dedi, "ve sanırım Efendi Archie çok
meşgul."

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu kız.

Blessington'ın kırışık yaşlı yüzü hareket etmeye başladı ve Jessie'ye acıklı bir şekilde
baktı.

"Efendi Archie odama adım attığında bir hafta oldu," dedi. "Neden
artık beni görmeye hiç gelmiyor, Bayan Jessie? Ve onunla ev hakkında
karşılaştığımda, bana söyleyecek tek bir kelime bile bulamıyor. Doğduğundan beri ona bakan ve onu
seven ben."

Bu sırada Archie'nin ayak sesleri dışarıdan duyuldu ve içeri girdi.

"Ah, Blessington, keşke eşyalarıma karışmasaydın," dedi sertçe. "William bana tamir etmek veya düğme takmak için birkaç flanelimi götürdüğünü söyledi. Neredeler?"

Blessington tek kelime etmeden ayağa kalktı ve dolabına gitti.

"İşte buradalar efendim," dedi. "Onları onardım."

"Lütfen giysilerimi tekrar götürme. Hadi, Jessie. Bir an
için
hazır olacağım."

Archie flanel paltoyu ondan çekerken Blessington'ın elleri titrek bir hareketle birleşti. Ama ona bakmadı bile ve odadan çıkıp kapıyı çarptı.

Blessington tekrar oturdu ve sessizce ağlamaya başladı. "İşte, görüyorsun, Bayan Jessie," dedi. "Ve bu benim Efendim Archie."

Jessie bir dakika kadar onunla oturdu, onu boş yere rahatlatmaya çalıştı
ve Archie'nin eski dadısına karşı acımasız duyarsızlığı karşısında tarif edilemeyecek kadar şok oldu. Sonra kapı tekrar açıldı ve Archie içeri baktı. Bir kez daha
tüm öfkesi ve sabırsızlığı yüzünden silinmişti, gerçek ruhu
gözlerinden bir hapishanedenmiş gibi görünüyordu ve konuşurken sesi titriyordu.

"Git, lütfen Jessie ve beni bir dakika Blessington'la bırak," dedi.

Sonra odanın diğer tarafına doğru ona doğru geldi, yanına diz çöktü ve solmuş yaşlı elini
ellerine aldı, okşadı ve öptü. Jessie kapıyı arkasından kapatmadan önce çok şey gördü.

"Blessington, sevgilim," dedi Archie, "sana neden
bu kadar vahşi davrandığımı anlayamıyorum. Ben değildim, sana söyleyebileceğim tek şey bu. Seni
her zaman seviyorum. Beni affedebilir misin?"

Blessington'ın sadık bağlılığı zaferle yükseldi.

"Eh, ne kadar meşgul olduğunu biliyorum, Efendim Archie," dedi, "ve senin eşyalarınla
ne kadar düşüncesiz bir beden olduğumu da biliyorum. Ama bana
elli kez kızmanı istiyorum, eğer sadece sonunda bana geri döneceksen.
Lütfen elimi öpme, canım. Bunu yapman doğru değil."

"O zaman sevgili yüzün nerede?" dedi Archie. "Eğer bana hemen bir öpücük vermezsen, babanın bakıcısıyla tekrar flört ettiğini anlayacağım."

Blessington küçük bir kahkaha attı.

"Eh, ve o yirmi yıldır ölü," dedi. "Ve biliyorsun ki canım,
ne yaparsan yap ve sonrasında sana bir öpücük vermemi istesen,
vereceğim, çünkü yapabileceğin hiçbir şey seni sevmemi engelleyemez."

Blessington'ın aşkı, Helena'nın aşkı... hangisi gerçekti? Bu kadar
tamamen farklı iki şey ikisi birden aşk olamazdı. Ve onun için de, hangi aşk gerçekti, Blessington'a olan aşkı, soğuk küllerin altında bir şekilde yaşayan küçük bir kıvılcım dışında küle dönmüş olan aşkı mı, yoksa Helena'ya olan ve parıldayan aşkı mı? Birdenbire bunun düşüncesi içinde parladı ve bu solmuş yanağı öpmek korkunç göründü. Ve yine de donuk yaşlı gözler, değersiz, yozlaşmış benliğine olan sadakat ve sevgilerinden asla vazgeçmemişti.

"Ve akşam yemeğinden önce bu akşam yine konuşalım mı?" diye sordu.

"Eh, eğer çok meşgul değilsen bu güzel olurdu," dedi.

"Tamam o zaman. Ama şimdi gitmeliyim: Jessie bekliyor."

"Bu onu bekletmeye asla yetmez," dedi Blessington. "Ve eğer göle gidecekseniz, Efendi Archie, lütfen dikkatli olun ve düşmeyin."

* * * * *

Jessie ve Archie ile Leydi Tintagel, pazartesi günü şehre, ertesi gün Helena'nın düğününe katılmak için gidiyorlardı ve o hafta sonu boyunca, Avrupa'ya çok yakında mermi ve top ateşiyle
patlayacak olan fırtına giderek daha da yükseliyor ve daha da tehdit edici bir şekilde esiyordu. Pazartesi öğleden sonra ayrılmadan önce Rusya ile Almanya, Almanya ile Fransa arasında savaş ilan edilmişti, Belçika toprakları Merkez İmparatorluklarından çıkan barbar orduları tarafından ihlal edilmişti ve Belçika İngiltere'ye Almanya'nın savaşı başlatmak için yırtıp attığı antlaşmayı desteklemesi için başvurmuştu. Fakat günümüzde pek çok İngiliz evinde olduğu gibi, kaçınılmaz olan hala inanılmaz görünüyordu ve zaman zaman durumu tartışsalar da hayat normal seyrinde devam ediyordu. Gerçekten de yapılacak başka bir şey yoktu: İngiltere savaşa girsin veya girmesin, akşam yemeği vakti her zamanki gibi geldi...

Hepsinden önemlisi, Lord Tintagel'in en çok gerginlik ve kaygı yaşadığı kişiydi ve bunun nedeni Avrupa Borsalarındaki paniğin onu yıkıma yaklaştırabilecek kayıplarla tehdit etmesiydi. Fakat Leydi Tintagel hâlâ çöldeki bir seraptan daha az önemli, temelsiz bir umuda tutunuyordu, diplomasi yine de felaketi önleyecekti, Archie hayatın olağan eğlencelerine her zamankinden daha fazla keyif ve dalgınlıkla devam ederken, Jessie için hemen ön planda bir korku ve dehşet beliriyordu, bu korku savaşan milyonları değil, sadece bir kişiyi ilgilendirse de, tüm ruhunu ele geçirmişti. Sanki tüm derin ve sadık kalbinin gücüyle sevdiği kişiyi, bedeni öldürebilecek ve ruhu özgürleştirebilecek maddi sularda değil, onun ruhsal yaşamının kaynağını ve kendisini batırıp yutmakla tehdit eden korkunç bir taşkın kötülükte boğulma tehlikesiyle karşı karşıya görüyordu. Ve bütün bu zaman boyunca, altında cehennemin yattığı o sularda, Silorno'da denize açılırken kullandığı aynı neşeli neşeyle yüzüyor ve sıçratıyordu. Korkunç bir ironi olarak, kıyıdan uzaktaki derin suların aşkı, tüm hayatı boyunca onu ele geçirmişti, böylece fiziksel benliği, derin uçurumlar altındayken ve uzaktaki topraklar, şimdi kötü, temel ve ilkel kötülük, ruhunu, ona göksel güneş ışığıyla parlak görünen, derinliği ölçülemeyen derinliklere çağırdığında, zevk alma kapasitesinin zirvesindeydi. Henüz orada batmaya mahkum değildi, ancak bir kabusta olduğu gibi, ne tür ölümcül bir tehlikenin içinde olduğunu tahmin ediyordu, çünkü ara sıra onu tehdit eden şeyin bir belirtisi gerçek benliğine ulaşıyordu ve o, kötü bir dürtünün etkisiyle titreyerek ve pişmanlıkla geri dönüyordu. Bu, Jessie'ye her zaman, makul bir şekilde önemsiz olarak adlandırılabilecek şeylerde kendini ele veriyordu. Archie gibi sabırsız, aceleci bir çocuk, uçan arabasının yoluna çıkan yaşlı bir köpeğe karşı doğal olarak öfkelenebilir ve ona
üzerinden geçmenin en iyi şey olacağını söyletebilirdi. Aynı çocuk, iki sarhoş kadının birlikte kavga etmesine karşı doğal olarak rahatsız edici bir merak duyabilirdi veya aceleyle kıyafetlerini değiştirmek için

çalışırken yaşlı dadısının onları aldığını gördüğünde makul bir şekilde sinirlenebilirdi. Gerçekten de, bu tür dürtülere karşı kendi tepkisinin gücü, bunların gerçek benliğine ne kadar yabancı olduğunu bildiğini gösteriyordu. Ancak, onun bu dürtüler hakkındaki kendi hissi son testti, çünkü bunun ona olan sevgisinin yanılmaz sezgisine dayandığını biliyordu. Bunun
yanlış olması imkansızdı ve ona, bu eylemleri yapanın Archie olmadığını söyledi, bunlar kendi başlarına önemsiz olabilir, ancak,
gökyüzündeki bulut tutamları gibi, büyük rüzgarların hangi yöne estiğini gösteriyordu. Ve bunların tepesinde, Jessie'nin önemsiz olduğunu
düşünemeyeceği bir şey vardı, yani Archie'nin kız kardeşiyle tam bir uzlaşması. Bunun asil bir dürtü olduğuna ve ona karşı olan acı kızgınlığını bir mumun söndürülmesi kadar kolay söndürdüğüne inanamıyordu. Ona karşı öfkelenmekte haklıydı
ve tekrar ilham aldığı görünen aşk, hiç de aşk değildi.
Ama bu arzunun aşk olduğuna inanıyordu ve kendi anlatımına göre, bunu ona öğreten ve kör gözlerini
açan Martin'in ruhuydu. O halde, onu ele geçiren Martin'di. Ve bu, Jessie için, hepsinden daha inanılmazdı. Öyle değildi ve olamazdı,
Martin.

O pazar gecesi açık penceresinin yanında oturmuş,
kendisine böyle akıl almaz şeyler
düşündüren bir deliliğin
üstüne geldiğini düşünebilmeyi dileyerek oturuyordu. Archie'nin kahkahası hâlâ kulaklarında yankılanıyordu, yatağa girmesinden iki dakika önce duyduğu neşeli ve çocuksu kahkahayı. Ve bunun sebebini düşünerek ürperdi. Bir kez daha, o ve Archie akşam yemeğinden sonra dışarı çıkmışlardı ve babasının çalışma odasının pencerelerinin önünden geçerken, çimlerde sessizce adımlarıyla, Archie elini onun koluna koymuş ve sessizliği emretmek için bir hareket yapmış ve onunla birlikte çakılların üzerinden babasının pencerelerine doğru ayak ucunda yürümüştü. Lord Tintagel içerideydi ve onlar bakarken,
içine bir şeyler
doldurduğu bir şişeyi çıkarıp bir dolaba kilitledi.

Archie neşeyle parlayan yüzünü ona doğru çevirdi.

"İçeri gel," diye fısıldadı, "iyi geceler demek için. Her şeyi bana bırak. Çok
eğlenceli olacak."

Bir an bekledi ve birkaç saniye boyunca onunla ilgisiz bir konu hakkında yüksek sesle konuşmaya başladı. Sonra şöyle dedi:

"Gel ve babama iyi geceler de, Jessie," ve birlikte içeri girdiler.

Lord Tintagel bu sırada sandalyesine oturmuştu: tepside sadece bir
boş bardak vardı, bir sifonu vardı ve ikinci bir sifondan eser yoktu.
Archie odada aşağı yukarı yürümeye başladı, gözleri hızla ve gizlice her yöne bakıyordu.

"Jessie ve ben az önce iyi geceler demek için içeri girdik," dedi. "Hepimiz yarın
şehre gidiyoruz. Gerçekten gelmeyecek misin, baba?"

"Gelmeyeceğimi zaten söyledim," dedi Lord Tintagel sertçe.

Archie aniden aradığı şeyi gördü.

"Merhaba, işte komik bir şey," dedi. "Yerde bir bardak var."

Onu aldı, kokladı ve kahkahalarla gülmeye başladı.

"Baba, yazık oldu sana!" dedi. "Ben pazarlığımızı koruyordum, sen ise--"

Yine gülerek sözünü kesti.

"Hayır, itiraf edeceğim," dedi, "çünkü seni bulduğum için çok mutluyum. Sen burada aynısını yaparken ben yatak odamda sessizce içki içiyordum. Şişelerine ne yaptın? Ben
benimkileri göle koydum. Diyorum ki, bu komik, değil mi? Ama oldukça
asosyal. Almanya'nın örneğini takip edelim ve anlaşmamıza atık kağıt diyelim."

Ve Archie o zavallı iğrenç ifşaya gülmüştü, tıpkı Silorno'daki neşeli masum mizahlara güldüğü gibi ve Jessie, artık saklamaya gerek kalmadığı şişeyle birlikte ikisini birlikte bırakmıştı.

Penceresinin önünde uzun süre oturdu, dehşet, korku ve tedirginlik içinde perişan bir haldeydi, şimdi kendini bu şeyleri fazla
ağır aldığına ikna etmeye çalışıyordu -Helena ona her zaman şeyleri
ağır aldığını söylemişti- şimdi korkularının korkunç bir şekilde ortaya çıkmasına izin veriyor ve onlarla
yüzleşiyordu. Ona en çok işkence eden şey, yardım edememesiydi,
Archie'nin daha da
uzaklara, zevk ve neşeyle, tehlikeli denizlere doğru ilerlemesini izlemek zorunda kalmasıydı. Ama şimdi
daha önce hiç tam olarak hissetmediği bir gerçeklik vardı. Sık sık kendine tehlikeler hayal ettiğini söylemişti, ama
bu gece, karanlıkta ve sessizlikte, kendini
kasvetli, ölümcül gerçeklerle yüz yüze hissetti. Ruhsal ve hayalet düşmanlar etraftaydı,
ve bir sonraki an dizlerinin üzerine kaymıştı. Hiçbir kelime gelmedi: sadece
kalbini, etrafında uçuşan
kötülüğün arasından kesinlikle parlayan o ışığa açmaya çalıştı. Orada çok hafif bir şey parladı ve
hemen o anda ruhu o küçük kıvılcıma odaklanmış bir şekilde
tekrar ayağa kalktı. Her halükarda, güçsüzlük hissine yenik düşmek yerine,
yardım etmek için elinden geleni yapmalıydı.

O anda merdivenlerde hafif, hızlı ayak sesleri duydu ve
anında kararını verdi ve Archie kapısının karşısındayken
geniş koridora çıktı. Yüzü hevesli ve uyanıktı;
orada sarhoşluğun hiçbir izi yoktu.

"Merhaba, Jessie," dedi gülümseyerek. "Henüz yatmadın mı?"

Akıllı olmak zorundaydı: Kendini zorlayıp
zekasını ve sevgisini kullanmazsa, sadece çaresiz dua hiçbir işe yaramazdı.

"Hayır: Uykum gelmedi," dedi. "Sen de uykulu görünmüyorsun.
Yatacak mısın?"

"Hayır, henüz değil," dedi Archie.

Jessie ona bir adım daha yaklaştı.

"Ah, Archie, Martin'le konuşacak mısın?" diye sordu. "Gelebilir miyim? Çok isterdim, çünkü Martin'in senin için ne anlama geldiğini biliyorum. Daha önce seninle konuştuğunu duydum. Birlikte konuştuğunuzu duyabilseydim, böylece ne dediğini bilseydim harika olurdu."

Archie ona baktı.

"Neden olmasın bilmiyorum," dedi. "Ama sözümü kesmeyeceğine
söz vermelisin. Belki de hiçbir şey duymayacak veya görmeyeceksin. Ama neden denemeyesin ki? Bu sadece bir seans. Gel, Jessie."

Yatak odasına doğru yol aldı ve kapıyı kapattı.

"Burada olmanı gerçekten çok isterim," dedi. "Bunu önerdiğin için
çok mutluyum. Çünkü arada sırada çok derin bir transa giriyorum ve sonra tam olarak ne olduğunu
hatırlayamıyorum. Sadece etrafımda bir atmosfer olduğunu biliyorum - buna atmosfer denir - parladığım ve genişlediğim. Bazen mücadele ettiğimi ve inlediğimi düşünüyorum: buna aldırmamalısın. Bu sadece maddi dünyevi benliğimin protestosu. Hadi: başlayalım. Martin'in gelmesini özlüyorum."

Jessie, içindeki okült korku ve dehşetin yükseldiğini hissetti ve
burada kalmak için tüm kararlılığını ortaya koyması gerekiyordu. Ama aşkının çağrısı
zorunluydu: Archie'ye yardım etmesine izin verilecekse,
onu ele geçiren şeyin ne olduğunu öğrenmeli ve bununla mücadele etmenin yollarını bulmalıydı.
Önce ne olduğunu bilmeli,
aşkının gücü yettiğince,
kaynağına nüfuz etmeli, eğer tedavi etmeye yardımcı olacaksa teşhis etmeliydi.

"Ne yapacaksın?" dedi.

"Çok basit; yakında göreceksin. Otur, Jessie."

Pencereye gitti ve perdeleri açtı.
Oturacağı yerin önündeki masaya bir tuvalet şişesinin gümüş kapağını koydu,
sonra kapıya gidip santraldeki tüm elektrik ışıklarını
söndürdü. Dışarıdaki ay ışığı, doğrudan odaya
yansımadan, içindeki nesneleri loş da olsa açıkça görünür hale getiriyordu ve Jessie,
sırtüstü ışığa dönük oturduğu yerde, gözleri loşluğa alıştığında Archie'nin yüzünü ve ana hatlarını oldukça belirgin bir şekilde görebiliyordu.
Yazı masasının ucunda ona yakın bir yere oturdu ve tam önünde tuvalet şişesinin tıpası parlıyordu.

"Şimdi transa geçene kadar buna bakacağım," dedi.
"Neler olduğunu çok yakından izle, çünkü derin transa geçebilirim ve
tekrar kendime gelene kadar hareket etmeyeceğime söz ver. Cesaret edeyim ki
ne bir şey duyacak ne de göreceksin ama bilmiyorum."

Kızın tahmin edebildiği kadarıyla birkaç dakika boyunca sessizce oturdular. Archie bir iki kez pozisyonunu hafifçe değiştirdi ve o, sessizce ve normal bir şekilde nefes alırken gömleğinin önünün hafifçe gıcırdadığını duydu. Dışarıda hafif bir rüzgar esti ve perdenin püskülü
perdeye çarptı.

Sonra bir değişiklik oldu: nefesi daha da yükseldi, sanki hava almak için
hızlanıyordu ve ara sıra inliyordu ve başının öne düştüğünü gördü.
Bu inleme sesini duymak korkunçtu ve onun sözü ve
sürekli sevgisinin ısrarlı ısrarı olmasa, kalkıp onu uyandırmış olmalıydı.
Nefesini içine çekerken dudaklarının arasında ıslık çaldı ve yüzü
biraz acıyla
parlıyor gibiydi ve kolları sanki ezici bir güce karşı mücadele ediyormuş gibi bükülüp kıvrandı. Sonra aniden
tüm mücadele belirtileri durdu, öne eğilerek oturdu, ama tamamen hareketsizdi,
ve önündeki masadan üç tane yüksek, buyurgan vuruş sesi geldi,
odun kırılır gibi. Odanın alacakaranlığından,
yerini belirleyemediği başkaları geldi.

Archie başını kaldırdı ve masanın üzerine eğilmek yerine,
sandalyesine gömüldü, kolları gevşekçe yanlarından sarkıyordu. Kendi kendine
fısıldamaya başladı ve kısa süre sonra Jessie kelimeleri yakaladı.

"Martin, burada mısın?" diye tekrarlayıp duruyordu. "Martin, burada mısın?
Martin, Martin?"

Odada şimdi daha fazla ışık vardı.
Görünüşe göre sol göğsünün üzerinde yatan, küresel şekilli, soluk gri bir
aydınlanma çiçeklenmesinden geliyordu. Yakın çevresini oldukça aydınlık hale getiriyordu:
Gömleğindeki çiviyi kesin bir şekilde görebiliyordu.
Bundan, omuzlarının üzerinde bir duman akışı gibi yükselen küçük bir sis bulutu çıktı. Oradaki havada, bundan bağımsız olarak,
sis benzeri başka bir madde oluşuyordu ve Archie'den gelen
akıntı buna katılıyor gibiydi. Şekil almaya başladı:
yukarı ve aşağı doğru bir sütuna benzer şekilde yayıldı, kenarları karanlıkta
kendini kaybediyordu. İçinde çizgiler iç içe geçmeye başladı: sanki
içinde bir şey oluşuyordu, bir yumurtanın içindeki tavuk gibi. Ana hatlarının belirsizliğini kaybetti, kendini ördü ve birbirine doladı: orada
omzuna kadar çıplak bir kol belirdi; onun üstünde bir boyun görebiliyordu,
ve boynun üstünde yavaşça gülümseyen, muhteşem bir yüz belirdi.
Vücudun etrafına gri bir cüppe sarılmış gibiydi, çıplak kol
çıkıyordu, ama bunun çoğu belirsizdi.

Jessie sanki ruhunun üzerinde korkunç bir korku felci olduğunu hissetti.
Açık pencereden geçen gece havasıyla serin ve ferah olan tüm oda, onun ruhsal duyusuna göre, kötü ve
adlandırılamayan bir bozulmayla
kokuyordu. Bilinçli yüzeysel benliği, uzuvlarını yönlendiren ve beyninde çalışan mekanizma üzerinde tam bir kontrole sahipti:
Archie uğruna, ona gelen bu cehennem ziyaretçisi hakkında bilgi ediniyordu. Ama içinde, ruhu en uç karanlığın dehşetiyle haykırdı. Sonra iradesi onu da ele geçirdi: Tanrı'nın izin verdiği her şeyle
sevgi uğruna yüzleşilmeli.

Tam o sırada Archie garip, boğuk bir sesle konuştu.

"Çok derinlere iniyorum," dedi. "Ama Martin, beni
bütün gün boyunca çok mutlu ettin. Beni neredeyse hiç terk etmedin. Benim bir parçam olacaksın,
değil mi? Helena'dan bahsedelim. Diyorum ki, o bir şeytan, değil mi?"

Jessie, hayaletin ona doğru eğildiği o gülümseyen
yüz kadar korkunç bir şeyin olabileceğini bilmiyordu.

"Ama ondan nefret etmeyi bıraktın," dedi. "Onu seviyorsun, değil mi?
Her zaman sevgiye sarıl!"

"Biliyorum, ona hayranım. Sanırım o da beni seviyor." Güldü ve dudaklarını
yaladı ve sesi alçaldı, böylece Jessie ne dediğini
anlayamadı. Ama uzun süre konuştu, ara sıra güldü ve sanki bir şeye
tutmuş gibi kollarıyla
korkunç küçük hareketler yaptı. Arada sırada belki bir soru sorardı, çünkü hayalet ona aynı
duyulmaz şekilde cevap verdi, bazen de karşılık olarak güldü. O şeytani konuşmada bir
ya da iki kez iğrenç ve şehvetli bir iki kelime
duydu ve hasta aşkı neredeyse içinde solup gitti. Ama
aşk ölümsüz olduğu ve cehennemin tüm
esintileri ona
karşı şiddetlense bile yok olamayacağı için, kavrulmuş ve dövülmüş olsa da
hâlâ sağlam duruyordu. Eğer ölmesine izin verirse, Archie'ye
gülümseyen ve eğilen o görünür kötülük enkarnasyonundan daha iyi olmayacağını hissetti.

Şu anda o şeytani fısıltı durdu ve hayaletin ana hatlarının netliğini kaybetmeye başladığını gördü. Yavaşça
içinden çıktığı sis örgülerine dağılmaya başladı,
ve Archie, "Elveda, Martin, ama uzun sürmeyecek." dedi. Bu
flamalardan bazıları havada dağılıyor gibiydi, diğerleri ise girdap gibi dönen bir su hortumu gibi, Archie'nin göğsünün üzerinde yatan o ışık odağına geri çekiliyor gibiydi. Sonra o da solmaya başladı ve sessizlik ve hareketsizlikte, kapalı gözlerle sandalyesine yaslanmışken gömleğinin gıcırdadığını tekrar duydu. Sonra mücadeleler ve inlemeler, kollarının kıvranmaları tekrar başladı ve tekrar azaldı ve o tamamen hareketsiz kaldı.
Dışarıda gece rüzgarı hareketlendi ve azaldı.

Archie yorgun, boğuk bir sesle konuştu.

"Merhaba, Jessie," dedi, "her şey bitti. Aman Tanrım, her şey çok
yoğundu. Ama ben
çok derine
gittim. Martin geldikten sonra hiçbir şey hatırlamıyorum. Ne
dedi?"

Jessie ayağa kalktı.

"Neredeyse hiçbir şey duymadım," dedi. "Fısıltıyla konuştu ve sen de öyle."

"Onu gördün mü?" diye sordu Archie.

"Evet, oldukça açık. Ama sanırım şimdi yatağa gideceğim. Çok
yorgun görünüyorsun."

Kalkmış, elektrik ışığını yakmış ve gözlerini ovuşturarak kapının önünde durmuştu.

"Evet, yorgunum," dedi, "ama ilahi bir şekilde mutluyum. Yarın bana
ne hatırlarsan anlat. İyi geceler, Jess. Sen iyi birisin."

Bir an elini tuttu.

"Biz kuzeniz, Jess," dedi, "ve sen çok iyi bir arkadaşsın.
Bana bir öpücük vermez misin?"

Bir saniyeliğine ondan isimsiz bir dehşetle ürktü. Sonra hepsini ondan çıkardı, küçüldüğü için, Tanrı'nın meleği değil, zayıf, korkakça bir dürtü, sevgi yolunda tam olarak duruyordu ve oradayken Archie'ye ulaşamadı.

"Elbette," dedi onu öperek. "İyi geceler, Archie; iyi uykular."

Odasına gitti ve tüm ışıkları açtı. Sanki
kirli bir orjiye yardım ediyormuş gibi hissetti,
kendisinin yanında duran, Archie ile fısıldaşan ve gülen o beyaz kötü şeyin varlığıyla kirlenmiş ve lekelenmiş hissetti. Henüz sadece ona bakmıştı;
önünde duran şey onunla boğuşmak ve onu yaşamaya başladığı çadırdan
çıkarmaktı. Anlayabildiği kadarıyla
durumu henüz tamamen ele geçirmemişti, çünkü bir kısmı,
maddeleştiğinde, havada şekillenmiş gibi görünüyordu ve bir kısmı da sadece
kurbanından sızıyordu. Maceralar ve mücadeleler yoluyla yolunun onu nereye götüreceğini hayal bile edemiyordu, ama bu gece kazandığı şey, ruhunun yüz katı kadar hastalık ve dehşete değerdi, bedensiz kötülüğün bir ruhunun sevgilisinde yuva kurduğuna dair kesin bilgiydi. Martin'in kılığına girmişti, Martin gibi davranıyordu, Archie onun Martin olduğunu düşünüyordu. Daha bir hafta önce, ona boş bir ev gibi olduğunu, orada yaşayan ruhtan
arınmış olduğunu, bazen oturmasını istediği yaşayan bir ceset olduğunu söylediğini hatırladı. O zamanlar bu, ona kalbinin ıssızlığını ifade ettiği figür gibi görünmüştü; şimdi ise gerçek ve gerçek bir ifade olarak kendini gösteriyordu. Ve orada, ıssız odaların kiracısı olarak, gördüğü dehşet ona girmeye başlamıştı. Jessie yatağının yanında dizlerinin üzerine çöktü ve kalbini Sonsuz Aşk'a
açtı. Yalnızca onun yardımıyla hayatını ve ruhunu vermeye razı olduğu kurtarmayı başarabilecekti.

BÖLÜM XII

Archie, Helena'nın düğününün öğleden sonrasında Oakland Crescent'ten Grosvenor Meydanı'ndaki eve yürüyordu. Avrupa'daki durumun yarattığı yoğun gerginlik nedeniyle, yeni evli çiftin planları değişmişti ve Norveç fiyortlarında bir ay geçirmek için hemen yatla yola çıkmak yerine, krizdeki gelişmeleri veya bir tür çözümü beklemek için Surrey'deki Lord Harlow'un evine gitmişlerdi. İngiltere'nin savaşa girip girmeyeceği hala belirsizdi, ancak genel kanı bunu kaçınılmaz olarak görüyordu ve bu durumda eski bir Muhafız olan Lord Harlow'un alayına yeniden katılacağına şüphe yoktu. Archie'nin annesi, gelin ve damadın ayrılmasından sonra, Jessie ve Albay Vautier'i de yanına alarak Lacebury'ye doğru yola çıktı; ancak Archie, Londra'da bir gece daha kalmaya karar verdi. Her zamanki kalabalıklar, gevezelikler ve heyecan, bir prenses için tutulan ön sıra, vestiry'de isimlerin imzalanması, kırmızı halılar ve düğün marşları ve tüm tören Archie'yi en büyük eğlenceyle doldurmuştu. Ancak, sonraki olaylar onu pek eğlendirmemişti ve Helena'nın kocasıyla birlikte her zamankinden daha güzel görünmesi onu rahatsız etmiş ve çileden çıkarmıştı. Onları birlikte düşünmekten hoşlanmıyordu ve sadece birkaç gece önce Martin'le bunun üzerine fısıldaşmak ve gülmek için iyi bir sebep bulmuş olsalar da, gerçekleştiğinde söz verdiği kadar eğlenceli olmamıştı. İlk başta hatırlayamadığı o gece yarısı seansının bir kısmı bilinçli zihnine girmişti ve bunun hakkında konuşulduğunu biliyordu ve Jessie'nin bunu duyamadığını büyük bir rahatlamayla anlamıştı. Ama şimdi zihninde bununla ilgili vahşi bir
acı vardı; Helena ona yine yalan söylemiş gibiydi. Son anda Bradshaw'la evlenmeyi reddetmeliydi ve onun onu umursamadığını bilmek etkisiz bir merhemdi. Belki de Jessie'nin bir zamanlar söylediği gibi (sonradan geri çekse de), kimseyi umursamıyordu,
ama şimdi Archie onun kendisini umursadığına inanıyordu. Bradshaw'ın "ABC'si" olduğunu düşünmek onu çileden çıkarıyordu ve o koşullar altında geceyi şehirde geçirmenin, zihnini dağıtmanın, özlemlerini eğlence ve unutkanlık yardımcılarıyla yatıştırmanın daha iyi olduğuna karar vermişti.
Londra'nın macera arayan genç bir adama sunmaya hazır olduğu
ama Londra hayal kırıklığı yarattı: eğlencelerini hiç düşünmüyor gibiydi. Archie geçen hafta hevesli ve takdire şayan bir arkadaş olduğunu gösteren bir arkadaşını görmeye gitti,
ama bugün onun benzer bir eğlence için başka bir geceye isteksiz olduğunu gördü, çünkü savaşın yaklaşmasından başka hiçbir şey düşünemiyor ve konuşamıyordu. Archie buna aktif olarak ilgi gösteremeyeceğini hissetti; terazide hiçbir ağırlığı yoktu, zevk aramanın ve Helena'yı unutmanın katı göreviyle kıyaslandığında. Ya İngiltere Almanya ile savaşa girerse? Elbette girmemesini umuyordu; Müttefikleriyle dostça bir anlaşmadan daha fazlasını yapmamıştı -aslında onlar Müttefik bile değillerdi, sadece iyi niyetli uluslardı- ama girse bile, o zaman ne olacaktı? Bir İngiliz filosu vardı, değil mi, yenilmez kılmak için muazzam miktarda para harcanmıştı; ama yenilmezdi. O zaman, denizci olmadığı için neden bununla uğraşsındı ki? Ayrıca Almanya'nın yenilmez bir ordusu olduğu varsayılıyordu; ve işte oradaydı! Ve eğer İngiltere'nin bahsedilecek bir ordusu yoksa, Almanya'yla karada savaşamayacağı, Almanya'nın onunla denizde savaşamayacağı kadar açıktı. Öyleyse, bir restoranda küçük bir akşam yemeği ve bir müzik salonunda bir saat ve bir yerde küçük bir akşam yemeği ve ortaya çıkan herhangi bir şey için dünyadaki engel neydi? Her zaman bir şeyler çıkıyordu ve genellikle bir veya iki saat boyunca eğlenceli oluyordu.
Ancak arkadaşı başka türlü düşünüyordu ve basından yeni çıkmış ve
yeni icatlarla dolu
bir akşam gazetesinin yeni bir sayısını almak için sokağa dalmaya devam ediyordu ve Archie bu çılgın vatanseveri
Avrupa savaşı gibi bu kadar kopuk bir meseleye duyduğu heyecandan dolayı iğrenerek terk etti.
İkinci bir arkadaşını denedi ama daha iyi bir sonuç alamadı; Muhafızlarda bir astsubay olduğu için onun için kesin bir mazereti vardı.
Ancak ilk arkadaşı için hiçbir mazereti yoktu çünkü şehirdeki bir ofisteydi.

Akşam yemeğini düşünmek için makul hale gelmesinden önce hala dört veya beş saat daha vardı, ondan sonra, tek başına başlasa bile,
saatler kendi kendine çok keyifli bir şekilde hallolurdu; ancak bu aralığı bir şekilde doldurması gerekiyordu. Evde onu bekleyen kitabının bazı nüshaları vardı ve beyninin bu ilk doğan kamusal
çocuğuyla ilgilenmeyi umarak onları düzeltmek için oturdu. Ama
kendini
üzerinde anlaşılır hiçbir şey yazmıyormuş gibi
sayfaları okurken buldu. Doğrusu, eğer kendini dikkat etmeye zorlarsa,
dilbilgisi cümlelerinin birbirini izlediğini görebilirdi; ama daha fazla
intiba bırakmıyorlardı. Deniz hakkında çok şey vardı, ama neden bunları
yazmak için zahmete girmişti? Yazdığını hatırlayabiliyordu;
Silorno'daki bahçede
otururken, hevesle yazarken,
vicdanlı bir şekilde silerek, zihninin bir ruh halini tam olarak yansıtacak bir cümleyi çerçevelemek için aşağı yukarı yürürken kendini hayal edebiliyordu. Ama bu çabaları, umutsuzlukları ve coşkuları ne ilham etmişti?

Bunların kaydı buradaydı ve şimdi hiçbir şeyle ilgili gibi görünüyordu. "Gecenin yağmuru beyaz toprağı denizin kenarına kadar yıkamıştı ve
absinthe gibi bulutlanmıştı." Bu özel benzetmeyi aradığını ve
bulduğunu gayet iyi hatırlayabiliyordu. O ve Harry bir hafta önce Cenova'ya gitmişlerdi ve meraktan bir
kafede absinthe sipariş etmişlerdi. İçecek, _qua_ içeceği, hafif tatsızdı, anasonu andırıyordu,
ama buna değmişti, sadece o mükemmel
uyumlu benzetmeyi elde etmek için bile. Etkisi de oldukça dikkat çekiciydi; bir tür baş döndürücü hafiflik ve esenlik hissi yaratmıştı; renkler garip bir şekilde canlı ve yoğun görünüyordu ve...

Archie anlamsız kanıtlarından kalktı. Akşam yemeğine kadar olan o sıkıcı saatleri doldurmasına yardımcı olacak olan şey absinthe'di ve Soho'daki küçük bir Fransız restoranında istediği şeyi gördüğünü hatırladı. Muhtemelen her yerden bulabilirdiniz ama o bunu o yerden istiyordu, çünkü bir akşam orada yemek yediğinde, sipariş edip oturup yudumlayan çok hüzünlü görünümlü bir kişi gelmişti. Bir şekilde adamın yüzü onda bir izlenim bırakmıştı, çok mutsuzdu. Ayrıca yarım saat sonra, yemeğine başladığında yüzünü de hatırladı ve bundan daha dingin, daha memnun bir yüz
hayal edilemezdi... Bu yüzden absinthe'ini o restorandan almış olmalıydı;
açıkça orada çok iyi bir markaları vardı.

O akşam tek başına yemek yemeye giderken, gazete satıcılarının Almanya'ya İngiliz ültimatomunu bağırdığını duydu ve sokaklardaki
pankartları gördü. Bağırışlar harika bir şekilde müzikal geliyordu ve sokak trafiğinin uğultusunun altında çanların çınlaması gibi boğuk bir uyum vardı. Londra'nın donuk renkleri prizmatik tonlarla vurulmuştu; sokaklar hiç bu kadar güzel görünmemişti. Savaşın
başlaması gerçeğinde bile bir güzellik vardı, çünkü İngiltere özgürlük uğruna savaşa gidiyordu,
ki bu güzel, asil bir maceraydı. Ve kaldırımları dolduran İngiliz kızları ve erkekleri ne kadar da güzeldi! Enfes çiçek tarhları gibiydiler. Kendisi için, Soho'daki Fransız restoranında yemek yemeye geri dönecekti, çünkü bu yeni Müttefiklerimizi desteklemenin doğasında vardı. Daha sonra sokaklar ve müzikholler ve
kısa yaz gecesinin tüm gizemleri vardı. Sonra şafak sökerdi,
gül rengi şafak, parmağı dudaklarında ve tatlı, sessiz
ağız, kız kardeşinden biraz utanmış, gece, ama yüreğinde sempatik.
Şafak her zaman biraz muhafazakar, biraz Quaker'dı.

* * * * *

İlahi bir Ağustos'un günleri geçti ve Alman işgal hattı
tüm Belçika ve Kuzeydoğu Fransa'nın üzerinden hiç çekilmeyen bir gelgit gibi ileri doğru süpürüldü. İngiliz Seferi Kuvvetleri harekete geçti ve
sahildeki enkaz gibi geri süpürüldü. Bir ordunun
yükseltilmesi çağrısı geldi ve doğu ve batı, kuzey ve güney, askerlik
büroları tıkalı su yolları gibiydi ve yine de kalplerinde İngiltere gerçeğinin uyandığı adamların seli içeri aktı. Hastaneler geri dönen
yaralılarla
dolup taştı; yüzlerce ve binlerce kadın
hemşire olarak gönüllü oldu ve eğitim almak için hastanelere gitti. Tüm
rahat İngiltere, şimdiye kadar sporlarına, eğlencesine,
dünyanın geri kalanına karşı genel üstünlüğüne odaklanmıştı, aniden
kendilerini tehdit eden muazzam ve hayati bir tehlikenin farkına vardı.
Küstah basından bir küfür korosu yükseldi, her organ ülkenin hazırlıksızlığına en yüksek sesle bağırmaya çalışıyordu ve
manşetlere ve suçlamalara çok değerli enerji
harcandı. Silah kıtlığı,
mühimmat kıtlığı, savaşın sinirlerini oluşturan her şeyde kıtlık vardı. Eksik olmayan tek şey,
gelir, güvenli yaşam ve hayatın kendisi gibi diğer tüm düşünceleri bir kenara atan ve İngiltere'nin savaşa girmesine neden olan davaya, ellerinden geldiğince yardım etmeye kendilerini adayanlardı.

Archie'ye göre bunların hepsi çok histerik ve rahatsız edici bir sinir kriziydi. Birkaç yönden onu kişisel olarak etkiledi, çünkü William, ondan daha güvenilir bir hizmetçi olmadığı için, iyi maaşlı işini bırakıp bir askerlik bürosuna giden ilk kişilerden biriydi. Archie bundan nefret ediyordu: Archie'nin diş pudrasını tam olarak nereye koyacağını bilmeyen ve kıyafetlerini nasıl düzenleyeceğini bilmeyen yeni bir hizmetçi bulma sıkıntısı olacaktı. William da bu gerçeği
ansızın duyurmuştu; Archie'nin sabah çayını getirirken bunu da söyledi.

"Ve eğer beni hemen ayırabilirseniz, efendim," dedi, "Cumartesi günü gitmem daha iyi olur."

Archie o sabah kendini tuhaf bir şekilde şeytani hissediyordu; yağmur yağıyordu ve dün gece gelmesi gereken
absinthe gelmemişti.

"Bence bu çok düşüncesizce, William," dedi. "Ama sanırım iyi geçinmeyi ve burada aldığından daha yüksek maaş almayı bekliyorsun. Bu yüzden maaşını artırmam gerekecek. Tamam; sana ayda bir
pound daha vereceğim ve bundan sonrasını duymama izin verme."

William'ın sebebinin bu olmadığını gayet iyi biliyordu ama bunu önermek onu eğlendiriyordu. William'ın bunu nasıl karşılayacağını görmek istiyordu. Adamın ona bağlı olduğunu bilmesi bu noktayı ortaya koyuyordu.

William hiçbir şey söylemeden jilet ve diş fırçalarıyla meşguldü.

"Ne dediğimi duyamıyor musun?" diye sordu Archie, çayını doldururken.

William etrafına baktı.

"Evet, Efendi Archie," dedi. "Duydum. Ama bunu kastetmediğini biliyordum.
Bunca yıldır sana nasıl hizmet ettiğimi ve senin için nasıl çalıştığımı biliyorsun.
Bunu benim için düşünmeyi küçümsersin, diyebilirim."

Archie, "efendim" yerine "efendim Archie"yi fark etmişti; hem William hem de Blessington onun "efendim" olduğunu sık sık unutuyordu ve sevgi duygusuna göre hala genç bir çocuk olması onu her zaman memnun ediyordu. Ve sinirliliğine ve sabahki huysuzluğuna rağmen,
üzerine ormanda büyüyen liken gibi yayılan bozulmanın altında hala seven bir kısmına dokundu. Ama cevap vermek için
zorla içinden geçmek zorundaydı.

"Doğru olduğunu düşündüğün gibi yapmalısın, William," dedi.

William giyinme işini bitirmişti ve Archie'nin gece kıyafetlerini koluna
sarmalayarak bir an yatağının yanında durdu.

"Evet, Efendim Archie," dedi. "Ve sen de yakında katılacaksın, değil mi? Eğer başarabilirsen, senin asker hizmetkarın olmayı çok isterdim, efendim."

Bu talihsiz öneri üzerine Archie'nin tüm kötü huyu geri döndü.

"Belki de küstah olmaman daha iyi olur," dedi. "Bu yeterli."

William'ın yüzü asıldı.

"Küstahlık yapmayı hiç düşünmedim, efendim," dedi. "Sadece düşündüm--"

"Sana bunun yeterli olacağını söylemiştim," dedi Archie.

* * * * *

Üç gün sonra William ayrıldı. Archie'ye veda etmeye geldi,
okuduğu gazeteden başını kaldırmadı. Archie, gidişinden dolayı rahatsızlık duyuyordu ve William'ın bunu hissetmesini sağlamanın en iyi yolu buydu. Ancak kapı tekrar kapandığında ve William gittiğinde,
kendisi gibi görünen şeye karşı aniden bir dehşet hissetti ve
dışarı koştu ve William'ı geri çağırdı. Tüm bu günler boyunca ona tek bir kelime
veya nazik bir jest yapmamıştı...

"Elveda, William," dedi. "Hepinize bol şans diliyorum. Son günlerde sana
bir canavar gibi davrandım ve çok üzgünüm. Bir adamın sahip olabileceği en iyi adamsın ve benim korkunç davranış biçimimi unutmaya çalışmalısın."

William bir an elini Archie'nin eline koyarak durdu.

"Sen her zaman benim Efendim Archie'sin, efendim," dedi.

* * * * *

William'ın sonu gelmişti: Archie gazetesine geri dönmeden önce, üç gün önceden haber vererek bu gülünç askeri komploya katılmak üzere onu terk eden
bu tür bir köpeğe nazik bir söz söylemeye neyin sebep olduğunu merak etti. William, Archie'yi ne kadar rahatsız ettiğini umursamadı, Archie ona her zaman bir hizmetçiden çok bir ast arkadaş gibi davranmıştı. William'a yüzlerce şekilde yardım etmişti: ona eski giysiler vermiş, sürekli annesini sormuş,
William isterse okuyabilsin diye mektuplarını ortalıkta bırakmıştı. Bu
açıkça ihanet gibi görünüyordu...

Diğerleri de ihanet ediyordu; örneğin annesi hemen şehre gidip Grosvenor Meydanı'ndaki evin sorumluluğunu üstlenecekti, bu ev yaralı subaylar için bir hastaneye dönüştürülecekti. Archie'nin tahminine göre bir tür hizmetçi olacaktı ve sadece ev içi düzenlemeleri denetleyecekti. Hemşirelik ve ameliyatla hiçbir ilgisi olmayacaktı, ki bu da belli bir çekiciliğe sahipti... Bir adamın bacağının kesilmesini görmekten veya doktorların iltihaplı yaralara bandaj çekmesini beklemekten bir tür zevk alabiliyordu. Başkaları acı çekerken kendini iyi ve güçlü hissetmek anlaşılır bir ilgiye sahipti: Çürümeye, bozulmaya ve acıya tanık olmak şu anda ona çekici gelen bir noktaydı. Ancak
Lady Tintagel böyle bir şey yapmayacaktı: sadece bir hizmetçi olacaktı. Bu onun için çok bencilceydi; Archie kesinlikle ara sıra şehre gidip orada bir veya iki gece geçirmek isterdi ve şimdi babasının evinin geniş mahremiyetinden yararlanmak yerine bir otele veya kulübe gitmek zorunda kalacaktı. Yardımseverlik
evde başlar; ve annesi yardım severliği en alakasız alanlardan başlatmıştı. Jessie, Archie'nin özel bir cümleyi çerçevelediği gibi, "sözde kozların liderliği" olan bu yolu takip etmişti. Hatta bir ev hizmetçisi bile değil, aynı hastanede bir tür mutfak hizmetçisi olarak işe başlayacaktı. Bir mutfak hizmetçisi tutmak ve bir hastaneye gitmesi için ona ücret ödemek yerine, çalışmak, kendisine bir şeye mal olacak bir şey yapmak için çılgınca bir arzu duyuyordu. Eğer bir iş yapılması gerektiğini düşünüyorsanız, başkalarının sizin için iş yapmasını sağlamak yerine, "kişisel hizmet" çılgınlığı vardı. İnsanlar, popüler olmaya başlayan iğrenç bir ifadeyi kullanmak gerekirse, "kendi paylarına düşeni yapmak" istiyorlardı. Ulus harekete geçirilecekti; el ve kalp, belirsiz bir ulusal fikre hizmet etmek zorundaydı. Bazen, savaşın ilan edildiği gece olduğu gibi, Archie, hakları ve özgürlükleri koruma fikrinde estetik bir güzellik görüyordu; ancak o zamanlar, o Don Kişotvari devrimin kişisel rahatsızlıklara yol açabileceği gerçeğini hesaba katmamıştı. Don Kişotluk teoride iyiydi, ama bu bir rüyaydı, uyanıkken teşvik edilmemesi gereken bir şeydi, viski ve pelin gibi çok daha önemli ve gerçekleştirilebilir mallar gerçek ilgiyi çekiyordu.

Ama, hain olan başka kim olursa olsun, babası en azından sadıktı ve
karısı ve Jessie ile haberleşmek için bir uşak veya uşak olma belirtisi göstermiyordu. Bazen Belçika'daki Alman ilerlemesiyle ilgili ciddi bir rapor beynine ulaşırdı ve akşamları odasında bir aşağı bir yukarı yürür, yazı masasının üzerinde asılı duran bir kılıca bakar ve daha genç olup o istilacı çekirgelere "bir şans" verebilmeyi dilerdi. Ama her zaman kısa süren bu ruh hali, savaşçı değil, evcil bir ruh hali tarafından takip edilirdi.

"Bu lanet savaş İngiltere'deki ev hayatını parçalayacak," derdi, "ve Almanların amaçladığı şeyin bu olduğundan hiç şüphem yok. Ve başarıyorlar da. Şu eve bak: annen bizi terk edecek, Helena'nın kocası her gün Fransa'ya gönderilmeyi bekliyor, Jessie babasını bırakıp bulaşıkları yıkamaya gidiyor. Eğer bu devam ederse İngiliz evlerimiz ne olacak? Çünkü, dikkat et, onlar ulusal yaşamımızın köküdür. İngiliz evlerini parçalamak için ağaçların köklerini kazmak gerekiyor. Sen ve ben, Archie, evlerimize sadık olan tek kişileriz. Bana o şişeyi uzatır mısın?"

"Yolda kendime alabilir miyim?" dedi Archie.

"Evet, elbette, sevgili oğlum. Diyorum ki, sen ve ben akşam içkilerimizi birlikte içmek yerine,
onların tadını çıkarmak ve sohbet etmek yerine,
tek başımıza içtiğimiz zamanlar komik bir durumdu. Senin adamın William da gitti ve askere yazıldı, değil mi? İngiltere'nin eski surları hızla yıkılıyor:
evler yıkılıyor ve hizmetçiler istedikleri gibi gelip gidiyorlar. Eskiden bir kurum bir kurumdu:
her şey birlikte ayakta kaldı ve yıkıldı, ne demek istediğimi anlıyorsan. Ama keşke Boches'a karşı bir şeyler yapabilecek kadar
genç olsaydım."

"Gitmeyi düşünüyorum," derdi Archie, sadece babasının cevabının tadını çıkarmak için.

"Bence, o zaman çok yanlış bir şey yapacaksın," dedi Lord Tintagel. "Umarım bunu ciddi ciddi düşünmezsin. Sana söylüyorum,
senin görevin burada, zavallı yaşlı babanın yanında. Ben gittiğimde
istediğini yapabilirsin ve sanırım çok uzun süre beklemeyeceksin. Ama
ben buradayken, kilisede 'Babanı ve anneni onurlandır' dediklerini hatırlayacağını umuyorum. Emirlerin veya mezmurların, hangisiyse, ardına geçemezsin."

Ancak Lord Tintagel'in odasında bir akşam geçirilen bu seanslar,
su sürahisindeki sıvının kuraklık zamanındaki bir kuyu gibi sürekli dibe çökmesiyle
Archie için oldukça sıkıcı olmaya başlamıştı. Absinthe'i keşfettiğinden beri
hatta oldukça iğrenç hale gelmişlerdi ve
sadece içmenin iğrençliğini gördüğü için kendini tebrik ediyordu. Bu tür şeyler
sadece kaba, sert zevklere uygundu; ona
her türlü incelikten ve estetik değerden yoksun gibi geliyordu ve sık sık babasını terk ediyordu, babası onu sadece bir kadeh iyi arkadaşlıktan sonra
perhizkârlığı için tebrik ediyordu ve daha incelikli ve daha rafine hislerin tadını çıkarmak için yukarı odasına çıkıyordu. Gerçekten de, babasının odasında geçirdiği o yarım saat veya daha fazla
saatteki başlıca ilgisi, babasının ağır içkilerini görmekten, gevezeliğinin mücadelesinden Düşüncelerin dile
dönüşmesi, tıpkı fırtınalı bir gecede eğik yarım ayın uçan bulutları delmeye çalışması gibi. Babasının
bozulması ve kademeli enkazının görüntüsü onu bir şekilde büyülemişti; orada çürüme
ve bozulma vardı ve artık olmayanlar onda, Helena'nın beyaz heykelinden
kıvranan solucanların
çıkışını rüyasında gördüğü o dehşeti uyandırıyordu. Bu tür şeyler artık iğrenç
ve itici değildi: ruhunda çok güçlü bir şeyle akrabalık iddia ediyorlardı. Martin bir zamanlar bu vizyona bir uyarı olarak değinmişti ve o uyarıyı
almamıştı, bunun sonucunda Helena'nın onu reddetmesinden sonra tamamen sefil bir ay geçirmişti. Şimdi değerler
tamamen değişmişti: çürüme artık onu iğrendirmiyordu. Fakat, onun karakteristik özelliği haline gelen bir ikiyüzlülükle, babasının
her geceki sarhoşluğunun görüntüsünün kendisi için bir ders olduğunu söyledi. O aşağılayıcı manzarayı gözlemlemeli ve bundan çok fazla viskinin sonucunun ne olduğunu öğrenmeliydi. Sonra, absinthe'inin bulanık aromasını yudumlarken düşünmek için yatak odasına çekildi.

Jessie, mutfak hizmetçisi
durumunu ele almadan önce bir hafta sonu daha geçirmek için aşağı indi ve Lord Harlow'un alayından yeni bir taslağın cepheye gönderildiği ve bir iki gün içinde Fransa'ya gideceği haberini getirdi.

Archie, gülmek, zıplamak, bu haberlere olan yoğun takdirini göstermek için vahşi bir istek duydu. Ama Jessie'nin bu ölçüde sırdaşı olmadığını hatırladı ve coşkulu eğilimini kontrol etti.

"Zavallı Helena!" dedi, büyük bir samimiyetle. "Kalbi
kırık olmalı. Neden, sadece iki haftadır evliler, eğer öyleyse."

Mükemmel bir şekilde söylenmişti ve Jessie, bu sözleri kesinlikle söylenmiş olması gereken samimiyetle kabul etmemiş olsaydı, insan ırkının genel nezaketine göre kendini bir kâfir olarak göstereceğini hissetti. Archie'nin kız kardeşine karşı değişen tavrını ilk öğrendiğinde onu saran tüm o kuşkuları kararlılıkla bir kenara bıraktı.

"Helena konusunda çok kötüydün," dedi. "Sana bunu söylemek istiyorum. Sana davranış biçimini affetmen bana her türlü övgünün ötesinde görünüyor."

"Ah, saçmalık," dedi hafifçe. "Ayrıca, her zaman öfkeli ve mutsuz olmak çok korkunç derecede rahatsız ediciydi. Martin bana bunu gösterdi.
Ama Helena konusunda: buna nasıl katlanıyor?"

Şimdi Jessie'nin ne demek istediğini gizlemek zorunda kalma sırası gelmişti.

"Çok sakin ve cesurca," dedi.

"Yapardı," dedi Archie coşkuyla. "Helena'nın tüm nezaketinin arkasında her zaman çelik bir irade olduğunu hissederdik. Ne yapacak, sence? Acaba buraya gelmek ister miydi? Ona sunulacak pek bir şey yok, ama Ağustos ayındaki Londra da pek bir şey sunmuyor."

Birdenbire Jessie'nin tüm güvensizliği harekete geçti ve kendini toparladı. Helena ve Archie'yi tamamen bir araya getirecek bu planın, ortaya atıldığı gibi masum bir şekilde yapılabileceğine inanamadı. Birkaç hafta önce bu kadar derin bir sefalet ve acı içinde olan Archie'nin bu kadar
tehlikeli bir planı onurlu bir şekilde önermesi nasıl mümkün oldu? Bunu öneren Archie olamazdı: Birkaç gece önce odasında gördüğü o gülümseyen beyaz varlıktan geldi. Ve ona söyleyemediği şey tam da buydu.

"Bunu düşünmen çok hoş," dedi.

"Hiç de değil: Benim için hoş olurdu, benden hoş olmazdı. Ayrıca," diye ekledi, inanılmaz bir alaycılıkla, "bu benim 'kendi payıma düşeni yapma' yolum olurdu, ki herkes bundan bahsediyor, eğer zavallı Helena gibi güzel kadınlar için her şeyi daha neşeli hale getirebilirsem, kocası savaşa gitmiştir."

Bunu söylediği anda pişman oldu. Ama o an için Jessie ile konuştuğunu unutmuştu: cümle sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi ağzından çıkmıştı. Ayrıca askere alınmak için kendi sabrını da gösteriyordu.

Oldukça garip bir sessizlik oldu ve Jessie'nin konuyu bu kadar dikkatsizce açtığı için konuyu değiştirmediği için sinirlendi. Ama bu tam ona göreydi. Bu tür konularda hiç inceliği yoktu, samimiyetsizlik çok basit bir konuyken samimiyetsiz olmayı reddediyordu. Sinirlenmesi arttı ve aynı zamanda Jessie'nin tüm
çağdaşları askere alınırken burada hareketsiz kalması hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyordu. Neden bilmek istediğini ise açıklamadı:
Belki de sebep Jessie'nin çok iyi bir arkadaş olduğu zamana aitti ve belki de onun bu kadar hareketsiz olduğunu biliyordu.

"Yoksa William gibi davranmam ve ülkeme hizmet etmem gerektiğini mi düşünüyorsun?" diye sordu.

Jessie bir an gözlerini yere indirerek oturdu. Sonra gözlerini kaldırdı ve
tüm şefkati ve samimiyetiyle
onun yüzüne baktı.

"Gerçekten ne düşündüğümü bilmek istiyor musun, Archie?" diye sordu.

"Elbette istiyorum."

"Şey, bunu yapmamanı anlayamıyorum," dedi. "Aynı zamanda, bunun kendin için karar vermen gereken bir konu olduğunu düşünüyorum."

Tavırlarındaki samimiyet onunkine eşitti. Hiçbir zaman bundan daha açık bir
açıklıkla konuşmamıştı.

"Neden söylemediğimi söyleyeyim mi?" dedi. "Şu. Bir gece babamın içki konusunda benimle yaptığı sözleşmeyi
bozduğunu öğrendiğimizi hatırlıyor musun? Keşfin ne kadar iğrenç ve korkunç olduğunu hatırlıyor musun?"

Jessie, Archie'nin buna nasıl güldüğünü gayet iyi hatırlıyordu.

"Akşamı hatırlıyorum," dedi.

"Sözleşmemizi yeniledik," dedi, "ve babamı buna bağlı tutabilecek dünyadaki tek kişi benim. Onu bırakırsam kendini içkiye
verir. Peki, Jessie, benim görevim nerede sence? Babamı kurtarmak
açıkça benim görevim değil mi? Bundan daha açık bir görev
olabilir mi? Burada, onunla
yalnız
kaldığımda çok keyifli bir hayatım olduğunu düşünüyor musun? Arkadaşlarıma katılıp onlarla birlikte dışarı çıkmak benim için çok daha kolay olmaz mıydı? Davranışlarımın beni yanlış anlaşılmaya
açık bıraktığını biliyorum, ama bu konuda kalın derili olmalıyım. Ama umarım beni
yanlış değerlendirmezsin. Ayrıca, babam gitmemi yasakladığını söyledi.
Elbette onu bırakabilirim; beni hapse atmıyor. Ama onu
bırakmamın nasıl doğru olduğunu göremiyorum. Geriye bıraktığı tek dayanak noktası benim."

Bir an durakladı, Martin'in ilhamının sonucu olan o müthiş beyin hızıyla, söylediği her şeyi düşündü ve "parçası" ile ilgili hafif alaycılığını hatırladı.

"Az önce seni biraz şaşırttığımı biliyorum," dedi, "kocaları dışarı çıkan güzel kadınları teselli etmenin 'benim parçam' olduğunu söylediğimde. Ama
bazen ciddi bir konu hakkındaki gerçek düşüncelerini gizlemek için küstah olmak gerekir, çünkü o zamanlar bunu konuşacağımızı öngörmemiştim.
İşte o şakanın sonu."

Yani bu şakaydı, ciddiye alınmaması gereken bir şakaydı. Ama Jessie için Archie'nin ciddiyetini ciddiye alamamak daha da kasvetli bir durumdu. Bir an için tavrındaki açık sözlülük onu ikna etmişti, ama çok
kısa bir süre sonra, konuşmaya devam ettikçe inancı bir iskambil kulesi gibi çöktü. Örneğin, babasının içkisini keşfetmenin korkunçluğu,
Arcie'nin kahkahasını hatırladığında! Eğer bunu
söyleyebiliyorsa, babasının son umudu olarak kendisinin çizdiği resme ne kadar inanılabilirdi? Ya da acımasız bir yanlış anlaşılmaya sessizce katlanmak zorunda olan biri olarak kendi imajına ne? Hiçbirine
inanamazdı...

Yine de konuşan, doğasının tüm tatlılığı ve
güçlüğüyle sevdiği Archie değildi, onu ele geçiren ve ruhunu saf kötülüğün muazzam bir uçurumundan
dolduran Şey'di. Onu yanlış yargılamadığından emindi; gerçek ve sonsuz derecede trajik olan
anlayışıydı.

"Karar vermek tamamen sana kalmış, Archie," dedi. "Sanırım
nedenlerinizin değerini tamamen takdir ediyorum."

Gerçekten de, sözlerinin acı ikiliği
kalbini parçalasa da, başka ne söyleyeceğini bilmiyordu. Ama Archie'ye yardım edebilecekse,
ne pahasına olursa olsun ona verdiği güveni korumalı,
ona onunla tartışma şansı vermemeliydi.

Çok rahatladı, Archie sözlerinin gerçek değerini kabul etmiş gibi görünüyordu
ve kolunu tuttu. Ve bu sefer ruhunda konuşmasında
samimiyet olduğunu hissetti.

"Sen iyi bir arkadaşsın, Jessie," dedi. "Beni terk etme, olur mu?"

"Yapamam," dedi sessizce.

* * * * *

Gün batımı saatinde gölün kenarında birlikte yürüyorlardı ve Jessie, yüreği hasta ve önsezilerinin ağırlığıyla işkence
ediyor ve Avrupa'da patlak veren ateş ve kan fırtınasıyla
yine de kalbini sakin akşamın tatlı büyüsüne açmaya çalışıyordu. Belçika'yı çoktan istila etmiş ve dahası, sevdiği çocuğun ruhunu tüm varlığıyla istila eden barbarlar ordusunda aniden şekillenen kötülük bulutunun ardında bir yerlerde, Her Şeye Gücü Yeten Merhamet'in sonsuz dinginliği parlıyordu. Ama O, insani yollarla hareket ediyordu; Fransa'da yok olmak üzere sevgiyi, yuvayı ve rahatlığı geride bırakanlar aracılığıyla o sel durdurulacaktı ve onun aracılığıyla, tahmin edemediği yollarla da olsa, sevgilisinin kurtuluşu gelecekti. Ve güllerle kaplı gökyüzünde, karaağaçların yapraklı kulelerinde, gölün koynunda, o Güç de ikamet ediyordu, tıpkı onun varlığını ve tezahürünü özleyen kalplerde olduğu gibi. Bir camda olduğu gibi, onun yansımasını karanlıkta görüyordu, hiçbir şey onu asla parçalayamazdı. Bunu asla gözden kaybetmemeliydi, ya da iç gözünü bir gün ona işaret edecek olan parıltıya dikmekten vazgeçmemeliydi. Yaklaşık bir hafta sonra Archie, banyo yerinde nefis bir sabah geçiriyordu. İngiltere'de bu yılki kadar muhteşem bir İtalyan havası taklidi hiç olmamıştı ve günler bulutsuz bir parlaklık ve güçlü, taze bir sıcaklıkla geçiyordu. O hoş koşullarda, zihnini savaştan ve muhtemelen acı çektiği yanlış anlamalardan tamamen uzaklaştırması onun için gayet kolay olmuştu. Her sabah gazeteye kısa bir bakış atıyordu, çünkü haberlerde yorucu bir tekdüzelik ve Kuzeydoğu Fransa'daki Alman hattının ilerleyişini işaretleyen günlük haritada tekdüze bir düzenlilik vardı. Helena'ya pek fazla kafa yormuyordu, Helena babasıyla Londra'da kalmayı, sadece şimdilik, daha uygun buluyor gibi görünüyordu, ama en karakteristik mektubu yazmıştı, Archie'nin ona ne kadar tatlı sempati duyduğunu ve kocasıyla ilgili endişesinin ne kadar yoğun olduğunu söylüyordu. Kesinlikle şu anda bu doğru tavırdı ve Archie onun burada olup olmadığını pek umursamıyordu, çünkü pelin içicisinin yaşadığı sarayın revakını oluşturan Cennet'e yolunu bulmuştu ve henüz ötesindeki Cehennem koridorlarına girmemişti. Canlı olmanın verdiği haz, sabahın ve akşamın renklerinde, serin suların dokunuşunda, köknarların arasında esen rüzgarın fısıltısında, akıl almaz bir derecede hızlanmıştı; varoluşun bu şaşırtıcı heyecanını yaşama ayrıcalığından başka bir şey istemek imkansızdı. Ve bununla birlikte kendini yazıyla ifade etme ihtiyacı da geri dönmüştü; dünyanın yeni bir yönü ona açığa çıkmıştı ve mücadele etmeden, ama dengeli akan bir kalemle, örtülü ifadeler ve tasvirlerle, çekilmiş perdelerin kenarlarında görülen ışık çatlaklarında olduğu gibi, kendisine şafak vakti gelen taze dünyanın ipuçları ve önerilerini kaydetmeye koyuldu. Daha önce denizin berrak, berrak, büyük rüzgarların arındırıcı nefesi teması olan yerde, şimdi çalıların arasında çömelmiş bir satir, fundalıkta kıvrılmış bir yılan vardı. Su zambağı, çamurdan ve kör sürüngenlerin arasından
çıktı ve daha önce hayatın büyüsü onu harekete geçirirken, şimdi sadece çürüme ve bozulmanın çağrısını hissediyordu. Yaratılmış dünyanın ölümcül tarafı onun gözünde
zarif olmuştu ve güzelliği, hayatın
ebedi yükselişinden değil, onun sonsuz çürümesinden geliyordu. Onu genç tutan ve onu yenileyen güç, aşk değil, şehvetti, böylece çürümesinin hasadı asla biçilmeyi bırakmayacaktı. Zihni,
yansıyan her güzellik görüntüsünü grotesk ve kötü şekillere
dönüştüren ve onlarla
sevinen bir ayna olmuştu; ona öyle geliyordu ki, tüm doğa ve tüm insani güdüler,
keşfettiği bu zarif sırra dayanıyordu. Fakat bunu, Silorno'da yazdığı o gülünç deniz parçalarının çıplak gerçekçiliği olarak gördüğü şeyle ifade etmek asla uygun olmazdı; Mesajını bir tür mistik incelikle sarmalıydı, böylece yalnızca içlerine gerçek içgüdüyü
ekleyenler ruhlarını çiçeklerinin kokusuyla doldurabilirdi. Diğerleri tahmin edebilir, merak edebilir, şaşırabilir ve belki de
hala yarı inanmaz bir şekilde
iğrenerek kitabını bırakacak kadar ileri gidebilirlerdi; ancak yalnızca inisiye olanlar onun ipuçlarında ve imalarında gizlenen
mesajı tamamen kavrayabilirdi. Bu yeni ilhamın altındaki üslubu, harikulade bir
güzelliğe sahip bir araç haline gelmişti ve sıklıkla, bir veya iki sayfa yazdığında, o mükemmel
diksiyona hayret ederek, bunu kendi kendine yüksek sesle okurdu ve tüm bu
zaman boyunca Martin'e yüksek sesle okuduğunu ve Martin'in ona
dikte ettiğini hissederdi.

Bu sabah, hamamda böyle meşguldü. Zaten uzun bir yüzme yapmıştı ve giyinmeden kısa çimlere uzanıp not defterini çıkarmıştı ki William'ın yerini alan yeni hizmetçisi ona bir telgrafla geldi. Çok yakışıklı bir çocuktu, hareketlerinde hızlıydı ve gülümsemesi çabuktu ve Archie sıradan orta yaşlı William'ın gidişine nasıl pişmanlık duyduğunu merak ediyordu. Archie daha dün akşam, bir dürbünden boş boş bakarak, çocuğu gölün ötesindeki çayırda, sık sık koridorlarda gördüğü son derece güzel bir hizmetçiyle birlikte görmüştü. İkisi bir süre orada oturup konuşmuşlardı ve sonra Archie çocuğun hızla etrafına bakıp onu öptüğünü gördü. Bunu çok beğenmişti; gençlerin davranması gereken yol buydu. Neredeyse Thomas'ın masasından kaçırdığı o yeni on şilinlik banknotlardan birini almasını umuyordu. Bunu çok sık yapmamalıydı, çünkü bu sıkıcı olurdu; ama Archie çocuğun onu aldığını ve
belki de onu güzel hizmetçi için bir dekorasyona dönüştürdüğünü düşünmeyi severdi.
Neyse, Thomas, yakışıklı yüzü ve çayırda öpüşmeleriyle
ve olası hırsızlıklarıyla çekici bir çocuktu ve açıkça
doğru yönde gelişiyordu.

Çocuk, Archie'nin sırılsıklam ve çıplak olduğunu görünce bir an tereddüt etti. "Özür dilerim efendim," dedi, "ama size bir telgraf geldi ve onu aşağı getirmem gerektiğini düşündüm."

"Elbette, ama neden özür dileyeyim?" dedi Archie. "Akıllı olmayın. Sanırım sizin de benim kadar kollarınız ve bacaklarınız var, değil mi?"

Thomas, Archie'nin daha önce fark ettiği o tuhaf utangaç bakışla sırıttı.

"Evet, efendim," dedi.

"O zaman utanılacak ne var?"

Archie telgrafı açtı ve okudu ve aniden gülmesini engellemek için
dudağını ısırdı.

"Bir cevap var mı, efendim?" diye sordu çocuk. "Her ihtimale karşı bir form getirdim."

"Aferin. Evet, bir cevap var."

Archie formu Helena'ya yöneltmeden önce bir an tereddüt etti. Sonra şunu yazdı:

"Korkunç haber için en derin sempatilerimi sunuyorum. Bana her şekilde emir verin. Sadık Archie."

"Hemen gönder, olur mu?" dedi.

Çocuk gittikten sonra Archie, Jessie'den gelen telgrafı tekrar okudu ve ona Lord Harlow'un cephede öldürüldüğünü söyledi. Sonra yüzünü bükülmüş dirseğine gömdü ve kahkahalarla titreyerek yattı.

BÖLÜM XIII

Bir Eylül sabahı, yaklaşık iki hafta sonra, Archie Oakland Crescent'teki oturma odasında Helena'nın girişini bekliyordu. Kocasının ölümünden sonra onu iki kez görmüştü ve şimdi Helena'nın onu gelip görmesini istediğinde onu her zaman beklettiğini fark etti ve bunun, onun gelmesi için
hevesli olmasını
beklediği çok muhtemel nedeni olduğunu düşündü. Elbette onun gelmesini istiyordu, çünkü onun oynadığı geleneksel küçük komediye çok ilgi duyuyor ve eğleniyordu ve perdenin hemen çalacağı üçüncü perdeyi dört gözle bekliyordu. Arada çok sakin bir şekilde oturmuş, kendi kendine gülümsüyor ve bugün sokakta aldığı üç beyaz tüyle burnunun ucunu gıdıklıyordu. Bu onu her zaman aşırı derecede oyalardı; kaba bir genç kadın gelirdi (her zaman kare ve sade olurdu ve çekmeceli dolap gibi yumrulu bir yüzü olurdu) ve şöyle derdi, "Ülkene hizmet etmekten utanmıyor musun? Sen bir korkaksın, öylesin," ve sonra ona bir beyaz tüy verirdi. Artık epey bir beyaz tüy koleksiyonu vardı; zaten dokuz tane vardı ve bunları dikkatlice saplama kutusunda saklıyordu ve bu üçü bir günde muhteşem bir ganimet oldu.

Zihnini hoş bir şekilde meşgul etmek için, komedinin mevcut iki perdesini oluşturan Helena ile yaptığı önceki röportajların anıları vardı. İlkinde Helena derin yas içinde çok güzel görünerek içeri girmişti ve başı biraz yana eğik bir şekilde iki elini ona uzatmıştı. Uzun bir süre el ele tutuşmuş bir şekilde durmuşlardı ve sonra Archie ellerini tutmaktan oldukça yorulduğu ve bu kadar güzel olan her şeyi öpmekten hoşlandığı için Helena'yı öptü. Bu bir ara vermişti ve yan yana oturmuşlardı ve Helena boğazında Archie'ye duygularını bastırdığı izlenimini vermek için tasarlanmış gibi görünen bazı tuhaf hareketler yaptı. Ancak bunlar tam olarak amaçlarını yerine getirmiyordu; sanki daha çok bastırmaktan ziyade şişirme arzusundan kaynaklanıyormuş gibi görünüyorlardı. Sonra Helena uzun bir iç çekti. "Ah, Archie," dedi, "tamamen kalbim kırıldı. Çok aniydi, çok
korkunç derecede ani. Asla atlatamayacağım. Düşün! Sadece iki hafta
evliydik ve ertesi gün, öldüğünü öğrendikten sonra ondan bir mektup aldım. Çok tatlı, küçük bir mektup, çok neşeli ve çok
sevgi dolu."

Archie böyle bir şey bekliyordu: gelenekselliği, tamamen
samimiyeti onu çok eğlendiriyordu. Ve daha fazlasını isteyerek, ona
ona mektup vermesi için cesaretlendirmek için tam da uygun türden bir şey söyledi.

"Ah, canım," dedi, "ama o mektubu ne kadar sevecek ve değer vereceksin!
Sanırım Fransa'da olduğu süre boyunca aklından hiç çıkmadın."

Başını iki yana salladı.

"Bundan eminim," dedi. "Ah, böyle asil, erkeksi bir kalp tarafından
sevilmek ne büyük bir ayrıcalık. Bunu her zaman düşünmeliyim,
değil mi?"

Archie tekrar elini tuttu. O yumuşak, serin parmakların dokunuşu ona zevk veriyordu; aynı şekilde, onların karşılık veren baskısı da.

"Evet, kesinlikle," dedi. "Ve şunu da hatırlamalısın ki, sevmiş ve kaybetmiş olmak hiç sevmemiş olmaktan daha iyidir."

Alıntıyı hayalperest, düşünceli bir sesle tekrarladı.

"Evet, bu çok doğru: Bunu düşünmek bana iyi geliyor," dedi. "Ve
onu gerçekten ölü olarak düşünmemeliyim. O her zamanki gibi yaşıyor. O da sana çok düşkündü. Sık sık senden bahsediyorduk. Ve onun tuhaf, sessiz mizahı!..."

Bu, ilk perdenin genel notasıydı: kısaydı, çünkü buna uygun
sohbet zorunlu olarak sınırlıydı. İkinci perde, kapsam ve konu çeşitliliğinde büyük bir ilerleme gösterdi. Ayrıca _tempo_ oldukça
değişmişti: _largo_ olmak yerine en azından _andante con
moto_ idi.

Bu sefer, onu tekrar beklettikten sonra, gülümseyerek içeri girmişti.

"Ne kadar da rahatlatıcısın, Archie!" dedi. "Seni tekrar görmeyi dört gözle bekliyordum. Bir şekilde beni anlıyorsun, ki başka hiç kimse anlamıyor.
Ne zaman onu görsem, ne sevgili Jessie'nin, ki çok meşgul olduğu için sık sık görmüyorum, ne de babamın beni tam olarak anlamadığını hissediyorum.
Cesur olmak istiyorum, cesaretimi kaybetmemek, hatta neşemi bile kaybetmemek istiyorum ve bence ikisi de beni yanlış değerlendiriyor. Tamamen
kırılmış olmamı bekliyorlar. İlk başta öyleydim, çok iyi bildiğin gibi, ama söylediklerini kalbime almaya ve kendimi umutsuzluğa kaptırmamaya çalıştım. Bunu yapmamam gerektiğini hissediyorum: Hayatın yükünü bir gülümsemeyle tekrar üstlenmeliyim."

Eli dizinin üzerinde açıktı; bunu söylerken, ona doğru çevirdi, bilinçsizce görünen bir davette bulundu. Uzun kahverengi parmaklarını o pembe avucuna
kaydırdı. Şaşırtıcı bir şekilde bir iki gece önce tanıştığı bir kıza benziyordu.

"Bu korkunç yalnızlık hissini atlatmalıyım," dedi, "ve sen
bunu yapmama çok güzel yardım ediyorsun. Babam bütün gün meşgul; onu
pek görmüyorum. Jessie de meşgul. Sanırım
askerler için bıçak, çatal ve tabak yıkamayı seviyor, ama tabii ki bu onun bunu yapmasını daha az tatlı kılmıyor. Ama neyse, benim için pek zamanı yok. Keşke--hayır, sanırım bunu dilemek yanlış."

"İtiraf et o zaman," dedi Archie, ona gülümseyerek.

"Evet, sevgili itirafçı baba, ama çocuk itirafçı demeliyim, çünkü
çok genç görünüyorsun! Pekala, sana itiraf edeceğim. Ben--benimle şok olmayacağından eminim. Keşke Jessie benimle biraz daha ilgilenseydi. Sonuçta o benim kızkardeşim. Ama bunun benim hatam olduğunu söyleyebilirim. Kalbinin
anahtarına sahip değilim. Ve Jessie ve babam başka işlerle doluyken, kendimi
yalnız hissediyorum. Ama sen buradayken yalnız hissetmiyorum. Sen olmadan
ne yapmam gerektiğini bilmiyorum, Archie. Sanırım kendimi öldürebilirdim."

Bu muhteşemdi. Archie muhteşem bir ürperti gösterdi.

"Böyle konuşma," dedi, şefkatli bir emir tonuyla. "Ne kadar
acıdığını bilmiyorsun."

"Ah, özür dilerim. Bencilce davrandım. Beni affediyor musun?"

"Biliyorsun, biliyorum," dedi.

Odaya uzun bir zarf getirmişti ve oldukça dalgın bir şekilde içinden bir kağıt eki çıkardı.

"Bunu bugün avukatlardan aldım," dedi. "Sanırım sevgilimin vasiyetiyle ilgili. Bunu anlamama yardım eder misin acaba, rakamlar konusunda çok
aptarım."

Ona biraz daha yaklaştı, elini omzuna koydu ve okurken ona baktı. Aslında, belge çok az
zeka gerektiriyordu. Balayı haftasını geçirdikleri Surrey'deki ev onundu; ve ayrıca hayatı için hiçbir koşul olmaksızın kendisine bırakılan yılda 15.000 £'luk çok iyi bir gelir de vardı; kesinlikle onundu. Servetinin geri kalanının dağılımı, bir çocuğu olup olmamasına bağlıydı. Bunun ayrıntıları verilmedi: avukatı ona sadece kendisinin olanı bildirdi.

Yüzünü Archie'nin omzunda duran eline sakladı.

"Ah, Archie, o eve asla geri dönemem," dedi, "en azından
uzun bir süre için. Eski yarayı tekrar açmak olurdu."

"Evet, anlıyorum," dedi parmaklarını tekrar sıkarak.
Ve koşulsuz yıllık 15.000 sterlini düşünürken, onu daha fazla teselli etmek için vahşi bir istek duydu:

"Kederlenmeyelim, sadece
geride kalanlarda
güç bulalım."

Ama kendini tuttu: görünüşe göre, Helena'nın samimiyetsizliğinin bir sınırı yoktu, ancak başkalarının samimiyetsizliğini kabul etmesinde bir sınır olabilirdi.

"Ah, beni çok iyi anlıyorsun," dedi. "Ve Archie, senden korkunç derecede bencil bir şey istemek istiyorum ama kendimi tutamıyorum. Şimdi tek başımayım,
senin dışında. Savaşa gitmeyeceksin, değil mi? "Bunu yaparsan buna dayanabileceğimi sanmıyorum."

Bunu vaat etmesi onun için oldukça kolaydı, ancak alabileceği yanlış anlamanın ima edilmesi, onun rızasını zor ve asil kılıyordu.

O zamandan beri, üçüncü perdeye girişini beklediği güne kadar, absinthe'in ilham ettiği yaratıcı vizyonla tüm durumu düşünmüştü. Helena'nın, sevme kapasitesine göre, ona aşık olduğundan ve onun hala ona aşık olduğunu düşündüğünden en ufak bir şüphesi yoktu. Ancak, her şeyi
düşündüğünde, yıllık 15.000 poundu olmasına rağmen, onunla evlenmek için artık en ufak bir niyeti olmadığını fark etti. Bol miktarda para, şüphesiz bu hayattaki rahatsızlığın bir önleyicisiydi ve bu kadar aşağılık bir yemle cezbedilmemesinin kendisi için iyi olduğunu düşünüyordu. Ancak hiçbir miktarda para, gerçekten Helena'nın ayrılmaz arkadaşlığı için, onun aptallığıyla, samimiyetsizliğinin ikna edici ve güzel olmaktan çok uzak, en çocukça ve şeffaf sahtekarlıklardan başka bir şey olmadığını anlayamamasıyla. Kesinlikle, onun duyularının şevkini uyandırdı, ama bu ne kadar sürecekti? Ve,
sürdüğü sürece, onun pelin otu renkli rüyalarına duyduğu şevkle ve içinde yuva kuran ruhla olan birlikteliğinin verdiği coşkuyla nasıl kıyaslanabilirdi? O, tüm bunları yarıda kesecekti; ve,
bir arkadaş olarak, babasıyla kıyaslanamazdı. Her zaman okşanmak, çok beğenilmek, hayranlık duyulmak ve bakılmak isteyecekti. Çok geçmeden çok sıkıcı hale gelecekti.

Onunla evlenmeye karşı, diğerleri kadar güçlü bir sebep daha vardı. Eğer bunu yaparsa, ondan intikamını kaybetmiş olacaktı. Bir zamanlar, sanki çok eskiden, ve varoluşun başka bir düzleminde, onu sevmişti ve o da bunu bilerek, onun bağlılığını gülümsemeler ve bakışlarla beslemişti ve sonunda, bedeni Kuzey Fransa'nın bir mezarlığında çürüyen, muhtemelen Almanların akınları tarafından çoktan kirletilmiş olan onu seçmişti. Şimdi sıra Archie'deydi; emindi ki, Archie onunla evlenmeyi bekliyordu ve bunu yapmaya en ufak bir niyeti olmadığını öğrenecekti. O hoş duruma, şu anda beklediği
üçüncü perdede kolayca ulaşılabilirdi.

Bu sefer elinde çiçeklerle geldi ve hemen, yan yana kanepede oturup
konuşurlarken, birini yakasına taktı.

Anında söylediklerini yarıda kesti ve onu öptü.

Bir zamanlar çok şey ifade ettiğini düşündüğü o uzun bakışı ona attı.
O zamanlar, onun bakış açısından pek bir şey ifade etmemişti, ama şimdi çok daha fazla şey ifade ediyordu. Ama Archie için bu bir hayret parıltısından
bir çeyrekliğe dönüşmüştü.

"Ah, aptal çocuk!" dedi.

Neredeyse Martin'in güldüğünü duyduğunu sandı.

"Bunda aptalca bir şey göremiyorum," dedi. "En azından, eğer aptalcaysa, ben her zaman aptaldım."

Dudakları hareket etti, ama konuşmak için değil: sadece bir araya geldiler ve onun koluna yaslanan koldan aşağı doğru hafif bir titreme geçti.
Bu iki sinyalden de tamamen emindi ve bir sonraki anda onu
kendisine doğru katladı ve kollarında direnmeden yatıyordu.

Sonra onu nazikçe itti.

"Ah, ne kadar da yanlışım," dedi, "ama belki de yanlış değildir. Sevgili Bradshaw her zaman mutlu olmamı isterdi. Belki de beni bu kadar özgür bıraktığında bunu bile düşünmüştür. Bu sefer Archie, sana eli boş gelmeyeceğim. Ama tabii ki, bunların hepsini aylarca düşünmemeliyiz."

Archie, kızarmış ve neşeli gözlerle ona çocuksu bir şaşkınlıkla baktı.

"Neyi düşüneceğim?" dedi.

"Ah, bunu söylememi sen mi zorluyorsun? Evliliğimizi."

O an onun gözünde çok sevimliydi; birkaç ay önce onu kesinlikle kendinden uzaklaştırdığının farkında bile değildi. Sıcak, pürüzsüz yüzü, kıvırcık, kıvırcık saçları, gençliğin sertliği ve kucaklamasının şevki onu alevlendirdi ve mest etti.

Bir an ona hala sorgulayıcı bir şekilde baktı, sonra başını geriye attı
ve güldü.

"Ah, sen çok lezzetlisin!" dedi. "Ama evlilik mi? Ne demek istiyorsun? Bir
kuzen öpücüğü, biraz sempati, her birimizin diğerine
birkaç sevgili küçük teslimiyeti: tek istediğim buydu. Neyse, gitmeliyim. Elveda!"

Bir sonraki anda, hala kahkahalarla boğulurken, aşağı indi ve
sokağa çıktı. Pencereye bakmaktan ve ona doğru neşeli bir
el sallamaktan kendini alamadı. İçindeki bir şey, varlığının özü gibi görünen bir şey, neşeyle bağırıp şarkı söyledi.

* * * * *

Annesinin ev hanımı ve Jessie'nin mutfak hizmetçisi olduğu Grosvenor Meydanı'ndaki evde şu anda Fransa'dan sadece birkaç yaralı memur vardı ve şehirdeki bu iki üç gün boyunca Archie hala kendi yatak odasını işgal edebiliyordu, hizmetçisi ise bitişikteki soyunma odasında uyuyordu. O gece çok geç saatlere kadar dışarıdaydı, çünkü Helena'dan aldığı intikamın tamamlanmışlığı damarlarında bir ateş gibi akıyordu ve hem besliyor hem de yakıyordu.

Kendini içeri aldığında şafak vakti çoktan doğmuştu ve Martin'le bir görüşme yapana kadar yatağa girmeyi
düşünmeden çok sessizce yukarı çıktı. Bütün gece Martin'in tekrar ortaya çıkmak için
patladığını hissetmişti; Archie henüz bilinçli benliğini
batmamış ve mistik iletişimin kapısını açmamış olmasına rağmen, o zaten yoğun bir şekilde mevcuttu.
O kontrol eden ruh onun içinde köpürdü ve kaynadı; neredeyse
kapıyı kendisi kırabilir ve davetsizce kendini gösterebilirdi.
Hala
sadece sınırlandırılmıştı, ama sadece sadece; her an kendini
iddia edebilirmiş gibi görünüyordu. Fakat Archie, gerçek bir tatmini
erteleyen obur içgüdüsüyle, tatminin
sağlandığını bildiği halde kendini
taciz ederek, soyunması üzerinde oyalandı ve normal benliğinin kalesini terk etmeden önce pijamalarıyla
kendini serin ve rahat hale getirmeyi planladı. Dişlerini fırçaladı, yüzünü ve boynunu soğuk suyla süngerledi, sandalyesini pencereye yerleştirdi ve yatağının yanındaki masaya gözlerini
odaklayacağı aytaşı saplamasını koydu ve omuz eklemlerinin
çıtırdadığını duyana kadar kendini uzun ve lüks bir şekilde gerdi. Martin bu gece gelmek için çok acele ediyor gibi görünüyordu, ancak Martin sadece
hazır olana kadar beklemeliydi. Ve sonra, aniden, muazzam bir
vuruş sesi duydu. Martin'in geldiğini biliyordu ve korkunç bir
korku
ruhunu ele geçirdi, çünkü Martin çağrılmadan gelmişti.

Tam o anda, yan taraftaki hizmetçisi, Archie'nin yatak odasından geliyormuş gibi
kulaklarında yüksek bir sesle uyandı. Kapısını tıklattı, ancak cevap alamayınca içeri girdi.
Archie'yi yerde, kıvrılmış bir ağaç kökü gibi, ağzından köpükler saçarak yatarken buldu. Yardım almak için aşağı koştu ve
görevde olan hemşirelerden birini yukarı getirdi. Hemşire hemen bir doktor çağırdı ve Leydi Tintagel'i uyandırdı.

* * * * *

Archie, o gün boyunca garip bir nöbet geçirdi, görünüşe göre
tamamen bilinçsizdi. Bazen bir nöbet onu ele geçirirdi ve
bakan gözlerle, birbirine sürtünen dişlerle ve
harika şekillere kıvrılan uzuvlarla yatardı. Aralıklarda hareketsiz kalırdı,
katı ve katı, gözleri çoğunlukla kapalı, hızlı nefes alırdı, sanki
koşmuş gibi. Sonra bir kez daha panik ve acı
onu ele geçirecekti ve dehşetle kocaman açılmış gözlerle ve köpüren ağzıyla mücadele etti
ve onu ele geçiren Şey'e karşı savaştı. Ama her nöbet onu
daha da zayıflattı ve bu saldırıların çoğuna
daha fazla dayanamayacağı açıktı. Yine de kimse bunların daha uzun sürmesini isteyemezdi; sonun yakında gelmesi ve onu daha fazla acıdan kurtarması merhametli olurdu.

O gün gün batımına doğru Jessie onun yanında oturuyordu ve nöbetin geri dönmesinden önceki huzursuzluk belirtilerini
gösterirse yan odadaki hemşireyi çağırması emrini almıştı. İnsani açıdan konuşursak, onun
ölmekte olduğunu biliyordu ama onun hala kurtarılabileceğine ve onun ve sevgisinin aracılığıyla kurtuluşun ona gelebileceğine olan inancı asla sarsılmadı. Tıbbi
bilim işe yaramadı; onu esir alan ruhsal düşmanla savaşamadı. Bu kurtarma manevi yollarla yapılmalıydı
ve esir alıcısının tek başına alt edilebileceği iki ağızlı kılıç
parlak parlayan sevgi ve dua silahıydı. Şimdi elindeydi, o izlerken ve beklerken.

O, oldukça hareketsiz yatıyordu, hızlı ve sığ bir ilhamla nefes alıyordu,
ama onun dışarı bakması gereken huzursuzluğun hiçbir belirtisi yoktu.
Ama hemen sonra gözlerinin artık kapalı olmadığını,
açık olduğunu ve yatağının ayağındaki pirinç tokmağa sabit bir şekilde baktığını fark etti
burada, çekilmiş pencerenin yanındaki bir çatlaktan giren bir güneş ışığı ışık odağı oluşturuyordu. Ve birdenbire, onun buna amaçlı baktığını tahmin etti ve ruhu, elinde kılıç,
sıçramaya hazır bir şekilde çömeldi. Sonra yataktan Archie'nin sesi geldi.

"Martin," dedi.

Ölüm sessizliği vardı ve havada biraz önünde bir sis çekirdeğinin oluştuğunu gördü. Küçük bir buhar jetinden hacim kazandı, sanki Archie'nin kendisinden geliyormuş gibi görünüyordu. Giderek daha kalınlaştı; garip çizgiler içine geçmeye başladı ve bunlar şekil aldı. Ana hatlarının belirsizliği sağlamlaştı ve belirginleşti, şekil ayrı ve net bir şekilde durdu ve Archie'nin üzerine bir gülümsemeyle eğilerek, zafer kazanmış ve zalim bir şekilde, daha önce bir kez gece yarısı Archie'nin odasında gördüğü görüntü belirdi. Artık yatağının ayağındaki tokmağa bakmıyordu, ama gözleri kocaman açık ve isimsiz bir dehşetle boş boş hayalete bakıyordu. Jessie ayağa kalktı ve yatağının diğer tarafında, karşısında durdu. İki ucu keskin kılıcı şimdi çekilmişti ve parlak bıçağı odayı dolduran kötülüğün karanlığında parlıyordu. Ve sonra Archie'nin yatağının yanında duran o enkarnasyonun farkında olduğu anlaşıldı, çünkü
döndü ve ona tam yüzüne baktı, ona cehennemsi gücünün en uç noktasını getirdi.

Bir an için o korkunç saldırıya karşı ruhu panikle haykırdı.
Dünyanın solup kanadığı tüm suçlardan bu kadar zehirli bir tentür elde edilebileceğini hayal bile etmemişti. Ve
sonra sevgisi dağılmış cesaretini topladı ve tekrar dimdik durdu.
Dünyada sevgi ve duadan başka hiçbir şey galip gelemezdi, ama
eğer bunu tam olarak
anlayabilirse, hiçbir şey onlara galip gelemezdi.
Elinde, kötülüğe düşman olan herkesin elinde olduğu gibi, karşı konulamaz bir silah vardı, gücünü sonuna kadar kullanabilirdi...

Tanrı'nın nefesinin geçtiği herhangi bir canlının karşılaşabileceği en ölümcül tehlikenin karşısında, bildiği gibi duruyordu. Kötülüğün kendisi için bir tehdit olmaktan çıkabileceği kadar güçlü bir ruh yoktur ve burada, onun karşısında, Archie'nin sahip olduğu tüm iyilik ve insanlıktan
bahsedip saptırmış olan güç duruyordu. Orada duruyordu,
bir kurbanı çoktan çaresiz tutsağı olmuştu ve daha fazlasını arzuluyordu. Ve
kötülüğün kendisi kadar eski olan sözsüz mücadele başladı.

O pes etmeyecekti. Ruhu kendini açtı ve görünmez ışığın
üzerine parlamasına izin verdi. Bu mücadelede hiçbir çaba veya
güreş yoktu; sadece sessiz kalması gerekiyordu ve tam da bu sessizliğin
başarılmasında mücadele yatıyordu. Bir an için tüm Cehennem onun etrafında dönüp coştu, çünkü Archie'ye olan aşkı onun insani ve maddi yönlerini tefekkür etmesine izin verdi; bir sonrakinde tüm bunları kendinden uzaklaştırdı ve tekrar ruhuyla, tabiri caizse, havaya kaldırdığı ellerinde durdu, onu Tanrı'ya sundu. Çığlık atan ve etrafında
kızgınlaşan bu kötülüğün tam fırtına merkezinde, anlayışın ötesindeki huzurun dingin bir sükunet içinde yaşadığı bir alan olmalıydı ve vardı. Fırtına
değişebilir ve onu tekrar kükremeleriyle sarabilirdi, ama tekrar tekrar
hiçbir patlamasının nüfuz edemeyeceği merkezi yeniden kazanmak zorundaydı.

Bunun ne kadar süreceğini bilemiyordu. Vücudu sıradan algılarının tamamen bilincindeydi; perde pencereye vurdu ve
dışarıdan uzaktaki trafiğin hareketliliği geldi. Ama bakışlarını
bazen gülümseyen, bazen nefretle
parlayan o korkunç gözlerden ayırmadı. Onlara ve onların arasından, kararlı ve kararlı bir şekilde baktı, çünkü arkalarında, bulutun arkasında olduğu gibi, Tanrı'nın güneş ışığı vardı.

Ve sonra bir değişiklik oldu. Savaştığı gücün zayıfladığı görülüyordu. Gözleri kaydı; artık ona sapmaksızın bakmıyorlardı,
ama bir anlığına etrafa baktılar, sanki bir kaçış yolu arıyorlardı. Tekrar taze bir gülümseme veya nefret saldırısıyla ona geri dönüyorlardı,
ama her seferinde daha az etkili görünüyorlardı. Bir kereden fazla
yüzünü bir süreliğine tamamen terk ettiler ve sanki bildikleri sığınağı orada arıyormuş gibi Archie'ye yönlendirildiler; ama itaat etmeye zorlandıkları sözsüz bir emirle, onları tekrar kendisine çağırdı,
onları yönlendiren ruhun öfkesinin gücünü ona çevirmesini sağladı. Ona hiç dinlenme fırsatı vermedi, sevginin ve duanın gücüyle
kendisine sabitledi.

Gözler bulanıklaşmaya başladı; formun ana hatları titremeye başladı.
Dokuduğu iç içe geçmiş çizgiler tekrar çözülmeye başladı ve
şekilsizleşti. Fakat Archie tarafından emilmiyordu; onunla arasında ilk kez
madde kazandığı zamanki gibi sis akıntıları yoktu. Duvarın içinden arkasındaki duvarı görebiliyordu ve duvar
gittikçe soluklaşıyor ve inceliyordu...

Artık ondan geriye hiçbir şey kalmamıştı ve mücadele başladığından beri ilk kez Archie'ye baktı. Gözleri tekrar kapalı bir şekilde hareketsiz yatıyordu. Sonra yanında başka bir varlığın daha durduğunu gördü. Biçim ve şekil olarak kaybolanla aynıydı ve Archie'ye öyle şaşırtıcı bir sevgi bakışı attı ki mücadeleden
bitmiş ve hasta olan ruhu kendini tekrar yükselmiş ve tazelenmiş hissetti.
Ve bir an ona baktı ve sanki Archie ona
bakıyordu. Ve sonra artık orada değildi. Fiziksel gözlerinin bunu dışarıdan görüp görmediğini veya içeriden onlara iletilen bir tür ruhsal
görü olup olmadığını pek bilmiyordu.

Yan kapıdan bir ses geldi ve çağrılmaya hazır olan hemşire içeri girdi.

"Oldukça sessiz miydi?" diye sordu ve bir cevap beklemeden yatağa gitti. Bir an Archie'ye baktı, sonra dirseklerini ve dizlerini hissetti, onları sert ve katı olmak yerine tekrar esnek buldu ve sessiz nefesini dinledi.

"Ama olağanüstü bir değişim oldu," dedi. "Nöbet geçti ve hala hayatta."

Jessie'ye gülümsedi.

"Eh, iyi bir hemşiresin," dedi. "Ama sanırım doktoru çağıracağım."

Odadan çıktı ve gözleri kapalı bir şekilde hareketsiz yatan Archie aniden kıpırdandı ve kıza baktı.

"Neden, Jessie," dedi.

Jessie yatağa yaklaştı.

"Evet?"

"Ne oldu?" dedi. "Korkunç bir kabus gördüm. Sonra sen
bunu böldün. Martin de burada değil miydi?"

"Evet, Archie, sanırım," dedi.

Bir an sessizce yattı.

"Beni yine mi kurtardın, Jessie?" dedi. "Daha önce bir keresinde Silorno'da, şimşek çam ağacına çarptığında yapmıştın."

Jessie ona hiçbir cevap veremedi; tek kelime edemedi.

Elini ona uzattı.

"Jessie!..." dedi.

ÖNEMLİ YENİ ROMANLAR

7s. net her biri

Sir H. Rider Haggard

"Jess", vb.'nin yazarı. MOON OF ISRAEL. "Yıllar önce 'King Solomon's Mines' okuyucularının hissettiği heyecan
bugün kesinlikle 'Moon of Israel' okuyucuları tarafından hissedilecektir."--_Ladies' Field_.

C. E. Lawrence

"Pilgrimage", vb.'nin yazarı. RÜYALAR GİBİ ŞEYLER. Sözde
sıradan olanın harikuladenin kılıfı olabileceği, Londra'nın aşıkları için olan bu kitapta gösteriliyor.

Kathleen Norris

"Martie the Unconquered", vb.'nin yazarı. JOSSELYN'S WIFE. Kathleen Norris'in zarif ve muzaffer kadınlık üzerine bir başka çalışması. Ellen Latimer, kırsaldaki sıradan hayatından lüks New York'a getirilir,
orada en kaba ve en zalim trajedilerle yüzleşir. Zorluklarıyla yüzleşir ve kazanır ve sevdiği adamı kurtarır.

Bayan L. Allen Harker'dan

"Bayan Esperance ve Bay Wycherly" vb.'nin yazarı. SEVGİLİ
COTSWOLDS'UN ÇOCUKLARI. "Bayan Harker'ın tüm çocuk karakterleri okuyucuları için saf bir neşedir ve daha fazlasını duymak isteriz. Cotswolds'un manzarası her yerde yetenekli ve sevgi dolu bir elle boyanmıştır."--_New
Witness_.

6s. net

Arthur Conan Doyle'dan

"Sherlock Holmes'un Maceraları" vb.'nin yazarı. TEHLİKE! ve Diğer
Hikayeler. "Bu cildin içeriğinin tamamı yazarın damgasını taşıyor. Sherlock Holmes'un mucidi kadar yetenekli bir zanaatkar yoktur."--_Daily Chronicle_.

-------------

LONDRA: JOHN MURRAY

Project Gutenberg'in Across the Stream'inin Sonu, Edward Frederic Benson

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACROSS THE STREAM ***

***** This file should be named 37917.txt or 37917.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/9/1/37917/

Produced by Polyvios J. Simopoulos

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
