*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Homes of American Statesmen
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 2, 2011 [EBook #37910]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37910
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Homes of American Statesmen, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Homes of American Statesmen
       With Anecdotical, Personal, and Descriptive Sketches

Author: Various

Release Date: November 2, 2011 [EBook #37910]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMES OF AMERICAN STATESMEN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Steven Brown ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

AMERİKAN
DEVLET ADAMLARININ
EVLERİ.

[İllüstrasyon: Henry Clay'in Doğum Yeri]

HARTFORD.

[İllüstrasyon: Marshfield, Daniel Webster'ın İkametgahı]

AMERİKAN
DEVLET ADAMLARININ
EVLERİ:

ÇEŞİTLİ YAZARLAR TARAFINDAN

Anekdotsal, Kişisel ve Betimleyici Taslaklarla

İLGİLİ.

DOePLER VE DAGUERREOTİPLERİNİN ÇİZİMLERİNDEN AHŞAP ÜZERİNE GRAVÜRLERLE
RESİMLENDİRİLMİŞTİR: VE OTOGRAF MEKTUPLARININ FARKLI BENZERLERİ.

HARTFORD:
O.D. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. CASE & CO.

LONDRA:
SAMPSON LOW, SON & CO.

M.DCCC.LVI.

Kongre Yasası uyarınca, 1854 yılında, O.D. CASE & CO. tarafından, Connecticut Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'nde girilmiştir.

YAYIMCI BİLDİRİMİ.

Amerikan halkına, en seçkin Devlet Adamlarımızdan bazılarının alışılmış meskenlerini tarif etme ve tanıtma girişimini tavsiye etmemize gerek yok. Kendi evlerimizi borçlu olduğumuz adamların evlerinden toplayabildiğimiz kadar ayrıntıyı bir araya getirerek, kabul edilebilir ve gereksiz olmayan bir hizmette bulunduğumuzu hissediyoruz. Bu yakın kişisel koşullara çok aşina oldukları için bunları kaydetmeyi düşünmeyen nesil hızla geçiyor; ve
halefleri, büyük bir minnet borcunu kabul ederken,
ülkemizin ve ırkımızın hayırseverlerinin bireysel ve özel anılarını korumayı ve beslemeyi
hâlâ unutabilirler. Bu nedenle,
ulusal yıllıklara katkımızı güvenle sunuyoruz,
her bakımdan mevcut cildin "Amerikan Yazarlarının Evleri"nin
değersiz veya istenmeyen
bir halefi olarak bulunmayacağını umuyoruz.

Dr. R.W. Griswold'un Marshall hakkında özgün bir makale
yazması sağlık sorunları nedeniyle engellendiğinden,
kendisinin nazik izniyle, "Amerikan Düzyazı Yazarları" için
hazırladığı taslaktan yararlandık.
Bu ciltteki diğer tüm makaleler özellikle bu cilt için yazılmıştır: ve yayıncıların en iyi teşekkürü, bu taslakların tanıklık ettiği gayretli ilgi ve yetenek için çeşitli katkıda bulunanlara aittir.

Kopyaladığımız orijinal mektupların birçoğu için Albany'li Rahip Dr. Sprague'nin nezaketine minnettarız.

"Washington Ailesi"nin ikametgahının çizimi ve daha küçük kesitlerden birkaçı, Bay Lossing'in çok değerli eseri "The Field-Book of the Revolution"dan bazı değişikliklerle kopyalanmıştır.
Diğer çizimlerin çoğu orijinal çizimlerden veya bu amaçla alınan dagerreyotipilerden oyulmuştur.

İÇERİK.

SAYFA
WASHINGTON BAYAN C.M. KIRKLAND 1
FRANKLIN C.F. BRIGGS 64
JEFFERSON PARKE GODWIN 77
HANCOCK RICHARD HILDRETH 95
JOHN ADAMS CLARENCE COOK 123
PATRICK HENRY EDWARD W. JOHNSTON 151
MADISON EDWARD W. JOHNSTON 179
JAY WILLIAM S. THAYER 197
HAMILTON JAMES C. CARTER 231
MARSHALL R.W. GRISWOLD, D.D. 261
AMES JAMES B. THAYER 276
JOHN QUINCY ADAMS DAVID LEE CHILD 299
JACKSON PARKE GODWIN 339
RUFUS KING CHARLES KING, L.L.D. 353
CLAY HORACE GREELEY 369
CALHOUN PARKE GODWIN 396
CLINTON T. ROMEYN BECK, M.D. 413
HİKAYE FRANCIS HOWLAND 425
WHEATON 447
WEBSTER HENRY C. DEMING 471

RESİMLER.

SAYFA
MARSHFIELD, DANIEL WEBSTER'IN İKAMETGAHı Ön sayfa
HENRY CLAY'İN DOĞUM YERİ Kapak sayfası
WASHINGTON'IN DOĞUM YERİNİN YERİ 3
WASHINGTON'DAKİ GREENOUGH HEYKELİ 6
WASHINGTON'DAKİ HOUDON HEYKELİ 8
WASHINGTON'DAKİ CHANTREY HEYKELİ 10
WASHINGTON AİLESİNİN İKAMETGAHı 13
MOUNT VERNON 16
WASHINGTON'UN ANNESİNİN MEZARI 19
WASHINGTON'UN GENEL MERKEZİ, CAMBRIDGE, 1775 23
WASHINGTON'UN PEARL-STREET'İ, NEW-YORK, 1776. 25
EV NO. 1 BROADWAY, NEW-YORK 26
WASHINGTON'UN KARAR MERKEZİ, MORRISTOWN, N.J., 1779 28
WASHINGTON'UN KARAR MERKEZİ, CHAD'S FORD, 1777 32
WASHINGTON'UN KARAR MERKEZİ, WHITE MARSH, 1777 33
WASHINGTON'UN KARAR MERKEZİ, VALLEY FORGE, 1777 34
WASHINGTON'UN KARAR MERKEZİ, TAPPAN, 1778 37
WASHINGTON'UN KARAR MERKEZİ, NEWBURGH, N.Y. 41
WASHINGTON'UN KARAR MERKEZİ, ROCKY HILL, N.J., 1783 45
MOUNT VERNON, ARKA GÖRÜNÜM 49
BİRİNCİ EV BAŞKANLIK SAHİLİ, CHERRY-STREET, NEW-YORK 52
WASHINGTON'IN MEZARI 60
ESKİ GÜNEY KİLİSESİ, BOSTON 69
FRANKLIN'İN MEZARI, FİLADELFYA 74
FRANKLIN'İN ANITI, BOSTON 76
MONTICELLO, JEFFERSON'IN İKAMETGAH 79
HANCOCK EVİ, BOSTON, 97
ADAMS AİLESİNİN İKAMETGAH, QUINCY, MASS. 125
PATRICK HENRY'NİN İKAMETGAH, VA. 153
RICHMOND'DAKİ ESKİ KİLİSE, VA. 164
ESKİ ADLİYE BİNASI, VA. 178
MONTPELIER, MADISON'IN İKAMETGAHINDA 181
JAY'İN İKAMETGAHINDA, BEDFORD, N.Y. 199
BALL HUGHES'IN HAMILTON HEYKELİ 233
HAMILTON'IN İKAMETGAHINDA, MANHATTANVILLE YAKININDA, N.Y. 243
HAMILTON ANITI, TRINITY CHURCH-YARD, N.Y. 259
MARSHALL'IN RICHMOND, VA.'DAKİ EVİ 263
JOHN QUINCY ADAMS'IN DOĞUM YERİ 301
HERMITAGE, JACKSON'IN İKAMETGAHINDA 341
RUFUS KING'İN EVİ, JAMAICA YAKININDA, L.I. 355
ASHLAND, HENRY CLAY'İN İKAMETGAHı 371
CLAY'İN DOĞUM YERİ 394
CLINTON'IN İKAMETGAHı, MASPETH, L.I. 415
H.K. BROWN'UN CLINTON HEYKELİ 424
STORY'NİN CAMBRIDGE, MASS.'DEKİ EVİ 427
WHEATON'IN KOPENHAG YAKINLARINDAKİ İKAMETGAHı 449
WEBSTER'IN DOĞUM YERİ 473

=Mektupların Faks-Benzerleri.=

WASHINGTON. 2
FRANKLIN. 65
JEFFERSON. 78
HANCOCK. 96
JOHN ADAMS. 124
PATRICK HENRY.
MADISON. 180
JOHN JAY. 198
MARSHALL. 262
AMES. 277
JOHN QUINCY ADAMS. 300
JACKSON. 340
RUFUS KING. 354
HENRY CLAY 370
CALHOUN. 397
DEWITT CLINTON. 414
HİKAYE. 426
WHEATON. 448
WEBSTER. 472

=Washington.=

[İllüstrasyon: Washington mektubunun faksimile'ı]

[İllüstrasyon: Washington'ın doğum yerinin yeri]

WASHINGTON.

1732--1799.

Büyük adamları evde görmek, genellikle kahraman için avantajlı olmaktan çok
ziyaretçi için daha keyiflidir. İnsanların hayatları iki yönlüdür ve alışkanlık ve içgüdü hayatı, yüzeysel bir bakış açısıyla, genellikle diğeriyle -daha kasıtlı, amaçlı ve ilkeli olanla- tam olarak tutarlı değildir; bu da yalnızca daha yüksek güçleri vergilendirir. Yine de, belki de, yargı kurallarımız daha insancıl ve daha samimi olsaydı, normalde hayal ettiğimizden daha az tutarsızlık bulurduk ve var olan şey daha hoşgörülü bir şekilde açıklanırdı. En sıradan
insanın, ayrı ayrı sergilendiğinde, aynı bireye ait olması asla beklenemeyecek bir iç ve dış hayatı vardır; ve onun en yakın arkadaşını kutsal alana sokması imkansızdır;
burada, tıpkı ruhsal bir laboratuvarda olduğu gibi, sözleri ve eylemleri
kaynaklanır ve kullanıma hazırlanır. Yine de onu bu gerekçeyle ikiyüzlülükle suçlayamayız. Şey, Doğa öyle olması gerektiğini söylediği için böyledir ve biz, bizim olmasalar bile, onun gerçeği ve uyumuyla yetinmeliyiz. Kamusal ve ev içi yaşamla ilgili olarak da böyledir. Kahramanımızı evine kadar takip edersek, bu bir ev ruhuyla olmalıdır - küstahça bir müdahale veya cömert olmayan bir itiraz değil, şefkat ruhuyla. Yorgun şövalyemizin dinlendiği çadırın mor perdelerini, ağır zırhını bir kenara koyup rahatlık elbisesini giydiğinde kaldırırsak, bu kötü niyetli hizmetkarların üstlerinin mahremiyetine burnunu sokması gibi değil, arkadaşların kılık değiştirme ve savunmaların gerekmediği, kişisel ilginin uzaktan hayranlık ve saygının yerini alabileceği büyülü çembere girmeyi sevmesi gibidir. Başka hiçbir ruh haliyle, hayatın sahnesindeki büyük aktörleri emekliliğine kadar takip etmek yasal veya hatta terbiyeli değildir; ve eğer onlar hayırseverlerse, asla sevgi dolu gözlerden başkası için düşünülmemiş olanı soğukkanlılıkla eleştirmemiz daha büyük bir utançtır.

Her gerçek Amerikan kalbinin kahramanı olan onun özel hayatı, saygısız incelemelerden mutlu bir şekilde kutsaldır, ancak ona evlatlık saygısından daha fazlasıyla bakanların dindar yaklaşımına daha az mutlu bir şekilde kapalıdır. Bu, onun değerini
bilen bizlere ilk bakışta göründüğünden daha az dikkat çekicidir. Erken dönemlerin George Washington'ı muhteşem bir gençti, ancak mütevazılığı diğer büyük niteliklerine eşitti ve böyle bir sabahın öğle vaktini önceden görebiliyordu. Ve ilk heyecan zamanı sona erdiğinde ve genç asker kendini Mount Vernon'a sakince yerleştirdiğinde, bir taşra beyefendisi, Virginia Burgess Meclisi üyesi, enerjik bir çiftçi ve tütün yetiştiricisi, iki cemaatte kilise muhtarı ve iki üvey çocuğu olan ağırbaşlı evli bir adam olarak, kendisinin aktif ve sadık bir koruyucusu olduğu, Potomac'taki kardeş yetiştiricilerininkinden daha fazla, hiç kimse onun hayatını ve yaptıklarını kaydetmeyi düşünmedi, hepsi de toprak sahibi, geyik ve tilki avcıları ve gayretli balıkçılardı, birbirlerini misafirperver Güney tarzında ziyaret ediyorlardı ve rustik lüks içinde, kendi içlerinde yaşıyorlardı. Gerçekten de, hayranlığımızın özlemleriyle karşılaştırıldığında, Washington'ın Yurdu'nun -doğal sevgisinin yurdu- bize ulaşan ayrıntıları azdır; ancak birçok görev evi vardı ve bunları ülkesinin kayıtları her zaman minnettarlıkla hatırlayacaktır. Bunlar aracılığıyla, şu anki tasarımımız onun kariyerini, özlü ve gerçekten de eksik bir şekilde ve böylesine görkemli bir karakterin doğal olarak ilham verdiği çekingenlikle izlemektir. Neyse ki, taslağımızdaki birçok eksiklik, okuyucularımızın büyük bir kısmının samimi bilgisi ve doğuştan gelen saygısıyla giderilecektir.

Bizimkinin saygı çağı olmadığı ve ülkemizin de onun evi olmadığı kabul edilmiş bir nokta gibi görünüyor. Kitleler hiçbir şey ve bireyler her şey iken, tanrılar veya yarı tanrılar her türlü kamusal acil durumun ve yardımın doğal ürünüydü. Genel olarak, cahil ve elbette tembel olan insanlık, düşünce emeğinden ve eylem sorumluluğundan
kurtulmaktan fazlasıyla mutluydu, büyük ve şanslı olanlara baktı, ta ki gözleri kamaşana kadar ve karakterleri ve başarıları eleştiriyi engelleyen görkemli bir altın sisin arasından gördüler. O zaman,
kahraman olmak kolaydı, çünkü tek bir başarı veya mutlu bir şans yeterliydi. Her ara sokakta sunaklar türedi ve tütsüler sınırsızca ve soru sorulmadan tüttü.

Bugün durum çok farklı. Hiçbir şey için hiçbir şey vermiyoruz.
Ne kadar saygı veya övgü verirsek verelim, santim santim, elle tutulur ve üretken gerçeklerle, başarısızlıktan sonra hiçbir şeyle gölgelenmeyen başarılarla,
ve gözlemcinin hayal gücüne veya tutkusuna hiçbir şey borçlu olmayan niteliklerle haklı çıkarılmalıdır.
Başın etrafında, ondan kaynaklanmadığı sürece hiçbir hale bulunmasına izin verilmez.
Apollonumuz gerçekten de oku ve hedefe doğru göndermiş olmalı, yoksa
zafer tavrına alaycı bir şekilde güleriz. Bir heykel dikersek, hiçbir cübbenin günlük yaşamın ve emeğin kirli ve yıpranmış olanından başka uygun bir örtü olduğu kabul edilmez.
Yanılgı yok - şiir yok! zamanımızın Amerikan özdeyişidir. Bizim için kel, bakan, çıplak gerçeklik! O, annesinin mezarına

göz atıp

bilimin gerektirdiği çiçekler orada yetişirse

boğazlık kurabilen gerçek filozoftur.

Bütün bunlar çok akıllıca ve bilgilendirici olabilir, ancak insan denen makine
içinde matematiksel ölçüm için tam olarak bir konu olmayan bir şey olduğu sürece, hayatın şiirini böyle soyup
ilham veren her şeyi çizgi ve şakül testine tabi tutmanın uygunluğu konusunda biraz şüphe kalacaktır. Ancak şu anda, bu tarafta herhangi bir
argüman için hiçbir duruşma yok.

[İllüstrasyon: Greenough'un Washington Heykeli]

Peki, yarım yüzyılda, aramızda bile, efsanevi bir ihtişama sahip olmaya başlayan bir karakter hakkında ne düşüneceğiz? Böyle bir çağın kasıtlı olarak
tanrılaştırdığı adam kim olmalı? Washington'dan başka kim, herhangi bir çağda, kendisine yurttaşlarının evrensel saygı ve hürmetinde böyle bir yer edinmiştir ki, onun hakkında basit bir
tanımlama bile tahammül edilebilecek tek şeydir, onun meziyetleri hakkındaki kamuoyu algısı övgüyü yersiz, suçlamayı ise dinsiz kılar?

WASHINGTON! Sayfamızı ve cildimizi bu onurlu ve sevilen isimle
onurlandırmak neredeyse yeterli olurdu. Bu ismin yorumu her
kalbe yazılmıştır. En meraklı merakın bile, tüm dünyadaki ilk insan hakkında bilmek istediği şeylerin yalnızca küçük bir kısmını bulabilmiş olması doğrudur,
ancak yaşamın her ilişkisinde ne olduğu konusunda hiçbir şüphe yoktur. Ayrıntılar tam olmayabilir, ancak ifadenin yer aldığı ana hatlar
mükemmeldir. Washington'ın ne kadarının, onun çok sevdiği kırsal yaşam, eylem alanını
sınırlandırmış olsaydı kaybedileceğini sorgulamak çok meraklı olurdu. İlahi takdir, sahneyi oyuncu için, oyuncuyu sahne için hazır hale getirmiştir. Kamusal karakterinde, o zamanın adamı değildi, ancak zamanın adamıydı, görünüşünde büyük bir görevin mührünü taşıyordu ve şaşırtıcı onurundan dolayı, özel bir ev içi tarafı yokmuş gibi görünüyordu. Greenough'un, fırtına ve sükunetin tüm iniş çıkışları altında kıpırdamadan oturan, gözlerini kırpmadan Capitol'e bakan mermer heykeli, hayal gücümüzdeki Washington'dan daha duygusuz veya hareketsiz değil. Yine de bu görkemli figürün, belki daha az görkemli ama daha az simetrik olmayan ve diğer tüm büyük, göze çarpan adamları kendi seviyemize yaklaştıran o alçaltıcı tutarsızlıklardan harikulade bir şekilde arınmış başka bir tarafı olması gerektiğini biliyoruz.

[İllüstrasyon: Houdon'ın Washington Heykeli.]

Onun hakkında daha fazla şey bilmemiz gerekir; ancak, zeka eksikliğimiz için değindiğimiz diğer nedenlerin yanı sıra, bu tarafta bir yazı çağı değildi. Günün işi, tarif etmek değil, yapmaktı. "Kendi muhabirimiz" henüz doğmamıştı; Çaresiz turistler henüz
beyefendilerin oturma odalarına zorla girmemiş, kalem ve kurşun kalemle portreler çalmamış, tarihleri ​​ve geçmişleri araştırmamış ve
en kutsal kişilikleri meraklıların yorumlarına sunarak
zorla verilen misafirperverliği geri ödememişti. Gerçekten de, bu tür bilgilere sahip olmak; Fairfax'li George Washington'un komşuları olan güçlü taşra beyefendilerine nasıl göründüğünü; mektuplarından birinde bahsettiği "sorunlu adamın"
rahatsız ettiği zengin çiftçi hakkında ne düşündüğünü; Bay Payne'in, Ülkesinin Babasını
kamu mahkemesinde devirdiğini hatırladığında
gururlu mu yoksa utanmış mı olduğunu; Bayan Martha Custis'in, büyük servetiyle, Amerika Birleşik Devletleri ordularının
Başkomutanı üzerinde ne kadar nüfuz, hatta egemenlik kullandığını öğrenmek keyifli olurdu. Ama Washington'un kendisinin, dünyayı bu tür ayrıntılarla kayırmak için Mount Vernon'a uğraması gereken o soylulardan biriyle başa çıktığını görmek her şeyden daha nadir olurdu. Başka türden kaçak avcılara nasıl davrandığını biliyoruz; atına bindi ve suya atladı, doğrudan dolu bir tüfeğin ağzına doğru gitti, onu şaşkın davetsiz misafirden çekip aldı ve sonra kanoyu karaya çekti, serseriye binicilik kırbacıyla
sağlam bir şekilde vurdu. Dolu bir ağılla nasıl yüzleşeceğini ve sahibini nasıl karşılayacağını ancak tahmin edebiliriz. Çocukluğunda Mount Vernon civarında yaşayan yaşlı bir beyefendinin, General'in arazisinde ateş eden bir yabancı gördüğünde, tek bir kelime etmeden silahı alıp, güçlü kolunun tek bir çabasıyla namluyu çitin arasından geçirip, onu işe yaramaz hale getirecek şekilde büküp, sonra da çok sessizce geri koyduğunu, belki de kurallarının çok iyi bilindiğini fark ettiğini söylediğini duyduk. Yaşlı dostumuz, tüm mahallenin General'den korktuğunu, karakterindeki herhangi bir kapris veya adaletsizlikten değil, sadece o erken dönemde Güney'deki bir plantasyonda kendi zorluklarını yaşamış olması gereken katılığından korktuğunu söyledi.

[İllüstrasyon: Chantrey'nin Washington Heykeli]

Resim ve heykel, Ülkemizin Babasının dış görünüşü hakkında bize doğru ve tatmin edici bir fikir vermek için ellerinden geleni yaptılar ve tüm bu çabaların sonucu olmasa da, hedefi üstün bir onur oldu. Boston'daki Eyalet Evi'ni süsleyen Chantrey'nin heykeli belki de bu açıdan en başarılı olanıdır ve beyaz mermer tüm maddeler arasında bu amaç için en uygun olanıdır. Hepsinden, topluca, Washington'da aynı bireyde büyüklük için kişisel ve zihinsel niteliklerin tam ve muhteşem bir birlik ve onayının kayıtlı birkaç örneğinden birine sahip olduğumuz izlenimini veya daha fazlasını elde ediyoruz; eşsiz simetri ve zihin ve beden genişliği, bir kez olsun tek bir varlığın verimliliğine katkıda bulunuyordu, ayrıca, gelişme ve eylem fırsatları da doğadan daha az elverişli değildi. Bu adamın doğumunda, yetiştirilmesinde ve kaderinde, tüm iyi armağanlarda böylesine kutsanmış olan, İlahi Takdir, Milton'ın muhteşem erkeklik ideal tipinin gerçekleşmesini amaçlamış gibi görünüyor:

Aklın kutsallığıyla donatılmış,
Boyunu dikleştirebilecek ve dik, dimdik, önü sakin,
Geri kalanını yönetebilecek, kendini bilen bir yaratık; ve oradan,
Cömert, Cennetle uyumlu;
Ama, iyiliğinin nereden indiğini kabul etmekten minnettar,
Yüreği, sesi ve gözleriyle,
Adanmışlıkla yönlendirilmiş, tapınmak için
Ve yüce Tanrı'ya ibadet etmek için, ki onu tüm eserlerinin en önemlisi yaptı.

Bunu daha doğal olarak düşünebiliriz çünkü Washington zihinsel gücü için okul öğrenimine çok az borçluydu. Potomac yakınlarındaki sade bir çiftlik evinde doğdu - şimdi sadece bir anıt taş ve muhtemelen meskenle aynı yaşta olan çürüyen incir ağaçlarından oluşan bir kümeyle işaretlenmiş kutsal bir yer; bilginin yalnızca en basit unsurları onun erişebileceği mesafedeydi, çünkü babası büyük toprak sahibi bir beyefendi olmasına rağmen,
ülke seyrek yerleşimliydi ve eğitim olanakları azdı. Bunlara, o zamanlar bile dikkat çekici bir güç ve kararlılıkla kendini adadı, ancak dul bir anne tarafından, sağduyu ve yüksek dürüstlükle öne çıkan, kendisine biçilen tarımsal faaliyetlere hazırlanmaktan daha hırslı bir bakış açısı yoktu. Annesi,
yeterince karakteristik bir şekilde, çünkü hayal gücünden çok daha pratikti, ondan her zaman uysal ve çalışkan bir çocuk olarak bahsederdi,
atletik egzersizlere tutkuyla düşkündü, zeki veya hırslı bir çocuktan ziyade. Sonraki yıllarda, La Fayette ona,
abartılı ifadelerle, ancak ona çok fazla onur veren cömert bir coşkuyla, oğlunun görkemli hizmetlerini ve başarılarını anlatırken, "Şaşırmadım; George her zaman iyi bir çocuktu!" diye cevap verdi ve gereksiz bir kelime bile söylemeyen bir anneden gelen bu basit cümle, onun erken tarihine
açık bir ışık tutuyor. Sonra, ayrıca, aritmetik ve geometrideki okul egzersizlerinin kalıntıları var, düzgünlük, doğruluk ve yöntem açısından güzel. On üç yaşındayken matematiksel dönüşü kendini keşfetmeye başlamıştı ve el yazısının kesinliği ve zarafeti zaten dikkat çekiciydi. Erken yaştaki bilgeliği, o erken yaşta burçlarını çizmiş gibi görünüyor, çünkü önemli işlerin yürütülmesi için otuz sayfalık formumuz var, hepsi güzelce kopyalanmış; ve gelecekteki kariyeri için bu doğrudan hazırlığa, Chesterfield tarzı bir cila veya politikadan ziyade, açıkça özdenetime ve başkalarının haklarına saygıya işaret eden, yüz on tane "Şirket ve Sohbette Nezaket Kuralları ve Terbiyeli Davranış" eklenmiştir ve bunları o kadar iyi öğrenmişti ki, bunları hayatı boyunca hiç aksatmadan uyguladı. [Resim: Washington Ailesi'nin ikametgahı.]

Babasının ölümünden önce birkaç yıl yaşadığı Rappahannoc'taki Stafford County'deki bir çiftlik, babasının mirasından aldığı paydı
ve on altıncı yaşını tamamlayana kadar annesiyle birlikte burada yaşadı. Şerefli bir üne kavuşmak için İngiliz Donanması'na girmek istiyordu ve kendisinden çok daha büyük olan üvey kardeşlerinden biri onun için bir arama emri çıkarmayı başarmıştı; ancak annesinin en büyük oğlundan ayrılma konusundaki isteksizliği onu bu avantajdan vazgeçmeye ve bunun yerine Virginia'nın o ilk, zorlu ve zorlu günlerinde olağanüstü tehlikelere maruz kalan bir arazi ölçümcüsünün zahmetli ve zorlu hayatını benimsemeye yöneltti. Bunun üzerine hemen işe girdi ve İngiltere'den miras aldığı, Potomac ve Rappahannoc nehirleri arasında kalan ve Alleghanies'in ötesine uzanan muazzam bir arazi parçasının değerini belirlemek için gelen Lord Fairfax'ın kendisine teklif ettiği işi kabul etti. Arazi ölçüm ekibine, lordluğunun uzak bir akrabası olan William Fairfax eşlik ediyordu, ancak on altı yaşındaki çocuk açıkça ekibin en önemli üyesiydi. Bu girişimin zorlukları çok yorucu hale geldiğinde, daha yerleşik bölgelere geri döndü ve kendini özel araziler ve çiftlikler düzenlemeye adadı, ancak üç yılın büyük kısmını vahşi doğada, toprakların değerini öğrenerek, o zamanlar ormanlarda çok sorunlu olan vahşi Kızılderili kabilelerinin alışkanlıklarını ve karakterlerini öğrenerek ve kendisini emek, çalışma, kişisel zorluklara dayanıklılık ve uyanıklık ve sistematik çabayla önündeki zorlu yola hazırlayarak geçirdi. On dokuz yaşında Washington o kadar olumlu bir izlenim bırakmıştı ki, Virginia hükümeti tarafından Binbaşı rütbesiyle Genel Yardımcı olarak atandı ve sınırda beklenen veya mevcut zorluklara hazırlık olarak milisleri toplama ve tatbikat yapma göreviyle görevlendirildi. Her zaman askeri işlere ilgi göstermişti, en sevdiği oyunun erkek çocuklarından oluşan birlikleri eğitmek olduğu okul günlerinden başlayarak, kendisi her zaman komutayı ele aldı; ve erken yetişkinliğinde taktikleri incelediği ve el egzersizlerini ve kılıç kullanımını öğrendiğinde tekrar fark edilir hale geldi. Bu şekilde
geliştirilen yeteneğin harekete geçmesi uzun sürmedi. Vali Dinwiddie, Binbaşı
Washington'ı Fransız kuvvetlerine komuta eden subayla görüşmesi için komiser olarak gönderdi ve Majesteleri Kral George III'ün topraklarını işgal etmek için hangi yetkiye sahip olduğunu ve
tasarımlarının ne olduğunu sordu. En azından yarısı vahşi hayvanlar ve daha da korkunç vahşiler tarafından
musallat olunan kesintisiz bir vahşi doğadan geçen yedi yüz elli millik bir kış yolculuğu, genç Binbaşı'nın bu komisyon altındaki ilk göreviydi ve altı hafta sürdü, birçok zorluk ve bazı maceralarla işaretlendi. Washington'ın boğulmaktan kıl payı kurtulduğu yarı donmuş bir nehirdeki sal ve
bir diğeri de hoşnutsuz bir Kızılderilinin ona ateş açması bu yolculuk sırasında gerçekleşti; ancak Fransız karakoluna güvenli bir şekilde ulaştı ve Sieur St. Pierre ile dostça, ancak pek de tatmin edici olmayan bir görüşme yaptı.
Kibar bir beyefendi ama kurnaz bir yaşlı asker. Vali Dinwiddie, Binbaşı Washington'un sefer hakkındaki açıklamasının yayınlanmasını sağladı ve sınırın korunması için küçük bir ordu kurulduğunda, Washington yirmi iki yaşında Albay rütbesiyle bir komuta aldı. Hemen vahşi doğaya doğru ilerlerken, komutanlarıyla birlikte esir aldığı bir Fransız müfrezesiyle karşılaştı ve böylece sezonun geri kalanında genel bir başarıyla ilerledi.
Ertesi yıl, gönüllü olarak görev yaparken, ciddi bir hastalıktan yeni kurtulurken, Braddock'un yenilgisine tanık olmak onun için acı verici bir kaderdi.
Genel Braddock, genç arkadaşının ihtiyatlı tavsiyesini dinleme konusunda fazla gururlu olmasaydı, oybirliğiyle kabul edildiği gibi, bu talihsizlik önlenebilirdi. Neredeyse çılgınca bir cesaretin bu felaketli günün kaderini geri getirmek için yapabileceği her şeyi, sarsılmaz olduğunu düşündüğümüz ve o sırada ateşinin etkilerinden zayıflamış olan Washington'ın yaptığı söyleniyor; ve altında iki at vurulmuş olması ve ceketinin tüfek mermileriyle delik deşik olması, düşmanın keskin nişancılarına karşı ne kadar acımasızca kendini gösterdiğini gösteriyor. Bir seyirci şöyle diyor: "Onun bir pirinç sahra topunu sanki bir sopaymış gibi tuttuğunu gördüm. Öfkeli görünüyordu; tesviye deliğinden kurşun levhayı kopardı; bununla çekti ve bununla itti; ve sanki hiçbir şey olmamış gibi
çevirdi. Barut maymunu ateşle birlikte
yukarı koştu ve sonra top havlamaya başladı ve Kızılderililer aşağı indi." Bu talihsiz karşılaşmanın sonucu, Washington hariç, yenilgi ve rezaletten başka bir şey değildi. Washington, o durumda, diğer birçok kişide olduğu gibi, bireysel ve göze çarpan bir şekilde, birlikte hareket ettiği tüm adamlardan çok daha üstün niteliklere sahipti. Hiçbir talihsizlik veya felaket, onu onlarla karıştırmaya veya en aceleci genel eleştiriye dahil etmeye yetmedi. Hiçbir zaman parlak olarak kabul edilmeyen zihninin, en başından itibaren yargılarında neredeyse yanılmaz, zayıflar için bir güç kulesi, bencil ve sahtekârlar için bir dehşet olarak tanınması hem öğretici hem de ilginçtir. Vali Dinwiddie'nin Washington'un üstünlüğü karşısındaki huzursuzluğu, yalnızca bu üstünlüğün tartışılmaz olması gerçeğiyle açıklanabilir. [İllüstrasyon: Mount Vernon]

Braddock'un yenilgisinden sonra Washington, üvey kardeşi Lawrence'ın isteğiyle kendisine düşen Mount Vernon'a çekildi;
zihnini ve bedenini,
yıpratıcı bir ateş ve tanık olmak zorunda kaldığı üzücü sahnelerden sonra
kazanmak için. Ülke onun övgüleriyle çınladı ve
kürsü bile ona övgülerini esirgeyemedi. Rahip Samuel Davies, Virginia birliklerinin cesareti üzerine bir övgü sırasında, "Bunun dikkate değer bir örneği olarak, ülkesine yaptığı önemli bir hizmetten dolayı Providence'ın bugüne kadar bu kadar dikkat çekici bir şekilde koruduğunu umduğum o kahraman genç Albay Washington'ı gösterebilirim."

Sınır hizmeti için başka bir ordu yetiştirileceği zaman, komuta Washington'a verildi ve Washington, subaylarını seçmede söz sahibi olma, daha iyi bir askeri düzenleme sistemi, askerlere daha hızlı ödeme yapma ve malzeme tedarik sisteminde kapsamlı bir reform yapılmasını şart koştu. Bunların hepsi, yirmi üç yaşındaki genç albaya bir yaver ve sekreterin eklenmesiyle sağlandı. Ancak yine de, askerler arasındaki itaatsizlik, hareketsizlik, sapkınlık ve bölünme kötülükleriyle, hükümetin yetersiz desteğinin daha da fazla can sıkıntısıyla karşılaşmak zorunda kaldı ve dış yerleşim yerlerindeki sakinlerin dehşeti, gerçek tehlikeleri ve acıları yüreğini ızdırapla sızlattı. Korkak ve hizmetkar Vali Dinwiddie'ye yazdığı birçok uyarı mektubundan birinde, duyguları her zamanki gibi korunaklı sınırlarını aştı: "Halkın sıkıntılarını tarif etmeye kalkışmak için acıklı bir dille çok az tanışıklığım var, efendim; ama cömert bir ruhum var, haksızlıkların farkındayım ve telafi için çabalıyorum. Ama ne yapabilirim? Durumlarını görüyorum, tehlikelerini biliyorum ve acılarına katılıyorum, belirsiz vaatlerden daha fazla rahatlama sağlamak elimde değil. Kısacası, kaçınılmaz yıkımı o kadar net bir şekilde görüyorum ki, Meclis tarafından güçlü önlemler alınmadığı ve aşağıdan hızlı bir yardım gönderilmediği takdirde, şu anda kalelerde bulunan zavallı sakinler kaçınılmaz olarak düşecek, geri kalanlar ise barbar bir düşmanın önünden kaçacak. Özetle, halkın melankolik durumu, yardım alma ihtimalinin azlığı, genel olarak memurlara yapılan büyük ve skandal taciz, özellikle de bu tür olağanüstü türde suistimallere maruz kalmam nedeniyle bana yansıyor ve eğer varsa, hizmette onur ve itibar kazanma ihtimali, bana bir görev verilen saati hayıflanmama neden oluyor ve bu yakın tehlike anından başka herhangi bir zamanda, ne onur ne de fayda elde etmeyi beklemediğim bir emirden tereddüt etmeden istifa etmemi sağlayacaktı; aksine, aşağıda hoşnutsuzlukla karşılaşma konusunda neredeyse kesin bir kesinliğe sahiptim, çaresiz ailelerin öldürülmesi ise burada benim hesabıma yatırılabilir. Kadınların yalvaran gözyaşları ve erkeklerin dokunaklı dilekçeleri beni öyle ölümcül bir üzüntüye
döküyor ki, kendi zihnimi bilsem,
kasap düşmana gönüllü bir kurban
verebilirim,
halkın rahatına katkıda bulunacağı sürece."

[İllüstrasyon: Washington'ın Annesinin Mezarı.]

Bu alıntı çok karakteristik olarak verilmiştir; o ateşle doludur ki, volkanik yoğunluğu,
öbür dünyada ihtiyatlılığın karı altında dikkatlice örtülmüştür; ve ayrıca Washington'ın yazma tarzının bir örneği olarak, açık, ciddi, buyurgan ve iş gibi, ancak tüm belirgin zarafetlerden
eksik ve biçimden çok öz açısından değerlidir.
Genel ifade tonunda, oğlu, kamuoyunun gözünde zaten birinci sırada olan, onu geri kalan günlerinde Mount Vernon'u evi yapmaya
zorladığında, kısa ve öz bir şekilde
cevap veren o kararlı anneden bir şeyler görüyoruz: "Sevgili ve görev bilinciyle teklifler sunar, ancak benim
bu dünyada isteklerim azdır ve kendime bakmak için kendimi
mükemmel derecede yeterli hissediyorum." Doğrudanlık, hem annenin hem de oğlun tarzındaki önde gelen özelliktir; eğer ikisi de dolaylı anlatım kullanmışsa, bu diplomasiden ziyade kasıtlılık yoluyla olmuştur. Gerçekten de, büyük oğulların güçlü annelere olan
iddia edilen borcu, bu durumdan daha belirgin bir destek bulamaz. Ne Romalı bir çiftti onlar! Bazen kalbi onu biraz hayal kırıklığına uğratsa, hangi annenin kalbinin yapmaması gerektiği gibi, onun gibi zahmetler, fedakarlıklar ve tehlikeler karşısında; daha yumuşak tarafa doğru tartıştığında,
onun ona daha güçlü benliğine hitap ederek verdiği cevap:

MOUNT VERNON, 14 Ağustos 1755.

"ONURLU MADAM,

"Ohio'ya tekrar gitmekten kaçınmam mümkünse, gideceğim; ancak
eğer emir ülkenin genel sesi tarafından bana iletilirse ve
itiraz edilemeyecek şartlarda teklif edilirse, onu reddetmek benim için onursuzluk olur; ve eminim ki, bu size
benim onurlu bir emirle gitmemden daha fazla rahatsızlık vermelidir.
Başka hiçbir şartla onu kabul etmeyeceğim. Şu anda bana yapılmış hiçbir teklif yok,
veya özel ellerden başka böyle bir niyete dair bir tavsiyem de yok.

"Ben, &c."

Seferi üstlendiği amaç --yani: Ohio Nehri'nin
rahatsız edilmeden ele geçirilmesi-- tamamlandığında, Washington beş yıllık aktif ve zorlu hizmetten sonra görevinden istifa etti,
sağlığı çok bozulmuş ve özel işleri de biraz düzensizleşmişti. İstifa Aralık 1758'de yürürlüğe girdi ve Ocak 1759'da evlendi ve tahmin ettiği gibi sonunda Mount Vernon'a yerleşti - ya da, kendi sakin üslubuyla ifade ettiği gibi - "Bu koltukta, hayat boyu hoş bir eşle, emeklilikte geniş ve hareketli dünyada
hiç deneyimlemediğimden daha fazla mutluluk bulmayı umuyorum." Ve cömert ve zarif iyileştirmeler ve cömert bir misafirperverlik uygulamasıyla, genç çift sonraki on beş yılı geçirdi; koca, tilki avı ve ördek avcılığı için bolca zaman ve eğilimle, vatandaş ve çiftçi olarak görevlerini yerine getirdi ve karısı, nazik, çekici, tutumlu bir hanımdı, evinin yollarını iyi görüyordu, on beş ev eğirme çarkını denetliyor ve kocasının ve onun sayısız misafirinin büyük memnuniyetine göre bol miktarda bir masaya başkanlık ediyordu. Halkın ruhu ana vatanın eylemlerine karşı yükselmeye başladığında, Washington öfke duygusuna ve mümkünse barışçıl, gerekirse zorla direnme arzusuna sempati duyan en önde gelen kişilerden biriydi. Mektupları bunun için yeterli kanıt sunuyor. Silahlı direniş tehdit edildiğinde, Washington hemen Virginia lideri olarak düşünülüyordu. Kongre savunma hazırlıklarına ciddi şekilde başladığında, Washington ülkenin durumuyla ilgili tüm komitelerin başkanıydı. Amerikan ordularının başkomutanını atama gibi çok hassas bir iş
düşünüldüğünde, Washington herkesin dilinde adı geçen ve oybirliğiyle seçilen kişiydi ve Massachusetts'in bir oğlunun doğrudan aracılığıyla, o asil eyalet mücadeleyi başlatmış olmasına rağmen, ona bir lider sağlama onurunu
iddia edebilirdi. O günlerin insanlarında ne kadar da vatanseverlik cömertliği vardı
ve ortak bir öfke ve ortak bir tehlike onları
barış ve refah zamanlarında kamusal eylemleri çirkinleştiren
küçük kıskançlıkların ve gönül yanmalarının üstüne nasıl da çıkarmıştı! Büyük adamın büyüklüğü bu yeni alanda nasıl da parladı! Ülkenin önünde, pozisyonu kabul ederken, "Kongre'ye, hiçbir maddi düşüncenin beni bu zorlu işi, ev içi rahatlığım ve mutluluğum pahasına kabul etmeye
çeviremeyeceğinden, bundan hiçbir kar elde etmek istemediğimi temin etmek için izin istiyorum. Giderlerimin tam bir hesabını tutacağım. Bunların ödeneceğinden şüphem yok ve tek istediğim bu." dediğinde ne bir tavır takınmıştı. En önemli, kapsamlı ve yeni konularda ve hem ödeme hem de kamuoyunun onayı açısından tüm riski üstlenerek neyin harcanabileceğinin yargıcı olmayı üstlenmekte doğal, bilinçsiz bir egemenlik vardı; bu, Napolyon'un herhangi bir cüretkarlığına eşittir. Daha sonraki zamanlarda sıradan insanların onu bir kral yapmak için içgüdüsel olarak arzulamalarına ve beklemelerine şaşırmamak gerekir. Bunker Hill Muharebesi, Washington'un onayı ile komisyonunun alınması arasındaki zamanda gerçekleşmişti; bu yüzden, her şeyini adadığı hizmetin niteliği, anlamı veya sonucu konusunda hiçbir şüphesi olmadan Cambridge'e doğru yola çıktı. Kardeşine şöyle yazıyor: "Uzun bir okyanusa açıldım, ufukları sınırsız ve belki de güvenli bir liman bulunamayacak." Cambridge'deki eski, güzel malikane hala ayakta ve değerli bir şekilde işgal ediliyor. Burada, giysi, çadır, cephane veya para olmadan, zengin, acımasız ve disiplinli bir düşman görünürde ve her iki tarafta da kan
kaynarken, genç bir orduyu örgütleme gibi dayanılmaz bir görevi üstlendi. Yirmi yıl önce Monongahela'da yan yana savaştığı General Gage, Amerikan esirlerine yönelik
zalimce muameleye karşı
itirazlarına verdiği küstahça yanıtlarla onu o kadar çileden çıkardı ki, Amerikan eline geçebilecek herhangi bir düşmana karşı misilleme yapılması yönünde talimatlar verdi. Ancak, kutsal bir öfkeyle
yanıyor olmasına rağmen, hala Washington'daydı; ve emir hedefine ulaşmadan önce iptal edildi ve ilgili herkese, esirlere şartlı tahliye izni verilmesi ve onlara her türlü uygun hoşgörü ve nezaketin gösterilmesi yönünde bir talimat verildi. General Gage'e yazdığı mektuplar bu tür yazıların örnekleridir. Daha sonra Lord Dartmouth'a yazdığı mektupta, bu kadar keskin ve hak edilmiş bir şiddetle azarlanan İngiliz komutan, büyük bir önemle şunu gözlemler: "Geçirdiğimiz denemeler, isyancıların bizim zannettiğimiz gibi aşağılık bir ayak takımı olmadığını gösteriyor."

[İllüstrasyon: Washington'ın Karargahı, Cambridge 1775.]

Washington, bazı durumlarda sert bir zekâya sahip olmaktan uzak değildi.
Kaya sertçe vurulduğunda, ateşle başarısızlığa uğramadı. Askeri hakimiyetin kıskançlığı o kadar büyüktü ki, o zamanlar korkunç endişelere neden oluyordu ve bir aylık askerlik sadece beş bin adam getiriyordu,
her taraftan düşük ücret ve kötü yaşam hakkında mırıltılar duyuluyordu.
Bunu düşünen, daha sonra, Anayasayı oluşturan Konvansiyonun bir üyesi, daimi orduyu beş bin adamla sınırlayan bir madde
eklemek istediğinde, Washington, "eğer hiçbir düşmanın Amerika Birleşik Devletleri'ni üç binden fazla askerle işgal etmeye kalkışmaması" hükmünü içerecek şekilde değiştirilirse, böyle bir maddeye itirazı olmayacağını belirtti.

O zor zamanın tüm cesaret kırıcı olayları arasında, başkomutanın kararı hiçbir azalma yaşamadı. "Bazen durumum o kadar can sıkıcı oluyor ki," diyor zorluklarını birkaç güçlü kelimeyle sıraladıktan sonra, "eğer kendi huzurumdan daha çok kamu yararına danışmasaydım, her şeyi çoktan bir zarın üzerine koymuş olurdum." Ama daha alışılmış bir tonda şöyle devam ediyor: "Herkes benim gibi olsaydı, Büyük Britanya bakanları davanın hangi konu üzerine kurulacağını birkaç kelimeyle bilirlerdi. Ben
kurnazca açıklamalarla, aldatıcı iddialarla aldatılmazdım,
anlamsız önerilerle de eğlenmezdim, ama açık, gizlenmemiş
ve erkekçe terimlerle, haksızlıklarımızı ve
düzeltilme kararlılığımızı ilan ederdim. Onlara çok şey katlandığımızı, uzun ve hararetle onurlu şartlarda uzlaşma aradığımızı; bunun bize reddedildiğini; barıştan sonraki tüm girişimlerimizin
başarısız olduğunu ve
çok yanlış tanıtıldığını; en iyi tebaadan beklenebilecek her şeyi yaptığımızı; özgürlük ruhunun köleliğe boyun eğmeyecek kadar içimizde yükseldiğini söylerdim. Bunu onlara gizlice değil, Güneş meridyen
parlaklığında."

[İllüstrasyon: Washington'ın Karargahı, 180 Pearl Caddesi, New-York
1776.]

[İllüstrasyon: 1 Numaralı Broadway Evi

Bowling-green'in karşısındaki 1 Numaralı Broadway evi, burada sunulan
şeklinde bir veya iki yıl içinde değişmeden kaldı ve bu haliyle tüm New-Yorklular için
tanındı. Nisan 1765'te
Kraliyet Donanması'ndan Kaptan Kennedy tarafından inşa edildi. Orada Lee,
Washington ve daha sonra Sir Henry Clinton, Robertson, Carleton ve diğer İngiliz subayları konakladı ve burada Andre Arnold'a
mektubunu yazdı.--_Lossing._ Daha sonra
Aaron Burr tarafından işgal edildi. Çok yakın bir zamanda, New York'ta _antik_ olarak adlandırılabilecek bu ilginç ev, iki veya üç kat eklenerek başkalaşıma uğradı ve şu anda _Washington Oteli'ne_ _küçültüldü.]

İngilizler Boston'u boşalttığında, Kongre Washington'a bolca teşekkür ve övgüyle altın madalya verdi; ve böylece kışın acımasız
endişelerini telafi ederek, sarsılmaz bir cesaretle New York'a doğru yola çıktı; orada kendisini yeni işler bekliyordu ve Gowanus'taki
utanç verici yenilgi, sonrasındaki takdire şayan geri çekilmeyle neredeyse zafere dönüştü.

New York şehrinden Harlem Heights'a yapılan hareket başka bir şan olmalıydı ve Başkomutan'ın bunu böyle yapmak istemesi söz konusu değildi, ancak iki milis tugayı panikledi ve _sans facon_ kaçarak Washington'ın bir anlığına kendi duyguları üzerindeki gücünün bir kısmını kaybetmesine neden oldu, ki bu da Washington'ın haklı olarak kutlandığı şeydi. Uçan kalabalığın arasına daldı, bağırdı, onları utandırdı, düşmanın birkaç metre yakınında açığa çıktı; ve bunun işe yaramadığını görünce kılıcını çekti ve "onları delip geçmekle" tehdit etti, silahını kurdu ve yüzlerine doğru salladı. Ancak hepsi işe yaramadı ve General Greene bir arkadaşına yazdığı mektupta, "Askerlerin rezil davranışından o kadar rahatsız olmuştu ki, yaşamdan çok ölümü tercih etti." diyor. "Mermer adam" Washington, onursuzluktansa bin ölümü tercih ederdi. Yeni bir ordu kurulacaktı, son askerlik dönemi sona ermişti; ve Washington'ın karakteri ve yetenekleri hakkında doğru bir fikir edinmek için, bu dönemde Kongre'ye ve diğerlerine yazdığı her mektup incelenmeliydi. Böyle bir bilgelik, böyle bir öfke, böyle bir sabır, böyle bir erkekçe kararlılık, böyle bir hayal kırıklığı! umutsuzluktan başka her şey; bu mektuplarda gösterilen uyanıklık, ileri görüşlülük, azim, adamın tüm savaşlarından daha doğru bir fikir veriyor.

Mektuplarından birinden tek bir pasaj alın: "Neredeyse
şeylerin geriye doğru hareketinden
ölümüne kadar yorgunum ve ciddiyetle itiraz ediyorum ki,
yılda yirmi bin poundluk bir para ödülü beni
yaptıklarımı yapmaya ikna etmeyecektir; ve sonuçta, belki de karakterimi kaybetmeme neden olacaktır, çünkü
bu kadar çeşitli sıkıntılı koşullar altında,
halkın beklentisine veya hatta beni
işe alanların beklentisine
uygun şekilde işleri yürütmek imkansızdır, çünkü onlar kendi hatalarının yol açtığı zorluklar için uygun
ödemelerde
bulunmayacaktır."

Ve her gün, düzenli görev sırasında başına gelenlerin yanı sıra,
başkalarının kalplerini taşımanın daha da zor işi, ki onların hizmeti terk etme tehditleri savaşın gürültüsünü daha da kötüleştiren
koşup duran bas sesiydi. "Üzgünüm," diye yazıyor Şef General Schuyler'e, "hem sizin hem de General Montgomery'nin hizmeti bırakmaya meyilli olduğunuzu görüyorum. Size sorayım efendim, cesur adamların özgürlük ve ülkeleri için çaba sarf etmesi için zaman ne zaman, eğer bu zaman değilse? Tanrı bilir ki, ikinizin de çok haklı olarak şikayet ettiği, benim de büyük ölçüde deneyimlemediğim, her gün deneyimlemediğim hiçbir zorluk yoktur. Ama onlara karşı koymalı ve insanlıktan en iyi şekilde yararlanmalıyız, çünkü onları istediğimiz gibi elde edemeyiz." Washington'un kariyerini incelerken, hiçbir şey ona tesadüfen şöhret gelmemesinden daha sık dikkatimi çekmez, sadece ödünç almamış, gasp etmemiş, başkalarına ait olan hiçbir şeyin mirasçısı olmamıştır; Kendisine verilen her
unvanı hak etti ve zor pozisyonlara yerleştirilen subaylara verdiği gizli tavsiyeler ve uyarılarla silah arkadaşlarına verilen övgünün ölçüsünü artırmaya açıkça çok katkıda bulundu.

[İllüstrasyon: Washington'ın Karargahı, Morristown, New Jersey. 1779.]

Bu zamanlar ne kadar karanlık olsa da, Washington'ın kendine özgü meziyetleri her geçen gün daha da belirginleşiyordu; aslında en karanlık saatler onun
fırsatlarıydı.
Yargısına aykırı olduğu düşünülen Fort Washington'ın kaybından sonra, "Hiç kimse benimkinden daha fazla zorlukla mücadele etme şansına sahip olmadı" diyebilirdi; yine de savaşı New Jersey'e bir galibin tüm kararlılığı ve cesaretiyle taşıdı. Hiçbir zaman, çoğu zaman çok büyük bir parti olmadan, askeri becerilerini küçümsemeye ve savaşın yürütülmesindeki enerjisine şüphe düşürmeye hazır bir parti olmadan, halkın
rüzgarına kur yapmak için bir kıl payı sapmadan planlarını sürdürdü, ancak doğal ve onurlu bir itibar sevgisi ruhunun egemen tutkularından biriydi. Halkı, bir dizi cesur karşılaşmanın Başkomutan'a o zamanlar çok hor görülen "Fabian politikasından" çok daha azına mal olacağına inandırmak imkansızdı; ancak Washington, o zaman, mücadelenin tam da hararetinde, sonucun artık herkes için yeterince açık hale getirdiği şeyi gördü: İngiltere, dünyanın diğer tarafında muazzam bir dezavantajla bir savaş sürdürmek zorundaydı ve Amerikan halkının genel ruhu göz önüne alındığında, işgalci bir gücün maliyeti, dünyadaki en zengin ulusun bile uzun süre dayanabileceğinden daha fazla olmalıydı. Gecikmenin gerekliliğinin onu çok aşağılayıcı olduğunun binlerce kanıtı var; ve Kongre'nin en zorlu taleplerini karşılama gecikmesinin neden olduğu eksiklikleri düşmandan gizlemek için, sayılarını ve kaynaklarını, kamuoyunun onun zamanında hareket etme konusundaki şüphelerini artıracak şekilde büyütmek zorunda kalması, onun için en ufak bir acı damla değildi. Bu koşullar altında aralıksız olarak yazdığı mektupları, neredeyse içindeki savaşçıyı ve vatanseveri unutan yoğun bir kişisel sempati duymadan kimse okuyamaz. Gerçekte askeri bir diktatörlükle donatılmış olması, gücünü alışılmış ılımlılığı, vicdanlılığı ve yargısıyla kullanmasına rağmen, onu daha popüler hale getirmeye yardımcı olmadı. Bunda, diğer durumlarda olduğu gibi, tüm sorumluluğu ve nefreti üstlenirken, başkalarının özel çabalarının itibarını toplamasına izin verdi; her adama en azından hakkını veren ve ülkeye hizmet edildiğinde memnun olan, kendisi hiçbir şey yapmıyormuş gibi görünse bile. Bunu, başkalarının ona yazdığı mektuplardan olduğu kadar kendi yazılarından da öğreniyoruz.

Leutze'nin muhteşem resminde çok gerçekçi bir şekilde temsil edilen, 1776 Noel'indeki Delaware'in meşhur pasajı, yarışmanın beklentilerine neşelendirici bir ışık tuttu ve umutsuzların kalplerini neşelendirdi, eğer memnuniyetsizlerin itirazlarını susturmasaydı.
Buradaki yoğun soğuk, Gowanus'taki öldürücü sıcak kadar cesaret kırıcıydı.
İki adam donarak ölmüş olarak bulundu ve tüm ordu korkunç acılar çekti; ancak başarı muhteşemdi ve düşmanın Delaware boyunca hattı kırıldı. İngilizler, isyancı şefin bu cüretkar eylemi karşısında gözlerini kocaman açtılar ve küstahlığını cezalandırması için kıdemli Cornwallis'i gönderdiler. Ancak Washington onu beklemiyordu. O, düşmanı taciz ederek ve hatlarını daha da fazla karışıklığa sürükleyerek
Princeton'a yürümüştü. New Jersey neredeyse tamamen rahatlamıştı ve
ülkenin ruhları sefer sona ermeden önce savaşa hazırdı. Washington'ı davaya yarı hain olarak aceleyle kınayanlar, şimdi ona Ülkesinin Kurtarıcısı demeye başladılar.
Başarının, onsuz da şeffaf olabilecek liyakati aydınlatmada harikulade bir gücü vardır.
Ama şimdi bile, herkese Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini etmeyi, hoşnutsuzlara düşman hatlarına çekilme izni vermeyi uygun gördüğünde, ona karşı yeni bir yaygara koptu, haksız ve tehlikeli bir güç elde ettiği iddiasıyla.
"Amerika Birleşik Devletleri" diye bir şey olmadığı söylendi ve New Jersey Yasama Meclisi, emrin kendi ayrıcalıklarına müdahale ettiği gerekçesiyle kınadı. Ama
Washington hiçbir değişiklik yapmadı. Sahte tarafsızlığın tehlikeleri onun için yeterince belirgin hale gelmişti; ve her zaman yaptığı gibi, kişisel popülaritesini büyük davanın güvenliğine ertelemeyi seçti. Ve yine, General Lee'ye yapılan muamele söz konusu olmasına rağmen, mahkumların acılarının misilleme yapılmasına karşı çıkmak için fırsat buldu; bu, benzer davalarda her zaman bir metin görevi görecek olan erkekçe bir mektuptu. Lafayette'in gelişi ne büyük bir lütuftu! Sadece mücadele eden eyaletler için değil, özellikle Washington için. Cömert genç Fransız'ın ruhu, taciz edilen şef için susuz ruha soğuk su gibiydi. Kıskançlık yok, kusur bulma yok, bencilce taklit yok; ama saf, yüksek, hesapsız bir coşku ve Washington'ın karakterine ve kişiliğine olan bağlılık, güçlü adamı eritti ve kaygıların ve görevlerin neredeyse tıkadığı o şefkat kaynaklarını açtı. Lafayette'in savaşın başarısıyla bizim alıştığımızdan daha fazla ilgisi olduğuna inanmak zor değil. Şefin yüreğini ayakta tutan şey orduyu ve ülkeyi ayakta tuttu; çünkü açıktır ki, nihai zafere katkıda bulunan kahramanların yeteneklerinden veya sadakatlerinden hiçbir sapma olmaksızın, Washington tuhaf bir şekilde tüm hareketin ve sonucunun canı ve ruhu, ana yayı ve denge çarkı, mahmuzu ve dizginiydi. Öyleyse, kalbinin seçilmiş babasının yardımcısı ve tesellicisi olan Lafayette'e, bu kadar çok denemeden sonra, bereket versin! Adı, Washington'ın ihtişamını sonsuza dek ilan etmeye mahkûm olan aynı nefesle gelecek nesillere aktarılacak.

[İllüstrasyon: Washington'ın Karargahı, Chad's Ford, 1777.]

Delaware'deki Chad's Ford, Washington'ın mutlu talihinin faydaya dönüştürdüğü bir başka felaketin daha sahnesiydi. Amerikan ordusu çok daha üstün bir güçten geri çekildi ve
kendisine iyi niyetli olanlara bile bir kaçıştan daha iyi görünmeyen
bir düzensizlikle geri çekildi. Ancak, Germantown'da kamp kurduktan sonra,
General'in, Washington'ın kendisinin "bir adam için hoşnutsuz" olduğunu söylediği bir ülkede,
zorla yürüyüşlerle bitkin, yalınayak bir orduyla tekrar savaşmaya niyetlendiği anlaşıldığında, dehşetin kendisi canlandı ve
sadece Amerika'da değil, hatta Fransa'ya kadar, ordularımızın liderinin gerçekten yenilmez olduğu fikri yayıldı. Şiddetli bir yağmur ve
geçilmez bir sis, cesur birliklerimizi yendi; girişim bin kişiye mal oldu. Washington, ciddi bir şekilde, "Kanlı bir gündü." dedi. Ancak o zamanlar Amerika hakkındaki izlenimleri çok önemli olan Kont de Vergennes, Paris'teki Komiserlerimize, mücadelemiz sırasında General Washington'ın Sir William Howe'un kıdemli ordusuna, bir yıl içinde asker toplayarak saldırmaya kalkışması kadar hiçbir şeyin onu etkilemediğini söyledi. Liderin ihtişamı, onu gerçek ışığında görebilecek konumda olanların görüşünde bir an bile gölgede kalmadı. İlahi takdir, bu büyük aracın etkili gücünün zaferin parıltısından bağımsız olması gerektiğine karar vermiş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: Washington'ın Karargahı, White Marsh, 1777.]

Philadelphia'dan on dört mil uzaklıktaki Whitemarsh'ta kamp kuran Washington, yarı giyinik yarı tok askerleriyle, o yöne doğru on iki bin etkili adamla yürüyen General Howe'dan bir saldırı bekliyordu. Ancak her iki komutan da temkinliydi - İngilizler
düşmanına kendi topraklarında saldırmayı seçmiyordu ve Amerikalılar da
seçtiği konumdan daha az elverişli bir konuma çekilmek istemiyordu. Bu nedenle, birkaç
ciddi çatışma yaşandı ve General Howe, oldukça
şansız bir şekilde, Philadelphia'ya çekildi.

[İllüstrasyon: Washington'ın Karargahı, Valley Forge, 1777.]

Bu bizi Valley Forge'daki korkunç kışa getiriyor, acıları
okuyucularımız için özetlenmeye ihtiyaç duymaz. Washington bunları yeterince keskin bir şekilde
hissetmişti, ancak mülkiyet haklarına olan değişmez saygısı, hoşnutsuzlarınkine kadar uzanıyordu ve hiçbir aşırı durumda, ruhunun en
içi ızdırabını
giden ve en sıradan askerle paylaştığı kötülükleri gidermek için zorlayıcı önlemlere başvurmaya istekli değildi. Adamların sabrı ve metanetine dair tanıklığı vurguludur: "Çıplak ve aç olmalarına rağmen, askerlerin eşsiz sabrına ve sadakatine yeterince hayran olamayız, çünkü daha önce çektikleri acılarla genel bir isyana ve dağılmaya
teşvik edilmediler." Ve bu kötülük mevcutken ve o an için telafi edilemezken, Kongre'ye bir _kış seferi_ önerisi hakkında yazıyor, "O beyefendilere şunu temin edebilirim ki, rahat bir odada, iyi bir şöminenin yanında itirazları dile getirmek, soğuk ve kasvetli bir tepede oturmaktan ve don ve kar altında, kıyafet veya battaniye olmadan uyumaktan çok daha kolay ve daha az sıkıntılı bir şeydir. Ancak,
çıplak ve sıkıntılı askerlere karşı pek az hisleri varmış gibi görünseler de, ben onlara karşı fazlasıyla hissediyorum ve ruhumdan
ne hafifletebileceğim ne de önleyebileceğim o sefaletlere acıyorum."

Kamu hesaplarındaki bu şaşkınlık ve sıkıntı döneminde,
kendisine karşı gizli komploların keşfi, Washington'ın yüklerine eklendi. Ancak kişisel olan her şey onun için asla ikincil olmaktan öteye geçmedi. Sahte dostların ihaneti
ortaya çıktığında, askerlerin şikayetlerini dile getirirken gösterdiği sıcaklıktan hiçbirini göstermedi. "Düşmanlarım benden cömertçe yararlanmıyor," dedi, "durumumun hassasiyetini ve politikanın nedenlerinin, aksi takdirde onların sinsi saldırılarına karşı yapabileceğim savunmadan beni mahrum ettiğini biliyorlar. Onlar, onların imalarına, ne kadar zararlı olursa olsun, karşı koyamayacağımı, gizlemek için son derece önemli olan sırları ifşa etmeden biliyorlar." * * * "Benim en büyük endişem, bağırsak anlaşmazlıklarının ortak davaya
üretebileceği
tehlikeli sonuçlardan endişe duymamdır."

General Howe kış boyunca kampa hiçbir girişimde bulunmadı, ancak yiyecek toplama grupları Amerikalılar tarafından izlendi ve sıklıkla sert bir şekilde muamele gördü. Paris'te olan Dr. Franklin'e General Howe'un Philadelphia'yı aldığı söylendiğinde, "Daha doğrusu," diye cevap verdi, "Philadelphia, General Howe'u aldı" ve avantaj kesinlikle sorunluydu. Philadelphia, 18 Haziran 1776'da İngilizler tarafından boşaltıldı, General Clinton, ilkbaharda İngiltere'ye dönen General Howe'un yerini aldı. Washington, geri çekilen ordunun izinden gitti ve General Lee'nin fikrinin aksine, onlara saldırmaya karar verdi. Monmouth, Washington'un öfkelenebileceğinin kanıtı olarak sıkça bahsedilen sahneyi yaşadı - hiçbir övgü sanatının artıramayacağı alışılmış özdenetiminin bir kanıtı. General Lee'yi beş bin adamıyla düşmana doğru hücum etmeleri gerekirken geri çekilirken bulan başkomutan, gerizekalıya sert bir şekilde sitem eden sözlerle ve daha da
keskin bir bakış ve tavırla hitap etti. Karşılığında çok küstah bir cevap alan Washington, hızlı manevralarla birlikleri savaşa hazırlamaya başladı ve İngilizlerin on beş dakika yürüyüş mesafesinde olduğu istihbaratı geldiğinde, kendisini takip eden General Lee'ye derinden
mahcup bir şekilde şöyle dedi: "Bu arazide komuta edecek misin, etmeyecek misin?" "Komuta ettiğim yerde benimle aynı fikirdeyim," oldu cevap. "O zaman düşmanı kontrol etmek için uygun önlemleri almanı bekliyorum," dedi General, Lee'nin saldırgan tavrına çok öfkelenmiş bir şekilde. "Emirlerinize uyulacak," dedi o subay, "ve ben sahayı terk eden ilk kişi olmayacağım." Ve onun cesareti, kontrolsüz bir öfkenin daha sonra çok ağır bir şekilde acı çekmesine neden olan
hatanın olduğunu açıkça ortaya koydu. Eylem sırasında Washington,
kendini her türlü tehlikeye attı,
yakıcı güneşin altında adamları canlandırıp tezahürat etti; ve gece olduğunda, ertesi gün genel bir eylem umuduyla
bir ağacın dibine pelerinini giyip uzandı. Fakat sabah Sir Henry Clinton, bu öldürücü sıcakta - termometre 96 dereceyi gösteriyordu - takip edilemeyecek kadar uzaktaydı. Her iki taraftaki birçok kişi yorgunluk ve susuzluktan
yara almadan ölmüştü.

[İllüstrasyon: Washington'un Karargahı, Tappan, 1778.]

Tappan'daki karargah, özel yetenekleri sayesinde neredeyse dünyanın bir casus olduğunu unutturacak olan Binbaşı Andre'nin orada talihsiz kaderiyle karşılaşması gerçeğinden dolayı her zaman hüzünlü bir ilgiye sahip olacaktır. General Washington'un, savaş kuralları gereği, bu davada askeri mahkemenin kararını onaylama zorunluluğu altında ciddi şekilde acı çektiğine dair yeterli tanıklığımız var; ve hala hayatta olan bir görgü tanığı, kasabanın pencerelerinin kıç alayı geçerken seyircilerle dolu olduğu sırada, başkomutanın pencerelerinin tamamen kapalı olduğunu ve evinde kapıdaki iki nöbetçi dışında hiçbir yaşam belirtisi olmadığını gözlemledi. Ocak 1781'de gerçekleşen Pensilvanya hattının bir bölümündeki isyan, Washington'un barışçıl bilgeliğinin uygulanması için yeni bir fırsat sağladı. Ordunun şikayetlerini o kadar sıcak hissetmişti ki, herhangi bir kısmı sabrını kaybettiğinde şaşırmadı ve General Wayne'in iyi yönetimiyle birlikte sağduyulu ve insancıl önerileri, şimdi tehdit eden büyük tehlikeyi önlemede etkili oldu. Ancak, bu yumuşak muameleden cesaret alan New Jersey birlikleri, Pensilvanya'daki komşularını taklit etmeye çalıştıklarında, Washington'un hazır olduğunu ve altı yüz silahlı adamın isyanı zorla bastırmaya hazır olduğunu gördüler. Bu felaket, ancak isyancıların kayıtsız şartsız teslimiyetiyle önlenebildi. İsyancılar, silahlarını bırakmak, subaylarına taviz vermek ve itaat sözü vermek zorundaydı. Burada Devrim Savaşı'nın bir taslağını vermediğimiz için, hemen Yorktown'daki kuşatmaya ve teslimiyete geçiyoruz, ülkeyi o en şiddetli gök gürültüsü gibi sarsan bir olay, giden fırtınanın habercisi. Herkes daha parlak gökyüzünün hazırlandığını hissediyordu ve evrensel sevinç, kasıtlı bir barış antlaşmasının onayını beklemiyordu. En azından bir tarafta çok dikkatli bir şekilde oynanan büyük satranç oyunu, son bir şah matla kapatılmamışsa bile, şimdi kontrol altındaydı; ve kazanan taraftaki insanlar yorgun kaşlarını açmak ve hak ettikleri sükunetin tadını çıkarmak istiyorlardı. Kongre ve ülke, sanki kesin darbe vurulmuş gibi, sanki uzun süren acı sona ermiş gibi hissediyordu. Komutanlara, subaylara, birliklere şükranlar yağdırıldı. Düşmanın renklerinden iki stand Başkomutan'a ve Kontlar Rochambeau ve De Grasse'a birer İngiliz sahra mühimmatı kupa olarak sunuldu. Yorktown'da, görkemli 17 Ekim 1781 olaylarını gelecek nesillere aktarmak için bir anma sütunu kararlaştırıldı.
Kısacası, ulusal sevinçte bir tür vahşilik vardı ve bu da önceki umutsuzluğun ne kadar
derin olduğunu gösteriyordu.
Nöbetçiler Philadelphia vatandaşlarını sabahın birinde uyandırıp "Cornwallis alındı!" diye bağırdılar.
Ayık,
Püriten Amerika neredeyse alışılmış soğukkanlılığından ürkmüştü; neredeyse
hala mümkün olan tehlikeyi unutmuştu. Uzun mücadelenin en ağır stresini üzerine
düşen tek şef, zaferle yeni bir kaygıya ve öngörüye zorlandı. Zaferin ihmalkarlığından korkuyordu ve
hükümete ve ulusa, uyanıklık olmazsa her şeyin
kaybedilebileceğini hatırlattı. "Kendimi övmekten başka bir şey yapamam," diyor, "Eyaletler, çabalarında gevşemek yerine, bir başka aktif, görkemli ve kararlı sefer için en güçlü hazırlıklara teşvik edilecekler." Ve Kongre bu çağrıya akıllıca yanıt verdi ve Eyaletleri askeri teşkilatı sürdürmeye ve birkaç asker kotasını erkenden tamamlamaya çağırdı. Kendine özgü alçakgönüllülüğü ve cesaretiyle Washington, Kongre'ye bu vesileyle bir tavsiye mektubu yazdı, bu mektupta bir cümle örnek olarak alınabilir. "En iyi planlarla bile kesinlikle başarıyı elde edemesek de; yarış her zaman hızlı olanın, savaş da güçlü olanın değildir; yine de, mucizelerin lehimize olmasını küstahça beklemeden, geçmiş için Cennet'e en derin şükran ve gelecekteki operasyonlarımıza olan gülümsemesine olan mütevazı güvenle, savunmamız ve güvenliğimiz için gücümüzdeki tüm araçları kullanmak vazgeçilmez bir görevdir." 

Ülkesi ve özgürlükleri davasında saf, adanmış ve yorulmak bilmez olan bu adam, bazı dar görüşlü hoşnutsuzların, onun erdemini kendi erdemleriyle yargılayarak, şimdi özgürlük mücadelesini kral olarak bitirmeye ikna edecekleri adamdı. Subayların ve askerlerin, maaşlarının yavaşlığıyla ilgili hoşnutsuzlukları, uzun zamandır orduda bir huzursuzluğa neden olmuştu ve aceleci ve bencil olanlara, hükümet biçiminde bir değişiklik istemek için bir bahane vermişti. Kralın birlikleri iyi beslenmiş, iyi giyinmiş ve iyi maaş almışlardı ve savaş bittikten sonra yarı maaş alacaklarından eminlerdi, gerçek kişisel yoksulluk çeken kıtalılar ise her zaman gecikmiş, özel kaynaklarından yararlanıyorlardı ve kalıcı bir parasal tazminat için hiçbir düzenlemeleri yoktu. Yarı maaşa gelince, Washington uzun zaman önce böyle bir düzenlemenin adaleti ve politikası hakkındaki fikrini dile getirmişti. "Ben, davanın kurtuluşunun buna bağlı olduğuna en dindar şekilde inandığımı ilan etmeye hazırım," diyor, "ve onsuz subaylarınız hiçbir şeye dönüşmeyecek veya düşük ve cahil, bu veya başka bir iş için kapasiteden yoksun adamlardan oluşacak. * * * Şahsen, bir subay olarak, kararla ilgilenmiyorum; çünkü ilan ettim ve şimdi tekrar ediyorum, yarı maaş kurumundan asla en ufak bir fayda görmeyeceğim." Ancak ordunun, Kongre'yi ve ülkeyi bir Banshee gibi, savaş boyunca rahatsız eden derin kıskançlığı, Washington'ın temsilleri için bile çok güçlüydü. Yapılabilecek tek şey tatmin edici olmayan bir uzlaşmaydı ve bazı subaylar, hükümetin savunucularına uygun şekilde
bakım sağlama konusundaki isteksizliğinde, cumhuriyetçi biçimi pek de tavsiye etmeyen ölümcül bir zayıflık işareti gördüler veya gördüklerini ima ettiler. Bu koşullar altında, Başkomutan'a, ülkeyi "insan gücüyle aşılması imkansız görünen zorluklarda" kurtarmada İlahi Takdir'in aracı olan adama, hak olarak, en yüksek konumun verileceği, KRAL unvanıyla birlikte onurlandırılacak bir "karma hükümet" kurulmasını öneren iyi yazılmış bir mektup gönderildi. Bu cüretkar
önerinin organı iyi durumda bir albay oldu. Washington'un cevabı iyi biliniyor olabilir, ancak birçok tekrarı olacaktır.

[İllüstrasyon: Washington'un Karargahı, Newburgh, N.Y.]

NEWBURGH, 22 Mayıs 1782.

"EFENDİM,

"Büyük bir şaşkınlık ve hayret karışımıyla, incelememe sunduğunuz duyguları dikkatle okudum. Emin olun, Efendim,
savaş sırasında orduda sizin ifade ettiğiniz türden fikirlerin var olduğu
bilgisinden daha acı verici hisler
veren hiçbir olay olmadı ve bunlara
nefretle bakmalı ve
şiddetle kınamalıyım. Şimdilik, bunların iletişimi
kendi yüreğimde kalacak, eğer konunun daha fazla kışkırtılması bir açıklamayı gerekli kılmazsa.

"Davranışlarımın hangi kısmının, bana göre ülkemin başına gelebilecek en büyük kötülüklerle dolu olan bir
konuşmaya cesaret verebileceğini anlamakta çok zorlanıyorum. Kendimi tanıma konusunda
aldanmamışsam, sizin planlarınızın
daha nahoş olduğu bir kişi bulamazdınız. Aynı zamanda, kendi duygularıma göre, orduya yeterince adalet sağlanması konusunda benden daha samimi bir isteği olan başka kimse yoktur; ve anayasal bir şekilde yetkilerim ve etkim
olduğu sürece, herhangi bir fırsat olursa, bunu gerçekleştirmek için yeteneklerimin en üst sınırına kadar kullanacağım. O zaman, ülkenize, kendinize veya gelecek nesillere karşı herhangi bir saygınız varsa veya bana karşı herhangi bir saygınız varsa, bu düşünceleri zihninizden
silip atmanız ve asla kendinizden veya başka birindenmiş gibi benzer nitelikte bir duyguyu iletmemeniz için sizi uyarıyorum.

"Ben, efendim, &c.,
"GEORGE WASHINGTON."

Bu mektup son derece karakteristiktir, sadece gösterişli yemi reddetmesi nedeniyle değil, çünkü Washington söz konusu olduğunda bu pek de fark edilmeye değmez, aynı zamanda çoğu diğer adamın en azından dramatik bir şekilde öfkelenmeye meyilli olacağı bir durumda sakin ve sessiz bir azarlama tonu nedeniyle. Bir adama onu hor gördüğünü gösterebildiği mükemmel saygılı yol dikkat çekicidir. Orduya haksızlık yapıldığını bile kabul etmiyor, gerçi bu gerçek ona çok fazla endişeli ve yaratıcı itiraza mal olmuştu; ama sadece "herhangi bir fırsat olursa" bunu yapacağına söz veriyor. Tam o anda, muzaffer bir ordunun başında ve ulusun kalbi ayaklarının altındayken, kendisini kral ilan etmek, Kongre'yi askerlere ve cesur subaylarına adalet yapmaya ikna etmekten daha kolay olurdu; ama kendini ordusuyla özdeşleştirerek, bunu kendi özel meselesi olarak görüyordu ve ne kadar aldatıcı olursa olsun hiçbir ortaklık teklifini kabul etmiyordu. Neyse ki "çok saygıdeğer" albayın adı hiçbir zaman açıklanmadı; bu dikkat çekici işlemin özellikleri arasında en az göze çarpan merhamet örneği. Yorktown'daki teslimiyeti çok kısa bir süre sonra takip eden barış müzakereleri sırasında, ordunun hoşnutsuzluğu endişe verici bir seviyeye ulaştı. Subay toplantıları, Kongre'ye sunulacak tehdit edici kararlar hazırlamak amacıyla çağrıldı, bu nedenle bunlara "Newburgh adresleri" denildi. Önerilen alternatif, savaş devam ederse bir organda hizmetten vazgeçmek veya Kongre'den adalet sağlanana kadar barış zamanında silahlı kalmaktı. Washington, bu tehlikeden zamanında haberdar olarak, kamu yararı ve barışın kurtarılması için her zamanki kararı, bilgeliği ve nezaketiyle öne çıktı. Genel bir emirle, önerilen düzensiz ve isimsiz biçimi eleştirmek için fırsat bulurken, kendisi bir subay toplantısı çağırdı, birçoğuyla önceden özel olarak konuşmaya özen gösterdi, şikayetlerinin adaletini kabul etti, ancak ılımlılığı ve istediklerini elde etmenin onurlu bir yolunu aşıladı. Beyefendilerin çoğunun Başkomutan'ın huzurundan ayrılırken gözyaşları içinde olduğu söyleniyor. Toplandıklarında, onlara en etkileyici şekilde hitap etti ve ülkenin hayati çıkarlarının söz konusu olduğu bir durumda, bencil tutkularıyla, zor kazanılmış defnelerini lekelememeleri için yalvardı. Kongre'nin iyi niyetinde ısrar etti ve ordu dağıtılmadan önce, tüm taleplerin tatmin edici bir şekilde düzeltileceğine dair kesinlikte ısrar etti. İtirazı karşı konulamazdı. Subaylar, kendi başlarına bırakıldıklarında, - General, karakteri ve hizmetleriyle çok etkili olan tavsiyeyi dile getirdikten sonra geri çekildi - ona akıllıca müdahalesi için teşekkür eden, ona olan sevgi ve saygılarını ve tavsiyesine uyma kararlılıklarını ifade eden kararlar aldılar. Bu acil durumda Washington'un ülkesini ikinci kez kurtardığı söylenebilirdi, ancak o sırada yazdığı mektuplarda, huzurun yeniden sağlanmasında kendi en önemli payına dair tüm sözlerden kaçındı, yalnızca "toplantıyı ertelemek için alınan önlemlerden" ve "memurların sağduyusundan" bahsederek, meseleyi "kendilerine en büyük şanı yansıtan bir şekilde" sonlandırdı. Kongre'ye yönelik itirazları derhal yenilendi ve "onun yönetimi altında uzun süre, sabırla ve neşeyle" savaşanların haklı taleplerini dile getirdi, çok kısa bir sürede her şey kabul edildi ve genel uyum ve memnuniyet sağlandı. Askeri çalışmaları böylece sona erdi, çünkü Kongre'nin ordu taleplerini karara bağlaması, Paris'te antlaşmanın imzalanması haberiyle neredeyse aynı zamana denk geldi, Washington, uygunsuz bir şekilde, sekiz yıldır dinsel olarak
reddettiği özel uğraşlara ve zevklere kendini
verebilirdi, orduya barış ilanı, 19 Nisan 1783'te, Lexington'daki ilk kan dökülmesinden tam sekiz yıl sonra yapılmıştı. Fakat bir babanın duyguları içinde çok güçlüydü ve endişeleri, en başından beri onu
niteleyen o bitmez tükenmez kaygıyla, sevdiği topraklar üzerindeydi. Yine de, Albay'a yazdığı bir mektupta mütevazı bir şekilde şunu gözlemliyor: Hamilton, "Benim tarafımdan yapılacak herhangi bir ek denemenin
istenen amaca ne kadar katkıda bulunabileceği veya
bana ait olandan daha fazlasını iddia ediyormuş gibi görünebileceği, halkın görüşüne ve insanların mizacına ve eğilimlerine o kadar bağlıdır ki, karar vermek kolay değildir." Çeşitli eyaletlerin valilerine bilgelik, onur ve nezaketle dolu bir genelge
yazdı ve esas olarak dört önemli nokta üzerinde durdu: Eyaletlerin ayrılmaz birliği; kamu adaletine kutsal bir saygı; uygun bir askeri barış kurumunun benimsenmesi; ve eyalet halkı arasında yerel önyargıları unutmaya ve karşılıklı tavizlere meyletmeye teşvik edecek barışçıl ve dostça bir eğilim. Bu konuşma her bakımdan ustacaydı ve özellikle iyi zamanlanmış olduğu hissedildi, Washington'un sakin ve onurlu sesi o anda parti gürültüsünün üstünde ve ilk sevinç ve zafer heyecanı sırasında doğal olan karmaşanın ortasında duyulmayı umabilecek tek sesti.

[İllüstrasyon: Washington'un Karargahı, Rocky Hill, N.J., 1783]

Kongre, ülkenin barışı için düzenlemeler yapma ve yeni işleri çözme konusunda cesur ve sadık hizmetkarının tavsiyesini istemekten fazla gururlu değildi. Washington, Kongre'nin o sırada oturduğu Princeton'a davet edildi ve Meclis'e tanıtıldı, burada Başkan tarafından kendisine hitap edildi ve savaşın başarısı için tebrik edildi, bu savaşa çok şey katmıştı. Washington her zamanki öz saygısı ve alçakgönüllülüğüyle karşılık verdi ve çekildi. Princeton yakınlarındaki Rocky Hill'de kendisi için bir ev hazırlanmıştı, orada bir süre ikamet etti, komiteler ve üyelerle konferanslar düzenledi ve kamu işleri hakkında tavsiyelerde bulundu; ve
ordusuna o takdire şayan vedayı yazdığı, belki de kamusal yazılarının herhangi biri kadar kendine özgü bir ruhla dolu olan. Savaş sırasındaki bağlılıkları için subaylara ve askerlere teşekkürlerinde yüzeysel bir soğukluk yok, aksine cesur ve asil bir yüzbaşının tüm yüreğini dile getiriyor, çok zor bir dönemi gözden geçiriyor ve güvendiği kişilerin işbirliğini sıcak bir minnetle anıyor. Sonra, gelecekleri için, uyarıları ve iknaları, teşvik ettiği güdüler ve önerdiği erdemler, Napolyon'un birliklerine yaptığı konuşmalarla ilginç bir tezat oluşturuyor. "Bilinsin ve hatırlansın," diyor, "federal orduların itibarı kötü niyetin erişemeyeceği kadar
yerleşmiştir; ve onların başarılarının ve şöhretlerinin bilinci, onları oluşturan adamları hala onurlu eylemlere teşvik etsin;
ekonomi, ihtiyat ve çalışkanlık gibi özel erdemlerin, medeni hayatta, cesaret, azim ve girişimcilik gibi daha görkemli niteliklerden daha az sevimli olmayacağı inancıyla." Böylece, sonuncusuyla tutarlı bir şekilde, tüm erdemleri onurlandırdı; tarladakilerin çiftlikte yersiz olmadığını gösterirken, çiftliktekilerin tarlanın en iyi dostları arasında sayılabileceğini gösterdi - kendi çiftçi ve asker hayatı, doktrinleri hakkında görkemli bir yorum oluşturuyordu.

İngilizlerin New York'u tahliye etmesi görkemli bir olaydı, General Washington ve Vali George Clinton, kuzeyden gelip ele geçirmek için gelen Amerikan birliklerinin başında gelirken, Sir Guy Carleton ve lejyonları şehrin alt ucundan gemiye bindiler. Muzafferlerin muazzam alayı hem askeri hem de sivil yetkilileri kucakladı ve büyük bir vatandaş kalabalığı tarafından kapatıldı. Savaşın bu mutlak _finali_ Başkomutan'a aynı anda hem tatlı hem de acı verici görevlerden birini getirdi: Silah arkadaşlarından, emek ve zaferde, tehlikede ve zaferde ortaklarından ayrılmak. "Her birinizin yanına gelip izin alamam," dedi, ayakta dururken, heyecandan titreyerek, "ama her biriniz gelip beni
elimden tutarsa ​​minnettar olurum." Sıcakkanlı General Knox öne çıktı ve ilk kucaklaşmayı kabul etti; sonra gerisi sırayla, sessizce ve
evrensel gözyaşlarıyla. General başka bir söz söylemeden odadan çıktı, asker sıralarının arasından geçerek kendisini bekleyen mavnaya doğru yürüdü, sonra dönüp şapkasını salladı ve arkadaşlarına ve yoldaşlarına sessiz, içten bir veda etti, bu da aynı ciddi ruhla karşılık buldu. Herkes gürültülü tezahüratların ne saati ne de adamı olduğunu hissetti; Washington ruhu her zamanki gibi onurlu ve yüksek fikirli adamların söz konusu olduğu yerde hüküm sürüyordu. Güney'e doğru yolculuk zafer yürüyüşüydü. Her duraklamada onu bekleyen konuşmalar, alaylar, dini ve sivil kuruluşlardan delegasyonlar vardı. Philadelphia'ya vardığında görevinden istifa etmek için Kongre'nin önüne çıktı ve hiçbir kraliyet feragati bu kadar onurlu olmamıştı. Evin sahip olduğu tüm insan hayatı onu dinlemek için bir araya geldi ve saygı duyulan şefin dudaklarından dökülen az sayıda ve basit, bilgece ve nazik sözler her kalbe kazınmaya değerdi. Sonuç olarak şöyle dedi:--"Bana verilen işi bitirdiğime göre, büyük aksiyon tiyatrosundan çekiliyorum; ve uzun zamandır emirleri altında hareket ettiğim bu yüce topluluğa sevgi dolu bir veda ederek, burada görevimi sunuyorum ve kamusal yaşamın tüm uğraşlarından ayrılıyorum." Daha sonra bir arkadaşına şöyle dedi:--"Şimdi, omuzlarında ağır bir yük ile birçok adım attıktan sonra, ikincisinden kurtulan, tüm öncekilerin yönlendirildiği limana ulaşan ve evinin tepesinden geriye bakan ve hevesli bir gözle yolunun üzerinde uzanan bataklık ve çamurdan kaçtığı kıvrımları izleyen yorgun bir gezginin yapması gerekeni hissediyorum ve bu bataklıklara düşmesini insan olaylarının her şeye gücü yeten Rehberi ve Dağıtıcısı'ndan başkası engelleyemezdi." Ve Lafayette'e şöyle diyor: "Sadece tüm kamu görevlerinden emekli olmakla kalmıyorum, kendi içime çekiliyorum ve yalnız yürüyüşü izleyebileceğim ve özel hayatın yollarında yürekten bir memnuniyetle yürüyebileceğim. Kimseyi kıskanmıyorum, herkesten memnun olmaya kararlıyım; ve bu, sevgili dostum, yürüyüşümün emri olduğu için, babalarımla uyuyana kadar hayatın akışında yavaşça ilerleyeceğim."

Halkın onun için çok istediği dinlenme ve emekliliği beklemediğini, Pensilvanya Eyaleti'nin Kongre'deki temsilcilerine, görevinden istifa ettiği sırada gönderdiği talimatlardan anlayabiliriz; "Onun seçkin eylemleri ve erdemleri, karakterini o kadar görkemli ve saygıdeğer kılıyor ki, dünyanın hayatını önemli ölçüde kamusal hale getirmesi oldukça olasıdır;" ve "ülkesine yaptığı hizmetlerin kendisi, minnettarlığının araya girmesine izin vermediği sürece, masraflara tabi tutulabilir." Gazete, "Biz, onun ruhunun tarafsızlığı ve cömertliğiyle tamamen tanışık durumdayız" diyor. "Kendisini, tüm emekleri ve kaygıları için, yurttaşlarının sevgisi ve refahıyla fazlasıyla ödüllendirildiğini düşünüyor. Verebilecekleri hiçbir ödülün onun meziyetlerine eşit olamayacağı doğru, ancak bu meziyetlerin ona yük olmasına izin vermemeliler. * * * Böyle bir konunun ne kadar hassas bir şekilde ele alınması gerektiğinin farkındayız. Ancak, Kongre'nin sağduyusuna güvenerek, bunun onların erken dikkatini çekmesini diliyoruz."

Delegeler, bu talimatları aldıktan sonra, konuyu Kongre'ye getirmeden önce en ilgili kişiye sunmayı çok akıllıca düşündüler ve o da beklenebileceği gibi,
amaçlanan iyiliği tamamen reddetti ve projeyi
tamamen sonlandırdı. Eğer parasal tazminatı kabul etmeye ikna edilebilseydi, şüphesiz minnettar bir ulus bunu memnuniyetle karşılardı. Ancak birçok bakımdan örnek olmak için doğmuş olan Washington,
özel serveti konusunda bağımsız hale gelerek, paranın tüm tehlikelerine ve cazibelerine karşı önlem almıştı; onurlu emek veya akıllıca yönetimle onu büyütme fırsatını
kaçırmamış, ailesinin masraflarını
en katı ekonomik incelemeye tabi tutmuştu. [İllüstrasyon: Mount Vernon (arkadan görünüm).]

Mount Vernon'a vardığında ilk işi, özel işlerinin durumunu öğrenmekti; sonraki işi, batı ülkesinde altı yüz milden fazla bir tur atmaktı; bu turun iki amacı vardı: topraklarının bazılarını incelemek ve Alleghanies'in doğusundan ve batısından akan büyük nehirlerin kaynak suları arasında bir iletişimin uygulanabilirliğini belirlemek. Tamamen at sırtında, askeri tarzda seyahat etti ve her günün gözlemlerinin bir tutanak günlüğünü tuttu; bunun sonucunu, dönüşünde Virginia Valisi'ne yazdığı bir mektupta iletti; Bay Sparks, bu mektubun "kaleminin en yetenekli, en akıllı ve en önemli eserlerinden biri" ve "Amerika Birleşik Devletleri'nde o zamandan beri uygulanan büyük iç iyileştirme sisteminin ilk önerisi" olduğunu söylüyor. Önceki bir turda, New York Eyaletinin kuzey kısmında, Hudson ile Büyük Göller arasında bir su iletişimi olasılığını gözlemlemiş ve avantajlarını takdir etmiş, böylece o erken tarihte Erie Kanalı'nın varlığını önceden haber vermiştir. 1784'te Washington, Lafayette'ten son bir ziyarette bulunmuş ve Annapolis'te ondan ayrılmış, zayıfların bile bilebileceğinden daha derin bir şefkatin tezahürleriyle. Eve vardığında, sevgilisine bir kelime daha söylemek için hemen oturdu: "Ayrıldığımız anda, seyahat ettiğim yolda,
ve o zamandan beri her saat," (bu kesin hakikat adamının tanımlamasını işaretleyin), "Sana karşı tüm o sevgiyi, saygıyı ve bağlılığı hissettim,
yılların uzunluğu, yakın bağ ve senin meziyetlerin bana ilham verdi. Arabalarımız ayrılırken sık sık kendime şunu sordum, bu seni son görüşüm müydü? Ve hayır demek istesem de!
korkularım evet cevabını verdi!" Haklıydı; bir daha hiç karşılaşmadılar, ama birbirlerini her zaman sevdiler. Lafayette'in Washington'a yazdığı mektuplar
sevgililere benziyor; tek başlarına, hitap ettikleri büyük kalbin ne kadar yumuşak bir duyguya sahip olduğunu göstermeye yeterler.

Washington'un "emeklilikte" olduğunu düşündüğünde, kamu yararına özen gösterdiğine dair en açık örnekleri saymak için bile yerimiz yok, çünkü bilinçsizce, sevgi dolu bir saygıyla, Devrim sırasındaki karakterinin resmine baktık ve mümkün olduğunca, kendi önemli sözlerinden alıntılar yaparak bunu tasvir etme ihtiyacı hissettik; önemli, çünkü ona göre, kelimeler gerçekten de şeylerdi ve biz, hiçbir zaman düşüncesizce veya yanlış kullanmadığını hissediyoruz. Kısalık şimdi bizim başlıca hedefimiz olmalı ve hemen, Anayasa'nın yerleşmesine eşlik eden tüm emek ve endişeyi bir kenara bırakıp, Washington'un, ne kadar gönüllü olarak kabul edilirse edilsin, henüz giyenlere uymayan bağlarla, yeni birleşmiş eyaletlerin başkanlığına seçilmesinden söz ediyoruz. Güveni kabul ettiği yapmacıksız isteksizlik, o zamanın her sözünde ve eyleminde görülüyor; ve bencil duygular söz konusu olduğunda, kazandığı onuru kaybetmekten, yenisini kazanmaktan çok daha fazla korktuğu açıktır. Ancak, ulusun kalbi onunlaydı, bildiğinden bile daha fazla; ve başlangıçta ifade edebileceğinden daha fazla "endişe ve acı verici hislerle ezilen zihin", sadece görev önerileriyle değil, minnettar bir halkın her adımında ona yağdırdığı sınırsız sevgi ve güvenin işaretleriyle de kısa sürede sakinleşti. Göreve Başlama Yemini, 30 Nisan 1789'da New York'taki Federal Hall'un balkonunda, büyük bir insan kalabalığının önünde yapıldı ve Başkan daha sonra ilk Adresini, artık ayakta olmayan, ancak pek de tatmin edici olmayan aynı binanın Senato Odası'nda verdi; burası, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin New York Gümrüklerini topladığı o muhteşem Yunan tapınağıyla değiştirildi. İlk Başkanlık töreninin yapıldığı ev her zaman ilgi çekici bir nokta olacaktır ve Washington ile büyük devlet görevlileri arasındaki bu kamusal resepsiyonların basit töreni hakkındaki istişareler, zamanın görgü kurallarını ve fikirlerini, o günün beyefendilerinin doğal eski ülke ilişkileri arasındaki mücadeleyi ve en ufak bir aristokrat biçiminin bile nefretle karşılandığı bir halkın duygularına mahkeme düzenlemelerinin bile uyum sağlanmasının kabul edilen gerekliliğini gösterdiği için son derece ilginçtir. 1789'daki halkın titizliğini, özgürlük ve eşitlik uğruna biz de hayatımızı ve servetimizi tehlikeye atana kadar çocukça ve aptalca olarak kınamamalıyız. 
[İllüstrasyon: İlk Başkanlık Töreni Evi, Cherry Caddesi] 

Tehlikeli bir hastalık Washington'ı ilk Başkanlık yazında mezara yaklaştırdı ve bir daha asla tam gücüne kavuşamadığı söyleniyor. Ağustos ayında annesi öldü, yıllarca saygı duyulan ve bilge olan ve
oğlu tarafından her zaman bir Romalı matronu tatmin edecek bir ruhla onurlandırılan. Basit alışkanlıklarını sonuna kadar sürdürdü ve oğlunun en büyük ihtişamı veya ona verilebilecek en yüksek onur karşısında asla şaşkınlık veya sevinç göstermediği söylenir. Kalıntıları, Virginia, Fredericksburgh yakınlarındaki
tamamlanmamış bir anıtın altında yatıyor.

Ünlü Şefin karısı hakkında, genellikle çok az şey bilindiği ve anısına karşı neredeyse bir kin duyulduğu söylenir, çünkü ölümünden önce kocasının kendisine yazdığı tüm mektupları,
sadece Başkomutanlık görevini kabul ettiğinde yazdığı bir tanesi hariç, yok etmiştir. Ancak,
bizim düşüncemize göre,
Başkan'ın doğu eyaletlerindeki bir turdan döndükten sonra Bayan Warren'a yazdığı tek bir mektup,
onun karakterinin ve zevklerinin tüm hikayesini anlatır, insanlığın en bilgesinin seçimi için hiçbir şekilde itibarsızlaştırılmayacak bir hikaye. Bay Sparks mektubun tamamını veriyor, eğer kabul edilebilir olsaydı memnuniyetle yapardık. Ancak, birkaç kısa alıntıyla yetinmeliyiz:--

"Beni, yalnızca yüreğimden gelenlere düşkün olduğuma inanacak kadar iyi tanıyorsunuz. Ona olan saygı ve sevgi gösterilerinin bu kaynaktan kaynaklandığına dair bir inançla, bunlara biraz ilgi duyduğumu ve bundan zevk aldığımı inkar edemem. Başkanlığa ilk kez
girdiğinde ortaya çıkan zorluklar, böylece bir ölçüde aşılmış gibi görünüyor. * * * Savaş bittiğinde, General'i tekrar kamusal hayata çağıracak herhangi bir durumun
olabileceğini pek düşünmemiştim. O andan itibaren, yalnızlık ve huzur içinde birlikte yaşlanmamıza izin verileceğini
öngörmüştüm. Bu, kalbimin ilk ve en değerli arzusuydu. Ancak, onun duyguları ve benimkiler özel hayata olan eğilimimiz açısından mükemmel bir uyum içinde olmasına rağmen, kaçınılmaz olan hayal kırıklıklarını çok fazla pişmanlıkla düşünmeyeceğim. Yine de, Görev
fikirlerine, ülkesinin sesine itaat etmede. Gücünün yettiği tüm iyiliği yapmaya çalışmış olmanın bilinci ve yurttaşlarının onun davranışlarının tarafsızlığından bu kadar memnun olduğunu bulmanın verdiği haz, şüphesiz onun yaptığı büyük fedakarlığın bir telafisi olacaktır. * * * Kendimle ilgili olarak, bazen, evde olmayı çok daha fazla
tercih eden benim, çok daha genç ve daha neşeli birçok kadının son derece memnun olacağı bir yerde
bulunmam gerektiği gibi olmadığını düşünüyorum. * * * Hala, hangi durumda olursam olayım, neşeli ve mutlu olmaya kararlıyım; çünkü deneyimlerimden öğrendim ki, mutluluğumuzun veya mutsuzluğumuzun büyük bir kısmı, koşullarımıza değil, mizacımıza bağlıdır. Her nereye gidersek gidelim, birinin veya diğerinin tohumlarını zihnimizde yanımızda taşırız. "Mektubun tamamı iyi, nazik, görev bilincine sahip ve sadık bir eş, sevgi dolu bir anne, çünkü torunlarını en büyük neşesi olarak temsil ediyor ve akıllı, ev kadını. Bir erkek, koynundaki eşten daha ne isteyebilir? Washington için mümkün olan en iyi eşti ve Washington onu böyle görüyordu ve onu tamamen ve her zaman seviyordu. Stuart'ın
resmi, hayatının gerileme döneminde bile, onun narin ve canlı bir güzelliğe sahip olduğunu gösteriyor.

Mount Vernon'u her zaman özleyen ikili, sekiz yıl daha kamu görevi ve kamusal yaşam -iki başkanlık dönemi- cesurca katlandı.
Washington'ın ikinci görev dönemine karşı isteksizliği, ilkine ifade ettiğinden bile daha güçlüydü, ancak seslerin stresiyle ezildi. Jefferson, "Tüm Birliğin güveni," diye yazıyor, "sizde merkezlenmiş. * * * Bazen toplumun, bireyin belirli bir mutluluk yolculuğuna olan eğilimini kontrol eden ve onu yalnızca insanlığın şimdiki ve gelecekteki kutsamalarından kaynaklananla sınırlayan, karakterin üstünlüğüne dair o kadar özel iddiaları vardır ki. Bu sizin durumunuz gibi görünüyor ve İlahi Takdir'in karakterinizi oluştururken ve onun üzerinde çalışacağı olayları şekillendirirken size dayattığı yasa." Ve Hamilton diyor ki--"Güveniyorum ve Tanrı'ya dua ediyorum ki, huzurunuzu ve mutluluğunuzu kamu yararına daha fazla feda etmeye karar vereceksiniz." Ve ülkenin ilk adamlarının duyguları, siyaset ayrımı olmaksızın, her yerde böyleydi. Bu şekilde teşvik edildiğinde, bir kez daha, hatta düşünülen istifası için halka bir veda konuşması hazırladıktan sonra bile, pes etti.

Fox, Washington'dan Parlamento önünde bu ikinci dönemde söz etti ve şöyle bitirdi:--"Gerçekten de, bu kadar kritik koşullara
yerleştirilmiş ve bir dizi yıl boyunca bu kadar belirgin bir görevi
doldurmuşken, karakterinin bir kez bile sorgulanmamış olması
şaşırtıcı olmalı. * * * Onun için, kariyerinin parlaklığına en ufak bir kesinti
olmadan
şan yarışı koşmak ayrılmıştır." Ve Bay Erskine, Washington'a bizzat yazarak şöyle diyor:--"Size
gönderdiğim kitapta bulunacak kısa bir cümlede sizin yüce ve ölümsüz adınızı tanıtma özgürlüğünü aldım.[1] En değerli ve yüce insan sınıfları arasında geniş bir tanıdığım var; ama
sen, benim için korkunç bir saygı
duyduğum tek insansın. Tanrı'ya, dünyanın evrensel mutluluğuna böylesine görkemli bir şekilde adanmış bir hayata uzun ve dingin bir akşam bahşetmesi için içtenlikle dua ediyorum."

Akşam gerçekten dingindi, ancak uzun olması kaderinde yoktu. İki yıl ev içi ve sosyal görev ve zevkle geçti, eski Virginia misafirperverliği, General ve Bayan Washington'ın başkanlık ettiği Mount Vernon'da muazzam bir şekilde sürdürüldü, tüm o sağduyu, onur ve _sıcakkanlılık_ birleşmişti ve bu şimdi ev hayatlarını karakterize ediyor gibi görünüyor. Bilge kralın tarif ettiği büyüklükten memnun olan Bayan Washington, hizmetçilerine iyi baktı ve büyük bir kuruluşun işlerini öyle yönetti ki "kocasının kalbi ona güvenle güvenebilirdi, böylece _şımartılmaya_ ihtiyacı yoktu."
Ev işlerini iyi yönetmesinin Washington'ın kazanç cazibelerine karşı üstünlüğüyle ne kadar ilgisi olduğunu kim bilir? Hanımlar, harcama alışkanlıklarını öyle düzenlemeye dikkat etmeliydiler Kocalarının "şımartılmaya ihtiyacı yok." Bayan Arnold'un abartılı zevklerinin, sevimli bir kadın olmasına rağmen, kocasının açgözlülüğünü artırdığı ve böylece ihanet ve adil yıkımla sonuçlanan teşviklere katkıda bulunduğu bilinmektedir. Bayan Washington, ülkenin en yüksek
mevkisindeyken, kendi çatısı altında dokunmuş elbiseler giyerdi ve etrafındaki hanımlarla yaptığı sohbetlerde her zaman ev işlerini yüceltmeye ve bunları herhangi bir konumdaki kadının görevi olarak sunmaya özen gösterirdi. 1780'de yayınlanan "Amerikan Kadınlarının Duyguları" adlı vatansever bir makale yazmış olması gerekiyordu, ancak
yazarı tespit edilemedi. Ancak, vatanseverlik duygusunun enerjisi ve tutarlılığı gayet iyi anlaşılmıştı ve Mount Vernon'daki seçkin
şirketin sohbetinde rolünü değişmez bir onur ve tatlılıkla üstlendiği söyleniyordu. General, kırsal ve tarımsal uğraşlarına kutsal bir şekilde geri dönmüştü, hayat boyu süren güneş doğmadan önce kalkma ve
kahvaltıdan sonra at sırtında plantasyonu gezme alışkanlığını sürdürmüştü. Bu işler, 1798'de ufkumuzu rahatsız eden savaş lekesiyle biraz kesintiye uğradı, bu vesileyle tüm gözler ona çevrildi ve
arkadaşları ve Başkan, ülkeye hizmetlerini bir kez daha sunması için onu çağırdı. Cevabı hayatının tonunu yansıtıyordu: "Gerçek bir istila durumunda, ülkem tarafından geri püskürtmek için hizmetlerime ihtiyaç duyulursa, kesinlikle yaş ve emeklilik bahanesiyle kendimi siper almam." Senato, cevabını beklemeden onu Başkomutanlık görevine atamıştı ve Savaş Bakanı derhal komisyonla birlikte Mount Vernon'a gönderilmişti ve komisyon hemen kabul edilmişti. Bu, Washington'ı bir kez daha bir yazışma yoğunluğuna ve birçok endişeli göreve sürükledi; ve bu süre zarfındaki mektupları, zihninin verimliliğini veya sağlamlığına ilişkin yargısını kaybetmediğini gösteriyordu. Fransa'nın Amerika Birleşik Devletleri'ni işgal etmeyeceğini hemen tahmin etti ve bu olay öngörüsünü haklı çıkardı. Ancak başka bir Düşman onu bekliyordu ve kahraman, dünyevi bir düşmanla savaştığı aynı erkeksi ruhla buna yenik düştü. Büyük acılar, o güçlü bedeni yere seren ve o aktif beyni sakinleştiren yirmi dört saatlik hastalığa sıkışmıştı; ama sonunda başını kaldırıp "Ölmekten korkmuyorum" diyebiliyordu.

14 Aralık 1799, ölüm günüydü ve aynı ayın 18'inde, ağlayan bir kalabalık tarafından Mount Vernon'daki aile mezarına yatırıldı; küllerinin şu anda yattığı mezar değil, "Önce bunu yapalım, çünkü belki önce ben isterim" diyerek yeniden inşa etmeyi planladığı eski mezar.

Böylece Ülkemizin Babasını tüm dünyevi Evlerinden, henüz doğmamış milyonlarca kişinin dindar hac yolculuğunun hedefi olan Potomac kıyısındaki o sessiz eve kadar takip ettik. Bu değişen dünyada bile onun için bir Ev daha var - vatandaşlarının kalplerinde sahip olduğu, resmedemediğimiz veya tarif edemediğimiz, ancak ölümlü insanın üstün meziyetiyle asla yerinden edilemeyeceği bir Ev. Başka kahramanlar da ortaya çıkabilir, ortaya çıkacak, dünya onlara ihtiyaç duyduğunda, zamanlarının temsilcileri ve geldikleri ırkın en yüksek ruhunun enkarnasyonları; ancak Amerika'nın yalnızca bir Washington'ı olabilir - _Amerikan_ karakterinin kendine özgü erdemlerinin somutlaştığı ve zafer kazandığı bir adam. Bunu söylerken gururlu olabiliriz ama kibirli olmayız. Bunun ima ettiği büyük gerçek henüz tüm insanlar tarafından bilinmiyor ve okunmuyorsa, ölümsüz liderimizi takip etmekte bu kadar yavaş olduğumuz düşüncesiyle alçakgönüllü olmalıyız. Washington'un, on dokuz yaşındayken İngiliz valisine karşı koyduğunda, 1774'te Boston halkının Liman Yasası'na karşı verdiği karara sempati duyarak "kiliseye gidip bütün gün oruç tuttuğunda" görüldüğü gibi, yılmaz özgürlük ruhu; şiddetli tutkularını erdemin yeminli hizmetkarları yapan mükemmel özdenetimi; hiçbir kişisel acı veya yorgunluğun köreltemeyeceği ve hiçbir kışkırtmanın söndüremeyeceği insanlığı; küstahlıkla asla yılmayan veya zaferle kibre dönüşmeyen erkeksi mizacı; savaşın tüm cazibeleri ve denemeleri boyunca yanında taşıdığı medeni erdemlere olan saygısı; onu ayakta tutan ve aslında gücünün ve başarısının sırrı olan Tanrı'ya ve insana olan inancı - bunlar ne büyük bir miras! Başardığı her şey, bizim için olduğundan daha azdır. Zamanın sonuna kadar savunulması veya değiştirilmesi gerekmeyecek bir örnek bırakmış olması; Her gerçek Amerikalının kalbini ısıtacak ve özlemini yönlendirecek bir ideal, yüzlerce milyon kişi bu isimle gurur duyacak; sonsuza dek, o büyük ruhun beşiği olduğu ve kalbinin ve hayatının adandığı ülkenin mutlu vatandaşları olarak bir İNSANIN olması gerektiğini düşündüğümüz gibi - onun için ne büyük bir kader! Bu onun ödülü. Tanrı dualarını kabul etti. Dünyevi hiçbir şey onu tatmin edemezdi, reddettiği şeyden biliyoruz. Uğruna çalıştığı şeyi aldı. Böyle bir hayatın geriye dönük olarak düşünülmesinin ilahi olandan daha az olan rehaveti kim hayal edebilir! Parti ateşi, iktidar hırsı veya daha da ölümcül servet açlığı içinde ruhundan ayrıldığımızda, terk edilmişliğin geçici ve sınırlı olduğunu; vatandaşları bazen hata yapsa bile ülkesinin ona sadık olduğunu görmesine izin verildiğini düşünelim; ulusun kalbine ve hayatına, onun ilkelerine bağlı kalmanın ve karakterini taklit etmenin güvenlik, mutluluk, şan, bu standarttan sapmanın ise bozulma ve çöküş getireceği inancının sonsuza dek kazınmış olduğudur. Öyle olmalı, çünkü onu bu olmadan kutsanmış olarak düşünebilir miyiz?

[İllüstrasyon: Washington'ın Mezarı.]

Sanki Amerikan idealini tüm mükemmelliğiyle damgalamak istercesine, Washington'ın erkekçe güç ve güzellikte önde gelmesi ve atletik egzersizlere olan düşkünlüğünün, emek, kaygı ve maruziyetin getirdiği hastalıklara rağmen, hayatının çoğunda onu sağlam bir sağlıkta tutması dikkat çekicidir. Altmış iki yaşındayken çekilmiş resmi, kendisinin en iyi benzediğini düşündüğü resim, yaşlı bir adamın sahip olabileceği en güzel yüzlerden birini sergiliyor. Ve Stuart'ın bitmemiş resmindeki gözün berrak mavi derinliklerine bakan herhangi birinin Washington'ın sert, soğuk ve duygusuz olduğuna inanmaya ikna edilebilmesi şaşırtıcıdır. Hatta bazıları onu böyle tasvir etmenin onun onuruna katkıda bulunduğunu düşünmüştür. Dünyadaki tüm tarihçiler doğanın damgasıyla böyle bir çelişkiyi kanıtlayamazlar. Fakat Pine'ın resmi - biraz solmuş ve ana hatları biraz düşmüş yaşlı adam - bir meleğin yüzünü taşıyor; yumuşak, kararlı, mütevazı, hassas, istekli, görkemli! Bakışlarınıza gözümüzü karartan ve neredeyse kendi gözümüzü karartan bir şefkatle
karşılar. Washington'ın tüm portreleri arasında, bu ve Bay Leutze'nin Washington on yedi yaşındayken çekilmiş bir minyatürden yaptığı yarı hayali portre en dokunaklı şekilde güzel ve gerçekten de inandığımız gibi adamın en karakteristik olanıdır. Washington'un hayatına dair bu taslağın Bay Sparks'ın tarihinden alındığını söylemek doğru olsa da, pek de gerekli değildir, çünkü hiçbir araştırma bu sadık ve adil tarihçinin
gözden kaçırdığı tek bir gerçeği
keşfedemez.

DİPNOTLAR:

[1] Fransa ile savaşın nedenleri ve sonuçları hakkında.

=Franklin.=

[Resim: Franklin mektubunun tıpkıbasımı]

FRANKLIN.

Bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan bir İngiliz gezgin, Franklin'in hiçbir
antikasını bulamamasına şaşırdığını dile getirmişti. Bunu
cumhuriyetlerin nankörlüğünün yeni bir kanıtı olarak görüyordu. Fakat ilk büyük adamımızın anısına hiçbir sütun veya heykel dikmediysek, bize verdiği hizmetler için minnettarlığımızı ve aramızda evrensel olan karakterine olan içten takdirimizi daha iyi, daha şefkatli ve kalıcı bir şekilde gösterdik. Kasabalarımıza, ilçelerimize, gemilerimize, çocuklarımıza ve kurumlarımıza onun adını veriyoruz. Adı sürekli ağzımızda ve onun hayırsever yüzü ve yüksek kaşları Washington'un özellikleri kadar bize tanıdık geliyor. Franklin bankalarımız, Franklin sigorta şirketlerimiz, Franklin topluluklarımız, Franklin otellerimiz, Franklin pazarlarımız ve hatta Franklin tiyatrolarımız var. Savaş gemilerimizden birinin adı Franklin'dir ve tüm batı göllerimizde ve nehirlerimizde, adı şefkatle kısaltılmış bir Ben Franklin bulacaksınız. Halkın kalbi, onun anısını herhangi bir büyük adamımızınkinden daha şefkatle besler. Washington'un kahramanlığı ve yüce erdemleri onu bizden üstün kılıyor, bu yüzden ona saygı ve hayranlıkla bakarken, onun bizden biri olduğunu neredeyse hissetmiyoruz. Onun imkansız ihtişamı, kendi türümüze duyduğumuz tanıdık sempatiyi engelliyor. Ancak Franklin'in büyüklüğü, tüm dünyayı akraba yapan türden. Onda yararlılığın
ilahileşmesini tanıyoruz. O, ulusal çocukluğumuzda bizi
elimizde tutan ve dünyadan en iyi şekilde
yararlanmanın büyük sanatını öğreten İyi Dehamızdı. Evlerimizi hala adını taşıyan sobayla
ısıttı ve bizi basit
asası ile korkunç yıldırımdan korudu. Bize mutluluğumuzu
artırmak için hesaplanmış bilgelik dersleri yağdırdı ve onun bilge ve özlü özdeyişleri dilimizin önemli bir
parçası haline geldi. Daha önce hiçbir genç ulus bu kadar
iyiliksever ve cömert bir danışman ve rehberle
kutsanmamıştı. Franklin'in ulusal karakter üzerindeki etkisi tahmin edilemez. Bize hem öğretici hem de örnek olarak öğretti; ve otobiyografisinde edebiyatımızın temel taşını koydu, dilimiz var olduğu sürece her zaman taze, öğretici ve büyüleyici olacak bir kitap miras bıraktı, ya da biz edebiyata eğitim ve eğlence için bakıyoruz.

Franklin saf, katıksız bir İngiliz'di; dünyayı iyileştirmek misyonuna sahip olan o büyük soydan geliyordu. Onu bir Amerikalı olarak, ve haklı olarak, sahiplensek de, o doğdu ve hayatının daha iyi bir bölümünü İngiliz tacının bir tebaası olarak yaşadı. Daha kapsamlı bir İngiliz hiç olmadı, ya da tutarlı hayatının tamamı Anglosakson karakterini bundan daha mutlu bir şekilde tasvir eden, ya da Amerikalı olarak adlandırılmayı daha çok hak eden veya memleketine bundan daha canlı ve kalıcı bir sevgi gösteren biri olmadı.

Her okul çocuğu Franklin'in tarihini bilir; otobiyografisi ulusal destanımızdır; Robinson Crusoe'dan daha çok okunur; ve büyük ulusal müzemiz, Patent Ofisi, paratoner mucidi yolundan gitmek için yapılan hırslı girişimlerin sonuçlarıyla
dolmuştur. Bir çocuk Robinson Crusoe'yu okur ve
denize doğru kaçar, diğeri Franklin'in Hayatını okur ve
bir patent almaya çalışır veya yıl sonunda üç yüz peniye sahip olabilmek için günde bir peni biriktirmeye başlar. Franklin'i ulusal karakterimize
aşağılık bir önyargı vermekle suçlayan yazarlar vardır. Ama bundan
daha adaletsiz bir şey olamaz. Büyük filozofumuzun öğretilerinde aşağılık hiçbir şey yoktur; ancak onun tamamen hayırsever hayatının örneği, şüphesiz, vatandaşlarımızı
ayıran birçok muhteşem özel iyilik eyleminin nedeni olmuştur.

Franklin otobiyografisinde, birçok nesil boyunca vatandaşlarını ısıtan ve birçok Amerikan evini konforlu hale getiren sobasıyla ilgili olarak şöyle diyor: "Vali Thomas bu sobanın yapımından o kadar memnun kaldı ki, bana birkaç yıl boyunca sobaların satışı için tek patent vermeyi teklif etti; ancak ben bunu, bu gibi durumlarda her zaman yanımda olan bir ilkeden dolayı reddettim, yani: ,
başkalarının icatlarından büyük avantajlar elde ettiğimiz gibi,
başkalarına bizim bir icatımızla hizmet etme fırsatından memnun olmalıyız: ve bunu
özgürce ve içtenlikle yapmalıyız." Hayır, Franklin'in öğretilerinde hiçbir bayağılık yoktu.

Ölümsüz biyografisi, altmış altı yaşında, İngiltere'deyken başladı; bu, çoğu insanın kalemle eğitme veya eğlendirme gücünü kaybettiği bir yaşam dönemiydi; ancak gençliğin rahatlığı, tazeliği ve
canlılığı vardı. Fransa'daki Passy'de devam etti ve
Philadelphia'da sona erdi. O, erken gelişmiş bir dehanın, güçlerini ileri bir yaşam dönemine kadar koruyabildiği nadir örneklerden biriydi. Neredeyse çocuksu kompozisyonlarında çocuksuluk veya son eserlerinde bunaklık belirtisi yoktu.

Herkes, Doktor Franklin'in büyükbabasının, Bay Franklin'in çirkin dizelerini yazan sağlam yaşlı püriten Peter Folger olduğunu bilir. Sparks, şiire denmesinin uygun olup olmadığından şüphe ediyor ve "Sherborn Kasabası"nda ikamet ediyordu. Franklin'in annesinin doğduğu ve yaşadığı ev, çok harap bir durumda olmasına rağmen, birkaç yıl önce hala varlığını sürdürüyordu. Çocukluğumuzda, Franklin'in Hayatı'nı okuduktan sonra buraya bir hac ziyareti yaptığımızı ve filozofun büyükbabasının torununun "erkekçe bir özgürlük ve hoş bir sadelikle" yazıldığını düşündüğü dizeleri yazdığında hangi küçük odada oturduğunu merak ettiğimizi hatırlıyoruz. Ev, suyun yanında, küçük bir koyun veya derenin başında duruyordu ve yakınında, filozofun annesinin sık sık içtiği
köprüde kaynayan bir kaynak vardı. O zamanlar, çevredeki arazilerin ekildiğine dair hiçbir kanıt yoktu ve harabede sefil bir aile yaşıyordu. Peter Folger'in hala hayatta olan birçok torunu var, bazıları öğrenimleri ve yetenekleriyle ünlüydü; Ancak, Franklin'in babası ve büyükbabasının her birinin beş oğlu olmasına rağmen,
bu oğullar büyüyüp erkek mülküne kavuşmuş olsa da,
bu isimde yaşayan tek bir erkek soyundan gelen olmaması dikkat çekici bir durumdur.

[İllüstrasyon: Old South Church, Boston.]

Franklin, eski takvime göre 6 Ocak 1706'da, Boston'daki eski South Church'ün karşısında, Milk-street köşesinde bulunan bir evde
doğdu ve burada vaftiz edildi. Kilise hala ayakta, ancak
ev yıkıldı ve onun yerine, hem mağaza hem de anıt olarak kullanılmak üzere yapılmış büyük ve gösterişli bir granit depo var. Kornişin frizinde kalın granit harflerle FRANKLIN'İN DOĞUM YERİ yazısı var.
Eğer istekleri dikkate alınsaydı,
tam da onun önereceği türden bir anıt olduğunu düşünmeden edemiyoruz. Ancak büyük filozofumuzun daha erken yıllarını geçirdiği ve babasının en küçük oğlunun doğumundan kısa bir süre sonra taşındığı ev, hala ayakta, neredeyse gençliğindeki haliyle aynı durumda. Hanover ve Union caddelerinin köşesinde ve eski sabun kazanı ahşap yaldızlı küresi hala bir demir vinçten asılı duruyor ve üzerinde JOSIAS FRANKLIN, 1698 yazıyor. Küre orijinal küredir, ancak birçok kez yaldızlanmış ve yeniden yazılmış olmalı. Binanın alt kısmında bir ayakkabı satıcısı var, ancak üst odalar, Franklin'in babasının ölümünden yaklaşık bir asır sonrasına kadar
sanatı var olmayan bir sanayicinin işgalinde. Bir dagerrean sanatçısı şimdi çocuk filozofun uyuduğu
odalarda benzerlikler yapıyor ve gece geç vakitlere kadar oturup
Defoe'nun Projeler Üzerine Deneme'sini ve Plutarkhos'un Hayatlar'ını babasının kendi dalgıçlarından birinin parıltılı ışığında okuyor. Burada da, tüm gün fitil kestikten sonra Light House Trajedisi'ni okudu; ve yine bu evin bodrumunda, babasına, kış için paketlediğini gördüğü sığır eti fıçısının başında dua etme önerisini yaptı; böylece akşam yemeğinde servis edilecek her bir parça için ayrı bir dua etme zahmetinden kurtulmuş oldu. Bu anekdot tam olarak doğru olmayabilir, ancak tamamen karakteristiktir ve Pennsylvania'daki askeri kuvvetlerin Başkomutanı olduğu dönemde kendi anlattığı bir anekdotla çok benzer. Alayının papazı, adamların dualara katılmadıklarından şikayet etti, bunun üzerine Franklin, "Ona, 'Romun sorumlusu olarak hareket etmek belki de mesleğinizin onuruna aykırıdır; ancak dualardan sonra onu dağıtsaydınız, hepsi etrafınızda olurdu' dedim." Düşünceyi beğendi, görevi üstlendi ve içkiyi ölçmek için birkaç elin yardımıyla bunu tatmin edici bir şekilde yerine getirdi ve
hiçbir zaman dualar bundan daha genel ve daha dakik bir şekilde yerine getirilmedi."

Bu tür mizahi sağduyu, karakterinin belirgin özelliklerinden biriydi; tüm hareketlerinde ve en ciddi denemelerinde gizli bir zekâ ve mizah vardı; bunların arasında, kralın matbaası olan eski dostu Strahan'a yazdığı epigramatik mektup da dikkat çekici bir örnektir.

Franklin'in çocukluğunu geçirdiği eski ev artık sudan çok uzakta ve tuğla ve granit binaların ortasında, ancak oradan kıyıya yakın olarak bahsediyor ve çalıntı taşlardan oluşan küçük iskeleyi de yakınlarda inşa etti; bu da babasının ona "dürüst olmayanın gerçekten yararlı olamayacağı" gerçeğini aşılamasına neden oldu.

Genç çırağın, kardeşi tarafından evden çıkarıldığında nerede yaşadığını ve vejetaryenliğe ilk kez "girdiğini" tespit edemedik; ve Boston'dan on yedinci yılında kaçarken, New York'ta bir yuvaya sahip olmak için yeterince uzun süre kalmamış gibi görünüyor. Philadelphia'da uyuduğu ilk yer bir Quaker toplantı eviydi; ancak şehirdeki ilk evi, daha sonra orada ikamet ettiği için ünlü hale getirdiği, Crooked Billet olarak bilinen Water Street'teki bir meyhaneydi; bu, bizim için mevcut nesil açısından pek de önemli bir işaret değil. Franklin nereye giderse gitsin veya kendini işe adarsa adasın, hemen yeteneğine güven
verdi ve tüm yetenekli insanların yaptığı gibi arkadaşlar edindi. On yedi yaşındaki kaçak çocuk, Bradford'un matbaasını düzene koymaya yeni başlamıştı ki Albay French ve eyalet valisi Sir William Keith tarafından çağrıldı. Keith onu bir meyhaneye davet etti, ona bir şişe Madeira şarabı ikram etti ve ona iş kurmayı teklif etti; ancak geveze bir dil ve çekici bir görünüme sahip değildi. On sekiz yaşındayken ilk seyahatini Londra'ya yaptı ve arkadaşı Ralph ile birlikte haftada üç şilin altı peniye Küçük Britanya'da yaşadı. Franklin, Palmer'ın Bartholomew Close'daki ünlü matbaasında yaklaşık bir yıl çalıştı ve hayatının ilk ve tek döneminde savurgan ve savurgan davrandı, kazancını tiyatrolara ve kamu eğlencelerine harcadı ve Philadelphia'daki "söz verdiği" Bayan Read'e yazmayı ihmal etti. Ancak gayretle çalıştı ve
o sırada "Özgürlük ve Zorunluluk, Haz ve Acı Üzerine Bir Tez"i yazdı ve yayınladı. Bu deneme ona, onu soluk bir birahane olan Horns'a götüren, Dr. Mandeville ile tanıştıran ve Newton'u görmeyi vaat eden bir yazarın arkadaşlığını kazandırdı. Daha sonra Duke Caddesi'ndeki bir eve taşındı ve üç çift merdiven yukarısındaki bir odayı işgal etti. Bu odayı, tek kızı olan bir dul kadından kiraladı ve onunla birlikte yarım hamsi, çok küçük bir dilim ekmek ve tereyağı ve aralarında yarım pint bira içerdi. İngiltere'de on sekiz ay kaldı ve arkadaşı Denman ile ticari bir işe girme beklentisiyle Philadelphia'ya döndü.

Londra'dan Philadelphia'ya yaptığı yolculuk sırasında, hayatı boyunca bağlı kaldığını söylediği
gelecekteki davranışlarını düzenleme planını yazdı. Plan korunmadı, ancak buna uygun
bir hayatımız var ve ne olduğunu kolayca kavrayabiliyoruz.

İnsanlık için şans eseri, Franklin'in Philadelphia'ya dönmesinden kısa bir süre sonra arkadaşı Denman öldü, bu nedenle ticari projeleri
hükümsüz kaldı ve matbaacılık mesleğine geri dönmek zorunda kaldı; henüz yirmi bir yaşındaydı ve bir tüccar katibi olarak iş bulamayınca, eski işvereninin
matbaa ofisinin sorumluluğunu üstlendi. Burada yaratıcı dehası vergilendirildi, çünkü Londra'dan daha uzak bir yerden tedarik edilemediği için hem mürekkep hem de yazı tipi üretmek zorundaydı. Ayrıca, New Jersey'deki kağıt paralar için kendi tasarımlarından bakır levhalar
oydu ve ülkede görülen ilk bakır levha baskı
baskı makinesini inşa etti. Başka birinin istihdamında uzun süre kalamadı ve yıl sonundan önce, arkadaşı Meredith ile ortaklaşa
bir matbaacı olarak işinde kendini kurdu. Hayatı
şimdi ciddi bir şekilde başladı, kendi efendisiydi ve servetini
kendi elinde tutuyordu; "gerçeğin, samimiyetin ve dürüstlüğün, hayatın mutluluğu için en büyük öneme sahip olduğunu" çoktan fark etmişti; ve
gün geçtikçe dehası olgunlaştı ve asil karakteri gelişti. 1730 yılında, Bayan Read ile evlendi ve ülkede başlatılan ilk halk kütüphanesi olan
Pensilvanya Kütüphanesi'nin temelini attı. Hayatının sonraki iki yılı herhangi bir çarpıcı olayla işaretlenmemişti, ancak belki de tarihindeki en önemli iki yıldı, çünkü o dönemde sistematik bir davranış biçimiyle kendini erdemli olmaya eğitti, biyografisinde ayrıntılarıyla anlattı. Bu dönemin sonunda, yayınını yirmi beş yıl boyunca sürdürdüğü "Zavallı Richard'ın Yıllığı"nı yazmaya başladı. Bu, Atlantik'in bu yakasında yazarlıktaki ilk başarılı girişimdi. İlk "terfisi", yani ilk kamu görevi, Genel Meclis Katibi olarak seçilmesiyle oldu; ve ertesi yıl Philadelphia'da Posta Müdürü olarak atandı. Özel işleri her geçen gün arttı; felsefi amaçlar için dernekler kurdu; gazetesini yayınlamaya devam etti; sayısız broşür yazdı; bir alayın albaylığına seçildi; sobasını icat etti ve her türlü yararlı projeye girişti; Hastaneler ve akademiler kurdu, Kızılderililerle antlaşmalar yaptı,
Posta Genel Müdürü oldu ve Philadelphia sokaklarını temizlemek için araçlar tasarladıktan sonra, dikkatini Londra ve Westminster'a çevirdi.

[Franklin Mezarı İllüstrasyonu, Philadelphia]

Ancak, sınırlı alanımız Franklin'in "Evleri" ile meşgul olmalı, onun hayatı ve eylemleri ile değil. Çeşitli zamanlarda, Washington'daki merkezler kadar farklı evde ikamet etmesine rağmen, artık bunlardan çok azı kaldı; her zaman şehirlerde yaşadığı için, yaşadığı evler karşı konulamaz iyileştirme
yürüyüşüyle ​​yıkıldı. Elli birinci yılında, Genel Meclis tarafından krala bir dilekçe sunmak ve İngiltere'de Pennsylvania'nın temsilcisi olarak hareket etmek üzere Londra'ya gönderildi. New York'tan yola çıktı ve Temmuz 1757'de Londra'ya ulaştı ve hayatının bu noktasında otobiyografisi sona erdi. Bizim elimizde bulunan, Philadelphia'dan ayrılışının arifesinde yazılmış orijinal bir mektubunda,
mektupların Londra'daki Birchin Lane'deki Pennsylvania Coffee House'a gönderilmesi gerektiğini söylüyor,
şüphesiz ilk gelişinde orada yaşıyordu, ancak Londra'daki kalıcı evi, on beş yıl boyunca Craven Caddesi'ndeki Bayan Stevenson'ın eviydi. Büyük Britanya'da ve kıtada çok seyahat etti, George III'ün taç giyme töreninde hazır bulundu ve 1762'de Amerika'ya döndü, seyahat sırasında Madeira'da bir süre durdu. 1764'te tekrar İngiltere'ye gitti ve yurtdışında parlak ve çok faydalı bir kariyerden sonra Bağımsızlık Bildirgesi'ne adını yazmak için zamanında memleketine döndü, bu görkemli eyleme katılan diğer ölümsüzlerden daha fazla kişisel karaktere ve daha güçlü bir halk etkisine sahip oldu. 1790 yılında, 17 Nisan'da, gece saat 11'de, 85 yaşında, Philadelphia'daki Market Caddesi'ndeki kendi ikametgahı için yaptırdığı evinde öldü. Kalıntıları, karısının yanında, Christ Church'ün mezarlığında, talimatlarına uygun olarak basit bir mermer levhayla örtülü olarak yatıyor. Boston'daki Granary mezarlığında küçük bir granit piramit vardır ki, ekonomik vatandaşlar hem şehirlerinin övünebileceği en büyük ismin anıtı hem de anne babasının anıtı olarak iki görevi birden yaparlar.

[İllüstrasyon: Franklin Anıtı, Boston]

=Jefferson.=

[İllüstrasyon: Jefferson mektubunun faksimilesi]

[İllüstrasyon: Monticello, Jefferson'ın İkametgahı]

JEFFERSON.

Jefferson, herhangi bir ülkede ve herhangi bir çağda dikkate değer bir adam olurdu,
çünkü hem dehaya hem de karaktere sahipti. Birincisi olmadan, çağdaşlarının ve haleflerinin fikirlerini
şekillendirmede asla başarılı olamazdı ve ikincisi olmadan, düşmanları tarafından acımasızca nefret edilmez ve arkadaşları tarafından
canlıca sevilmezdi. Ancak, onun dehası, ilhamının şevkiyle yargıyı sarhoş eden türden değildi; Öte yandan, karakteri de, mükemmelliğinin yarattığı düşmanlığı etkisizleştirecek kadar derin, sorgusuz sualsiz ve evrensel bir hayranlık uyandıran türden değildi. Bu nedenle, hem zihninin hem de kalbinin seçkin nitelikleriyle karışmış yeterli hata ve zaaf vardı ve bu da onu görünürdeki çelişkilere sürükledi ve hayatını iki yönlü bir inşa ve tartışmaya maruz bıraktı. Aynı zamanda, insanlık tarihinde sık sık olduğu gibi, hayatı boyunca yaptığı eylemlerle uyandırdığı düşmanlık zaman geçtikçe azaldı, şöhreti ise gelecek nesillerin kararlarının her yenilenmesiyle daha da parladı ve genişledi. Artık rahatlıkla söyleyebiliriz ki, bu ülkedeki olayların tiyatrosunda yer alan hiç kimse, Washington hariç, Amerikalıların daha büyük bir saygınlığına sahip değildir. 1743'te Virginia, Albemarle ilçesindeki Shadwell'de doğdu. Babası, o on iki yaşındayken öldüğünde ona büyük bir miras bıraktı. William ve Mary Koleji'nde eğitim gördü, ünlü George Wythe'ın yanında hukuk okudu, 1767'de uygulamaya başladı ve 1769'da eyalet meclisi üyeliğine seçildi, burada ilk hareketi -başarısız bir hareket- kölelerin özgürleştirilmesiydi. Ancak daha büyük bir soru kısa sürede aklını meşgul etti. Kolonilerde, Büyük Britanya parlamentosunun keyfi önlemlerine karşı bir muhalefet ruhu çoktan
uyanmıştı, bu yasama organı, Massachusetts'in vatanseverlik faaliyetlerine yönelik lider üyelerinin gösterdiği sempati sonucunda Vali tarafından feshedildi, seçmenlere
başvurdu ve muzaffer bir şekilde geri döndü, ve sonra 1773'te, daha aktif ruhları, Raleigh'deki bir meyhanenin bir odasında, kolonicilerin iktidarın tecavüzlerine karşı gayretlerini
artırmak ve birleştirmek için tasarlanmış bir yazışma sistemi örgütledi. Bu faaliyetin bir sonucu olarak, daha genel bir Kongre için delegeleri seçmek amacıyla Virginia'da bir kongre toplandı. Jefferson bir üyesiydi, ancak sağlık sorunları nedeniyle katılamadığı için, kongrenin kabul etmediği ancak yayınladığı, "önerdiği sıçrama"nın, "vatandaşların çoğunluğu için çok uzun" olduğunu söylediği ve İngiltere'de Edmund Burke'ün birkaç baskı yapmasını sağladığı, İngiliz Amerika Hakları hakkında bir makale hazırladı. Broşür ona itibar kazandırdı ve adının Parlamento'nun evlerinden birinde kabul edilen bir mahkumiyet tasarısına eklenmesi gibi daha onurlu bir ayrıcalık sağladı. Böylece, yeni dünyadaki özgürlük şampiyonlarıyla erken özdeşleşti. 1775'te Jefferson, yasama çabalarını belirleyen aynı kararlı ve liberal tonu taşıdığı Kıta Kongresi'ndeki koltuğuna ilk kez oturdu. Kısa süre sonra en önemli komitelere, özellikle de Virginia delegelerinin önerisiyle koloniler için bir Bağımsızlık Bildirgesi hazırlamak üzere toplanan komiteye atandı. Bu, ancak zorlu ve hararetli bir tartışmadan sonra kabul edilen bir tedbirdi, ancak sonunda büyük bir çoğunluk tarafından kabul edildi; ve Jefferson'a, ortakları tarafından, insanlık tarihinde yeni bir dönemi başlatmaya yönelik belgeyi hazırlama görevi verildi. Görevini nasıl yerine getirdiğini dünya bilir; çünkü bu belge, tüm bir kıtanın özgürlük belgesi haline geldi; ve bugüne kadar her yıl milyonlarca insan bunu minnettarlık, saygı, neşe ve Tanrı'ya övgüyle okuyor. İkinci kez, Jefferson'ımızı, özgürlüğün seçilmiş şampiyonu olarak görüyoruz, bu sefer bir hak iddiasıyla değil; ancak ülkesinin kaderindeki en belirgin olayla birlikte, ve insanlığın siyasi talihinde eşi benzeri olmayan bir olayla.

Beyanname, Bay Jefferson'un Kongre'deki görevinden emekliye ayrılıp memleketinin yasama meclisindeki koltuğuna geri döndüğünü ilan etti;

orada, kusurlu bir Anayasa kabul edildiğinden, yokluğunda, derhal anayasanın reformu için en yorulmak bilmez çalışmalara
başladı. Wythe, Mason, Pendleton ve Lee ile bağlantılı olarak, mevcut Milletler Topluluğu yasalarının en liberal özelliklerinin türetildiği en az 136 farklı yasa
hazırladı. Aslında, Virginia yasalarının temelini attılar, --sadece bir endüstri anıtı olarak, olağanüstü bir çalışmaydılar, ancak
getirdikleri bazı yasa ilkelerinin önemini düşündüğümüzde, kendi başlarına herhangi bir adamın adını ölümsüzleştirmeye
yeterliydiler. Bu ilkeler arasında, entail ve primogeniture yasalarının kaldırılması, din özgürlüğünün kurulması, ceza kanununun tamamen iyileştirilmesi, vatana ihanet ve cinayet hariç tüm durumlarda ölüm cezalarının kaldırılması, kanunun kabulünden sonra doğan tüm kölelerin belirli bir yaşta serbest bırakılması, ilçelerin mahallelere ve kasabalara bölünmesi ve böylece özgür belediye kurumlarının kurulması ve her kasabada okul, her ilçede akademi ve Devlet için bir Üniversite sağlayan bir halk eğitimi sisteminin getirilmesi hükümleri vardı. İlk üçü yürürlüğe girdi; ancak diğerleri, diğer görevlerdeki kişisel yokluğu nedeniyle başarısız oldu. Ancak başarısız olmasalardı Virginia'nın kaderi ne kadar farklı olurdu! O zamanlar bu tür önlemleri kavrayabilen ve teşvik edebilen zihin ne kadar da cesurdu! Virginia'daki toplum o zamanlar üç sınıfa bölünmüştü: toprak ve köle sahipleri, yeomanry ve emekçi halk. Jefferson, doğum ve konumu itibariyle
birinci sınıftandı, ancak başlıca ilişkileri ikinci sınıftandı, sempatisi ise üçüncü sınıftandı, daha doğrusu
tüm sınıflardandı. Önerileri kabul edilseydi, bu ayrımlar
yok edilecekti ve Virginia dünyanın özgür ulusları arasında
birinci sıraya yükselecekti. Böylece, üçüncü kez Jefferson'ı halkın özgürlüğünün ve ilerlemesinin en önde gelen savunucuları arasında buluyoruz.

1779'da Patrick Henry'nin halefi olarak Devlet Valisi olarak seçildi; ancak savaş ilan edildiğinde ve askeri bir işgal yaklaştığında, askeri yetenek eksikliğinden dolayı görevinden istifa etti ve yerine General Nelson'ı seçti. Düşman evine girmeden önce ailesiyle birlikte kaçmaya bile vakit bulamadı. Kongre, önce bir barış, ardından Fransa ile bir ittifak ve ticaret anlaşması müzakere etmek için iki kez yurtdışına gitmesini istedi, ancak kendi deyimiyle "çalışan kürek" "evde" olduğu için, genel bir barışın sağlanacağına dair güvencenin güçlendiği 1782 yılına kadar ülkesini terk etmeyi kabul etmedi. Ancak, bir barışın ön maddeleri, ayrılma zamanından önce alındı ​​ve görevinin amaçları böylece yerine getirildikten sonra, 1783'te tekrar Kongre'ye seçildi.

O zaman büyük soru, koloniler için, o zamanın zayıf ve kötü eklemlenmiş konfederasyonunun sağladığından daha iyi bir hükümetin oluşturulmasıydı. Jefferson, tartışmaya şevkle girmeye hazırdı ve Adams ve Franklin'e yabancı ülkelerle ticaret anlaşmaları müzakere etmek üzere bir komisyonda katıldığında, başlıca özelliklerinden biri olan keskin zekâyı ve katı cumhuriyetçi ruhu göreve getirdi. Haziran 1785'te Paris'e geldi. İşlere ilişkin pratik anlayışı, engin bilgisi ve kararlı iradesi, onu meslektaşlarının seçkin yetenekleri için bile değerli bir kazanım haline getirdi. Çalışmaları aralıksızdı ve yine de diplomatik işlevlerinin izin verdiği ölçüde, Avrupa tiyatrosunda ilerleyen
hareketli ve parlak sahnelere katılmak için zaman buldu. Amerika'daki büyük özgürlük savaşlarında oynadığı rol, Fransa'nın devrimci
dramının tüm önde gelen aktörlerinin saygısını ve güvenini ona çekti. Vatanseverlerin en sık buluştuğu yer onun eviydi; ilk Fransız Anayasası'ndan önceki Haklar Bildirgesi onun evinde
taslaklandı; İlk Anayasa onun evinde
önerildi; Lafayette en iyi ve en asil dürtülerinin çoğunu ondan aldı ve mücadelenin önceki liderleri ona sempati, uyum ve yönlendirme
aradı. Sonraki yıllarda, günün acımasız siyasi çekişmelerinde, Fransız etkisi altında olduğu bir sitem konusu oldu, ancak gerçek şu ki, birinin akıllıca belirttiği gibi, Fransızlar Amerikan etkisi altına alınmıştı. O, her zaman evde olduğu gibi yurtdışında da olmaya devam etti, halk haklarının öncüsü ve tutarlı dostu, halk özgürlüğünün yılmaz destekçisi. Avrupa'daki bu yokluk döneminde, az önce değindiğimiz koloniler için daha iyi bir hükümet anayasası konusundaki tartışma zirveye ulaştı. Aralarında her zaman, bitişik coğrafi konum ve ortak çıkarları ile köken, dil, yasa ve din toplulukları üzerine kurulu önemli bir birlik vardı ve Devrim'in ortak tehlikesi bunu güçlendirmeye ve pekiştirmeye hizmet etmişti. Ancak henüz siyasi birlikleri gelişmemiş ve kırılgandı. Bu, tarihin klasik konfederasyonlarına göre basit bir gelişmeydi, örneğin Antik Yunanistan'da, Etrüsk ovalarında, Roma kurulmadan önce, Hollanda setleri arasında veya İsviçre Alpleri'nin yamaçları boyunca hüküm sürmüş olan ve Montesquieu ile kabul görmüş yazarların, tüm kusurlardan arınmış, yabancı şiddetten ve iç zayıflıktan güvenli, mükemmel siyasi düzenleme olarak övdükleri gibi. Yine de, Yeni Dünya'nın uygulamasında, teorisyenlerin övgülerini haklı çıkarmamıştı, çünkü ölümcül bir ahlaksızlık, gerekli merkezcil kuvvetin eksikliğinde endişe verici ve radikal bir zayıflık gelişmişti. Başka bir deyişle, birleşik bir bütün olmaktan ziyade bir birlikti ve ortaya çıkardığı yeni sorunun zorluğu, federal ve merkezi otoritenin eyalet ve yerel otoriteyle uygun şekilde ayarlanmasıydı. Elbette, bunun gerçek çözümü sorusu üzerine hemen partiler kuruldu, biri güçlü bir merkezi gücü savunuyordu, Federalist adını alıyordu; diğeri ise eyaletlerin ayrı egemenliğine ve bağımsızlığına bağlı kalmaya meyilliydi, Anti-Federalist adını alıyordu. Sonunda, Anayasa, Devrim'in kendisinden sonra ikinci derecede önemli bir eser olarak kabul edildi veya daha doğrusu, onun yapıcı bir şekilde tamamlanması, ikisi arasında bir uzlaşmaydı, ancak orijinal partiler hala baskın bir genel hükümetin dostları ve düşmanları olarak göreceli konumlarını korudular. Jefferson, anti-federalistlere meyilliydi, ancak tartışmanın ortasında olmadığı için, daha heyecan verici kavgalarla neredeyse hiç karışmadı. Birlik aracına, oluşumunda yer almak için evde olsaydı, nasıl bir şekil verileceğini veya farklı bir şekil verilip verilmeyeceğini söylemek zor. Ancak, onun muazzam kişisel etkisinin, keskin öngörüsü ve merkezsizleştirme eğilimiyle birleşerek, özellikle Yürütmenin emici gücü ve Yargının sorumsuz görev süresi açısından, daha aristokratik ve muhafazakar özelliklerini değiştirmeyi başarmış olabileceğini düşünüyoruz. Her ne olursa olsun, Washington tarafından 1789'da ilk Dışişleri Bakanı görevi için seçilmesi, ona yeteneklerini kullanma ve yeni deneyin organizasyonunda eğilimini gösterme fırsatı verdi. Başlangıçta karşılaşması gereken iki karşıtlık vardı; birincisi, federal emilim eğilimi ve ikincisi, özgürlükten ziyade yasaya güvenme, her ikisi de Hazine Bakanı, dahi, enerjik, samimi inançlara sahip bir adam ve Washington'ın sırdaşı olan Alexander Hamilton'ın şahsında somutlaşıyordu. Bu nedenle, iki adam hızla güçlü bir muhalefete girdiler. Hamilton, bir askeri okulda eğitim görmüştü, İngiliz Anayasası'na hayrandı ve savaştaki etkili hizmetleri ve Anayasa'yı ustaca savunmasının kanıtladığı gibi, samimi bir vatansever olmasına rağmen, halka karşı gizli bir güvensizlik besliyordu. Öte yandan Jefferson, hayatı boyunca kalabalığa sempati duymuş, o zamanlar moda olan Fransız felsefesini onaylamış veya daha doğrusu öngörmüştü, İngiliz hükümet modellerinden hoşlanmamış ve gelecekten umutluydu. Sonuç olarak, her ikisi de yetenekli, her ikisi de kararlı, her ikisi de planlarında ciddi olan bu tür adamların muhalefetinin neredeyse uzlaşmaz bir düşmanlığa dönüşmesi kaçınılmazdı. 1793'te Jefferson istifa etti, ancak Kongre'ye para, balıkçılık, ağırlık ve ölçüler hakkında verdiği raporlarla ve dışişleri bakanlarıyla yaptığı yazışmalarla, departmanını eski ulusların dışişleri bakanlıklarıyla aynı seviyeye getirene kadar. Ondalık para sistemimiz için ona borçluyuz ve onun sayesinde, yetenekli ve pek de dost canlısı olmayan bir yargıç olan Bay Webster'ın da itiraf ettiği gibi, diplomatik ilişkimiz diğer hükümetlerin üretebileceği herhangi biriyle karşılaştırılabilecek bir onur ve güce yükseldi. 1797'de Jefferson, emekliliğinden Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olarak göreve çağrıldı. Bu görev, pratik olarak pek de etkili olmayan bir görevdi. Ancak, o zamandan beri bu ülkedeki yasama organlarının işlemlerinin düzenlendiği standart olan Parlamento Uygulamaları el kitabını derleyerek bunu örneklendirdi. Gerçekten de, ülkesine ve diğer insanlara bir avantaj sağlamak için kullanamadığı hiçbir görev yoktu. Başkan Yardımcısı olarak görev süresinin sonunda, Başkan seçildi; bu seçimde Federalizm doktrinlerine son darbe vuruldu ve
demokratik cumhuriyet nihayet kuruldu. Ancak,
o dönemin yarışmalarına girmeyeceğiz veya yönetiminin
tedbirlerini ayrıntılı olarak anlatmaya çalışmayacağız. Bunlar tarih konularıdır, bizim çizdiğimiz
gibi bir taslağın konusu değil. Şunu söylemek yeterlidir ki, halkın özlemleri onun eyleminin
sonuçlarından dolayı hayal kırıklığına uğramadı. O, hükümetin işlevlerini kendilerine verilen uygunsuz yönetimden kurtardı, basitlik yoluyla gücü örgütledi, Birliğin topraklarını neredeyse iki katına çıkardı, şu anda kalabalık bir imparatorluğun merkezi olan batının geniş bölgelerinin keşfedilmesini sağladı, bize yurtdışında karakter verdi ve içeride huzuru korudu ve son olarak, arkadaşlarının ısrarlarına rağmen, onu üçüncü veya dördüncü bir görev süresi boyunca, hatta hayatının sonuna kadar zafere taşıyacak olan popüler bir prestijle, sekiz yılın sonunda o büyük adamın yaptığı gibi istifa ederek Washington örneğini sonsuza dek kutsadı. Bunlar Jefferson'un aktif kariyerinin basit gerçekleridir ve yoruma gerek yoktur. Çok fazla hataya izin vermeyecek kadar şeffaf bir karakter sunarlar. Tüm hayatı birkaç basit ama büyük nesneye işaret eder. Kanlı mizacı, keskin içgörüsü, çabuk ve şefkatli sempatisi, güçlü adalet sevgisi, geleceğe dair nazik vizyonlarıyla bir demokrat oldu; ve hiçbir koşulda başka bir şey olamazdı. Zorbalıktan nefret ediyordu, gerçeği seviyordu ve insanlardan korkmuyordu; o zaman özgürlüğün havarisi, Virginia Tüzüğü ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin yazarı, cumhuriyetçi partinin kurucusu, henüz aydınlanmış görüşlerinin büyüklüğüne ve genişliğine ulaşamamış gelecek nesiller için bir güç adı olmaktan nasıl kaçınabilirdi? Davranış hataları yapmış olabilir, çünkü kim mükemmeldir? Uygulanamaz görüşler dile getirmiş olabilir, çünkü kim her şeyi bilendir? Ancak başarılarının ihtişamı, vatandaşlarının ölümsüz bir anısı, tarihlerini tüm uluslara ve tüm zamanlara yansıtır. "Üstün ve etkili bir zeka,"
güzel bir şekilde söylenmiştir, "bir süre parlak bir şekilde yanan ve sonra geri dönen karanlığa yer açan geçici bir alev değildir. Daha ziyade, insan zihninin ortak kütlesini tutuşturma gücüne sahip, hem ateşli bir ısı hem de parlak bir ışık kıvılcımıdır; böylece kendi çürümesinde parladığında ve sonunda ölümle söndüğünde, hiçbir gece takip etmez, ancak dünyayı kendi ruhunun güçlü temasından dolayı tamamen aydınlık, tamamen ateşli bir şekilde bırakır."

Bay Jefferson'un Monticello'daki emekliliği, mülkünün işlenmesi, mektupların peşinde koşma, arkadaşlarıyla neşeli ilişkiler, cömert bir misafirperverlik görevi ve Virginia Üniversitesi'ndeki en sevdiği projesini ilerletmeyle geçti. Virginia'daki notları ve bilimsel dergilere yaptığı katkılar, kapsamlı yazışmalarıyla birlikte, onu dünyanın en seçkin bilim adamlarıyla tanıştırmıştı ve seçkin
siyasi hizmetleri onu devlet adamlarına tanıtmıştı. Bu nedenle evi, şöhretiyle cezbedilen, sohbetiyle büyülenen, bilgisiyle şaşıran ve tavırlarındaki yapmacıksız nezaketle sevgiye
kazanan ziyaretçilerle her zaman dolup taşıyordu. Muhteşem bir emeklilik, ihtişam, sadelik, onur ve huzur dolu! Kuruluşuna yardım ettiği ve eşi benzeri olmayan bir ilerleme içinde yaşadığı ulusun bir patriği, iki yarım kürede de şanlı, ırkının tarihinde yeni bir dönemi başlatan olaylarla adı bağlantılı, milyonlarca insanın minnettar hayranlığıyla çevrili; yaşlılığı en dingin memnuniyetle, edebiyat ve bilimin tatlı dilleri arasında, dostça ofis alışverişlerinde ve kütüphanede veya çiftlikte faydalı işlerde geçti. Bay Jefferson'un evine verdiği isim olan Monticello, Virginia'nın en büyüleyici bölgelerinden birinde inşa edildi. "Doğa tarafından tasarlanmış gibi görünüyordu," diyor bir yazar, "dünyanın karmaşasının üzerine
yükseltilmiş, yüceliğini
tüketmiş birinin, kişisel sıkıntılarından uzaklaşmış, ancak
sahnenin uzaktaki canlanmasını rahatça tefekkür edebileceği bir koltuk olarak. Bu, felsefi spekülatörün vizyoner meskeni için neredeyse daha uygun bir yerdi, manzaraların geniş yayılmış ve değişken güzellikleriyle
bir şaire sürekli bir zevk
verebilirdi." Romantik Blue Ridge'in bir sivri tepesinde, değişen hatları gözden kaybolana kadar uzanan, aşağıdaki vadide eşsiz bir güzelliğe sahip ormanlık bir manzara, bir tarafta zengin tarlaların arasında kıvrılan sessiz Rivanna, diğer tarafta Charlotteville'in hoş köyü, arkada Üniversite'nin revakları ve kubbeleri yükselirken, nadiren tek bir noktada bulunan doğal resimlerin bir kombinasyonuna bakıyordu. "Ülke," diyor az önce alıntıladığımız ziyaretçi, "düz değil, hafifçe dalgalanan bir ülke; yine de, yukarıdan ve uzaktan, yüzeydeki eşitsizlikler harita benzeri bir pürüzsüzlüğe dönüşüyor ve yalnızca tepe ve ovanın oluşturduğu ışık ve gölgede izlenebiliyor. Buradaki manzaranın çapı yaklaşık yüz mil: bu nedenle, atmosferik etkiler sürekli olarak üzerinde titreşiyor, hatta İtalya'nınki kadar parlak olmasa da yumuşak bir iklimin en bulutsuz günlerinde bile; ve böylece havanın her değişen yönü, manzaranın özelliklerinden, neredeyse aynı nefeste gülen, kaşlarını çatan ve ağlayan kaprisli bir güzelliğin yüzündeki tutkular gibi yansıtılıyor. Yakınınızda, belki de, her şey güneş ışığında gülümsüyor; orada, bir fırtına
kök salıyor veya patlıyor; üçüncü çeyrekte, karanlık ve ışık manzara için mücadele ediyor ve birbirlerini kovalıyor. Gökyüzünün kendisi bu nedenle
önünüzdeki sahneden daha değişken değildir. Neredeyse her an yeni bir görünüm alır ve sizi sürekli bir yenilikle büyüler."

Filozofun malikanesi, bu güzel sahneye hükmeden bir yükseltinin
tepesine yerleştirilmiştir. Mimarisi, sakinlerinin artan isteklerine ve değişen zevklerine uyum sağlamak için sürekli olarak yapılan eklemeler ve yeniden inşalar nedeniyle biraz fantastikti, ancak geniş, zengin bir şekilde döşenmiş ve
kullanışlıydı. Kütüphaneyi en nadir edebiyat hazineleri süslüyordu ve
aslında her bölüm saygıdeğer bilgenin zenginliğine ve gelişmiş uğraşlarına tanıklık ediyordu. Tepelerin arasında, emekle ve özenle yönetilen ve
bir dizi zanaatkar ve tamirciye çeşitli şekillerde iş imkânı sağlayan yaklaşık on dört bin dönümlük bir çiftlik vardı; bu çiftliklerin meskenleri yamaçlara dağılmıştı. Kısacası, mülkü kendi başına küçük ve neredeyse bağımsız bir topluluktu, sıradan ihtiyaçları ve hatta son derece medeni bir toplumsal varoluş koşulunun lükslerini karşılayabiliyordu. Bunun bir kanıtı olarak, bu arada, sahibinin arabasının ve günlük kullanımda kullanılan birçok araç ve gerecin mülkte üretildiğini belirtebiliriz. Ancak yerin harikası, yalnızca geniş olmakla kalmayıp, aynı zamanda ustanın Avrupa'nın her köşesinden uzun süreli ikameti sırasında titizlikle topladığı nadir eşyalar bakımından da zengin olan kütüphaneydi. Ne yazık ki, daha sonra Kongre'ye sunulan bu kitapların çoğu, Capitol'deki yangında yandı. Bir hayrandan başka bir şey olmayan, bir misafir olan adamın kendisi hakkında bu kaydı bıraktı.

"Son gördüğümde, içeride, bir zamanlar en sevdiği ve oldukça dikkat çekici kıyafeti olarak ünlenen kırmızı pantolonu artık giymiyordu; ama yine de kanlı bir yelek giyerek Cumhuriyetçi renge olan bağlılığını haklı çıkarıyordu; gri şort, küçük gümüş diz tokaları, gri yün çoraplar, siyah terlikler, üzerinde gri bir spencer bulunan mavi bir yelek; uzun boylu ve kıvrak bir kişiliğe sahip olmasına ve kesinlikle zarif olmasına
ve hareket ve tavır açısından çevik olmasına rağmen uzun ve zayıf uzuvlu olmasına rağmen, Bay Jefferson'ın vücudu etkileyici ve çarpıcıydı, kötü olmasına rağmen ve yüzü oldukça hareketli ve hoştu, ancak dikkat çekici derecede çirkindi. Bacakları, kesinlikle gözlemden kaçınmıyordu; yine de dizlerinde ayak bileğinden biraz daha büyüktü ve hiçbir zaman bir baldırın farkına varmamıştı. Yine de, güçsüz olmalarına rağmen, onu her zaman canlılık ve esneklikle taşımışlardı. Bu bedensel nitelikler ve sağlıklı bir neredeyse hiç bozulmadan, o, uzun yaşamının sonuna kadar, tek bir derecede, korudu. Bahsettiğim
zamanda, seksen bir yaşındayken, sadece
yardım almadan atına binmekle ve günde yaklaşık on mil kadar ata binmekle kalmıyordu, aynı zamanda göğüs hizasında bir çitin önünden inip, sadece elini en üstteki korkuluğa koyarak
üzerinden atlıyordu. Sadece iyi ve
hızlı yürümekle kalmıyordu, aynı zamanda çok az genç adamın sahip olduğu bir hafiflik ve yaylanmayla yürüyordu. Bu, zihninin huzursuz bir faaliyetiydi, tüm bu olağandışı vücut hareketliliğini besliyordu; ve bence ikisi de onda
çok benzerdi. Çünkü onun zekası, kişiliği gibi, şekilden çok daha büyüktü, kuvvetten çok daha fazla beceriklilik, sağlamlıktan çok daha fazla esneklikti ve
amaçlarını güç kütlesiyle değil, eylemin sürekliliğiyle, kaslılıkla değil, manipülasyonla etkiliyordu. Küçük bir çekiçle bir güllenin titretemeyeceği bir şeyi parçalayabilirsiniz. O asla boş durmazdı:
hayır, neredeyse hiç durmazdı. Hayatı boyunca erken kalkar ve geç kalkardı; ve bütün gün, yaya veya at sırtında olmadığı zamanlarda, ders çalışırken, çalışırken veya sohbet ederken olurdu. Bacakları ve parmakları hareketsizse,
dili kesinlikle hareket ederdi. Gerçekten de, kütüphanesinde alçak bir İspanyol sandalyesinde oturduğunda bile, ziyaretçilerine neredeyse bitmeyen bir akıcılıkta güzel konuşmalar yapardı, vücudu zihni kadar hareketsiz kalmak için sabırsızlanıyordu, pozisyonunu durmadan değiştirir ve o kadar bükülürdü ki neredeyse poz verdiğini düşünürdünüz. Bu arada, çirkin olduğu kadar ifadeli olan yüzü, konuşmadaki rolünü yerine getirmekte uzuvlarından daha az meşgul değildi ve bu arada, en çok konuşan oyun olan, çirkin yüz hatlarının sahip olabileceği kadar büyük bir
yüz ifadesi belagati devam ediyordu. Konuşmasına, bir kitabın metnine iyi düşünülmüş çizimlerin sanatsal yardımı gibi duruyordu: her kelimeye, gözler için olduğu kadar kulaklar için de söylemi ikna edici olan grafik bir yorum. Verdiği izlenim, söylediği her şeyin güçlü bir yardımcısıydı: çünkü sizde onun samimiyetine dair neredeyse kaçınılmaz bir ikna
ya yol açtı."

Jefferson'ın konuşması, döneminin en hoş ve en parlak konuşması olarak tanımlanıyor; ancak ona kişisel gücünü veren bu muydu?
Başka açılardan, hiçbir üstün kişisel niteliğe sahip bir adam değildi; komuta edici bir askeri beceriye sahip değildi; hatip değildi, nadiren halk önünde konuşurdu; ve iyi bir yazar olmasına rağmen, bu alanda özellikle seçkin değildi. Konuşması, bu nedenle, insanların zihinleri üzerinde bir ustalık kazanmasına yardımcı olmuş olabilir; ancak başarısının gerçek sırrı iki şeyden oluşuyordu: genel olarak zekasının üstünlüğü ve zengin, cömert, asil sezgileri. Gerçekleri gördü ve dünyanın görmek ve duymak istediği kelimeleri doğru zamanda söyledi; kendi neslinden biraz daha ileride, ancak "uzaktan cüceleştirecek" kadar da fazla değil. Sempatik dehası, kendi çağının dehasına tepki veriyordu. İçgüdüleri, kendi döneminin insanlarının içgüdüleriydi; onlarınkinden daha kararlı ve belirgindi, ancak yine de en derinde hissettikleri ve en çok istedikleri şeyin bir kehaneti olarak kabul ediliyordu. Dünyanın tüm yeteneği, tüm kurnazlığı, tüm bencil hesapları, doğasının basit ve tutarlı ifadesiyle ulaştığı zirvelere ulaşmasını sağlayamadı. Emerson'un, karakterin gücünden bahsederken söylediği gibi, fethetti, çünkü herhangi bir yere vardığında işlerin çehresini değiştirdi. "Ah, Iole, Herkül'ün bir Tanrı olduğunu nasıl bildin?" diye sordu. "Çünkü," diye cevapladı Iole, "gözlerim ona değdiği anda memnun oldum. Theseus'u gördüğümde, onu savaşırken görmek istedim,
ya da en azından atlarını araba yarışında yönlendirirken; ama Herkül bir yarışmayı beklemedi; ayakta dursa da, yürüse de, otursa da,
ya da ne yaparsa yapsın fethetti." Hayatında mutlu olan Jefferson, ölümünde de daha az mutlu değildi, çünkü büyük bir gün olan ulusal özgürlüğümüzün Jübilesi'nin elliinci yıldönümünde huzur içinde dinlenmeye gitti; sayısız vadiden yükselen insanların haykırışları, uzaklaşan kulaklarına, gelecek nesillerin yükselen seslerinin habercisi gibi gelmiş olmalı.

=Hancock.=

[İllüstrasyon: Hancock mektubunun faksimilesi]

[İllüstrasyon: Hancock House, Boston]

HANCOCK.

New England halkının ve aslında tüm Amerika Birleşik Devletleri'nin ağzında, John Hancock ismi herkesin bildiği bir kelime haline geldi. Doğduğu, yaşadığı ve öldüğü ve yirmi beş yıl boyunca çok aktif ve lider bir rol üstlendiği Massachusetts Eyaletinde, daha önce başka hiçbir adamın elde edemediği bir derece ve kalıcı popülerlik elde etti. Yine de gözlemleyebiliriz ve aynı şey diğer ve daha yakın örneklerde de görülebilir - üzerinde düşünülmesi gereken dikkat çekici bir gerçek - onun yüksek derecedeki popülerliği, etrafındaki toplumun daha yaygın ve karakteristik özelliklerinin kendisinde herhangi bir özel somutlaşmaya veya tezahüre bağlı değildi. Gerçekten de Hancock'un sahip olduğu popüler ilgi, bireylerin bağlılığının sıklıkla olduğu gibi ve diğer önemli örneklerde de olduğu gibi, zıtlıkların çekimiyle belirlenmiş gibi görünüyor. Yine de Hancock'un soy hattı, doğal olarak, onda eski püriten mizacının ve tavırlarının daha önce hiç sergilemediğinden çok daha fazla izinin bulunması beklentisini uyandırmış olabilir. Yeni İngiltere'nin ilk yerleşim günlerinden, Devrim dönemine ve sonrasına kadar, "rahipler" bir tür din adamı asaleti oluşturuyordu ve çok yüksek bir etki ve saygınlığa sahiptiler; ve en seçkin ve etkili Yeni İngiltere ailelerinin büyük bir kısmı kökenlerini bu düzenin atalarına kadar takip edebilir. Bu rahiplerin büyük oğulları, genellikle ve daha küçük olanlar genellikle, Yeni İngiltere'de uzun süre manevi veya dünyevi olsun, seçkinliğe giden en kesin yol olarak kabul edilen babalarının mesleğinde eğitim aldılar. Ancak rahiplere olan talep sınırlı olduğundan ve aileleri genellikle oldukça kalabalık olduğundan, oğullarının çoğu, genellikle zenginliğe ve yüksek sosyal konumlara ulaştıkları sivil yaşamın uğraşlarına girmeyi gerekli buldu. Yine de, çoğunlukla, dünyevi nesnelerin peşinde koşmada ne kadar gayretli ve başarılı olurlarsa olsunlar, din adamlarının soyundan geldiklerinin ve belirli bir katı, soğuk ve katı ciddiyetle yetiştirildiklerini, hatta en sıkı ve en keskin pazarlıkları sonuçlandırma eyleminde bile belirli bir dindar tavırla sergilemeye devam ettiler; aslında tüm bu nitelikler, New England sakinlerine _Deacon_ unvanıyla kapsamlı ve etkileyici bir şekilde aktarılıyordu; bu görevi, sanki hala sunağın boynuzlarına tutunuyormuş gibi, sıklıkla dolduruyorlardı; böylece babalarının şamdanları olduğu kilisenin sütunları ve destekleri oluyorlardı. John Hancock'un büyükbabası, kendisi John olarak anılırdı, elli yıldan fazla bir süre, sanki geleceğin bir tür kehanetiyle, Concord'a yakın Lexington'ın papazıydı; Böylece Hancock'unkiyle ilişkilendirilir, artık tüm Amerikalı kulaklara ilk devrimci kan dökülmesinin sahnesi kadar tanıdık olan başka bir isim. Bu ilk John Hancock'un biyografi yazarı tarafından, onun "şakacı bir mizaca" sahip olduğu söylenir, ancak torununun ailesinin malikanesinin duvarlarında hala asılı olan kasvetli eski portrede, çok küçük şakacılık izleri görülür; ve fizyonomiye gelince, sanatçının eşlik eden portresine, muhteşem ve şehvetli bir güzellik stiliyle, güzel ve açık bir yüz verdiği büyükannesine bakmaya daha meyilli olmalıyız, ünlü torunlarının ayırt edildiği o sosyal niteliklerin ve büyüleyici tavırların kaynağı için. Lexington papazının, ikisi de papaz olan iki oğlu vardı ve bunlardan biri babasının meslektaşı oldu. Diğeri, John Hancock'un babası, Boston yakınlarındaki Braintree'ye, şu anda Quincy kasabasını oluşturan bölgeye yerleşmişti; ve 1737 yılında John Hancock burada doğdu, John Adams'ın doğum yerinden sadece kısa bir mesafede, kendisinden yaklaşık iki yaş büyüktü. Geleceğin vatanseverinin ilk kez ışığı gördüğü eski ev, Devrim'den önce kazara çıkan bir yangında yok oldu; ve üzerinde bulunduğu arazi daha sonra John Adams'ın eline geçince, Quincy kasabasına gelecekteki bir akademi için bir yer olarak sundu.

Altı veya yedi yaşındayken genç John Hancock babasız kaldı; ancak amcası Thomas Hancock'ta onu sadece sevmekle kalmayıp aynı zamanda ona yardım edebilen bir koruyucu ve koruyucu buldu. Thomas Hancock, hayatının erken dönemlerinde Boston'daki bir kırtasiyeciye çırak olarak verilmiş ve daha sonra bu işte kendi işini kurmuştu: ancak daha sonra faaliyetlerinin kapsamını genişleterek, Yeni İngiltere'nin en seçkin ve başarılı tüccarlarından biri oldu. Çocuğu olmadığı için, genç yeğenini evlat edindi; onun nazik ve neşeli mizacı, onu amcasının gözünde değerli kılmayı başarmıştı, tıpkı diğer birçok kişi gibi; ve onu Harvard College'a gönderdikten sonra, on yedi yaşında mezun olduktan sonra, daha sonra onu ticaretin gizemlerine inisiye olması için muhasebe evine aldı; ve zamanı geldiğinde onu ortak olarak kabul etti. Genç Hancock, belki de hem iş hem de eğlence veya genel gelişim için İngiltere'yi ziyaret etti; oraya geri dönen Vali Pownall ile birlikte gitti; onun sosyal zevki kendisininkine benziyordu ve George II'nin cenazesini gördü. ve George III'ün taç giyme töreni, o anda İngiliz monarşisinin sınırlarını daraltmada ve genç kralın tacından en parlak
mücevheri koparmada kendisinin ne kadar aktif bir rol oynayacağını pek düşünmeden. Amcası Thomas Hancock, 1764'te öldü ve arkasında, akıllıca ve başarılı ticari girişimleriyle biriktirdiği, 350.000 dolardan az olmayan bir servet bıraktı; bu, Boston'da o zamana kadar elde edilmiş en büyük servetlerden biriydi; ancak günümüzdeki birkaçıyla karşılaştırıldığında küçüktü; oysa iyi şans, incelik ve azimle birlikte on katı bile üretilebilirdi. Thomas Hancock, vasiyetiyle hayır amaçlı önemli miraslar bıraktı, bunların arasında Harvard Koleji'ne doğu dilleri profesörlüğü bağışlamak için bin sterlin vardı, böylece, kolejin tarihçisinin bize temin ettiği gibi, herhangi bir edebi kurumda profesörlük bağışlayan ilk yerli Amerikalı oldu; ancak servetinin büyük kısmını en sevdiği yeğenine, hemen 250.000 dolar ve dul eşinin yaşamı boyunca kullanacağı 100.000 dolarlık bir geri dönüş payı bıraktı.

Böylece 1764'te, yirmi yedi yaşındayken ve anavatanla devrimci anlaşmazlıkların başlamasının hemen arifesinde, John Hancock eyaletteki en büyük servetlerden birine sahip oldu.

Yine de, bu büyük mülk bir araç ve bir basamak taşı olmasına rağmen, Hancock'un bu kadar çok arzuladığı ve keyfini çıkardığı o sosyal ve politik ayrıcalığa asla ulaşamayacağı yardım olmadan, nadir kişisel yetenekleri ve başarıları olmadan bu amaç için tamamen faydasız olurdu; ve onu nitelendirmekten çok uzak, o dönemin diğer birçok zengin adamına yaptığı gibi, politik işlerde oynadığı göze çarpan rolden diskalifiye ederdi. Amcasının ölümünden sonra bir süre tüccar olarak iş hayatına devam etmesine rağmen, mülkleri nasıl artıracağını ondan çok daha iyi bilen başkaları vardı, özellikle de bunların kullanımı düşünüldüğünde, popüler tahmine göre oldukça büyüktü. Gerçekten de, ticari faaliyetleri esas olarak veya öncelikli olarak para kazanmayı amaçlamıyor gibi görünüyor; çünkü yeni girişimler başlatmış olsa da, büyük ölçüde gemi yapımına yönelmiş olsa da, en azından Hutchinson'ın ima ettiği gibi, bir
kapitalist olmaktan çok bir politikacı olarak,
zaten bol olan servetinin genişlemesinden ziyade,
istihdam ettiği insan sayısına ve bununla birlikte nüfuzunun ve popülaritesinin artmasına daha çok bakıyordu. Ayrıca,
en azından düşündükleri gibi, sahip oldukları şeyleri nasıl koruyacaklarını ondan çok daha iyi bilen,
paralarını harcamada kendilerinin veya babalarının paralarını elde ederken yaptıklarından daha az tasarruf yapmayan başkaları da vardı. Fakat sermayesini bütün tutan ve hatta artıran zengin adam, bir bakıma, kesinlikle kamu yararına çalışan biri olsa da, taşan ve susamış yoldan geçenlerin serbestçe içebildiği veya en azından bakabildiği bol miktarda su akıtan çeşme, her zaman daha neşeyle görülür ve daha hoş bir şekilde hatırlanır - her ne kadar bir süre kuru kalma riski taşısa da - suyu neredeyse görünmeyen ve tükenmez olmasına rağmen, içine batırılabilecek bir kova veya böyle bir kovayı yukarı çekmeye yetecek uzunlukta bir ip olmadığı için, bayılan yolcuların kavrulmuş boğazlarına pek az şey sağlayan derin kuyudan. Bu yolcular, Tantalus'un ruhunda ve hislerinde, onu kutsamaktan çok lanetlemeye meyillidirler. Para kazanabilmek, en azından New England'da, çok yaygın bir başarıdır; onu koruyabilmek nadir görülen bir şey değildir; ancak çok az kişi
Hancock kadar iyi anlamıştır ki, onu harcamak, onun yaptığı gibi, ondan kendi özel eğilimlerini tatmin etmenin çifte tatminini elde etmek, aynı zamanda da siyasi görüşlerini diğer vatandaşların iyi niyeti ve itibarı üzerinde kazandığı etkiyle teşvik etmek yoluyla.

Gerçekten de, bir dereceye kadar, servetin en iyi tatmin edebileceği ve tatmini için en gerekli olan zevklere sahipti. Püriten görüşlerin ve New England'ın ağırbaşlı ve aşırı ölçülü alışkanlıklarının tam karşısında, muhteşem mobilyalardan, güzel kıyafetlerden, gösterişli araçlardan, zengin şaraplardan, güzel akşam yemeklerinden, neşeli arkadaşlıklardan, kartlardan, danslardan, müzikten ve her türlü şenlikten zevk alıyordu. Hiçbir şey onu, bu eğlencelerde kendisiyle birlikte olacak misafirlerle dolu bir eve sahip olmaktan daha çok memnun etmiyordu ve çok az kişi, kazanan tavırları, zarif ve cana yakın konuşmaları, hazır zekaları, coşkulu ruh halleri ve her şeyin keskin bir şekilde tadını çıkarmalarıyla, ziyafetin efendisi rolünü üstlenmeye ondan daha uygundu. Ancak bu kadar lükse meyilliyken, aşırı sefahat için hiçbir eğilimi yoktu: ve tüm eğlencelerinde hanımların bulunması, onlara yeni bir şevk veriyormuş gibi görünse de, sıradan erkek toplantılarının içine gömülmesi kesin olan o çılgın sefahatten evinden kovuldu; ve
geçmişte, New England'da, büyük israf fikrini
toplumsal zevkten neredeyse ayrılmaz hale getirmiş, hatta aralarındaki ayrım bile henüz herkes tarafından tam olarak kavranamamıştır.

Hancock'un amcasından miras aldığı diğer mülkler arasında, hala ayakta duran ve şu anda Boston şehrinin tam merkezinde bulunan, ancak o zamanlar oldukça tenha ve neredeyse kırsalda olarak görülen
taştan bir malikane evi de vardı. Hancock'un doğduğu yıl inşa edilen bu ev, Boston Common'a doğuya bakmaktadır, o zamandan beri çok
özenle geliştirilmiş ve çakıllı yürüyüş yolları, ağaçları ve pürüzsüz tıraşlanmış çimenleriyle çok güzel bir parka dönüştürülmüştür, ancak o zamanlar kelimenin eski İngilizce anlamıyla
_ortak_ bir yerdi, komşuların inekleri için ortak bir otlak ve milisler için bir eğitim alanıydı, Tremont Caddesi boyunca tek bir çakıllı yürüyüş yolu ve iki veya üç sıra ağaç dışında çok az iyileştirme yapılmıştır. Bu ev, Boston yarımadası için erken dönemde Trimountain adını alan, daha sonra Tremont olarak kısaltılan ve yukarıda belirtilen sokağın adıyla korunan üçlü tepenin merkezi ve en yüksek zirvesinin biraz batısında yer alıyordu. Bu merkezi zirve, erken bir dönemden itibaren Beacon Hill olarak biliniyordu ve Beacon-street adıyla korunan bir isimdi. Bu isim, bu en yüksek merkezi zirvenin çok erken bir dönemden itibaren kullanılmaya başlanmasından türetilmiştir. Bu zirvenin tepesinde, işgal veya başka bir tehlike durumunda ülkeyi alarma geçirmek için her zaman bir şenlik ateşi yakmak için malzeme bulunduruluyordu. Oldukça alçaldıktan sonra, bu zirve artık Eyalet Meclisi için bir alan olarak kullanılıyor ve bu bina, dikkat çekici kubbesiyle
tüm şehri taçlandırıyor ve göze çarpıyor.

Amcasının bu malikanesinde, sanki bir tür çekimle Eyalet Meclisi'ni yanına çekmiş gibi görünen Hancock, Philadelphia'da Kıta Kongresi'ne katılmak için bulunmadığı zamanlar dışında yaşamaya devam etti; ve orijinal boyutlarıyla yetinmeyip, çok sayıda konuğuna daha fazla alan sağlamak için evin bir ucuna, daha sonra kaldırılmış, yemek odası, dans salonu ve benzeri kolaylıklar içeren ahşap bir ek inşa etti. Burada, sevimli ve yetenekli karısının yardımıyla, tüm zevklerine ve duygularına dahil olan ve bunlara ifade ve gerçekleşme sağlamak için elinden geleni yapan Hancock, hem ev sahibi hem de konuklar olmak üzere, Hancock'un yakın komşularından biri olan Copley'nin resmetmeyi çok sevdiği ve kaleminin bize çok canlı bir fikir verdiği o zengin kostümle, çok sayıda sosyal akşam yemeği partisine ve neşeli toplantıya başkanlık etti. Yurt dışında da evindekinden daha az gösterişle kendini göstermedi, kamusal etkinliklerde altı güzel koyunun çektiği muhteşem bir arabada seyahat etmek ve birkaç hizmetçinin
uyumlu üniformalarla eşlik etmesi onun alışkanlığıydı. Kamuoyunun dikkati, kalabalığın gözlerini hemen cezbeden ve memnun eden bir gösteriyle ona çekilirken, o zamanlar kıskançlıkları şimdikinden daha azdı ve cömert ve özgür bir misafirperverlikle, yerli veya sıradan olmadığı için daha da büyüleyiciydi, Hancock'un ana vatanla artan anlaşmazlıklarda üstlendiği rol onu hayatının geri kalanında da olmaya devam ettiği popüler bir idole dönüştürdü; ve onur ve alkış konusunda bu kadar açgözlü biri için en yüksek derecede tatmin edici olmalıydı. Hancock gibi insanların kamu hizmetlerini küçümsemek, her şeyi kibir ve ayrıcalık sevgisine bağlamak gerçekten de alışılmadık bir şey değildir; sanki bu güdülerin dürtüsü olmadan kamuya hizmet etmek için büyük çabalar sarf edilecekmiş gibi! Gerçekten de her türlü onura layık olanlar, bu dürtülerin bu kadar onurlu bir yöne gittiği kişilerdir; ve
bu hizmetleri bu kadar ucuz bir fiyata satın alabilen ulusa ne mutlu!

1766'da amcasının ölümünden iki yıl sonra Hancock,
James Otis, Samuel Adams ve Thomas Cushing ile birlikte Boston'dan Genel Mahkeme'ye seçilen dört temsilciden biri oldu. İki yıl sonra, Madeira'dan ithal edilen bir şarap kargosunun vergilerini ödemekten kaçınarak gelir yasalarını ihlal ettiği iddiasıyla sloop'u Liberty'nin ele geçirilmesi, onu o dönemde kolonilerde yalnızca parlamento yetkisiyle Amerika'da gelir toplama girişimine karşı gösterilen direnişle yakından ve kişisel olarak özdeşleştirdi. Bu ele geçirme, o dönemin tüm tarihlerinde yer alan bir isyana yol açtı; bu isyanla gümrük komiserleri kasabadan kovuldu ve bunun sonucunda iki veya üç İngiliz alayı Boston'a gönderildi; bu, ana ülkenin iddia ettiği yetkiyi askeri olarak uygulamaya koyma yolunda attığı ilk adımdı. Hancock, bu isyanın sonuçlarını, Admiralty Mahkemesi'nde kendisine karşı açılan bir dizi iftira veya suç duyurusunda, gelir yasalarının ihlali nedeniyle üç veya dört yüz bin dolar tutarında cezalar almak için kişisel olarak hissetti. John Adams, Günlüğünde şöyle yazıyor ve Hancock'un avukatı olarak tutulduğu için bunu bilmek için bolca fırsatı vardı, "sanki mahkeme memurları tüm kasabayı tanık olarak sorgulamaya kararlıymış gibi." Ona karşı bazı kanıtlar elde etme umuduyla; yakın akrabalarının çoğunu ve en yakın arkadaşlarını sorguladılar. Hatta yaşlı ve saygıdeğer teyzesini çağırmakla tehdit ettiler: Bu rahatsızlıklar, Lexington Muharebesi, Boston kuşatması ve İngilizlerin o kasabadan kovulması Admiralty Mahkemesi'ni kapatana ve kovuşturmayı ve bununla birlikte İngiliz otoritesini sona erdirene kadar da sona ermedi. Ana vatanla anlaşmazlıkların başlangıcında, parlamentonun kolonilere vergi koyma hakkına karşı olan duygu neredeyse oybirliğiyle kabul edilmiş gibi görünüyordu. Tek istisna, taç altında görev yapan birkaç kişiydi. Özellikle zenginler, bu
cebe dokunan bir soru olduğundan, parlamento otoritesinin böyle bir şekilde kullanılmasına karşı protestolarında çok yüksek sesle konuşuyorlardı. Ancak anlaşmazlık daha sıcak ve şiddetli hale geldikçe, iç karışıklıklarla sonuçlanma tehdidinde bulundukça, ana vatanın sonunda zafer kazanacağından şüphe duymayan ve bir kısmını kurtarma girişiminde tüm mallarını kaybetmekten korkan zenginler geri çekilmeye başladı; böylece Hancock'un popüler partinin lideri olarak konumu her zamankinden daha belirgin hale geldi. Gerçekten de Boston'da, ikisi de mallarını biriktirmemiş ancak miras almış olan Bowdoin hariç, ana vatanın tarafına katılmayan neredeyse hiç zengin adam yoktu. Aynı şey Massachusetts için ve hatta genel olarak New England için de gözlemlenebilir. Boston civarında hala ayakta duran, 80 yaş ve üzeri, daha büyük ve daha güzel görünümlü malikanelerin, ki bunların sayısı oldukça fazladır, çok azı, mülkünü korumak için endişelendiği için mülkünden vazgeçen eski bir muhafazakâra ait değildir. Hancock'un, bir süre albay unvanıyla tanındığı, askeri öğrenci veya valinin muhafız birliği komutanlığını kabul etmesi; vatanseverlere karşı çok
iğrenç olan Vali Yardımcısı Oliver'ın cenazesinde, bu birlikle refakatçi olarak hareket etmesi; Valinin Boston'dan başka bir yerde Genel Mahkeme'yi toplama hakkı konusunda Hutchinson ile yaşadığı anlaşmazlıkta Samuel Adams ile her yolu denemeyi reddetmesi; ve konsey üyesi olarak daha önce birkaç kez reddedilmiş olmasına rağmen Hutchinson'ın sonunda Genel Mahkeme tarafından önerilen danışmanlar
listesine adının girmesine izin vermesi; bu ve belki de
başka bazı koşullar Hancock'un da halk davasına karşı ılımlı
bir tavır takındığı yönünde bazı şüpheleri gerçekten uyandırdı. Ancak bunları danışman olarak oturmayı reddederek, Boston Katliamı'nın Yıldönümünde hatip olarak görev yaparak ve kısa bir süre sonra Kıta Kongresi'ne delege olarak atanmayı kabul ederek dağıtmaya özen gösterdi. Yukarıda değinilen, Mart 1774'te verilen ve Hancock'un düşmanlarının Dr. Cooper tarafından kendisi için yazıldığını iddia ettiği konuşma, John Adams tarafından "güzel, acıklı ve canlı bir performans" olarak telaffuz edildi. "Kompozisyon," diye yazdı günlüğüne, "telaffuz, eylem, hepsi herkesin beklentisini aştı. [Bunların sonuncusu kesinlikle Cooper'ın değildi.] Hatta benimkileri bile aştılar, ki onlar da çok önemliydi. Duyguların çoğu ondan büyük bir nezaketle geldi. Özellikle zenginliğin erdeme tercih edilmesine karşı olan hakaretleri, ondan eşsiz bir onur ve zarafetle geldi." Daha sonra basılan bu söylevdeki, daimi ordular konusuyla ilgili bir bölüm, kasabayı işgal etmeye devam eden İngiliz subay ve askerlerine büyük bir hakarette bulundu ve Vali Gage'in Hancock'u askeri öğrenci birliğinin komutasından uzaklaştırmasından kısa bir süre sonra; bunun üzerine dağıldılar ve valinin göreve başlarken kendilerine sunduğu sancağı geri verdiler.

İngiliz subay ve askerlerinin hassasiyetleri, Dr. Warren'ın ertesi yıl Lexington savaşından birkaç hafta önce verdiği bir konuşmanın bazı bölümleriyle tekrar
heyecanlanınca, bir askeri kalabalık Hancock'un evini kuşattı ve çitleri yıkmaya ve araziyi harap etmeye başladı. Gage, bu saldırıları durdurmak için bir askeri muhafız gönderdi.

Ancak Hancock'un İngiliz birlikleriyle bu kadar yakın temasta kalması artık güvenli değildi. O, Massachusetts Eyalet Kongresi'nin başkanıydı ve parlamentonun o eyaletin tüzüğünü değiştirme kararı sonucunda, son zamanlarda kese ve kılıç gücünü kendilerine
almışlardı. Ayrıca, Eyalet Kongresi'nin yetkisi altında, Massachusetts'lilerin artık ihlal edilmiş ve (parlamentonun gücü olduğu sürece) yürürlükten kaldırılmış olan Eyalet Tüzüğü uyarınca talep ettikleri hakların savunulması için silah almaya ciddi şekilde hazırlanmaya başlayan eyalet güvenlik komitesinin başkanıydı. Bu koşullar altında Hancock, daha sonra Lord Percy'nin karargah olarak kullandığı evini terk etti; ve İngiliz birliklerinin Concord'a yürüyüşü sırasında Samuel Adams'la birlikte Lexington'da yaşıyordu. Gerçekten de bu yürüyüşün amaçlarından birinin, Gage'in Lexington'daki çarpışmanın yazarları olarak işaret ettiği iki vatanseverin kişilerini, bir bildiri yayınlayarak ele geçirmek olduğu varsayılıyordu. Bildiride, son ihanet davalarını teslim ederek pişmanlıklarının ve krallarına olan bağlılıklarının yenilenmesinin kanıtını sunacak olan herkese af teklif ediliyordu. Bu bildiride, usulüne uygun olarak atanmış valisinin ve parlamentonun son yasasının otoritesine boyun eğmek: ancak bu aftan John Hancock ve Samuel Adams hariç tutulmuştu. Suçları, uygun bir ceza verilmeden geçiştirilemeyecek kadar açıktı. Bu bildirinin yayınlanmasından önce Hancock, 1775'teki ünlü Kıta Kongresi'nin halihazırda oturumda olduğu Philadelphia'ya gitmişti. Kongre, büyük ölçüde bir önceki yılın selefiyle aynı üyelerden oluşuyordu. Ancak Bowdoin'in yerine kendisi de üye olarak seçilmişti. Akıcı ve hoş bir konuşmacıydı,

üslubunun zarafeti sayesinde,
dediklerine çifte güç ve ağırlık katanlardandı; yine de o seçkin mecliste, kendi eyaletinden John Adams da dahil olmak üzere, hatip olarak
bir rütbe iddia edemeyeceği kadar çok kişi vardı. Ayrıca o mecliste birkaç yetenekli yazar da vardı; Chatham, onların kalemlerinden çıkan devlet belgelerini, Yunanistan ve Roma'nın cumhuriyetçi çağlarının en yetenekli eserleriyle karşılaştırdı; ancak Hancock onlardan biri değildi.
Orada, orduyu ve donanmayı, hazineyi ve yeni konfederasyonun dışişleri ofisini organize etmek gibi tüm Herkülvari işleri, çekinmeden üstlenen iş adamları vardı; ancak Hancock'un bu alanda da pek seçkin olduğu söylenemez. Ve yine de, çok geçmeden, o kurumun başkanı olarak atanmasıyla, Kıta işlerinde, kendi eyaletinde uyguladığından daha az göze çarpmayan bir konuma yükseldi. Koşullar, Hancock'un kişisel niteliklerinin dışında, bu duruma yol açtı ve yine de bu niteliklere yüksek derecede sahip olmasaydı, Bağımsızlık Bildirgesi'nin başındaki ünlü imzasıyla yaptığı gibi kendini ölümsüzleştirme fırsatı asla bulamazdı. Bu imza, el yazısıyla kişisel karakteri, kararlı mizacı ve yürekten enerjisi hakkında yargıda bulunanlar üzerinde güçlü bir izlenim bırakmak için iyi hesaplanmıştı. Kolonilerin en kalabalık ve zengini olan Virginia, 1774 Kongresi Başkanı'nı sağlama iltifatını almıştı; ve
Peyton Randolph--bir plantasyon sahibi ve avukat, eski okuldan yaşlı bir beyefendi, eskiden o eyaletin başsavcısıydı ve Vali Dinwiddie'nin zamanında, Meclis tarafından İngiltere'ye özel bir mesajla, valinin arazi patentleri için aldığı ücretlerden şikayet etmek üzere gönderilmişti--ilk önce o seçkin makam için seçilmişti. O,
yeniden yeni Kongre'nin Başkanı olarak seçilmişti; ancak aynı zamanda Virginia Burgess Meclisi'nin sözcüsüydü ve bu kurul, Lord Dunmore tarafından, Lord North'un uzlaşmacı önerilerini ele almak üzere son toplantısı olarak
bir araya çağrılmıştı, Randolph'un eve dönmesi gerekiyordu. Kongre'deki yeri, Burgess Meclisi tarafından daha önce yapılmış bir düzenlemeye uygun olarak, Thomas Jefferson'dan daha az seçkin olmayan bir halef tarafından dolduruldu;
ancak Kongre Başkanlığı koltuğunu doldururken, Randolph'un geçici yokluğu olarak kabul edilen
sırada, nüfus ve zenginlik bakımından Virginia'nın bir sonraki eyaleti olan Massachusetts'e bakmak yeterince doğaldı, davaya olan şevk bakımından ondan çok geride değildi ve
sonuç olarak, askeri yetenekler bakımından ondan çok daha üstündü. Massachusetts'ten gelen delegeler arasında, genel olarak, göreve bu kadar uygun görünen veya diğer eyaletlerden gelen delegeleri John Hancock kadar tatmin edecek biri yoktu. James Bowdoin orada olsaydı, şiddet içeren önlemlerle kendisinden daha az özdeşleşmiş olduğu için, üyelerin büyük topluluğu tarafından Hancock'tan daha kabul edilebilir olurdu. Ancak ilk Kongre'ye delege olarak seçilmiş olmasına rağmen, Bowdoin'in karısının hastalığı onun katılımını engellemişti; ve onu evde tutmak için hala aynı dava devam ederken, daha önce de belirttiğimiz gibi, John Hancock onun yerine atanmıştı. Hancock'un kendisinden daha yaşlı dört meslektaşından Samuel Adams, John Adams olmasa bile, onunla devrimci davada şevk ve etkinlik konusunda tartışabilirdi; ancak hiçbiri onun kadar riske girmedi, en azından orta ve güney eyaletlerinden gelen, genellikle mülk sahibi olan diğer üyelerin yargısına göre. Tüm Yeni İngiltere delegeleri arasında tek başına kaybedecek bir serveti vardı; ve zengin güneyli meslektaşları Adams'lara biraz güvensizlikle bakarken, belki de masaldaki maymunun, diğer insanların parmaklarının pahasına kestanelerini ateşten çıkarmak istemesinin ışığında, onlara biraz da olsa, böyle bir fikirle bakarken, Hancock'a böyle bir fikir bağlanamazdı, çünkü şans açısından, muhtemelen John Dickinson hariç, diğer üyeler kadar kaybedecek şeyi vardı - Maryland'li zengin Charles Carrol'ın Kongre'de bir koltuğu yoktu. Aynı zamanda Hancock'un cana yakın tavırları ve sosyal ruhu, güney ve orta eyaletlerden gelen üyelere onu kendilerinden biri, zevk ve sosyal ilişkide olduğu kadar iş hayatında da bir ortak gibi gösteriyordu; Adams'ların sade ruhu ve çalışkanlığı ise onlara her türlü iş ve hiç eğlencenin olmadığı iki kat zorluk yaşatmakla tehdit ediyordu. Ancak ılımlı üyeler, Hancock'un tehlikede olduğunu varsaydıkları talihte, meseleleri aşırı uçlara götürmeyeceğine dair bir söz bulmuşken; meseleleri nihai bir ihlale kadar zorlamaya en çok meyilli olan birkaç kişi, kendi eyaletinde bu kadar enerjik, hızlı, kararlı ve titiz davranan birini başkan olarak görmekten oldukça memnundu.

Yine de Hancock'un meslektaşları ve genel olarak New England'dan gelen üyeler, ona bu kadar erken gösterilen tercihi asla tamamen affetmediler; ve kısa süre sonra ortaya çıkan ve Kıta Kongresi'nin zaman zaman ciddi şekilde küçümsenmesine ve çok fazla dikkat dağıtmasına neden olan birçok bölgesel soru ve çıkar konusunda, Hancock sıklıkla New England'ın çıkarlarını terk etmekle ve güney partisine katılmakla suçlandı. Kıta Kongresi'nin iç ve gizli tarihi veya daha doğrusu üyelerinin çeşitli ayrıntılara ilişkin davranışlarının etkilendiği geçici ve kişisel nedenler o kadar belirsizliğini koruyor ki, bu suçlamaların kesin temelini belirlemek kolay değil, çünkü bunlar o zamanlara ait mektuplarda ve diğer anılarda tekrarlanıyor; ancak genel olarak, bunlara, çatışan hiziplerin ve yerel çıkarların mücadelesinde dengeyi korumaya çalışan ve Samuel Adams ve diğer bazı kişilerle birlikte siyasi bilgeliğin yalnızca Yeni İngiltere ile sınırlı olduğuna inanmayan bir adama karşı hayal kırıklığına uğramış bir taraftarlığın doğal bir kaynaması olarak bakmaktan başka bir sebep görünmüyor. O zamanlarda Kongre Başkanı, bu organın ve Birliğin egemenliğinin kişisel temsilcisi olarak görülüyordu; ve
bu bakımdan, bir dereceye kadar, ulusun ve
dünyanın gözünde, Birleşik Devletler Başkanı'nın şu anda işgal ettiği yeri doldurdu, ancak bu son makama bağlı olan geniş himayeyi ve önemli gücü hiçbir şekilde paylaşmıyordu. Kongre Başkanı, ulusun kişisel temsilcisi olarak, Kongre üyelerinin, ordu subaylarının, yabancı ve yerli diplomatik birliklerin ataşelerinin, seçkin yabancıların, aslında kendilerini herhangi bir grup olarak gören herkesin -en azından Amerika'da oldukça büyük bir sınıf- davet beklediği açık bir ev ve iyi düzenlenmiş bir masa tutuyordu; böylece bu memura, kamusal ve politik görevlerine ek olarak, hiç de önemsiz olmayan oldukça zahmetli sosyal görevler yükleniyordu. Her iki sınıfın tüm bu görevlerini, Hancock, iki buçuk yıldan fazla bir süre boyunca, büyük bir gayretle ve genel memnuniyetle yerine getirmeye devam etti. Bu süre zarfında, Kıta Kongresi'nin gücü ve saygınlığı en yüksek noktasındaydı. Bu dönemde, kağıt paranın düşüşü ve ülkenin yurtiçi ve yurtdışındaki itibarının tamamen tükenmesi, ülkenin egemenliğinin temsilcisini, Fransa'nın cömertliğine ve eyaletlere yapılan taleplere acınası bir bağımlılığa düşürmüştü. Bunlara çok az dikkat edilmişti. Pozisyonunun tüm onurunu hisseden Hancock, Philadelphia'daki en büyük evlerden birini aldı. Orada, bol miktarda misafirperverlikle ve tamamen kendi cebinden yaptığı avanslarla yaşadı. Onun döneminden sonra, Kongre'nin, başkanlarına, hane halkının masraflarını karşılamak için kamu hazinesinden belirli bir yıllık maaş vermesi gerekti. Hancock'un zamanında, bu düşünülmüyordu. ve savaşın sonuna doğru, haleflerinin davasında emsal oluşturulduktan sonra, masraflarının geri ödenmesi için herhangi bir talepte bulunmadı.

Bir hikayeye göre, Hancock Kongre Başkanı seçildiğinde,
kızardı ve mütevazı bir şekilde geri çekildi ve sandalyeye ancak
Virginia'dan bir üye ve daha sonra o eyaletin valisi olan kaslı Harrison'ın nazik bir
zorlamasıyla çekildi. Ve yine de,
John Adams'a göre, Hancock çok daha seçkin bir pozisyona
heveslendiğinde koltuğunda pek sıcak değildi.
Amerikan ordularının Başkomutanı olarak atanmayı bekliyordu ve
Adams'ın Günlüğünde söylediğine göre, Washington'ın o istasyona atanmasıyla
yüzünde en büyük sıkıntı ve hayal kırıklığını gösteriyordu. Kesin olan bir şey var ki,
askeri istekleri vardı, çünkü komutayı devraldıktan kısa bir süre sonra Washington'a orduda kendisine bir yer ayrılması için mektup yazdı, Washington da ona şevkine iltifatlarla karşılık verdi, ancak Albay Hancock'un kabulüne layık bir yeri olmadığı endişesiyle. Boston'a döndükten kısa bir süre sonra askeri şevki yeniden canlandı. Massachusetts milislerinin tümgenerali olarak seçilmeyi başardı ve bir sonraki yaz (1778) tümeninin başında Newport'a karşı sefere katıldı, bu sefere Fransız filosu ve birlikleri D'Estaing komutasında geldi, Washington'ın ordusundan Sullivan, Greene ve La Fayette komutasındaki bir müfreze ve komşu eyaletlerden gelen milisler işbirliği yapacaktı. Ancak D'Estaing, Newport açıklarında bu amaçla beliren
İngiliz filosu tarafından denize çekilmeye izin verdi ve hafif bir çarpışmadan sonra, filo hava durumu göstergesi için mücadele ederken
şiddetli bir fırtınayla ayrıldı, bu fırtınada D'Estaing'in gemilerinden bazıları direksiz kaldı ve diğerleri büyük hasar gördü, bu yüzden yeniden donatmak için Boston'a girmenin gerekli olduğuna karar verdi. Bu arada Amerikan ordusu Rhode Island'a geçti ve Newport'un önünde kendini kurdu, ancak Kont D'Estaing geri dönmeye ikna edilemediğinden, geri çekilmeyi kapsayacak bir savaş olmadan adayı terk etmek gerekli oldu. Bu seferle birlikte Hancock'un askeri kariyeri sona ermiş gibi görünüyor; ancak Boston'a vardığında, belki de yeteneklerine aktif savaş işinden daha uygun bol miktarda iş buldu. Sullivan, ateşli ve aceleci bir mizaca sahip ve D'Estaing'in davranışlarından aşırı derecede rahatsızdı, hatta duygularını genel emirlerde ifade edecek kadar ihtiyatsızdı. Bu, bir kıvılcımı çakmağa değdirmek gibiydi ve generalin duygularını paylaşan ve onun örneğinden cesaret alan New York'un önündeki Amerikan ordusu, Greene'in Washington'a yazdığı gibi, "gürültülü seslerle" "patladı." Aynı hayal kırıklığı Boston'da da acı bir şekilde hissedildi; çünkü İngilizlerin Newport'u işgali uzun zamandır New England için çirkin bir görüntüydü ve orada düşmanı gözetlemek için milis bulundurmak ve onları sınır dışı etme projeleri için büyük masraflara neden oluyordu; ve Fransız amiralin tutumuna yönelik yaygın hoşnutsuzluk, kısa süre sonra kasaba halkı ile Fransız filosunun denizcileri arasında ciddi bir isyanda ifadesini buldu ve bu isyan, kolonilerde yaklaşık yüz yıldır beslenen ve Fransa ile yakın zamanda yapılan ittifakın gerçekten de örtbas ettiği ancak tamamen ortadan kaldırmadığı tüm o şiddetli önyargıları yeniden canlandırma tehdidinde bulundu. Bu vesileyle Hancock, duygularını veya ifadelerini kısıtlamaya en az alışkın olan sınıflar arasında patlak veren bu husumetin daha da yayılmasını önlemek için gayretle ve başarıyla çalıştı. Evini, sosyal eğlence ve kadın topluluğu fırsatından hoşlanan Fransız subaylara açtı ve La Fayette'in Washington'a yazdığına göre, "yorulmak bilmez çabalarıyla" Sullivan'ın tedbirsizliğinin tehlikeli bir şekilde derinleştirdiği gediği kapatmak için çok şey yaptı. En azından bu vesileyle, başka hiçbir vesileyle değilse bile, Hancock'un neşe ve sosyal zevklere olan sevgisi ülkesine çok faydalı oldu.

Philadelphia'daki yokluğunda, memleketindeki popülaritesi
hiç azalmamıştı ve kısa süre sonra, Gage ile yaşanan anlaşmazlıktan sonra yürütme yönetiminin devredildiği konseyin bir üyesi olarak, Eyalet yönetiminde lider bir etkiye sahip oldu; ve sonunda, iki denemeden sonra, halk tarafından bir anayasa onaylandığında, genel onayla, anayasanın altındaki ilk vali olarak seçildi. Bu, o zamanlar şimdikinden çok daha fazla dikkate alınan bir konumdu. Eski konfederasyon altında,
en azından Kıta Kongresi'nden sonra, kredisinin tükenmesi ve faturalarının reddedilmesiyle, artık emrinde para kalmamıştı, Eyaletler hem gerçekte hem de sözde egemendi; eski sistemde kraliyet valilerine bağlı olan tüm saygı, ilk cumhuriyetçi haleflerine aktarılmıştı. O dönemden beri eyalet hükümetleri yerel işlerin idaresi için sadece belediyelere dönüştü ve tüm gözler sürekli olarak Washington'a çevrildiğinden, eyaletlerin yürütme ofisleri, hatta valilik makamı bile artık daha yüksek bir şeye giden basamak taşları olarak görülmekten başka bir şey olarak görülmüyor. Hancock, valilik görevini beş yıl boyunca iyi bir şekilde kabul gördükten sonra gönüllü olarak emekli oldu ve yerini James Bowdoin'e bıraktı. Bowdoin, bazı açılardan rakibi, bir partinin başkanı, belki de Hancock'un desteklendiği o büyük nüfus grubundan daha zeki ve kesinlikle çok daha seçkin biri olarak görülebilirdi; ancak, en azından muhaliflerinin söylediğine göre, liderlik etmeyi arzulamaktan çok onu takip etmeyi öğrenmişti. Bowdoin'in yönetimi sırasında, Massachusetts tarihinin en ilginç ve öğretici olaylarından biri olan Shays'in ayaklanması gerçekleşti, ancak burada ayrıntılarına giremeyeceğiz. Büyük amacı borçların iptali olan bu ayaklanmanın, eyaletlerin şimdi fiilen iflas yasaları aracılığıyla gerçekleştirdiği bir amaç olan, ya az ya da çok aktif katılımcılar ya da en azından destekçiler ve sempatizanlar olarak eyalet nüfusunun en az üçte birlik bir kısmını kapsadığı düşünülüyordu. Bowdoin'in isyancıları silahlı bir kuvvetle bastırma önerisi üzerine alınan aktif önlemler ve yenilgilerinden sonra onlara verilen siyasi engeller ve diğer cezalar, Bowdoin'in bu geniş halk kesimi nezdindeki popülaritesini hiç artırmadı. Hancock'un sağlığı, tekrar delege olarak seçildiği ve yokluğunda tekrar başkan olarak seçildiği Kıta Kongresi'ndeki koltuğuna oturmasına izin vermemiş olsa da, emekli olmaktan bıkmış bir şekilde, aday olarak öne çıkarılmasına ve Bowdoin'in başının üzerinden vali olarak seçilmesine izin verdi. Bu, Shays ayaklanmasının hedef aldığı mülkiyet partisi olarak adlandırılabilecek parti tarafından asla affedilmeyen bir prosedürdü ve üyeleri bundan sonra en azından özel olarak Hancock'u bir demagog, hatta neredeyse bir Shaysite olarak damgalamaktan vazgeçmediler. Valinin, tüm mal varlığıyla birlikte, o partiyle kişisel sempati duyması da imkansız değil. O da, onlar gibi, borçlarla boğuşuyordu ve kolejde gördüğümüz gibi, bunları bir çözüme kavuşturmaya pek istekli değildi ve muhtemelen de pek yetenekli değildi. Boston'da hala büyük arazileri ve evleri vardı, ancak şu anda mülkü satılamaz durumdaydı ve önemli ölçüde verimsizdi; ve bir durdurma yasası, Shays'in liderliğinde mahkemeleri kapatmak ve davaları durdurmak için bir araya gelen iç kesimlerdeki mahcup çiftçilerin rahatlığından daha az işine gelmezdi. Ancak bu plan, Hancock'un göreve gelmesinden önce etkili bir şekilde bastırılmıştı ve ona sadece, bastırılan isyancılara verilen cezaları, yürütme affı yoluyla yumuşatmak kalmıştı; bu, zamanın durumu ve davanın koşullarının çok yüksek sesle talep ettiği bir politikaydı, ancak bu cezaların verildiği partinin daha buyurgan liderlerinin zevkine pek uymasa da. Ancak aynı parti bile, Hancock'a, şu anda çok mutlu bir şekilde yaşadığımız federal anayasanın Massachusetts tarafından onaylanmasında kısa süre sonra ondan aldıkları yardım için büyük bir yükümlülük olduğunu kabul edebilirdi. Hala eyalet valisi olarak, önerilen anayasayı ele almak üzere çağrılan eyalet kongresine Boston'dan bir delege olarak seçildi: ve hastalık nedeniyle oturumun sonuna kadar koltuğuna oturamamasına rağmen, başkan olarak atandı. Federal anayasa beş eyalet, Delaware, Pennsylvania, New Jersey, Georgia ve Connecticut tarafından onaylanmıştı. Ancak Virginia, New York ve Kuzey Carolina'nın buna şiddetle karşı olduğu biliniyordu ve Massachusetts tarafından reddedilmesi, büyük olasılıkla yürürlüğe girmesi için gereken eyalet sayısının bunu kabul etmesini engelleyecekti. Sözleşme eşit olarak bölünmüştü ve sonuç uzun süre şüpheliydi. Sonunda Hancock kürsüye geldi ve esas olarak bir haklar bildirgesi niteliğinde, muhtemelen dışarıda bir konserle kabul edilen, Kongre'nin onayı ve anayasada yer alan değişiklikler hükmü uyarınca eyaletler tarafından kabul edilmesi için önerilecek bazı değişiklikler önerdi ve bunların çoğu daha sonra kabul edildi. Böylece tatlandırılan anayasa, sözleşmenin isteksiz boğazından aşağı zorla sokuldu; ve tipik St. John kitabının aksine, ağızda çok acı olsa da, neyse ki yeterince tatlı ve sindirimde çok besleyici olduğu kanıtlandı. Washington'un Boston'a yaptığı ziyarette, Başkan olarak göreve başlamasının ardından, kendisi ve Hancock arasında, ya da belki de Massachusetts Valisi ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı arasında, bir görgü kuralı meselesi yüzünden ilginç bir mücadele yaşandı. Massachusetts Valisi Hancock, ilk çağrıda ısrar etti, Washington ise Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak bu önceliği kabul etmedi. Kendini teslim olmaya mecbur hisseden Hancock'un gut hastalığı ve diğer karmaşık hastalıkları bir kez olsun işine yaradı; çünkü sonunda Washington'u bekleme niyetini bildiren notta, daha önce bu görevi yerine getirmemiş olmasının uygun bir bahanesi olarak yanıt verdiler.

Yaklaşık iki veya üç yıl sonra, Vali Hancock'un, eyaletin püriten görüşlerine ve yasalarına saygı göstererek, başka bir dikkat çekici tartışmaya karıştığını görüyoruz, ancak bu tartışmaya büyük bir yürekle giremezdi. Federal anayasanın kabul edilmesinden kısa bir süre sonra, bir tiyatro oyuncuları topluluğu Boston'da göründü ve yasalar hala tiyatro gösterilerini yasaklasa da, nüfusun daha neşeli kesiminin desteğiyle, gazetelerde "Ahlaki Dersler" olarak ilan ettikleri oyunların performansına başladılar. Kasabalılar arasındaki bazı arkadaşları, konaklamaları için geçici bir tiyatro bile inşa etmişlerdi, bu, yasama organının bu amaçla başvurmuş olmasına rağmen, iki kez bu yasaklayıcı yasayı yürürlükten kaldırmayı reddetmesi nedeniyle daha da kınanması gereken bir durumdu. Hildreth'in Amerika Birleşik Devletleri Tarihi'nin dördüncü cildinden alıntıladığımız üzere, "Kısa bir süre sonra toplanan yasama organına," Vali Hancock, 'bir dizi yabancı ve göçmenin eyalete ve hükümetin metropolüne, vatandaşların alışkanlıklarına ve eğitimine hakaret eden reklamlarla girdiğini, onları davet etmekten ve katılanların önünde Ahlaki Dersler tarzı ve adı altında sahne oyunları, ara oyunlar ve tiyatro eğlenceleri sergilemekten memnuniyet duyduklarını' bildirdi. Şikayet ettiği gibi, tüm bunlar yasaların en açık ihlalini ve hükümetin güçlerine en aşağılayıcı hakareti cezalandırmak için hiçbir adım atılmadan devam ettirilmişti. Valinin bu kınamasından kısa bir süre sonra, bir gece aniden, 'Skandal Okulu' gösterisinin ortasında, ilçe şerifi sahneye çıktı, oyuncuları tutukladı ve gösterileri dağıttı. Sınav başladığında, yetenekli bir avukat edindikten sonra (eğer yanılmıyorsak, bunlardan biri o zamanlar genç olan Harrison Gray Otis'ti), oyuncular tutuklamanın yasadışı olduğu ve tutuklama emrinin yemin edilmediği gerekçesiyle serbest bırakıldılar. Bu hata kısa sürede düzeltildi ve ikinci bir tutuklama gösterileri sonlandırdı. Ancak, yasama organı, Boston kasabasının duygularının yasaya karşı güçlü olduğunu ve yeni ve kalıcı bir tiyatronun inşa edilme aşamasında olduğunu tespit ederek, yasaklayıcı yasayı yürürlükten kaldırdı birkaç ay sonra."

Zavallı oyunculara karşı bu geçici zafer, Hancock'un uzun
başarılar serisinin sonuncularından biriydi; tabii ki, federal anayasadan çok adil ve gerekli bir hükmün silinmesini sağlayan ajansa o görevi vermememiz gerektiği sürece, eyaletlere karşı federal mahkemelerde dava açma yetkisi veren, eyaletler üzerinde hak iddia eden bireyler tarafından. Massachusetts eyaletine karşı açılan böyle bir davada, Hancock çok büyük bir öfke gösterdi, yasama meclisini yılın çok uygunsuz bir mevsiminde topladı ve kendisine tebliğ edilen sürece en ufak bir ilgi göstermeyi reddetti. Ancak, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, çok geçmeden, bu tür davaların devam edeceğine karar verdi, ki bu anayasanın metninden yeterince açıktı. Ancak, egemen eyaletler, ister tek başlı ister çok başlı olsun, egemenlere özgü tüm küstahlıkla, adaleti yerine getirmeye zorlanmaktan nefret ettiler; ve bu makul ve hatta gerekli hükme karşı yükselen genel yaygara,
sonunda anayasadan çıkarılmasına neden oldu.

Bu gerçekleşmeden önce, Hancock'un yaşam kariyeri sona erdi. Gut ve demokrasinin ilerlemesiyle Amerika'dan neredeyse tamamen kovulmuş gibi görünen diğer aristokrat hastalıklardan
yıpranan, elli altı yaşında, birçok sosyal ve politik şenliğe başkanlık ettiği aynı evde hayata veda etti, hayatının en iyi bölümünü geçirdiği ve kendisine sadık bağlılığı, bazı bariz zayıflıklarına rağmen, henüz hiç azalmamış olan Devletin neredeyse tüm nüfusu tarafından yas tutuldu.

Yeterli zamanımız ve eğilimimiz olsaydı, hayat hikayesinden birçok ders çıkarılabilirdi. Kendimizi, herkesin günlük deneyiminin doğrulayabileceği şu şeyle sınırlayacağız: Aktif yaşamda, ister siyasi ister özel olsun, hatta en yüksek mevkilere ulaşmak bile, doğanın veya servetin olağanüstü yeteneklerine çok daha az bağlıdır, bir insanın sahip olduğu bu tür yetenekleri aktif, güçlü ve yorulmak bilmez bir şekilde kullanmasına bağlıdır. İsim ve şöhret söz konusu olduğunda, yeteneğini kullanan kişiyle onu biriktiren kişi arasında ne büyük bir fark vardır ve buna, yeteneğinin varlığı bile kendisi ve yakın arkadaşları dışında herkes tarafından bilinmez. =John Adams.=

[İllüstrasyon: John Adams mektubunun faksimilesi]

[İllüstrasyon: Adams Ailesinin İkametgahı, Quincy, Mass.]

JOHN ADAMS

"Ah, bir evim olsaydı! Ama bu mutluluk bana hiç
verilmedi. Yuvarlanıyorum, yuvarlanıyorum, yuvarlanıyorum, ta ki ana toprağın
koynuna yuvarlanmaya çok yaklaşana kadar."

Saygıdeğer John Adams, altmış beşinci yılında ve Başkanlığının son yılında karısına böyle yazmıştı. Birkaç yıl önce aynı iç çekişi
çekmişti ve mektuplarında da sık sık tekrarlanıyordu. "Yorgunum, bitkinim ve ölesiye iğreniyorum. Odun kesmeyi, hendek kazmayı ve
zavallı küçük çiftliğimin üzerine çit yapmayı tercih ederdim. Ah, zavallı çiftlik! ve daha da zavallı aile!
Ülkeniz özgür olsun diye ne kaybettiniz! Ve diğerleri
kolayca balık tutabilsin, geyik ve ayı avlayabilsin diye!"

Bu, gerçek vatanseverlik diye bir şeyin olduğu günlerde yazılmıştır; asil Yunan ve Roma yıllarında olduğu gibi, aramızda da, hayatın kendilerine sunduğu tüm tatlı ve görkemli şeyleri gönüllü olarak feda eden, arkadaşları için çalışan ve ülkelerinin durumunu yücelten asil insanlar yaşarken, yaşlılığın onları şanssız ve sağlıksız bulmasından memnun, geriye sadece dürüstlük kalır ve dingin bir vicdan onları hayatın sonuna kadar rahatsız edilmeden götürürdü. Cumhuriyetimizin bu eski ihtişamları arasında, John Adams'ın adı, şöhretin en açık güneş ışığında durur. Daha saf bir vatansever hiç yaşamamıştır. Tarihte bizi büyüleyen isimler, onun ışığında okunduğunda masal olmaz; Plutarkhos daha asil bir hikaye anlatmaz, daha büyük iddiaları kaydetmez; Atina
ve Sparta ona yıldızlı yerlerinden gülümsüyor ve Roma ona büyük dostluk elini uzatıyor - çünkü yaşamış hiçbir erdem
yoktur ki tekrar yaşamasın ve günümüzde bu kadar
aşağılık bir siyasi yozlaşmanın
hiçbir zaman taklit edilmekten
umutsuzluğa
düşmediğini gösteriyor.

Böyle bir adamın medeni hayatıyla ilgili olarak, kolaylıkla çok şey
yazılabilir. Ülkesinin her büyük siyasi hareketinin başı ve cephesi, otuzuncu yaşından ölüm gününe kadar
belirsiz bir hayat yaşamadı ve hiçbir mücadelede
kaçırılmadı. Jefferson'un ona dediği gibi, "Bağımsızlık Bildirgesi'ne büyük destek direği", korkusuz ve belagatli savunucusu, ülkesinin diplomasisinin sağ kolu ve antlaşmalarının gücü, o, onun tarihinin bir parçasıdır ve eylemleri onun yıllıklarıdır. Ancak zamanının büyük
siyasi mücadelelerine olan bu bağlılığı, memleketinin zevkleriyle uyuşmuyordu. Bunları hor görecek ve meşakkatli günler yaşayacaktı. Gününün heyecan verici olaylarına erken dalmış, hizmet etme görevine, tüm özel taleplere teslim olmuş; mesleğini bırakmış, karısından ve çocuklarından ayrılıp
yararlı olabileceği her yere gitmiş; kendisi için en değerli olan yaşam biçimini terk etmiş; ve küçük Sabine çiftliğini ve dost kitaplarını, kişisel olarak yükselme umudu olmadan ve yardım ettiği girişimde küçük, neşesiz bir başarı beklentisi olmadan, savaşmaya
çıkmış. Önem taşıyan ilk eylemi, böyle bir kariyere layık bir başlangıç, 1770'te İngiliz askerleri tarafından Boston'daki bazı vatandaşların öldürülmesiyle ilgili ünlü davada Preston'ı savunmasıydı. Preston, Boston'da konuşlanmış İngiliz birliklerinin kaptanıydı ve hükümetin emri altındaydı. Kolayca hayal edilebileceği gibi, gerçek yaralanmalar ve küçük tiranlıklar tarafından çileden çıkarılan, şüpheci, hoşnutsuz ve binlerce zararlı rapor yayan adamlar tarafından kışkırtılan halkın huzursuz hissiyatında, halk ve yabancı askerler her an açık bir kavgaya tutuşmaya hazırdı. Sonunda, bu gerçekten oldu. Askerler, dayanılmaz bir şekilde kışkırtıldı, halkın saldırılarına direndi ve onlara ateş açtı. Yüzbaşı Preston tutuklandı ve hapse atıldı; beş vatandaş öldürülmüş ve birçoğu yaralanmıştı ve halkın öfkeli bir isyana kalkışması zorlukla engellendi. Preston yargılanmasını beklemek üzere hapse atıldı, ancak bir süre için avukat bulmak imkansızdı, halkın askerlere olan nefreti o kadar büyüktü ve kendi vatandaşlarının öldürülmesinden dolayı bu yabancıları savunmaya çalışan hiçbir adamın şiddetten güvende olmayacağı hissi o kadar güçlüydü. O zamanlar Boston'da yükselen bir avukat olan ve geleceğin muhteşem olacağına dair ipuçları veren John Adams, talihsiz kaptan tarafından çağrıldı ve ondan davasını üstlenmesini rica etti. "Cevap vermekte tereddüt etmedim," diyor Adams otobiyografisinde, "bir sanığın özgür bir ülkede isteyebileceği en son şeyin avukatlık olması gerektiğini; avukatın, bence, her zaman ve her koşulda bağımsız ve tarafsız olması gerektiğini ve hayatları tehlikede olan kişilerin tercih ettikleri avukatlığa sahip olması gerektiğini. Ancak bunun dünyadaki herhangi bir mahkemede veya ülkede yargılanan en önemli dava olacağının farkında olmalı; ve her avukatın, yalnızca ülkesine değil, aynı zamanda tüm mahkemelerin en yüksek ve en yanılmaz olanına karşı, hareket etmesi gereken rol için kendini sorumlu tutması gerektiğinin farkında olmalı. Bu nedenle benden böyle bir davada hiçbir sanat veya hitap, hiçbir sofistikelik veya kaçamak cevap veya gerçek, kanıt ve yasanın haklı çıkaracağından daha fazlasını beklememeli." Ve kısa bir süre sonra, kendi görev standardına uygun hareket etmenin kendisine ne kadara mal olduğunu anlatıyor. "O sıralarda, eyaletteki herhangi bir adamdan daha fazla işim vardı.
Sağlığım zayıftı. Kendisinden önce herhangi bir adamın sahip olduğu kadar parlak beklentileri çöpe atıyordum ve kendimi sonsuz emek ve endişeye, hatta rezilliğe ve ölüme adamıştım ve bu da hiçbir şey için değildi, sadece bir görev duygusu içindi. Akşam, Bayan Adams'a tüm endişelerimi dile getirdim. Beni her zaman cesaretlendiren o mükemmel hanım gözyaşlarına boğuldu, ancak kendisi ve çocuklarımız için olduğu kadar benim için de tehlikenin farkında olduğunu söyledi, ancak yapmam gerekeni yaptığımı düşünüyordu; gelecek olan her şeyi paylaşmaya ve Tanrı'ya güvenmeye çok istekliydi."

O günün politikacıları böyleydi; ve her ne kadar
özel erdemin bizde de onlarda olduğu kadar bol olduğundan ve bu kamusal olduğu kadar büyük özel fedakarlıkların bu
sonraki zamanlarda da örneklendirilebileceğinden şüphemiz olmasa da, yine de hiç kimse bu günün herhangi bir politikacısının bu tür tehlikelere göğüs gereceğini veya bu kadar cesurca tehlikeyle yüzleşeceğini söyleyecek kadar
sert olmayacaktır. Politika bizim için
bir ticaret haline geldi. Halk hükümetlerinin laneti şudur:
Meslekleri, elde edilme kolaylığına göre arzu edilir hale getirirler ve zamanla yer aramak, istiridye aramak kadar meşru bir meslek haline gelir. Hiç kimse sağduyuyla bu kadar alay etmez veya seyirci arkadaşlarının yargılarını bu kadar hafife almaz ki, kamu adamlarımızdan herhangi birinin ülkesine ülkesi için veya ekmek ve tereyağına elverişli olduğu için hizmet ettiğini iddia etsin. Bu nedenle vatanseverlikten bahsetmek bizim için bir alay ve atasözüdür. Gerçek şu ki, maddi refahımız o kadar büyük, kaynaklarımız o kadar sınırsız, bakış açımız o kadar görkemli, özgürlüğümüz o kadar iyi güvence altına alınmış ki -ya da en azından aramızdaki beyazların özgürlüğü- fedakarlık ve vatanseverlik hizmeti için hiçbir çağrı yok. Ülke zengindir ve eğer hizmet edilirse, hizmetçiye ödeme yapmayı göze alabilir; Ancak, ilkelere bağlılıktan bahsediyoruz, ki bunun bizden
tamamen kaybolduğuna inanıyoruz ve hiçbir kamu adamına dayandırılamaz.

John Adams ve Susannah Boylston Adams'ın oğlu John Adams, 19 Ekim 1735'te Massachusetts, Quincy'de doğdu. O zamanların sunduğu en iyi eğitimi aldı, Harvard College'dan mezun oldu
ve sonrasında ilahiyat çalışmalarına başladı; aynı zamanda New England'da profesyonel hayata geçişin evrensel basamağı olan okulda öğretmenlik yapmakla meşguldü. Gerçekten de,
o zamanlar meslek olarak okul müdürü diye bir şey
yoktu; ve şüphesiz gençlerimizin bu kadar yetersiz eğitimli olmasının yeterli bir nedeni, öğretmenlerin on vakadan dokuzunda öğrencilerinden sadece bir ders önde olmasıdır. Ancak o günlerde, okul müdürü önemli bir kişi olmaya meyilliydi. Papazınkinden çok daha önemli bir pozisyondaydı ve sakalsız vatandaşlardan oluşan küçük sürüsünü bir otokrat gibi yönetiyordu. Hiçbir yerde, "Margaret"te, karışık gösteriş, laf kalabalığı ve bilgiçlik, ait olduğu sınıfı takdire şayan bir şekilde temsil eden Usta Elliman karakterinde olduğundan daha iyi tanımlanmamıştır. Ancak karakter, toplum ilerledikçe bireyselliğini yavaş yavaş kaybetti ve sonunda kolejler hariç öğretmenlerin büyük çoğunluğu, eğitimli mesleklere hazırlanan genç adamlar oldu. Bu durumun ulusal karakterimiz üzerinde çok belirgin bir iz bırakan zararlı etkisini burada tartışmayacağız, ancak sömürge zamanlarının tavırları ile günümüzün tavırları arasındaki farklara dikkat çekmek yerinde olur - ve bu farklardan hiçbiri, profesyonel insanlara karşı bizim tarafımızdan duyulan saygının, atalarımızın onlara gösterdiği saygıyla karşılaştırıldığında büyük ölçüde azalması kadar çarpıcı değildir. Onlarla birlikte okul müdürü, papaz, doktor, avukat, kaba olanlardan ayrı bir tür kutsal asalet olarak kabul edilir ve onlara öyle davranılırdı ve onlarla karışmayı tamamen reddederlerdi; şeref koltuklarına yerleştirilir ve danışmanlar arasında sayılırlardı; zenginler ve eğitimliler onların arkadaşlığını arardı, eylemleri kaydedilirdi ve sözleri ağızdan ağıza yankılanırdı. Sokaklarda, okul müdürü veya papaz göründüğünde, oynayan çocuklar aceleyle bir sıraya girer, şapkalarını çıkarır, saygılı bir şekilde eğilir ve selamlaşmayı veya öğüt kelimesini alçakgönüllülükle dinlerlerdi. Günümüzde, Papa'nın kendisi bir omnibusta aceleyle dolaştırılırdı ve eğer Usta Elliman sokaklarda belirip çocuklara öğüt verirse, ona on kat daha fazla toprak atarlardı. Bu saygıdeğer zamanların
gidiş gününü takip eden ve
bu yozlaşmış karanlık saatlerin gelişini önceleyen alacakaranlıkta, John Adams bir
pedagog oldu. O yaşta öğretmen olmaya pek uygun değildi. Düşünceli, hırslı ve amaçlarında yüceydi, ama aynı zamanda biraz
tembeldi ve ısrarcı olmak istiyordu. Doğrudur ki, geçimini nasıl sağlayacağına dair kafası pek de hazır değildi. Rahiplik için çalışmaya başladığını söylemiştik, ancak bize bir zamanlar çok fazla tıp kitabı okuduğunu ve fizik çalışmaya meyilli olduğunu söylüyor.[2]

Yine de bu mesleklerden herhangi birine olan eğiliminin
asla çok güçlü olmadığını düşünüyorum. O zamanlar Ortodoksluğun yüksek merkezi olan Cambridge'deki eğitimi ve belki de babasının o gün kasabanın kilise yönetiminde önemli bir görevi olması nedeniyle ailesinin tavsiyesi, zihnini rahipliğe yönlendirmiş olabilir ve bu alandaki çalışmaları bir süre çok düzenli ve ısrarcıydı.
Cerrahi ve tıp, muhtemelen onun için, doğanın tüm ince sırlarını araştırmaya ve bizi çevreleyen tüm gizemleri bulmaya çalışan hevesli genç adamlar için sahip oldukları geçici hayranlıktan başka bir şey değildi. Ancak kendisi için söylediği gibi, "yasa beni giderek daha fazla çekiyordu" ve 22 Ağustos 1756 Pazar günü tarihli Günlüğünde şu giriş var:--

"Dün Bay Putnam ile iki yıl boyunca onun denetimi altında hukuku incelemek için bir sözleşme imzaladım. Kendisini ve hanımını belirli bir şekilde memnun etmek ve memnun etmek için bir kararla başlamalıyım; herkesi memnun etmeye çalışmalıyım, ama özellikle onları. Zorunluluk beni bu karara itti, ama eğilimim, sanırım, vaaz vermekti;
ancak bu işe yaramazdı. Ama, sanırım, hukuk uygulamasında hiçbir zaman hiçbir bayağılık veya adaletsizlik yapmamaya dair kesin kararlarla yola çıktım.
Hukuk çalışması ve uygulaması, eminim ki, ahlak veya din yükümlülüklerini ortadan kaldırmaz; ve ilahiyattan ayrılmamın nedeni, bazı tartışmalı noktalar hakkındaki görüşüm olsa da, umarım
"Bu meslekteki herhangi birine, ihtiyatsızca sıcaklık göstererek, hakaret sebebi vermek."

Artık okulunu bıraktı ve yaşam tarzını biraz değiştirdi. Kendisinden ayrılmadan önce, döneminin okul çocuklarının tuhaf tasvirini dinleyelim - 1853'ün gençlerinden pek de farklı değiller.

"15. Pazartesi (1756).--Bazen neşeli anlarımda kendimi
okuldaki büyük sandalyemde, bir devletin başındaki diktatör olarak
düşünüyorum. Bu küçük durumda, büyük dünyanın tüm büyük
dehalarını, tüm şaşırtıcı eylemlerini ve devrimlerini
minyatür olarak keşfedebiliyorum. Üç fitten kısa birkaç ünlü generalim ve
iç etekli birkaç derin çıkıntılı politikacım var. Diğerleri ise
sinekleri yakalayıp parçalıyor, dikkat çekici çakıl taşları, deniz kabukları, vb. biriktiriyor, Kraliyet Topluluğu'ndaki herhangi bir virtüöz kadar ateşli bir merakla. Bazıları A, B, C'yi, İskender'in savaştığı kadar ateşle ve coşkuyla
çatırdatıp gürlüyor ve çok sık oturup,
Sezar'ın yaptığı gibi, İskender'in mezarında
Makedonyalı kahramanın kendi yaşından önce dünyayı fethettiğini
hatırladı. Bir masada Bay Insipid oturuyor, züppelik ediyor ve çırpınıyor,
döngüsünü döndürüyor veya parmaklarıyla oynuyor, tıpkı Fransızlaşmış bir züppenin bastonunu sallaması veya enfiye kutusunu şakırdatması gibi neşeyle ve
zekice. Başka bir masada, polemikçi ilahiyatçı oturuyor, Primer'inin
söylediği gibi, "Hepimizin günah işlediği Adem'in düşüşü" hakkında zihninde ağır ağır yürüyor ve tartışıyor. Kısacası, benim küçük okulum, büyük dünya gibi,
krallardan, politikacılardan, ilahiyatçılardan, L.L.D.'lerden, züppelerden, soytarılardan, kemancılardan,
dalkavuklardan, aptallardan, züppelerden, baca temizleyicilerinden ve tarihte çizilmiş veya dünyada görülen diğer tüm karakterlerden oluşuyor. Öyleyse, dostum, bu küçük dünyada başkanlık etmek, erdemli ve cömert eylemlere uygun alkışı vermek, her kötü ve anlaşmalı hileyi suçlamak ve cezalandırmak, hassas zihinden her türlü aşağılık ve küçük şeyi yıpratmak ve yeni doğmuş ruhu asil bir şevk ve rekabetle ateşlemek en büyük zevk değil midir? Dünya bize bundan daha büyük bir zevk vermez. Diğerleri hayatlarının en güzel zamanlarını
dolandırıcılar veya aptallar arasında
kart veya bilardo masasında heba etsinler ve zihinleri
kayıplarla yeterince endişelendiğinde ve şarapla alevlendiğinde, sokaklarda dolaşıp masum insanlara
saldırsınlar, camları kırsınlar veya genç kızları şımartsınlar. Onların
yüce mutluluklarını kıskanmıyorum. Okulda oturup, öğrencilerimden hangisinin gelecekteki hayatında bir kahraman, hangisinin bir dolandırıcı, hangisinin bir filozof ve hangisinin bir asalak olacağını düşünmeyi, onlarla göğüs
değiştirmekten daha çok tercih ederim; her ne kadar yirmi bağcıklı yelek ve yılda bin pound kazansa da.[3]"

Bu alıntıların alındığı "Günlük"ün erken bölümünün en ilginç özelliklerinden biri, yazarın kararlı amaç ve çalışmadaki titizlik elde etme çabalarını ayrıntılarıyla anlattığı mükemmel sadelik ve doğruluktur. Düşünme anlarında zamanının değerini ve görevin kutsallığını hisseder; en iyi kararları alır ve gelişme için en akıllıca planları ve en cömert çalışma planlarını yapar; ancak hayatının son gününe kadar neşeyle akan hayvani ruhları, sosyal yapısı ve kadınlara olan hayranlığı, kararlarıyla üzücü şakalar yaptı ve ondan kaybedilen ve boşa harcanan zaman için birçok pişmanlık dolu iç çekiş çıkardı.
Ancak bu sıkıntı, hukuk okumaya başlar başlamaz ve okul hayatı, ilahiyat ve tıp ile belirsiz oyalanmalarından vazgeçtiği anda sona erer. Bir keresinde omzunu tekerleği,
canla çalıştı ve kendisinde ne kadar büyük bir karakter olduğunu göstermeye başladı.
Söylediklerimizden, John Adams'ın
her zaman aşağılık veya bayağı zevklerin peşinde olduğu anlaşılmamalıdır. "Günlüğü"nde birden fazla kez,
zamanının genç adamlarının aptalca, abartılı, ahlaksız eğlenceleriyle alay eder. Kağıt oynamanın, içki içmenin, tavla oynamanın, sigara içmenin
ve küfür etmenin, zihninde sadece küçümseme uyandıran zamandan kurtulmanın moda yolları olduğunu söyler. "Bilmiyorum," diyor, "bu kasabada herhangi bir genç nasıl çalışabilir. Düşünebilen genç bir beyefendi kağıt oynamaktan ne zevk alabilir? Hiçbir duyuyu, ne görmeyi, ne duymayı, ne tatmayı, ne koklamayı ne de hissetmeyi tatmin etmez; zihni ancak
çığlıklarını susturarak eğlendirebilir. Kağıtlar, tavla, vb.,
içimizdeki o zalim zorbanın
düşünmesine, düşünmeye karşı büyük panzehirlerdir! Kağıtlara, vb. düşkünlüğü büyüyüp bilgi arzusunu boğan genç beyefendilerden ne tür bir öğrenim veya duyu bekleyebiliriz?"

Bay Putnam ile hukuk öğrenimine başlayana kadar, John
Adams Braintree'de ikamet etmiş, oradaki sosyal ilişkilere, çay partilerine, genç adam kulüplerine, ziyaretçileri ziyaret edip ağırlamaya ve kırsal yaşamın tüm genel nezaketlerine katılmıştı. Bir keresinde, onu çay içerken ve akşamı Bay Putnam'da Hristiyanlık hakkında sohbet ederek geçirirken buluyoruz. Bu, Adams'ın ilahiyat okuduğu zamandı ve din ve teolojik konuları oldukça ilgiyle tartıştığı açık, çünkü bu toplantıların neredeyse hepsinde konuşmaların o yöne doğru döndüğünü görüyoruz. O gün, birçok insanın zihninde Hristiyanlık konusunda kesin bir spekülasyon ve şüphe eğilimi varmış gibi görünüyor ve bu görüşlerinin "Günlük"te çok açık bir şekilde ifade edildiğini ve kayıt tutan kişi tarafından neredeyse hiç yorum yapılmadan bırakıldığını görüyoruz. Bazen, zorlu bir çalışmayla geçen bir günün ardından, diğer zamanlarda çiftlikteki küçük işlerle ilgilenmenin, arabaları yüklemenin ve boşaltmanın, odun ayırmanın ve diğer işlerin yorgunluğundan dinlenerek, komşularıyla bir fincan çay eşliğinde sohbet etmeyi çok severdi. Kendine karşı biraz sabırsız olma eğilimindedir. Yatmadan önce saat geldiğinde kalkmaktansa altıda kalkacağını söylemeyi daha kolay buluyor. "Günlük"teki birkaç gün tek kayıt olarak yer alıyor: "Bu günü hayal ettim" ve bir keresinde birkaç gün iyi bir sonuç olmadan geçtiğinde, "Perşembe, Cuma" diye yazıyor. Bu
günlerin ne olduğunu bilmiyorum;" ve yine--"Cuma, Cumartesi, Pazar, Pazartesi. Hepsi
tamamen aylaklıkla, ya da daha kötüsü, kızlara iltifat etmekle geçti." Ertesi
gün--"Salı. _Oturdum ve kendime geldim_ ve biraz
Van Muyden, biraz da Naval Trade and Commerce okudum."

Ve böylece iyilik her zaman onu yönlendiriyor, her zaman ondan kaçıyor ve
huzurunu geçici olarak mahvediyor. Ama o düşmanla
şüphesiz şartlarda anlaşmaya razı oluyor. Tembellik, dikkatsizlik, sosyal hoşgörü düşmanlarını yenmeye ve tüm görevini yapmaya karar verdi.
Zamanın getirdiği sorumluluklarla birlikte gençlik çılgınlıklarının tedavisi geldi ve otuzuncu yaşında yaptığı evlilik,
tüm düşmanlarına son ölümcül darbeyi indirdi. 1764'te şöyle yazıyor:--

"Burada her erkeğin hayatında büyük önem taşıyan bir şeyi hatırlamak uygun olabilir.
Aşık bir mizaca sahiptim ve çok erken, on veya on bir yaşlarımdan itibaren kadınlarla birlikte olmaktan çok hoşlanıyordum. Genç kadınlar arasında favorilerim vardı ve akşamlarımın çoğunu onlarla geçirdim; ve bu mizaç, üniversiteye girdikten sonra yedi yıl boyunca kontrol altında olmasına rağmen, geri döndü ve evlenene kadar beni çok fazla meşgul etti.

"Hiçbir karakter çizmeyeceğim, gençlik alevlerimi saymayacağım. Bu, ölülere veya yaşayanlara bir iltifat olarak kabul edilmeyecektir. Şunu söyleyeceğim: - hepsi mütevazı ve erdemli kızlardı ve hayatları boyunca karakterlerini her zaman korudular. Hiçbir bakire veya matron beni gördüğünde utanma veya benimle tanıştığı için pişmanlık duyma
dı. Hiçbir baba, erkek kardeş, oğul veya arkadaş, benimle herhangi bir kız, kız kardeş, anne veya kadın cinsiyetinden herhangi bir akraba arasındaki herhangi bir ilişki için asla üzüntü veya kızgınlık duymadı. Bu düşünceleri, benim için
her türlü ifadenin ötesinde teselli edici olan, gerçek ve samimiyetle yapabilirim; ve bu nimeti eğitimime borçlu olduğumu varsayıyorum.

* * * * *

"1764 yazını mahkemelere katılarak ve çalışmalarımı sürdürerek, sonbahara kadar sık ​​sık eklemeler yaptığım küçük çiftliğimde biraz eğlenerek geçirdim, 25 Ekim'de, Sayın William Smith'in ikinci kızı olan Bayan Smith ile evlendim. Weymouth rahibi, Sayın William Smith'in torunu. John
Quincy, Braintree'den, tüm mutluluğumun kaynağı olan bir bağlantı, ancak bir görev duygusu, beni ondan ve çocuklarımdan yıllarca uzaklaştırdı, kalbimin tüm kederlerini ve hayatta gerçek olarak gördüğüm tüm sıkıntıları üretti."[4]

1758'de, Bay Putnam'la olan eğitim süresi dolduğunda, John Adams
Worcester'dan ayrıldı ve birkaç nedenden dolayı oraya yerleşmemeye, ancak mümkünse babasının ve annesinin ikamet ettiği Braintree'ye yerleşmeye karar verdi. Onu yanlarında yaşamaya davet etmişlerdi ve
Suffolk bölgesinin herhangi bir yerinde daha önce hiç avukat olmadığı için şansını orada denemeye kararlı olduğunu söylüyor.
Tanıdıkları ona "Boston kasabasının avukatlarla dolu olduğunu, birçoğunun uzun deneyim, büyük yetenekler ve kapsamlı şöhretle yerleşik karakterlere sahip olduğunu ve avukat gibi _böyle bir yeniliği_ kıskanabileceklerini söylediler. ilçelerinin kırsal kesiminde ve beni engellemeye
başvurabilirlerdi. Geri döndüğümde, o beyefendilerin en ünlülerinden bazılarının beni tamamen tanımadığını; genç bir adama zarar vermek için fazla
açık sözlü ve cömert olduklarına inandığımı; ve her halükarda, deneyi
deneyebileceğimi ve eğer başarı umudu bulamazsam,
o zaman başka bir yer veya başka bir yol düşüneceğimi" gördüm. Sonuç olarak,
Braintree'ye yerleşti, babasının evinde yaşadı ve
müşteriler gelmeye başlayana kadar sabırla ve sebatla çalışmalarına devam etti. İlk "_yazısı_" hakkında eğlenceli bir hikaye anlatıyor ve
kazasını, kasabanın genç avukatları arasındaki tanıdıkları tarafından
gülünç duruma düşmesinin verdiği rahatsızlığı gizleyemeyen kayıtsız bir stoacılıkla anlatıyor. Braintree'deki ikametgahı hoş görünüyor. Çalışmak ve okumak için bolca boş vakti vardı ve zamanını iyi değerlendiriyordu. Kasabadaki tüm önemli insanlarla tanışıktı ve dediğimiz gibi, ziyaret etmekten, günün modası olduğu üzere sosyal bir pipo veya kadeh içmek için uğramaktan, evin karısı veya kızıyla sohbet etmekten, ailenin reisiyle saatin son siyasi balonunu, mahsul beklentisini, köyde şu veya bu işlemin uygunluğunu veya günün yerel konularından herhangi birini tartışmaktan hoşlanıyordu. Bazen onu bir akşam bir araya gelmiş genç arkadaşlardan oluşan bir grupla birlikte buluyoruz, bir veya iki kişiyle ahlak veya retorik konusunda bir soru tartışıyor veya bacanın bir tarafında bir kitap veya piposuyla dalgın bir şekilde oturuyor, oda dumanla dolmuş, grubun geri kalanı kağıt oynuyor, tavla veya başka bir sakinleştirici oyun oynuyor. Başka bir zaman, biraz daha sonra olsa da, "hanımların kurdele, katgut ve Paris ağı, binicilik başlıkları, kumaş, ipek ve dantel hakkında konuştuğunu" duyduğundan bahseder; ve yine büyükbabası Quincy'de çay içerken çekilmiş hoş bir resmi vardır - "vali ve konsey önündeki duruşma, valinin ve sekreterin bakışları ve davranışları ve kurulun nihai kararı hakkında meraklı yaşlı beyefendi. Yaşlı hanım her zamanki gibi neşeli ve geveze, _gazetelerden_ hikayeleriyle." Hayatı boyunca sakin ve dengeli bir zihne sahip oldu, kaderin nezaketini ve nezaketsizliğini dengeli bakışlarla karşıladı ve tüm koşullarında şakaya olan zevkini hiç eksiltmedi. Önümüzde John Adams'ın iki portresi var, biri yaklaşık kırk yaşındayken, diğeri doksan yaşındayken. Genç benzerliği dikkat çekici bir
yüz, geniş, dingin ve zeki bir alın, koyu ve zarif bir şekilde kemerli kaşlar, şüphesiz ki dönemin genç kadınları arasında sert bir
infaz gerçekleştiren bir çift gözün üzerinde. Dolgun, ince kıvrımlı ve yüze büyük bir tatlılık ifadesi veren dudaklar, yine de sıkıca yerleşmiştir ve başın tavrıyla birleşerek kibir ve onur izlenimi verir. Çene dolgun, yuvarlak ve çift olmaya meyillidir; pudralanmış saçlar ve sert ceket, resmin genç
görünümünü ortadan kaldırır.[5] Diğer portre, Gilbert Stuart'ın orijinalinden alınmıştır ve John Adams doksanıncı yaşındayken resmedilmiştir. Bu sırada bir kaşıkla beslenmek zorundaydı; ancak bu asil, güçlü kafaya, güzel rengine ve muhteşem alnına bakan hiç kimse onun yaşının bu kadar büyük olduğunu düşünmezdi. Genç adamın güzelliği,
kötü bir tutkunun, huzursuz bir düşüncenin izi olmayan, ancak hayata dönüp bakan ve ölümü en mutlu anılarla ve en mutlu beklentilerle bekleyen
rahatsız edilmemiş bir dinginliğin olduğu bir yüzün daha asaletine dönüşmüştür.

1768'de, Bay Adams, kendisine acilen
davranan arkadaşlarının tavsiyesi üzerine Boston'a taşındı ve Brattle Meydanı'ndaki Beyaz Saray adlı evi aldı.
Oğlu John Quincy Adams bir yıl önce doğdu - hayatı ülkesinin tarihinin en heyecan verici dönemiyle başladı ve bu olayların o kadar net bir anısını günümüze getirmesi onun büyük şansıydı ki, onunla bu konuda bir sohbeti bir Amerikalının hayatında bir dönem haline getirdi. John Adams'ın Boston'a taşınmasından kısa bir süre sonra, kendisinden hükümette bir görevi kabul etmesi istendi; ancak
Massachusetts'teki İngiliz yönetimine karşı düşmanca olduğu bilinen
görüşlerine saygı gösterilmeden kendisine teklif edilmesine ve
ofisin çok kazançlı olmasına rağmen,
bu pozisyonun etkilerine bağlı olarak bağımsızlığını bir şekilde feda edeceğinden korktuğu için
bu teklifi reddetmekte ısrar etti. Bu nedenle hükümetle herhangi bir bağlantıyı reddetti ve hukukun uygulanmasına devam etti, ki bu artık çok güzel bir gelir kaynağı haline gelmişti ve onu hızla çok geniş ve onurlu bir üne kavuşturuyordu. Braintree'den ayrılmadan önce John Adams, Boston, Germantown, Weymouth ve diğer bitişik kasabalara at sırtında giderek bol miktarda egzersiz yapmaya alışmıştı; ağaç kesiyor, ekim ve hasadı denetliyor ve her şekilde çiftliğindeki işlerin büyük bir kısmını üstleniyordu. "Günlük"ün en keyifli bölümlerinden bazıları, hayatının bu bölümünü anlattığı bölümlerdir. Aşağıdaki alıntı alışkanlıklarının ahlaki bir resmini verir:--

"22 Ekim Cuma. Geçtiğimiz Pazartesiyi Bay Wibird ile eğlenerek geçirdim. * * * * * * * *

Yarımadanın bu bölümünde, Avrupa'daki ıhlamur ağacına[6] çok benzeyen, beylerin güzellikleri için bahçelerine dikmeyi çok sevdiği bir dizi ağaç var. Bay Borland'a[7] döndük, akşam yemeği yedik ve öğleden sonra akşamımızı geçirdiğimiz Germantown'a gittik. Diyakoz Palmer bize bahçesinde yetişen yoncasını gösterdi, bu yıl dört ürün aldığını söylüyor. Diyakoz, yonca tohumlarını Abington'dan Bay Greenleaf'ten almıştı, o da Yargıç Oliver'dan. Diyakoz bu yaz iki kez suladı ve adil bir deneme için kışın tüm hava koşullarına
açık bir şekilde maruz bırakmayı düşünüyor, kış olsun ya da olmasın. Dört ürününün her biri
iyi bir uzunluğa ulaşmıştı. Bir ot için zengin bir kokusu var. Bize 'Nature Displayed'da bir kesitini, St. Foin'den bir kesitini,
ve yoncadan bir kesitini gösterdi. Yoncanın kesimi yeterince kesindi; tohumların bulunduğu bakla
tuhaf bir şeydi, bir tür koç boynuzu ya da saman.

"Çiftçilik hakkında epeyce sohbet ettik. Diyakozun bu yıl yaklaşık çeyrek dönümlük arazide yaklaşık yetmiş çuval patatesi var. Birkaç çeşit ağaç düşünüldü. Yabani kiraz ağacı bir miktar değerli meyve veriyor; odunu marangoz için çok iyi ve yakılması
kötü değil. Çok güzel bir ağaç; yaprakları ve kabuğu
güzel ve şekli. Akasya; iyi kereste, yaprakları, çiçekleri vb. ile toprağa
besleniyor; iyi odun, hızlı büyüme vb. Karaçam ağacı;
ülkede sadece bir tane[8] var, o da Milton'daki vali yardımcısının bahçesinde; her dem yeşil bir şeye benziyor ama öyle değil; yapraklarını
döşüyor.

"Thompson'ın Asya'daki Türkiye Seyahatleri'nde, Venedik terebentini adıyla anılan bir terebentinden bahsedildiğini okudum, bu ürün Venedik'in
ama Dauphine'in ve karaçam ağacından akar. Kalın ve
balzamiktir ve özellikle emayecilik olmak üzere çeşitli sanatlarda kullanılır.

"24. Pazar. Gün doğmadan önce.--Düşüncelerim aniden çiftçiliğe döndü. Bataklığımı temizlemesi ve bana uzun bir taş duvar dizisi yapması için Jo. Field ile anlaştım ve Isaac ile bana on altı çubuk daha inşa etmesi ve Jo. Field ile bana altı çubuk daha inşa etmesi için anlaştım. Ve düşüncelerim sürekli olarak meyve bahçesinden meraya, oradan da bataklığa, oradan da eve, ahıra ve bitişikteki araziye gidiyor.
Bazen meyve bahçesinde dönümlerce toprağı sürüyorum, dikiyorum, elma ağaçlarını buduyorum, çitleri onarıyorum, gübre taşıyorum; bazen merada, taş kazıyorum, çalıları temizliyorum, ağaçları buduyorum, direkleri ve korkulukları kurtarmak için inşaat yapıyorum; ve bazen düğme ağaçlarını evime kadar kaldırıyorum; bazen eski bataklıkta çalıları yakıyorum, kütükleri ve kökleri kazıyorum, çayırların ve amcamın karşısına hendekler açıyorum; ve
bazen şehrin diğer ucunda amcama ve dereye karşı çit yapmak için direkler ve korkuluklar satın alıyorum; ve bazen
altı çift öküzle yaylayı sürüyorum ve mısır, patates,
vb. ekiyorum ve çayırları kazıyorum ve soğan ekiyorum, lahana ekiyorum,
vb., vb. Bazen çiftliğe giderim, çapraz çitler çekerim ve dönümlere patates, iki dönüme mısır ekerim ve benimle Field arasındaki hat boyunca bir hendek, kardeşimin karşısına dere boyunca bir çit ve Field'ın hattından çayırlara kadar ortada bir hendek daha açarım. Bazen komşu tepelerden çakıl taşıyarak,
bazen sokaklardan taze çayırlara toz taşıyorum ve bazen
sürüyorum, bazen de yonca ve diğer İngiliz otlarını tanıtmak için o çayırları kazıyorum."[9]

Böylece erken evlilik hayatının günleri Braintree'de, hukukun ciddi bir şekilde incelenmesi,
arkadaşlar ve komşularla sosyal etkileşime katılım ve ara sıra yaşanan kırsal olaylar arasında geçti. Daha önce de söylediğimiz gibi 1768'de Boston'a taşındı ve nadiren kırsala gitti.
Ancak 1771'de onu şu şekilde yazarken buluyoruz:

"Yasal ve politik taahhütlerimin karmaşık endişeleri,
kendimi sınırlamak zorunda olduğum kısıtlı diyet,
böylece kırsalda doğup neredeyse tüm hayatımı geçiren Boston kasabasının bana uygun olmayan havası, ama özellikle her gün, saatlerce, sürekli olarak halk önünde konuşma zorunluluğu, beni
tüketmişti sağlık, göğsümde bir ağrı ve ciğerlerimde bir şikayete yol açtı, bu da hayatımı ciddi şekilde tehdit etti ve beni hem kamusal hem de özel işlerin büyük bir kısmını bırakıp
kırsaldaki çiftliğime dönmeye zorladı. 1771 İlkbaharının başlarında, ailemi Braintree'ye taşıdım, ancak Boston'da hala bir ofisim vardı.
Memleketimin
havası, bir tarafta denizden gelen hafif esintiler,
diğer tarafta çam ve savan kayalık dağları,
birlikte günlük at sırtında gezintiler ve tarımın eğlenceleri, _her zaman
benim için keyifliydi_, sağlığımı kısa sürede önemli ölçüde iyileştirdi.

"16 Nisan. Salı akşamı. Geçtiğimiz Çarşamba, tüm mobilyalarım
Braintree'ye taşındı. Cumartesi günü karımı ve en küçük çocuğumu
taşıdım ve orada Şabat'ı çok keyifli bir şekilde geçirdim. 20 veya 25 Nisan 1768'de Boston'a taşındım. O kasabada geçirdiğim üç yıl boyunca, birçok sakinden sayısız nezaket gördüm; hem kamusal hem de özel olarak birçok iyi niyet ifadesi. Bunlardan en hoş ve minnettar anılarım
var. * * * * *

"Pazartesi sabahı kasabaya döndüm ve saat dokuzdan önce ofisimdeydim.
Ofisimde her zamankinden daha fazla zaman geçireceğimi görüyorum. Şimdi ailem
uzakta, ofisimden başka hiçbir yerde olma isteğim, isteğim yok. Sabah altıda oradayım, akşam dokuzda oradayım ve kahvaltı, akşam yemeği ve çay için kardeşimin evine koşmak için çok az zaman harcıyorum. Dün, saat dokuzdan önce Braintree'den şehre gittim, yaklaşık ikiye kadar ofisimde kaldım, sonra akşam yemeği yedim ve
feribotla Cambridge'e gittim. Öğleden sonra eve gittim,
geri döndüm ve akşamın tamamını ofisimde tek başıma geçirdim ve
zamanımı kulüpte yapmam gerekenden çok daha verimli ve keyifli bir şekilde geçirdim. Bu akşam da aynı şekilde geçiyor.
Akşamları ofisimde tek başıma olabiliyorum ve başka hiçbir yerde; ailemle asla
olamazdım.

"18. Perşembe - Oruç günü. Salı günü kasabadaki ofisimde kaldım; dün
Cambridge'e gittim, gece Boston'a ve
Braintree'ye döndüm, -hareketsiz, sakin, mutlu Braintree- gece dokuzda.
Bu sabah, işçilerimin benim yokluğumda neler yaptığını görmek için gözlerimi dışarı çıkardım ve eşimle birlikte Weymouth'a gittim; orada genç Blake'i -güzel bir adam- duyacağız.

"20. Cumartesi. Cuma sabahı saat dokuzda Boston'daki ofisime
vardım ve bu öğleden sonra Braintree'ye geri döndüm; tam
çay vaktinde vardım; eşimle çay içtim. Bir hafta önce bu saatten beri yeterince aktif bir hayat yaşadım; Boston'a iki kez, Cambridge'e iki kez, Weymouth'a bir kez gittim ve ofisime ve mahkemeye de katıldım.

"Ama artık bu şekilde şaşkınlığa uğramayacağım. Cambridge'e yapacağım hiçbir yolculuk, katılmam gereken hiçbir Genel Mahkeme olmayacak; ama
zamanımı Boston ve Braintree arasında, hukuk ve çiftçilik arasında bölüştüreceğim;--_elveda siyaset_."[10]

Bay Adams'ın Boston'daki ikametgahı sırasında her zaman aynı
evde kalmadı. Nisan 1768'de, daha önce de söylediğimiz gibi, Brattle Meydanı'ndaki Beyaz Saray'a taşındı. 1769 baharında, Cole Lane'e, Bay Fayerweather'ın evine taşındı. 1770'te Brattle Meydanı'ndaki başka bir eve taşındı.

1772'de ailesiyle birlikte tekrar Boston'a taşındı ve dediği gibi, "ev kiralamanın çok zahmetli olduğunu ve sık sık taşınmak zorunda kaldığımı görünce, bir ev satın almaya karar verdim ve Bay Hunt bana, işimin yapıldığı yere yakın, Adliye Sarayı'nın karşısında, Queen Caddesi'nde bir ev teklif etti, onu satın aldım ve elverişsiz ve dar olduğu için, hem konut ve ofis, 19 Nisan 1775'ten birkaç hafta öncesine kadar, savaş başladığında."

1774'te Bay Adams, Philadelphia'daki ilk Amerikan Kongresi'ne delege olarak atandı ve ailesini Braintree'de bırakmak zorunda kaldı, kendisi ise Kongre'de kaldı. Ailesini nadiren ziyaret ederek Philadelphia'da ikamet etmeye devam etti ve sonra da çok aceleyle, 1776 yılına kadar, Silas Deane'in yerine Fransa'ya komisyon üyesi olarak atandı. Deane, geri çağrıldı. Bay Adams Paris'e ulaşmadan önce Fransa ile yapılan anlaşmayı
tamamlamıştı, bir buçuk yıllık bir aradan sonra
eve döndü.

Geri döner dönmez St. James Mahkemesi'ne Bakan olarak tekrar görevlendirildi. Bu sırada yurtdışındayken Paris'te bir süre kaldı, daha sonra Hollanda ile bir kredi müzakere etmek ve bir dostluk ve ticaret anlaşması yapmak amacıyla Amsterdam'daydı ve daha sonra 1785'te Büyük Britanya'ya Elçi olarak atandı. Tüm bu süre boyunca karısından ayrı kalmıştı - yaklaşık altı yıl - ancak 1784'te geri dönme ihtimalinin olmadığını görerek Bayan Adams'ı Londra'ya yanına çağırdı. Londra'ya vardığında Bayan Adams kocasının Paris'te olduğunu gördü; oğlu John Quincy Adams babası tarafından annesi ve kız kardeşine Fransa'ya eşlik etmesi için gönderildi. Bayan Adams'ın Paris'teki veya daha doğrusu Auteuil'in küçük kasabasındaki yaşam tarzlarını anlatan mektupları ve ayrıca Londra'daki ikametgahını anlatan mektuplar çok hoş bir şekilde yazılmış ve keşke bunlardan uzun alıntılar için yer olsaydı ama zaten okuyucunun nezaketini ihlal ediyoruz. Sadece bir tane güzel yerel resim için yerimiz var. Aile, arkadaşları Bay Charles Storer'ın Londra'dan Paris'e gönderdiği Amerika'dan bir mektup paketi bekliyor. Postaneden bunları temin etmekte biraz zorluk çektiler.

"Ancak akşam saat sekiz civarında içeri getirildiler ve büyük sevincimize
güvenli bir şekilde teslim edildiler. Hepimiz bir aradaydık. Bay Adams masanın bir tarafındaki rahat koltuğunda Platon'un Yasaları'nı okuyordu; Bayan A. diğer tarafta Bay St. John'un "Mektupları"nı okuyordu; Abby sol tarafta, alçak bir sandalyede, düşünceli bir duruşla oturuyordu; J.Q.A. kendi odasından içeri girdi, mektuplar elinde, sanki hiç okunmayacakmış gibi bağlanmış ve mühürlenmişti; çünkü Charles üzerlerine yarım düzine yeni zarf koymuştu. Bay A. onları yavaşça kesip açmalı, her biri hevesle izliyordu. Sonunda orijinaller bulundu; 'İşte senin için bir tane, canım, işte bir tane daha; ve işte Bayan Abby, dört, beş, söz veriyorum, altı, senin için ve daha fazlası da annen için. Pekala, sanırım
çıkacağım ama ince. Benim için sadece bir tane.' 'Benim için yok mu, efendim?' diyor Bay J.Q.A., başını kaldırıp biraz utanarak uzaklaşarak."

Avrupa'dan döndüğünde, Bay Adams -siyasi görevler
hükümet merkezinden uzak kalmasına izin verdiğinde-
Quincy'deki malikanede ikamet ediyordu, Braintree'nin daha eski kısmının adı da buydu.

Mülk devrimden sonra satın alındı. Ev, uzun zaman önce, İngiltere'de, Commonwealth döneminde tanınmış bir cumhuriyetçi olan Vassall ailesinden biri tarafından inşa edilmişti. Ailenin bazı üyeleri, Cromwell'in adayı kolonileştirme projeleri kapsamında Jamaika'ya taşınmış ve oradan Massachusetts'e gelmişti. Ancak, zaman onları cumhuriyetçilerden kraliyetçilere dönüştürmüştü ve devrim patlak verdiğinde ana vatanın yanındaydılar. Ancak, Quincy'de, ırk kadınlara yönelmişti ve ev, Borland adında bir toruna aitti ve evi Bay Adams'ın temsilcisine satmıştı. Ancak, o zamanlar, şu ankinden çok farklıydı. Bay Adams, evin boyutunu neredeyse iki katına çıkardı ve ön tarafını değiştirdi. O zamandan beri, bir veya iki kez ve son olarak da şu anki sakini, Başkan'ın torunu Bay Charles Francis Adams tarafından değiştirildi. Bay Adams, 1826'daki ölümüne kadar bu evde ikamet etmeye devam etti.
Başkan ve Başkan Yardımcısı olarak Philadelphia ve Washington'da bulunduğu süre boyunca Bayan Adams, kısmen sağlığı nedeniyle, kısmen de kocasının özel mülkünün sorumluluğunu üstlenmek için Quincy'de kaldı. Bu mülkler hiçbir zaman büyük olmamıştı ve kamusal yaşamın getirdiği masraflardan dolayı çok azalmıştı.

Bayan Adams'ın Washington'daki ikametine dair anlattıkları - bu ücra yerleşim yerinde neredeyse yaşamın temel ihtiyaçlarını karşılamakta yaşadığı sıkıntılar - o erken tarihte Washington ve Beyaz Saray'a dair tasvirleri, ülke çapındaki gazetelerde çok sık basıldı.
Bu mektuplardan daha az ilgi çekici olmayan şey, Philadelphia'daki hayatını anlatan mektuplarıdır; o zamanlar hükümetin merkezi olan o şehirdeki topluma dair küçük taslakları, zarif bir kadının yapmacıksız mektuplarının sergilemekten geri kalamayacağı tüm çekiciliğe sahiptir.

Aşağıdaki mektup, makalemizi sonlandıracak ve bu mutlu yaşlı çiftin, erdeme aşık zihinlerin güzel teslimiyetiyle ve Tanrı'nın veya insanların yasalarına karşı hiçbir suç işlemediklerinin bilincinde olarak, kaçınılmaz çağrıyı beklemek üzere sevgili evlerine çekildiklerini gösterecek.

THOMAS B. ADAMS'A.

QUINCY, _12 Temmuz 1801_.

"SEVGİLİ OĞLUM:

"Eski malikaneye bir ziyaret yapmayı planladığınızı öğrendiğim için çok mutluyum. Keşke bunu başarabilseydiniz ve bu sayede Mezuniyet Töreni'nde bulunma, eski tanıdıklarınızın çoğuyla tanışma ve ilk temel bilgilerinizi aldığınız bilim merkezini ziyaret etme fırsatınız olurdu.

"Seni her gün arayacağım. Babanı tarlada, saman biçme makinesiyle ilgilenirken ve anneni ailesinin ev işleriyle meşgul olarak bulacaksın. İki haftalık keskin kuraklığın, zengin bereketimizdeki güzelliklerin çoğunu yok etmesine üzülüyorum. Çimlerin yeşilliği kahverengiye döndü, çiçekler başlarını eğdi,
düştü ve soldu, bitki dünyası ise çürüyor; ama hala
temiz bir havamız var. Saman mahsulleri bol oldu; sekiz yıl önce altı tondan biraz fazla biçtiğimiz bu noktada, şimdi otuz tane var. 'Biz
buradayız, doğanın engin ve asil manzaraları arasında, ilahi bereketin ışığında ve açık yollarında yürüdüğümüz ve duyularımızın nesnelerinin berrak ve gerçek tadıyla ziyafet çektiği yerdeyiz.' * * * * *

"Ben, sevgili Thomas, sevgiyle, annenim,

"ABIGAIL ADAMS."

Bayan Adams, 28 Ekim 1818'de Quincy'de yetmiş dört yaşında öldü.

John Adams, 4 Temmuz 1826'da doksan bir yaşında öldü. Biz de Tanrı'ya, ülkesinin hizmetinde geçen bir hayatın, acı çekmeden ve ruhun mükemmel huzuruyla,
tarihindeki en iyi günün yıldönümünde ve onun adının en minnettar anılarımızda sonsuza dek anıldığı bir günde sona ermesinden dolayı şükrediyoruz.

DİPNOTLAR:

[2] "Bundan üç ay sonra (ikinci çeyrekte), Seçmenler
benim için Dr. Nahum Willard'da kalacak yer ayarladılar. Bu hekimin
geniş bir muayenehanesi, beceri açısından iyi bir ünü ve güzel bir kütüphanesi vardı.
Burada Dr. Cheyne'in, Sydenham'ın ve diğerlerinin eserleri ve Van Swieten'in
Boerhaave Üzerine Yorumları vardı. Bu kitaplardan epey okudum ve
bir hekim ve cerrah olma konusunda birçok düşünce besledim."--_JOHN ADAMS'ın Eserleri, CHARLES FRANCIS ADAMS tarafından düzenlendi_--Cilt II, s. 7.

[3] John Adams'ın Eserleri--Cilt II, sayfa 9.

[4] John Adams'ın Eserleri--Cilt II, s. 145.

[5] Bu resim, "Yaşamı ve Eserleri", Cilt II,
Ön sayfada yer almaktadır. Kitabın hiçbir yerinde resimle ilgili hiçbir ipucu bulamadığımız için, ne zaman çekildiğini tahmin etmek zorundayız.

[6] "Amerikan ısırgan ağacı. Bunlardan biri hala buradaki kayanın tepesinden büyürken görülebilir."--_Ed. Yaşamı ve Eserleri._

[7] "Bu, yazarın daha sonra satın aldığı ve Avrupa'dan son dönüşünden 1826'daki ölümüne kadar yaşadığı malikanedir.--_Ib._

[8] Bu ağaç Milton Tepesi'nde hala iyi durumdadır.--_Ed.
Yaşamı ve Eserleri._

[9] Yaşamı ve Eserleri--Cilt II, s. 136-138.

[10] Yaşamı ve Eserleri--Cilt II, s. 255.

=Patrick Henry.=

[Resim: Patrick Henry mektubunun faksimile'i]

[Resim: Patrick Henry'nin ikametgahı, Va.]

PATRICK HENRY.

Bu hazinemizde, en önde gelen yeri Patrick Henry'nin meskeninden daha uygun bir şekilde talep edebilecek bir "Amerikan Devlet Adamının Evi" yoktur. Bu, en eski, en belagatli ve en bilge olanıdır. Yüksek öğütleri bizi ilk olarak tek bir halk olarak etkileyen ve ortak bir davaya çeken; bu davayı asil olayına kararlılıkla ve yetenekli bir şekilde yönlendiren; ve tek kelimeyle, iç mücadelede Washington'un askeri alanda gerçekleştirdiği her şeyi gerçekleştirerek, bizim için bir ulus olarak varoluşu sağlayan kişidir. Ancak, bizim için Devrim olan Kahramanlık Çağı'nda, insanlar anıtlar inşa etmez veya anma yazıtları kazımaz: kaba ama saygılı gelenekle tanımlanan doğanın yazıtları, bir ırkın kurucularının, bir imparatorluğun büyük babalarının nereden geldiğini tek başına kanıtlar. O cesur günün birçok adamı arasında, geri kalanların hepsinden daha teşvik edici ve daha kararlı biri varsa; Eğer, ülkenin genel zihnini harekete geçiren sözlerle ve kararlı eylemlerle hareket ettiren herkes arasında, onu söndürülemeyecek bir aleve
sokmuş olan
biri varsa; eğer o ışıkların arasında, şafak vakti gelene kadar
bir gün yıldızı varsa, o kesinlikle Henry'di. Doğrudur ki,
Massachusetts, ondan önce İngiltere ile kavgalıydı, ancak kolonilerin ortak sempatisiyle değil. Çünkü,
sadece egemenliğe değil, aynı zamanda ana ülkenin kurumlarına karşı, temellerinden itibaren, sürekli bir çekişme, hem dini hem de medeni bir çekişme; en iyi ihtimalle yerel, genellikle huysuz ve hizipçi bir çekişme;
bu yüzden, çok sık, pek de dikkate alınmayan kavgaları, daha sadık bir çevrede İngiliz önlemlerine karşı bir muhalefet
ortaya çıkmasaydı,
hiçbir şeye varmayacaktı. Bu arada güney kolonileri, hem kilise hem de devlet olmak üzere, ana vatanı her zaman sevmişti ve doğal olarak, mevzuatı tarafından hoşgörüyle karşılanmıştı. Bu nedenle, o kötü düşünülmüş tedbir, Damga Yasası, tüm Amerikan plantasyonlarını eşit şekilde etkileyene kadar, bizi ortak bir davada, ortak bir direnişte bir araya getirecek hiçbir şey yoktu. Damga Yasası bu davayı verdi ve
Henry bu direnişe öncülük etti. Genç, belirsiz, bağlantısız, yardımsız, akıl verilmemiş ve hatta desteklenmemiş olmasına rağmen, belagatinin, yeteneklerinin ve yılmaz kararlılığının ani ihtişamıyla her şeyi önüne serdi; tüm ülkeyi haklarını kararlı bir şekilde iddia etmeye teşvik etti; halkın zihninde sınırsız bir etki kurdu; fırsat buldukça bunu her tecavüze karşı yılmaz bir muhalefet sinyali vermek için kullandı; başka yerlerdeki tüm hareketlerden bağımsız olarak yolu gösterdi; her türlü temel hazırlık önlemini tasarladı ve gerçekleştirdi; her türlü uzlaşmayı reddetti; Avrupa müdahalesinde ve Bağımsızlığımızın kurulmasında kesin bir mücadele konusunu ilk gören kişi olarak, bunu açıkça itiraf edebilmesinden önce bile bu hedefi kararlılıkla takip etti: ve sonunda, işler olgunlaştığında; Devleti için bunu üstlendi, heyetine bunu geri kalan herkese önermeleri talimatını verdi ve aslında, Virginia'da düzenli ve kalıcı bir Cumhuriyetçi Anayasası oluşturarak onları kaçınılmaz bir şekilde buna dahil etti; bu adım, geri çekilmeye izin vermedi ve Cortez'in Meksika'ya iniş yerinden yürüyerek arkasındaki gemileri yaktığı kahramanca eylemden daha az belirleyici değildi. Henry, tek kelimeyle, bizi esaret evinden çıkaran Musa'ydı. Eğer önünde bir muhalefet olsaydı, bu atanan değildi ve etkisiz bir muhalefet olurdu. Hiç şüphesiz, onları kurtaracak olan ortaya çıkmadan önce bile mırıldanan yeterince Yahudi vardı. Bu nedenle, Bağımsızlığımızı gerçekleştirme konusunda Dryden'ın Bacon hakkında bilimde çok güzel söylediği her şeyi Henry'ye uygun bir şekilde uygulayabiliriz:

"Bacon, Musa gibi, sonunda bizi dışarı çıkardı:
Çorak çölü geçti;
Tam sınırda durdu
En kutsal vaat edilmiş toprakların;
Ve yüce zekasının dağ tepesinden,
Kendisi gördü ve bize gösterdi."

Ve yine de Henry, özgürlüğün neredeyse tüm seçkin iş arkadaşları gibi, sıradan bir mezarda uyuyor. Ölümünde, parti ruhu, kendisinin büyük ışığı olduğu ve aslında var ettiği yasama meclisinde sunulan kamu hayranlığı ve pişmanlığının işaretlerini onun anısına reddetti. O üzücü başarısızlıktan beri -çünkü
tüm hizipler bir vatandaşın ve bu kadar hayranlık uyandıran bir adamın cesedinin üzerine
kapatılmalıydı- ona daha fazla dikkat edilmedi; ve Washington'a ait olandan daha az gururlu olan ulusal bir anıtı hak eden kişi, öldüğü
yer olan Red Hill'deki mütevazı bir özel anıtın altında uyumaktadır.

Ancak bu olağanüstü adamın mevcut cildin tasarımına uygun olan kişisel özelliklerine dönüyoruz. Bunlardan birkaçı, onun erken yıllarına ilişkin kabul edilen
anlatımda önemli düzeltmeler ve dolayısıyla onun dehası ve
karakteri hakkında yeni bir bakış açısı içerecektir.

Bu kabul edilen anlatıda, onun tek orijinal biyografi yazarı olan Bay Wirt--onun hakkında hiçbir kişisel bilgi sahibi olmadan ve en belirgin ve gerçek bilgi kaynağı olan, hayatta kalan dört kız kardeşine, durum ve dikkat çekici zekaya sahip hanımlara danışmayı ihmal ederek--ilk başta Bay Henry'nin özel konumu ve servetinin yol açtığı ve daha sonra, haklı siyasi amaçlar için teşvik ettiği kaba hataya düşmüştür. Aniden tam bir bilinmezlikten çıkıp, rakipsiz bir hatip, mükemmel bir politikacı olarak, yasama ve kamuoyunun kontrolünü, o zamana kadar elinde tutan kıdemli, üniversite mezunu, zengin ve soylu liderlerden aldığında, dar koşullarına uyan sade giyim, alçakgönüllülük ve tavırların sadeliği, ki bunlar onun mizacının doğal özellikleriydi, doğal olarak hem bu kesimden olanların hem de bu kesime tepeden bakanların gözünde onu pleb sınıfına atfetti. Bu, bu kişilerin kıskançlığına, bu kişilerin hayranlığına uygundu; onu, böylece her şeyi birdenbire silen o anlaşılmaz yetenek harikasına, halkın basit bir çocuğu olarak görmek. Gerçekten yetenekli olanlar, entelektüel harikaları anlayan ve bunları asla cehalete veya şansa bağlamayanlar, onun içinde durduğu bulutun altında, bilgi ve yetenek açısından güçlü olması için yüksek ve karmaşık bir kamusal soruya fazlasıyla yetenekli, büyük ve aydınlanmış bir anlayışı hemen görmüş olmalılar. Birkaç kişi onu o muhteşem şeyle, cahil bir dehayla karıştıramazdı; çünkü onun etkileyici ve eksiksiz belagatinde, insanların zihinlerini etkileme ve şimdiye kadar onlardan ayrı olsalar da onların fikirlerini yürütme işinde tamamen eğitilmiş birinin bilgisini, ustaca ölçütlerini görmüş olmalılar. Ancak, hemen gölgede bıraktığı rakiplerinin bu en yüksek sınıfı dışında, doğal olarak onu basit bir
dinleyici, bir tribün hatibi, geveze ve ateşli olduğu kadar kaba, pervasız ve cahil biri olarak küçümsemeye çalıştılar. Belshazzar'ın şöleninde, duvardaki o harikulade el yazısının alevinden önce sönen mumların, daha sonra onun hakkında fikirlerini söylemelerine izin verilseydi, elbette, onun ışınından, sadece fosfor veya başka bir
alçak piroteknik numara olarak küçümseyerek bahsederlerdi. Genel olarak, yenilen zenginler ve takipçilerinin, yükselişlerinin genç yıkıcısına yerleştirmeye çalıştıkları itibar böyleydi. O, eski aristokrat ailelerden biri değildi; o düşük bir insandı, bu nedenle hiç bir kolejin duvarları arasında bulunmamıştı, dahası birçoğu gibi, yabancı seyahatlerin zarafetiyle, kamusal bir öğrenme disiplinini
tamamlamamıştı; bu nedenle, onların raporuna göre, cahil idi, ancak,
kesinlikle, performanslarında, eğitimin en iyi etkileri, gösterişsiz bir şekilde
açıktı. Ona cahil deseler de, o her zaman,
durumun gerektirdiği her şeyi bildiğini ve düşmana ve dosta
muzaffer bir şekilde talimat verebildiğini kanıtladı. Aklından, her türlü küstahlığı ve alçakgönüllülüğünden, her türlü gösterişi uzak tutarak, sadece
çevirmek için değil, sadece ödemek için
malzeme kesesini asla çıkardı; böylece
hiç kimse cebinin dibinde ne bıraktığını söyleyemezdi; ve
bu yüzden, perişan görünümlü bir Fortunatus olarak, tahmin edilemeyen
kaynaklarıyla her zaman insanları şaşırttı. Hiç kuşkusuz, en iyi gözlemcilerin yargılarını biraz olsun şaşırtmış olması gereken garip güçleri vardı; forumda kullanılmadan, söylemde anlayışı veya tutkuları harekete geçirme sanatının tümünde usta bir usta olarak yükselmişti; kamusal işlerde deneyimsiz olduğundan, gününün ilk politikacısı olmak için sadece onlarda görünmesi yeterliydi; istişari meclislerin işinde ve stratejisinde bilgisiz olduğundan, en becerikli parlamento taktikçisi olmak için sadece birinin üyesi olması yeterliydi. Uygulama olmadan
ne kadar becerikliyse, deneyim olmadan da o kadar ihtiyatlıydı; çünkü, en başından itibaren tüm kamusal meclislerde en bilge adam olarak parladı. Kamusal işlerde üstünlüğün bedeli olarak gençliğin neredeyse her zaman ödemek zorunda olduğu tüm o hata vergisinden
kaçmış gibi görünüyor; hiçbir teoriye düşmedi, hiçbir vizyona kapılmadı, tek bir hata bile yapmadı; kısacası, başlangıçtan itibaren olgunlaşmıştı, içgüdüsel olarak ve doğanın bir armağanı olarak görünüyordu, diğerleri ise ancak sanat ve deneyimin yardımıyla yavaş yavaş
oluşuyorlardı. Ancak, (kız kardeşlerinin yüksek kültürlerinin onları tanıyan herkese kanıtladığı gibi) inzivada, bilgi dolu bir atmosfere sahip bir evde yetiştirilmişti; Latince, Yunanca, Fransızca, matematik konularında iyi bir bilgi birikiminin yanı sıra, en iyi İngiliz yazarlarıyla erken yaşta tanışıklığı vardı - Elizabeth döneminden, İngiliz Milletler Topluluğu'ndan ve Kraliçe Anne'nin zamanından olanlar - çok az doğrudan eğitim almıştı; hiçbiri, babasından ve kitaplarından, ilk arkadaşlarından değildi, bu yüzden skolastik eğitimi gerçekten yetersizdi. Ancak, zamanında, bilgiyi sevmeyi ve onu kendi başına nasıl işleyeceğini; kısacası, büyük bir dehayı en iyi şekilde ortaya çıkaran şeyi, yani kendini eğitmeyi başarmayı öğrenmişti. Okullar ve kolejler - insanlık arasında ortak bir yöntem ve ortak bir bilgi stoğu tutmak için hayranlık uyandıran düzenekler - tasarlandıkları gibi, insanların sıradan koşusu için uygundurlar. Aynı mekanik süreci herkese uygulayarak; dehayı ve aptalı aynı seviyeye getirerek, doğanın insan ırkı arasında anlayışı dağıttığı, bazen çok büyük olan orijinal eşitsizliği onarmak için mükemmel bir şekilde hareket ederler. Kısacası, ortalama bir yetenek ortaya çıkarmak için sermaye makineleridirler; ancak bunu ara sıra gelen o parlak parçaların pahasına yaparlar. Yöntemleri, sürünebilenle süzülmek isteyeni aynı çiftlere çarpar; aynı arabaya saban atını ve koşu atını koşar. En yüksek deha, kendi tek yöntem yaratıcısı, kendi tüm kuralı olmalıdır. Yaptıklarından kurallar çıkarılır; ancak kendi
altları için, kendisi için değil: tüm varlığı istisnai, orijinaldir; ve
disiplininde onu başka türlü yapmaya eğilimli olan her şey,
sadece gelişimini engellemeye ve azaltmaya yarar.

Bu nedenle, Patrick Henry gibi olağanüstü bir adamın, ilk günden itibaren olgunlaşarak, mükemmel bir konuşmacı ve akılcı olarak
yetişmiş ve büyük yeteneklere, bilgiye ve deneyime sahip insanlar arasında, en ağır ve en zor konularda, hepsinden üstün olduğunu sürekli olarak göstermiş birinin eğitimsiz olabileceğini varsaymaktan daha büyük bir hata yoktur.
Gerçekte, böyle bir adam için mümkün olan en iyi
ustadan -kendisinden- öğrenmişti. Bunu biliyordu, hatta daha sağlam bir şekilde biliyordu, çünkü etrafındaki herkesten daha etkili ve amaca uygun bir şekilde, o kadar harika bir şekilde ele aldığı büyük
konular, tüm şüphelerin ötesindedir.
Şimdi, Bay Henry'nin dehası muazzam olsa da ve dehanın, olduğu gibi, sezgisel ve kendiliğinden yaptığı şeyler olsa da,
çalışma olmadan, dehanın kendisi tarafından bile bilinemeyen başka şeyler de vardır; en büyük dehanın doğaçlama yapamayacağı,
hiçbir şeyden
üretemeyeceği, zihninde önceden biriktirdiği malzemeler olmadan
yaratamayacağı, önceden biriktirdiği gerekli
ayrıntılar olmadan anlayamayacağı; ve tam da bu gibi şeylerdeydi -
en yüksek medeni yetenek, dehadan değil bilgelikten gelir;
ancak sonsuz sanat ve emekle
oluşturulabilen en büyük belagat--o her zaman en üstün
durdu. Bu ülkenin denenmemiş
işlerine
baktığı,
sistemleri ve önceden bildirilen sonuçları gördüğü
devlet adamlığı
hiçbir zaman aşılmadı; ve onun belagatinin, (sadece bizim onu ​​yargılama araçlarımız olduğu için) etkilerine göre yargılanması, hiçbir zaman eşsiz olmadı.

Böylece, biyografi yazarının ani yükselişini ve anormal yeteneklerini salt bir masal haline getirdiği geleneksel gerçeklere dayanarak bile, Bay Henry'nin büyüklüğünün rasyonel teorisi, zorunlu olarak, budur. Ancak, tümevarıma başvurmadan, basit gerçek, eğer Bay Wirt bunu doğal alanda aramış olsaydı, onu
az önce ortaya koyduğumuz sonuçlara götürürdü.

Bay Wirt malzemelerini topladığı zaman, henüz,
iyi doğal yeteneklere sahip olmasına rağmen, kesinlikle zamanla
oluştuğu sağlam adam değildi. Hayal gücü coşkuluydu, zevki zengindi, yargısı
biçimlenmemişti. Kendisi genç ve gösterişli bir belagatle yüksek itibara sahipti,
ancak, daha sonra bunu büyük bir ciddiyet ve canlılık üslubuyla değiştirdi - hayranları tarafından, kendisini ikinci Henry'den biraz daha azı olarak görenler tarafından, olgunlaşmamış ve hırslı girişimine teşvik edilmişti. Onun
engelleyici fikri, Dr. Johnson'ın "şişman öküzleri süren kişi kendisi de şişman olmalı" fikrine çok benziyor: yani büyük bir hatibin hayatının büyük bir hatip tarafından yazılması gerektiği; ve yalnızca Bay Henry'yi değil, kendisini de belagatli göstermesi gerektiği. Genel olarak kitabı, en iyi pasajları için tasarlanmış olsa da, üzücü bir şekilde çarpıtılmış olsa da, onu daha sonra büyük bir utançla, tüm üsluplara karşı bir günah olarak, ama özellikle de konusuna özgü olan tarihsel olana karşı bir günah olarak, sadece edebi bir performans olarak itibarlandırıyor. Büyük erdemlere ve yüceliğe sahip, ayrıca zihin ve duygu yumuşaklığına sahip, hafızası ayrıca kamusal saygı ve kalıtsal dostluk iddiasında bulunan bir adama basit bir adaletle şunu ekleyelim: Biyografisi, kendisine ait olan her yerde, parti ruhuna rağmen, en onurlu dürüstlükle yazılmıştır ve Bay Henry'yi Jeffersoncu hizbin "Yabancı ve İsyan" işindeki davranışlarına atılan iftiralardan eşit bir adalet ve yetenekle haklı çıkarmaktadır. Kendisi (Bay Wirt) yalnızca kendi araştırmalarına güvendiği her yerde hem titizlik hem de ayrımcılık sergilemiştir; ancak ne yazık ki, asla yaşlı kadınların hikayelerinden başka bir şey olmayan gevşek popüler gelenekleri kabul etmiştir; çoğunlukla aynı efsanevi kaynaklardan veya belirsiz, karışık ve (kendisinin de görmemize izin verdiği gibi) sıklıkla çelişkili anılardan türetilen bir dizi rastgele katkıya güvenmiştir; ve her şeyden önce, Thomas Jefferson adlı bir kişinin sağladığı bilgiyi dolaylı olarak benimsedi; bu kişi,
zeki ve dürüst Henry'nin
çok kötü bir görüşe sahip olmasının yanı sıra--bu yüzden _onun_ hatibin kişisel sırlarının çok özel bir hazinesi olduğu pek düşünülemezdi--tüm hayatı boyunca, çağdaşlarının en iyi ve en büyüklerinin neredeyse hepsinin iftirasıyla, bu Birleşik Devletler'de şimdiye kadar yapılmış en büyük ve en kazançlı ticareti yapan bir beyefendiydi, tıpkı bu tür ticaretin aramızda uzun zamandır gelişip gelişmesi gibi. Bu tür şeyler üzerine,
yaşarken muhteşem bir siyasi servete kavuşmuştu ve öldüğünde, soyu için dindar bir kaygıyla, iftiralarının (Anıları ve Ana) harcanmamış tüm sermayesini, eski işi devam ettirmek ve ailenin büyüklüğünü korumak için torununa miras bıraktı.

Bütün bunların etkisi, Henry'nin tarihinde daha önce garip veya belirsiz olan şeyleri, bir masaldan, bir tür popüler ve şiirsel belagat mitine dönüştürmekti; bu efsanede, büyük konuşmacı ve devlet adamı, yaşlı Usta Tooke'un "Pantheon"unda anlatılanlardan daha gerçek veya olası olmayan, sadece bir hayal ürünü olan bir kurguya dönüşüyordu. Orpheus'un şarkı söyleme yeteneğiyle kayaları, ağaçları ve vahşi hayvanları da beraberinde çizmesi. Hayır, bir ana noktada, Usta Tooke'un efsanesi gerçeğe daha fazla başvurur: çünkü _o_, kahramanının eğitimsiz olduğunu iddia ederek tüm olasılığı şok etmek yerine, onu, o zamanlar olduğu gibi şimdi de en iyi Yunan ve Latin kolejlerini devam ettirdikleri söylenen
Müzler'e özel öğrenci olarak gönderir.

Bütün bunların mazereti olarak, başarıları ve hizmetleri için masalın yarı tanrıları, "eski dinin güzel
insanlıkları" haline gelen güçlü adamların, zamanlarının heyecanlı hayal gücünü Henry'den daha fazla etkilememiş olması kesinlikle doğrudur. Onlarınki gibi, onun doğumunun belirsizliği, eğitiminin gizemi, başarılarının harikasıydı. Birçok büyük konuşmasından, bozulmamış tek bir pasajın bile
sağ kaldığı söylenebilir; böylece herkesin hissettiği ve bildiği şeyin bile ancak çok silik bir gölgesi var. Parçalı bir düşünce, tüm ölümsüz bir nutuktan bizi dışarıda bırakan
gerçektir; güçlü bir
fısıltı, tüm bir söylevi temsil eder ve belirsiz bir şekilde ima eder, şaşırtıcı etkilerini açıklamaz. Belagatinin tarihi açısından, alfabetik yazı icat edilmeden önce yaşamış olabilir. En iyi ihtimalle, büyüleyen, heyecanlandıran, mest eden,
tüm bir meclisteki her adamı
taşıyan ve onu tamamen uzaklaştıran,
yeni kadar şiddetli hislerle heyecanlandıran ve çılgına çeviren, tüm
raporlamayı, tüm stenografiyi meydan okur. Önünde, kısaltma--en fazla,
bu tür şeylerin belirsiz yansıması; soğuk bir kopya, büyük patlamalarında bir konuşma hicviyesi olmayan zavallı bir parodi--kalemini düşürür ve
çevirmeyi bile unutur; ki bu, sonuçta (_haud inexpertus loquor_),
yapabileceği en fazla şeydir. Ancak Bay Henry, böyle bir çeviriden bile, iki fırsat dışında[11], böyle bir avantaj elde etmedi.
Bunların her yerinde, tek ama yetenekli muhabir, birçok yerde, parantez içinde bir özet olarak, belirli pasajlarda konuşmacıda kaybolduğunu ve onu aktarmaya bile çalışamadığını itiraf ediyor. Böylece, onun aşkın nutuklarından -Devrimi yapan veya yönetenlerden- sadece birkaç dağınık cümle ve bunların olağanüstü etkilerini doğrulayan görünüşte şaşkın betimlemeler var.
Sadece bir istisna var: görünüşte oldukça eksiksiz, ancak yine de açıkça sadece bir taslak olan, 20 Mart 1775'te Richmond'daki (St. Johns) "Eski Kilise"de toplanan Virginia Konvansiyonuna "savaşmaları gerektiğini" söylediği ve milisleri silahlandırmak ve örgütlemek için harekete geçtiği "Özgürlük veya Ölüm" konuşmasının bir versiyonu. Bu, mevcut haliyle bile,
muazzam derecede asil bir konuşmadır, argümanda canlılık, çağrılarda tutkuyla doludur, her yere savaşçının, hatibin, vatanseverin ve bilgenin en büyük ateşini
üfler. Uygun bir şekilde söylendiğinde, yine de -elbette
aktarımda çok şey kaybetmiş olsa da-
bütün bir ulusu yenilmez bir şekilde silahlara
harekete geçirmek için bir söylemdir, eğer onların davası ve cesareti buna değerse. Bu konuşma açıkça ve tek başına,
başlı başına, Henry'nin gerçek gök gürültüsüdür: diğerlerinin hepsi sadece hardal kasesidir.

[İllüstrasyon: Old Church Richmond, Va.]

Ancak tüm bu sebeplerden dolayı, Bay Wirt'in zamanında,
geleneğin hızla toplanan pusunun içinden görüldüğü gibi, devasa ama gölgeli bir figür olarak dursa da, biyografi yazarının işi, onu bize sadece o popüler ışıkta göstermek yerine, onu gerçek bir ışıkta göstermekti. Eleştirel tarihçi bu tür sisleri temizler, bu tür gölgeleri tanımlar ve onları yalnızca öze değil, orana, renge, hayata, zamanın
baskısına ve bedenine geri çağırır. Ya tarihi gerçek şiirsel bir masalın içine geçmiş olsaydı? Bay Wirt bununla bir ozan,
bir coşkun şair olarak değil, masalın kendisinden, masalın tek tarih biçimi olduğu bir günün
yazılı olmayan gerçeklerini ayıklayan felsefi bir mitolojist olarak ilgilenmeliydi.

Bunun yanında, Bay Henry'nin
karakterinin temel gerçekleri için tüm bu yanlış kaynakları benimseyen biyografi yazarı, en belirgin ve en doğal olanları (daha önce ima ettiğimiz gibi) tamamen ihmal etti.
O zamanlar hayatta kalan dört kız kardeşi vardı, sadece durum olarak değil, entelektüel olarak da dikkate değer kadınlar.

Bay Wirt bunların hiçbirine erken yaşamının hiçbir ev içi ayrıntısı için başvurmadı, ki elbette hiç kimse onlar kadar iyi bilmiyordu. Hepsiyle iyi tanışık olan -birinden türemiş- onun ilk yıllarına ve yetiştirilmesine dair bu yazılı
anlatıyla karşılaştıklarında ne kadar şaşırdıklarını bilmek için nedenimiz var. Bay Wirt, bu son derece kültürlü ve çok üstün hanımları şahsen tanıyordu, eski moda eğitimlerinin eksiksizliği ve sağlamlığıyla ayırt ediliyorlardı, Henry'nin gençlik kurumu ve yollarıyla ilgili kendi hikayesinin, Aşil'in bir deniz tanrıçasından doğduğu, özel bir öğretmen olarak bir sentor aldığı ve onu yiğit yapmak için aslan iliğiyle beslendiği kadar doğru olduğunu hemen görmüş olmalıydı. Soyunun kendisi edebiydi. Babası, Aberdeen'li bir İskoç beyefendi olan John Henry, iyi bir aileden, eğitimli bir adamdı ve Virginia'ya göç ettiğinde kolay bir talihe sahipti. Kendi ülkesinin ve bizim ülkemizin büyük tarihçisi olan Robertson'ın yeğeniydi. Annesi Jane Robertson'ın, takdire şayan ve yetenekli bir kişi olan ismi, hala korunmakta ve kadın torunları arasında aktarılmaktadır. Kuzeni David Henry, o zamanlar önde gelen bir yayın olan "Gentleman's Magazine"in yardımcı editörüydü ve Edward Cave, bilgili matbaacıların sonuncusuydu; Cave, onun kayınbiraderi ve halefi oldu. Aile, üyelerinin çoğunu kilise için yetiştirdi; bu da Britanya'da terfiyi güvence altına alan
bir etki anlamına gelir. John'un küçük kardeşi Patrick, böylece emir alarak, onun yakınında bir rektörlük aldı ve onu bu ülkeye kadar takip etti. O Episkoposluk günlerinde, ayrıcalıklar sadece rahat bir saygı değil, aynı zamanda iyi bir ücret ve hatta sivil yaşamda otorite de getiriyordu; böylece papazlar Devlette bir güçtü. Tüm bunları, buna layık bir adam olan Patrick kullanıyordu. Kardeşi zaten bunlara sahipti; ve böylece ikisi de toprakların soyluları arasında yerlerini aldılar, ancak aristokrasisi değil - unvansız asaleti: çünkü, aslında, primogeniture ile desteklenen ve gerektiren böyle bir düzen, o zamanlar tüm alt veya gelgit sularındaki Virginia'da mevcuttu. John, ilçesinin alayının komutanlığına, arazi ölçümcülüğüne ve yargıçlık makamının başkanlık koltuğuna ulaştı; o zamanlar görevler yalnızca toplumun önde gelenlerine veriliyordu. Ancak, kamunun çıkarlarından daha çok kişisel çıkarlarına dikkatsizdi, servetini tam olarak boşa harcamadan, onu yavaş yavaş ziyan etti; ve
en yakın arkadaşı, Rocky Mills'li Albay John Syme'ın genç ve zengin dul eşiyle (doğum itibariyle Winston) avantajlı bir evlilik yaparak bir süreliğine tamir etmesine rağmen, ikinci oğlu Patrick'in (29 Mayıs 1736 doğumlu) onuncu yaşından önce, evinde özel bir klasik okul kurarak kendine bir gelir sağlamak zorunda kalacak kadar sıkıntıda buldu kendini. Ülkenin en iyi akademisyenlerinden biri olma ününün de katkısıyla, birkaç yıl boyunca arkadaşlarının ve kendi çocuklarının çocuklarına büyük bir onayla ders verdi; ancak teşviklerinden biri -kendi oğullarının ve kızlarının (ilk iki ve son beş) eğitimi- sona erdiğinde bu uğraşıyı bıraktı.

Böyle koşullar altında ve özellikle tanıdığımız dört kızının erkeksi iyilikleri ve eğitimlerinin kapsamı nedeniyle büyük hayranlık duyulan kişiler olduğunu tekrarladığımızda, sınırsız yeteneğiyle -her zaman, sonraki yaşamında, anlamak istediği her şeye en hızlı ve başarılı şekilde uygulanan- Patrick'in neredeyse eğitimsiz, cahil ve tembel bir şekilde yetişkinliğe erişmiş olmasının ne kadar olası, ne kadar mümkün olduğu yargılanabilir. Özü, kastına özgü bilgiye karşı kontrol edilemez bir yakınlığa sahip olması olan dehanın, bilgisine karşı görünüşte yenilmez engelleri aştığı sıklıkla görülmüştür; ancak hiçbir zaman isteyerek, düzeltilemez bir şekilde ve etrafındaki her etkiye rağmen, zekanın açık ve kolay gün ışığını engellememiş ve kendini gönüllü aptallığa dönüştürmemiştir. Tekrar ediyoruz, bu şey düz, kel ve apaçık bir imkânsızlıktır. Bize, genç bir kartalın kanat uçları büyür büyümez göğe yükselmek yerine, kafese kapatılmamış veya kırpılmamış olmasına rağmen, yürüyerek yetindiğini ve ahır avlusunda gübrelik kümes hayvanlarıyla koşmayı tercih ettiğini de söyleyebilirsiniz. Hayır! Sizin "dilsiz Milton'larınız" ve zararsız Cromwell'leriniz
fanteziye çok hoş geliyor, ama apaçık gerçek şu ki, şarkı söylemedikçe Milton değillerdi, fethetmedikçe Cromwell değillerdi. Deha ve
Kahramanlık -insanoğlunun en zorlu şeyleri- asla sıkıcı, tembel, aylak değillerdi; asla fırsatı küçümsemezlerdi, ama bulamadıklarında her zaman değerlendirirlerdi.

Buna göre, Bay Henry'nin kız kardeşleri her zaman, kardeşleri yurtdışında ne olursa olsun, evde gönüllü bir öğrenci olduğunu; sadece büyük ve güzel olan babasının kütüphanesini değil,
ellerine geçirebildiği diğer kitapları da keşfettiğini; özellikle büyük yazarlar üzerinde, ustaları gibi göründüğü, üzerinde özel bir zevkle durduğunu; ama o zamanlar "kibar öğrenim" olarak adlandırılan şeyi gayretle geliştirerek, genel olarak tarih ve antik çağın özgür eyaletleri ve özellikle İngiltere ile birlikte bu ismi hak etti. En çok sevdikleri Livius ve Virgil'di; (Bay Wirt'in ilki için varsaydığı gibi) bir çeviride değil, orijinalinde. Kız kardeşlerin bu noktada haklı olduğu, birkaç yıl önce, kenar boşluklarının tamamen el yazması notlarıyla dolu olduğu Latince Virgil'in var olmasıyla yeterince kanıtlanmıştır. Dryden'ı bir çevirmen olarak
yeterince memnun olmayanın, o zamanlar en canlı ve pitoresk tarihçinin şu anki İngiliz çirkinleştiricisi olan zavallı yaşlı Philemon Holland ile uğraşmayacağını söylememize gerek yok. Henry'nin kız kardeşleri ve tanıştığımız tek okul arkadaşı, onun Latince'yi neredeyse İngilizce kadar kolay okuduğuna ikna olmuşlardı. Bay Wirt, büyük Padua'nın her zaman çocukça ellerinde olduğunu öğrenmişti; şimdi, bu tek nokta
belirlendiğinde, tereddüt etmeden beş
açık ve önemli çıkarım yapabilirdi: birincisi, hiçbir çocuğun
genel olarak kitaplardan hoşlandığı için
en sevdiği bir kitabı yoktur; ikincisi, en sevdiği kitap, en yüksek değere sahip olsa da, çok sıra dışı bir kitapsa, yalnızca çok okumakla kalmamış, büyük bir titizlikle okumuş olması gerekir; üçüncüsü, en sevdiği kitap özel bir sınıftaysa (sadece bir karışık kitapçı değil), o sınıfta çok okumuş, ona bağımlıydı; dördüncüsü, hem içerik hem de üslup açısından eşsiz değerlerinden dolayı böyle bir favoriye aşıktı; birincisine karşı duyarlılığı, ki ayrıntıları bilgi anlamına geliyordu, ikincisine karşı iyi biçimlendirilmiş bir zevk: beşincisi, Livius'un hiçbir çevirisi -özellikle düz, evcil eski Hollandaca değil- altın orijinalinden daha azı böyle bir Livius sevgisini uyandıramazdı. Ama hepsi bu değil; Bay Henry'nin kalan yetersiz kağıtlarının (pek de akıllı olmayan çocukları tarafından kötü bir şekilde saklanmış) mülkiyetine girdiğimizde ve hayatını daha otantik bir şekilde yazmaya davet edildiğimizde, önce kendimiz konuşmalarını ve zihnini eleştirel bir şekilde incelemeye başladık, Bay Henry'nin Livius'a olan erken tutkusunun -elbette Livius'un dehasına uygunluğundan doğmuştu- onun belagatinin kendine özgü tarzını, siyasetinin kendine özgü karakterini derinden etkilediğini, aslında her ikisinin de doğrudan kaynağı olduğunu fark etmemiz uzun sürmedi; Livius'un nutuklarının onun söylem modelleri olduğunu; Livius'un her yerde ve tek başına soluduğunu söyleyebileceğimiz kamusal yücelik duygularının Henry'nin ruhuna aktarıldığını ve devlet fikirlerine o eşsiz ihtişamı, o yüceliği, o kahramanlığı verdiğini, ki bu da onları doldurur ve bilgilendirir. Özgürlük sevgisi
hatta--cumhuriyetçiliği--Livius'unki gibiydi; popüler, ama soylu: sizin seviyeli özgürlüğünüz değildi, uzun süre dayanmayacak kadar düşüktü, doğal olarak büyük olanı aşağıda tutmak için
yüksek bir temel kurardı; ama doğal düzenlerin karşılıklı olarak bağımlı olduğu üstünlüğü ve tabiiyetiyle tutarlı bir özgürlüktü;
yasa önünde eşit, ama devlete hizmet etme güçlerinde farklıydı,
bu rütbeden daha yüksek öğütler ve yükümlülükler, o kuvvet ve sayılarla yardıma gelirdi; kısacası, sadece bir kargaşa, bir kalabalık özgürlüğü değil,
tüm sınıfların toplumsal ve düzenlenmiş bir konseri, hiçbirinin mutlak
üstünlüğü; bir cumhuriyetçi, demokratik bir amaç değildi. Milton'dan
daha az bilgiliydi, kesinlikle, ama çok benzer bir ruha sahipti, genel siyasi sisteminde ona çok benziyordu; ama daha pratikti, insanlarla daha
iyi tanışıktı. Biri şiirsel öğeden daha çok, diğeri ise daha çok politik öğeden. İkisi de derinden dindardı;
Onsuz hiçbir adam güvenli bir politikacı olamaz. Her biri, bir tanesi hariç, kendi döneminin tüm adamlarından daha yüksekti; bir savaşçı; ve Milton'ın Cromwell'e olan yakınlığı kadar Henry de Washington'a yakındı. Zihinlerinin antik
yapısında aynıydılar, ancak yine de gerçek özgürlük anlayışlarında tamamen İngiliz olmaları bakımından aynıydılar: çünkü Henry'nin zihni, Milton'ınki kadar Jefferson'ın Fransızlaştırılmış özgürlük hayallerinden hiçbirine
dokunmamıştı. Her ikisi de sözde felsefi
olmayan tarihsel siyaset okulundandı: çünkü tarih, her ikisinin de dikkate değer bulduğu hükümet üzerine tek incelemeydi. Eğer sistematik yazarlara, bu yazarların en fazla çıkarım yapabileceği büyük kaynaklardan (akıllı tarihlerden) alçalmış olsalardı, bu ancak neredeyse her annenin oğlunu hor görmek olurdu. Son olarak, birçok şeyde benzer olmalarına rağmen, kaderleri de birbirinden farklı değildi: ikisi de "kötü zamanlara düştü" ve kamu davasını eşsiz bir şekilde savundukları ülkedeki kamu itibarlarını kaybettiler: Milton kör bir şekilde öldü ve Henry, Virginia soyutlamalarının ışığından çok kördü. Her şey, onun büyüklüğüne dair kaba teoriyi çürütüyor. İlk yükselişinde cahil olsaydı, yeteneğinin ve bilgisinin gelişimi performanslarında izlenebilirdi; ancak tam tersine, ilkinden itibaren olgun ve tamamlanmış bir şekilde patladı. Evrensel mutabakatla, en erken konuşmaları, daha sonra söylediği her şeye oldukça eşitti. Bunlar on altı yaşında olsaydı, onun belagati, yeteneği ve hatta bilgisinin (başka hiçbir durumda böyle şeyler asla gelmediği gibi) eğitim olmadan geldiğini kanıtlamak için çok yol kat ederdi: ancak ilk konuşması, "papazın davasında", 1763'te Hanover Adliye Binası'nda, yirmi dokuz yaşındayken yaptığı konuşma; Demosthenes ve Cicero'nun parladığı aynı yaşam dönemi; yapay bilgiye büyük eklemeler olabilecek, ancak yeteneklerin doğal ihtişamına nadiren olabilecek bir dönem.

Bay Henry'yi, kendisini çok fazla esnetmeyi sevdiği o ev hayatının tüm çekincesiz haliyle tanıyan birçok kişi tanıyoruz. Bunların hepsi onun çok büyük ve çok çeşitli bilgilere sahip bir adam olduğu konusunda hemfikirdi. Her şeyi
okudu. Evde, erken bir akşam yemeği ile akşam yemeği arasındaki ara (ardından kendini arkadaşlarıyla sohbet etmeye, çocuklarıyla eğlenmeye veya çaldığı keman ve flüt müziğine verirdi) her zaman çalışmaya adanmıştı: şirketten
çalışma odasına ve kitaplara çekilirdi. Okuma tarzı çok az kişinin erişebileceği türdendi ve başkalarının düşünceleriyle büyük ve yetenekli bir satıcıyı işaret ederdi: nadiren düzenli olarak kitap okurdu; sadece gözlerini sayfalara doğru indirir ve sanki cildin etrafında dörtnala koşardı; ve yine de, kitabı böyle adımlayarak okuduğunda, içeriğindeki bilinmeye değer her şeyi herkesten daha iyi bilirdi. Yakınlarında yaşayan bilgili bir hekim, bize bu geniş bilgi yelpazesinden bahsederken, örneğin, bu bilimle tanışmanın neredeyse tıp adamlarıyla sınırlı olduğu bir dönemde, onu şaşırtıcı bir şekilde iyi bir kimyager olarak bulduğunu söyledi. Ancak, özel olarak hariç, kendi başarılarının sırrını saklıyor ve bunların yalnızca etkileriyle ortaya çıkmasına izin veriyordu. Bu, başlangıçta, onun benzersiz mütevazılığından kaynaklanıyordu; ancak, üniversitede yetişmiş yenilmiş rakipleri onu düşük doğumlu ve eğitimsiz olarak küçümsemeye çalıştıklarında, politikadan, performanslarının harikasını artıran ve dolayısıyla başarısına katkıda bulunan
isnatlara uymaya başladı.

Bir önemli ve anlamlı gerçek daha ekleyelim. Bir adamın zihninin kapsamı, çalışmalarının ayrıntıları, o sadece bir kitap koleksiyoncusu veya başka bir mektup yazarı olmadığında, genellikle kütüphanesinin içeriğinden oldukça kesin bir şekilde tespit edilebilir. Bu görüşe göre, Bay Henry'nin bir listesinin ilçesinin Miras Mahkemesi kayıtlarında yer aldığını
bularak inceledik ve kopyaladık. O gün için, kütüphanesi, sadece profesyonel içeriklerinin yanı sıra, oldukça büyüktü - yaklaşık beş yüz cilt, çoğu iyi ve sağlamdı. Muhtemelen şimdiye kadar okuduğu tek şey olan, olağan Yunanca okul kitapları serisini içerdiğini gördük; çünkü dil o zamanlar Virginia'da biraz öğrenilmişti: birçok Latin yazar ve çeşitli Fransız yazarlar. Diğer kaynaklardan bildiğimiz son dil, anladığı dildi. Şimdi, dünyada anlamadığı kitapları edinme veya saklama olasılığı en düşük olan adamdı.

Patrick Henry'nin zihninin bilmecesi buydu; ve bu onun açık çözümü: en azından, rasyonel olanı irrasyonel olanın, mümkün olanı imkansızın, yerel kanıtların olumlusunu popüler geleneğin olumsuzunun yerine koymak için itiraf edilmesi gereken bir çözüm.

Ancak, bu tür tanıklıkların dışında, yaşam karakterinin anatomisti, dehasının fizyologu için kendilerini akla getirmesi gereken başka kanıtlar da vardı. Bizler kendimiz ilk olarak onun konuşmalarını, etkilerini, bu etkilerin nasıl ortaya çıktığına dair anlatılan her şeyi, güçlerinin erişimini ve çeşitliliğini, her duruma ve her dinleyiciye hayranlık verici uyumunu ayrıntılı bir şekilde düşünmeye başladığımızda - çünkü o, hem alçak hem de yüksek, cahil ve bilgili, hem de tüm insanları hem de belagatiyle hem de sesinin, jestlerinin, tavırlarının ve tüm sunumunun yaklaşılmamış dramatik mükemmelliğiyle etkiledi; Onun sadece
konuşmadaki ustalığı, aynı zamanda tribün ve insandan insana, insanların aklını veya hayal gücünü etkileyebilecek her şeydeki ustalığı, hayatımız boyunca,
tüm bunların şans değil, beceri olması gerektiği sonucuna varmaktan kendimizi alamazdık;
ve doğanın basit bir çocuğu olmak yerine,
şimdiye kadar yaşamış en mükemmel sanatçıydı. Doğa harikulade şeyler bahşeder, ancak
bunlar onun armağanı bile değildir. Altını verir, ancak
onu her güzel şekle sokmaz; elması verir, ancak
onu kesmez; mermeri bahşeder, ancak Olimposlu Jüpiter'i
veya Belvidere Apollon'unu
oymaz. Sonuç olarak, insanlarla
zamanımızın kamusal yaşamının süsleriyle çokça tanışıklığımız sayesinde,
medeni yeteneklerin tüm ince mekanizmalarını anlamaya alışmıştık; ve bu eşsiz makineyi yakından incelemeye başladığımızda, aksini iddia eden tüm iddialara rağmen, her bir parçanın, ne kadar güzel ve küçük olursa olsun, elle yapılmış ve en büyük zahmetle bir araya getirilmiş olması gerektiğine inanmaktan kaçınamadık. Ve böylece, bu olağanüstü konuşmacıdaki her şeyin
bu kadar ustaca olduğunu algılayarak,
üslubunun, diksiyonunun, esas olarak, etrafındaki her şey kadar mükemmel olması gerektiğine ikna olduk. Başka türlü olamazdı. Düşüncesi bu kadar yüksek ve saf, hayal gücü bu kadar zengin ve söyleminin (ses ve eylem) sadece dışsal yardımcıları bu kadar zahmetle mükemmelleştirilmiş olan kişi, hiçbir şekilde kendini ifadenin ustası yapmaktan
başarısız olamaz. Bizim sahip olduğumuz şey, sadece muhabir İngilizcesi; ve hiç kimse, içine konulduğu ve süreciyle
eridiği o cümle yığınıyla yargılanmamalıdır. O kelime
adetinde, bütün maddeler birbirine benzer. Uzun zamandır aranan gerçek evrensel çözücüdür ki, her şeye etki eder ve onu sıvı gevezeliğe dönüştürür.
Bay Henry, sade bir lehçenin gücünü biliyordu ve sık sık uyguluyordu ve kırsal konuşmanın en uç sadeliğinde, bilge, cesur veya etkileyici şeylerin nasıl garip bir şekilde iki katına çıkarılabileceğini gördü. Ancak, ara sıra buna başvurması elbette genel ilgiyi çekti ve ona, diğer aptalca ünlerin yanı sıra, bu tür ifadeleri alışkanlık haline getirme ünü kazandırdı; oysa gerçekte, tüm söylem biçimlerinin ustasıydı ve yalnızca amacına en uygun olanı kullanırdı.

Kendisiyle ilgili olarak, Bay Wirt'in yaymak için çok şey yaptığı bir yanlış düşünce daha var: Henry'nin asla büyük bir hatipten daha aşağı olmaya tenezzül etmediği; diğer avukatlar ve yasa koyucular gibi bazen işini yürüyerek yapmak yerine, sonsuza dek bir tür zafer arabasıyla, fetih tekerleklerinde tutsak bir kalabalığı sürükleyerek gittiği; ve kısacası,

"Ağzını açamadı, ama orada bir mecaz uçuştu."

Tam tersine, hiç kimse daha az konuşma yapan biri olmadı. Hiçbir zaman belagatini, her şeyi kullandığı gibi kullanmadı - tam da ihtiyaç duyulduğunda. Kamu işlerinin çoğunda, belagat yersizdir ve dikkate alınamaz. Her zaman belagatli olan bir adam, kamusal bir kurumda tüm otoritesini kısa sürede kaybederdi. Bay Henry her zaman en büyük olanı korudu ve bunu hak etti, tüm önemli konularda öncü rol alarak ve başkalarından daha fazla ve daha iyi iş konuşmaları yaparak.

Uzun bir ön hazırlık; ama ilgisiz olmayacağına inanıyoruz. Her durumda, önce Bentonian ifadesiyle, "tarihin gerçeğini savunmamız" ve şimdi devam ettiğimiz mütevazı özel yaşam ayrıntılarına geçmeden önce, büyük bir karakteri uygun kamusal ışıkta ortaya koymamız gerekiyordu.

Şahsen uzun boylu ve oldukça zayıftı, ancak uzuvları hem canlılık hem de zarafet için yeterince yuvarlaktı. Ancak, çok düşünceli insanların yapmaya meyilli olduğu gibi hafif bir kamburluğu vardı. Halk arasında, görünüşü sessiz ciddiyetiyle dikkat çekiciydi. Kaba insanların önünde asla gülmemek ve neredeyse hiç gülümsememek onun için bir kural gibi görünüyor. Onların huzurunda, her zaman sempatilerini ve saygılarını aynı anda uyandırmaya uygun bir tavır takınırdı; mütevazı, hatta alçakgönüllülüğe; ve yine de çok etkileyici. Tüm bunlarda, daha yetenekli bir rol oynayamazdı ama, hiç de yapmacık davranmadı: çünkü durum ve varlık onu her zaman o kadar uygun ve güçlü bir şekilde etkilemiş gibi görünüyor ki, onu her an, en uygun olana dönüştürüyor. Dolayısıyla, daha önce bahsettiğimiz sanatı, mükemmel olabilirdi; çünkü, sadece etki amacıyla, olması gereken her şeydi, olayın ve saate özgü duyguların kişileştirilmesi. Gerçekten büyük bir bilgelik, yılmaz bir cesaret ve yine de eşit bir ihtiyat, en ateşli bir vatanseverlik, derin bir duyarlılık, nadir bir adalet sevgisi, yine de en büyük nezaket ve insanlık ruhu ve tek kelimeyle, en yüksek erdemler, kamusal ve özel, bir demokraside en eşsiz olan tarafsızlık, her türlü hırsın yokluğuyla taçlandırılmış (ki her şeyden önce tam tersini besler) onu --eğer Cicero haklıysa-- en büyük hatip yapmıştır, çünkü bu doğal yeteneğe sahip olan en erdemli adamdır. Hiçbir adam insanları tek başına veya kitle halinde daha iyi tanımadı; hiç kimse onları nasıl etkileyeceğini daha iyi bilemedi; ancak hiç kimse bu gücü daha az kötüye kullanmadı,
çünkü o, artık çok az kişinin önemsediği tüm o kamusal görevlerin ciddiyetini, dini bir güçte, her zaman hissetmiş gibi görünüyor. Muhtemelen, bu hissin ağırlığı ve kendine özgü mütevazılığı, onu resmi onurlardan, diğerlerinin aradığı kadar ciddiyetle kaçınmaya yöneltti. Açıktır ki,
hiçbir güç, onur veya şöhret onu büyüleyemezdi. Devletinden sadece
kamu emriyle emanetler kabul etti; ve
görev izin verdiği anda bunları her zaman bıraktı. Federal onur tekliflerinin[12] en yükseğe kadar olanını reddetti. Devletine sadece tehlikeli zamanlarda hizmet etmişti, (Şeytan'ın Milton'da söylediği gibi) en yüksekte olmak için
sadece korkulan düşmanın cıvatalarına en önden maruz kalmak gerekiyordu; veya
bir tür sivil tehlike anında; Ancak barış ve huzur geldiğinde ve
hırs makama giden tek cazibe olduğunda, onu elde edemezdi.

Ancak, eğer kamusal yaşamın ciddi sahnesi olarak gördüğü şeyde bu kadar ciddiyse, kırsalda emekliliğin sakinliğine neşe katabilecek her şeyde kendine bol miktarda telafiler yaptı. Sonunda özel servetine bakmasına izin verildiğinde, hızla bol bir tane elde etti. İşler evde olmasına izin verdiğinde, bol ve genel, ancak sağlam ve eski moda bir misafirperverlikle, güçlü ve yarı baronluk kaynakları bol miktarda kendi geniş ve iyi yönetilen topraklarından çekilerek bu keyfi yaşadı. Evi genellikle arkadaşlarıyla, maiyetleriyle ve atlarıyla doluydu. Ancak kalabalıklar da gelip gidiyordu; hepsi samimiyetle karşılanıyor ve ağırlanıyordu. Ülkenin her yeri, geri döndüğü anda, sevilen ve saygı duyulan adamı görmek için akın ediyordu. Bazıları sadece onu görmek için geliyordu; geri kalanı hukuk ve diğer tüm konularda tavsiyesini almak için. Fakirler için bu bedavaydı; zenginler için bile ücret ödemeden,
davanın hukuka gitmeyi gerekli kıldığını düşündüğü durumlar hariç. Herkes onun tavsiyesini sanki bir kahinin tavsiyesiymiş gibi aldı, çünkü hiç kimse "Yaşlı Patrick'in" sağduyusu, dürüstlüğü veya iyi niyetinin bir ölçüsü olduğunu düşünmüyordu.
Bu toplantı oldukça erken başladı, çünkü yakınlarda yaşayanlar sık ​​sık kahvaltıya gelirdi,
herkes hoş karşılanır ve doyurulurdu. Kiler hiç bitmiyor gibiydi. Kahvaltı bitince, geç kalanları kaybından
teselli edebilecek türden yaratık konforları, hemen geniş giriş holündeki sehpalara konuldu. Bunlardan - kırsal bir sabah yemeğinin katı, sıvı olmayan kısımları - kahvaltıda çamursuz ve
gerekirse akşam yemeği olarak kullanılabilecek türden olanlar, gün ilerledikçe veya iştahları ilerledikçe diğer gelenler kendilerine yardım ettiler. Bu arada, 
efendi herkesi en nazik ilgiyle gördü ve karşıladı,
ev halkını sordu, işlerini dinledi, onlara kendi görüşünü sundu, herkesi memnun etti.
Bu izleyiciler nadiren öğleden önce veya erken akşam yemeğinden önce sona ererdi. Buna genellikle yirmi ila otuz kişilik bir grup katılırdı. Bu,
bu tür iyi beslenmiş topraklardaki evlerin âdeti olduğu üzere, her zaman
masaların inlediği ve devasa eski Sakson tabaklarının bir Fransız'ı terleteceği bir yemek olurdu. Bu
lüks ziyafetlerde her şey mükemmeldir; ancak evde yetiştirilenler dışında hiçbir lüksleri yoktur.
Ancak, önemli ve sade olan her şeye rağmen, neşenin zirvesidirler. Vali Henry'nin evinde,
ayrıca, masada her zaman neşeli ve hatta eğlenceli hale gelen sohbetleriyle tatlandırılmaktan asla geri kalmazlardı. Akşam yemeği sona erdi, daha önce anlatıldığı gibi,
akşam yemeğine kadar çalışmalarına başladı,
sonra tekrar kendini
eğlenceye verdi. Bu şekilde, en nazik ve en neşeli
yaklaşımla, günlerinin sonu geldi; üzerinde ne bir leke ne de
(kişisel iyiliği hayatı boyunca böyle olmuştu) bir düşmanlık vardı. Tiranlar ve diğer halk düşmanları hariç, insan ve Tanrı ile barış içinde yaşamış, en şaşırtıcı ve görkemli şeyleri başarmış ve özgürleştirilmiş ülkesinin görüntüsü dışında, kendi onaylayan göğsünde taşıdığının ötesinde pek az ödülle yetinmiştir.

[İllüstrasyon: Eski Mahkeme Binası, Va.]

DİPNOTLAR:

[11] Federal Anayasa üzerine Virginia Konvansiyonu'ndaki tartışmalar ve kaybedilen İngiliz borçlarının tahsiline karşı adli argümanı.

[12] Washington tarafından kendisine Dışişleri Bakanlığı ve İspanya büyükelçiliği teklif edildiği söylenmektedir (_Wirt_, s. 404). Kesinlikle, kendisi tarafından Savaş Bakanlığı ve Bay Adams tarafından Fransa büyükelçiliği teklif edilmiştir. Bunlar bilinmektedir. Alexander Hamilton'un belgeleri 1796'ya kadar yayınlandığında, Federal partinin başkanları tarafından John Marshall aracılığıyla Washington'ın halefi olarak Başkanlık için aday gösterildiği ancak kendisinin bunu reddettiği görülecektir.

=Madison.=

[Resim: Madison mektubunun faksimile'ı]

[Resim: Montpelier, Madison'ın İkametgahı]

MADISON.

Bilim, hayallerine sahip olmuştur ve belki de sahip olacaktır; ve hayal, sıklıkla bilim olmayı arzulamıştır; çünkü ikisi arasında - söylendiğine göre birbirlerinden çok uzaktalar - belirsiz bir alan uzanır ve bu alanı dönüşümlü olarak işgal ederler ve bu şekilde ele geçirildiklerinde, her biri, garip bir şekilde, genellikle diğerinin rakip adıyla ele geçirmiş gibi görünür. Böylece, giderek vizyon sahibi olan Astronomi, gök cisimlerinin yalnızca yasalarını ve hareketlerini değil, insan kaderinin iniş çıkışlarını da izlemeye kalkıştı; ve kimya, yaşam iksiri ve felsefe taşının şiirsel vizyonlarına sahipti;
diğer yandan, salt hayal gücü, en havadar şeylerden kendi felsefi alanını kurmaya ve pozitif bilimlere insan kafatasındaki tümsekleri, yüz hatlarının şekillenmesindeki Doğanın tuhaflıklarını ve hatta insanların el yazılarının tuhaf çeşitliliklerini çıkarmaya çalıştı. Tüm bunlardan, insanların yetenekleri ve karakterleri hakkında bilgi edinmenin ciddi yöntemleri oluşturuldu.

Bu fantastik fizyonomi sistemleri arasında, bireylerin yapısal çabalarını zihinlerinin ve duygularının yapısıyla ilişkilendirebilecek
bu kolay ve doğal olanın asla başlatılmamış olması şaşırtıcıdır. Bunu yapmak, neredeyse herkesin kendi meskenini inşa etmek zorunda kaldığı ve çoğunlukla mimari sağlamlığın çok az olduğu, konutların nadiren bir nesilden fazla sürdüğü ve hatta bir ev miras alan kişinin bile sadece bir harabe miras aldığı yeni ülkelerde özellikle kolay olurdu. Dolayısıyla Patrick Henry'nin alışkanlıklarının ve zevklerinin sadeliği, meskeninin ilkelliğinden çıkarılabilir. Onun hırssızlığını, evinde ihtişam özlemini ele veren herhangi bir şeyin olmamasından tahmin etmiş olabilirsiniz. Her şey sade, önemli ve iyiydi; gösterişli veya kadınsı hiçbir şey yoktu. Efendinin kişisel arzuları, kırsal bolluk ve konfordan başka hiçbir şeyi arzulamıyordu; özel hayatı mutlu etmek ve bozulmamış tutmak için
yeterli olan nimetler.
Bütün bunlarda, bir politikacı olarak hiçbir vizyonu, hiçbir yeniliği benimsemeyen kamu adamını fark edebilirsiniz; Elbette, vatandaşları için kendi isteklerini taçlandıranlardan başka veya daha iyi bir mutluluk inşa etmeye çalışmadı; ihtişama ve büyüklüğe pek inanmadı; eski kalıtsal yasalarımızı, davranış biçimlerimizi, özgürlüklerimizi, yiyeceklerimizi sevdi; ve Fransız prensiplerinden ve yemeklerinden hem kirletici hem de yıkıcı oldukları için korktu.

Daha önce ima ettiğimiz gibi, insan yapıcı bir hayvandır. Tek başına o, uygun şekilde böyledir. Çünkü inşa eden aşağı yaratıklar bunu tek, içgüdüsel, değişmez bir yöntemle, her zaman aynı malzemeyi kullanarak yaparlar;
o, dış koşullar gerektirdikçe veya bunlar onu çok az kısıtladığında, bireysel hayal gücü, arzuları veya yargısı harekete geçirebildikçe, rasyonel ve yaratıcı bir şekilde. Göçebe durumda, deriden bir çadır, ağaç kabuğundan bir kulübe, onun gezgin hayatına uyan tek barınak yapılarıdır; ve bunların kabalığı hiçbir dekorasyona davet etmezken, kolaylık, kendisi için her türlü düzenek çeşitliliğini yasaklar; o, toprak kirası ödemeden yarın kamptan ayrılabilir; ve hiçbir kira sözleşmesiyle bağlı olmadan, o gezgin ev sahibi Usta Salyangoz gibi kirasını
yanında taşıyabilir veya o mevsimlik kiracı Dame Bird gibi
terk edebilir. Kısacası, o, zoolojik veya botanik tanımın şartları altında, bir
_yaşam alanı_ olarak gelmez; yaşadığı çizginin altında, tıpkı Adem baba ve Havva'nın
(Milton'ın Eden'deki ev işlerini çok iyi anlattığı) gül ve mersin ağacından bir çardakta; kutupta, karın altına gömülür veya buzdan duvar örgüsünü yapar; İdumea'da, aslanları gibi, bir mağarada yaşar; Maranon'da, evini bir ağaç tepesine tüner ve yavruları -tüysüz iki ayaklı olsalar da- havadaki tüylü sakinlerin arasında yuvalanırlar; bazı maden bölgelerinde, yerin yüzlerce kulaç altında doğar ve ölür ve belki de hiç gün ışığı görmez; Napoli'de, tıpkı Konstantinopolis'in köpekleri ve kedileri gibi, sokaklarda yaşar. Bu nedenle, inşa ederken onda hangi fikir, hangi amaç, hangi ihtiyaç, hangi hayal baskın olursa olsun, şekil alır, ifade bulur, kendini hemen uygun malzemede, uygun şekilde tasarlanmış bir şekilde somutlaştırır ve onun yaşamsal arzusuna, zevkine göre bir çadırda, muhtemelen bir domuz ahırında, muhtemelen bir sarayda olur; çünkü icat yelpazesi ikisi arasında kalan her şeye kadar uzanır. Antik çağın büyük devletlerinin kurucuları -Yunanlı devlet adamları ve savaşçılar, Romalı konsüller-
birçok devletinin en görkemli döneminde, aşırı bir sadelikle,
gerçekten asil bir yoksullukla yetinerek, ülkelerinin ihtişamını inşa ederken, evlerinde yaşadılar. Atinalının kişisel tatminine yönelik özel bir yönelim yerine yapıcı eğilimi, kamusal anıtlara yönelik cömert bir tutku biçimini aldı; Romalınınki, Cumhuriyet'in düşüşü başlayana kadar, lordluk konakları yerine,
ganimetlerin ve zafer taklarının yükseltilmesine dönüştü; ve diktatörler
bazen, konsüller sıklıkla, karyoladan ve sabanlardan savaş ve barışın en yüce emanetlerine çağrıldılar. Fakat bunların hepsi, vatandaşın devlette yaşadığı ve kamusal büyüklük ve mutluluğunda özelini aradığı çağların ve kurumların ruhuna uygundu. Modern zamanlar buna benzer birkaç bireysel örnek sunar. O eski siyasette, devlet vatandaşa yaslanırdı; modernimizde ise vatandaş devlete yaslanır. O zamanlar kamusal yaşam çok, özel yaşam azdı; şimdi ise tersine, vatandaş devlete yardım etmek istemiyor, devletin ona yardım etmesini istiyor. Şimdi, aşırı medeniyet hayatın kolaylıklarını o kadar çoğalttı ve alışkanlıklar onun hoşgörülerini o kadar gerekli hale getirdi ki, büyük olan, onlarsız ve onların üstünde yaşayabilen birinin nadir bir yüceliğe, içsel bir ruhsal büyüklüğe ihtiyacı var.

Konağı ve alışkanlıkları geri çekilen devlet adamı, Washington, Henry veya Clay'in karakterini süsleyen o kahramanca zihniyete tamamen sahip olmasa da, yine de en yüksek yüceliği belirleyen o yüce sadelikten çokçasına sahipti. Bay Madison, tüm önceki suçlamaları ve düşmanlıkları etkisiz hale getirecek kadar değerli ve akıllıca giydiği şeyi, yani Birliğin en yüce onurunu bıraktığında, kalıtımsal meskenine sessizce döndü, etkilenmemiş vatandaş oldu ve geçmiş büyüklüğünü unutmaktan, gölgelerin güneşe yaptığı gibi, iktidara eşlik eden kaygılardan ve kıskançlıktan kaçmaktan memnun görünüyordu. Sekiz yıllık fırtınalı ama başarılı başkanlığından sonra babasının oturduğu Montpelier'e geri döndü; orada, İrlanda şarkılarının bir kahramanı olan Denis Brulgruddery'nin başına gelen kaza olmasaydı, annesinin o sırada annesini ziyarete gitmesiyle kesinlikle doğmuş olacaktı. Orada, aklı başında bir adam ve (olduğu gibi) iyi bir adam gibi, eski moda şarapların bulunduğu güzel bir mahzen ve içinde en iyi eski Virginia hizmetçilerinin bulunduğu güzel bir plantasyona oturdu ve kalan günlerini Kral Pyrrhus'un kendisine önerdiği ama çok uzun süre ertelediği için hayata geçiremediği o akıllıca plan üzerinde geçirmek için. O (yani Bay Madison, Pyrrhus değil) alkışlarla rolünü oynamış bir aktör gibi oturdu, oyunun geri kalanına sakince baktı, artık işiyle ilgilenmiyordu ama (başkalarının yaptığı gibi) oyunun ilgisiz izleyicisini etkilemiyordu. Felsefi bilgeliği üstlenmedi; kendini Charles V. gibi bir manastır karanlığına gömmedi; aynı taçsız prens ve Bay Jefferson gibi de saat tamir etmeye girişmedi; ne de Dioclesian gibi lahana yetiştirmeye; ama gençliğinde kamusal çalışmalara hazırlandığı o hoş inziva yerinin koynunda, onlardan hak ettiği huzuru aradı; ve onu ona tat verebilecek her şeyle tatlandırarak, onunla paylaşan ve kamu onurlarını süsleyen sevimli karısının arkadaşlığında ve erdemleri ve yeteneklerinin onu çevrelediği birçok kişisel arkadaşın topluluğunda, günlerinin akşamını centilmence ve cana yakın bir rahatlık ve misafirperverlikle geçirdi.

Tek çocuğu olarak babasının ölümünden sonra varisi olduğu Montpelier, tuğladan yapılmış sade ama geniş ve oldukça güzel bir yerleşim yeridir; etrafında, hafifçe dalgalanan dalgalar ve düzensiz ovaların oluşturduğu, manzarayı hoş bir şekilde çeşitlendiren, yaklaşık iki bin altı yüz dönümlük verimli bir alan uzanır; bir kısmı
iyice
işlenmiş, ancak daha büyük bir kısmı ise
doğanın tüm vahşiliği içinde. Bölge, tepe ve vadi, orman ve açıklığın
en yumuşak pitoreskliğini büyük bir güzellikle döktüğü bir bölgedir. Elinizin altında, arkada, sanki manzarayı daha cesur kontrastlarla süslemek istercesine, güneybatı dağının zarifçe dalgalanan zinciri yükselir, bir tarafta Orange ve Albemarle vadisini çevreler, güneydoğu kenarında ise Montpelier, başını sallayan ormanların ve yeşil tarlaların
kucaklaşmış ve kuşatılmış bir şekilde uzanır;
diğer tarafta, o vadinin ötesindeki havadar mesafede, uzun Appalachian sırtının mavi zirveleri, sanki başka ve daha hayali bir ufuk oluşturmak istercesine
ufku kırarak fantastik bir çizgi halinde yükselir. Geniş manzara, örtülü ağaçların arasından görünen veya çiftliğin ötesindeki daha geniş bir manzaraya açılan veya ağaç tepelerinin ve alçak tepelerin üzerinde daha yüksek bir manzarada parlayan, genişleyen gözlere birçok büyüleyici manzara sunar; pastoral güzelliğin tatlı noktaları; çıkıntılı burunlar ve koruluklar veya başını sallayan eski ormanlık alanlar; aralarında şimdi görkemli bir malikanenin, şimdi de her biri gölge veya meyve için kendine özgü ağaç büyümeleriyle dekore edilmiş, rahat bir çiftlik evinin parıldadığı, yayılan plantasyonların zengin ve düzenli ekimi; ve uzakta, yükseklikleri ve kaba ve kütlesel ancak tanımlanmamış biçimleriyle, gözün orada olduğunu bildiği, ancak manzarayı çok farklı olan şeyle alay eden o daha uzak manzaranın vahşi ihtişamını hayal gücüne çağrıştıran dağlık bölgeler. Bunların hepsi, sık noktalarda, Orange adliyesinden Charlottesville'e kadar olan o güzel ülkenin görünümleridir; Montpelier civarından daha büyük bir
mükemmellikte veya bollukta hiçbir yerde görülmezler. Neredeyse
her dönüşte, manzaranın yeni bir zevkini keşfedersiniz; neredeyse
her adımda, bir sürpriz vardır. Bir resim diyarı gibi görünür; neredeyse
doğanın onu oraya yerleştirmediğini, ancak
ressamın en mutlu
becerisinin sahneleri toplayıp düzenlediğini düşünürsünüz.

Ev, dediğimiz gibi, sade ve büyüktür. Boyutu ve bitişi, beyefendice ama gösterişsiz bir rahatlık ve serveti ifade eder. Varsayılan bir asalet veya
yenilikçi bir iddia havası yoktur. Tasarımında hiçbir yabancı modele danışılmamış gibi görünüyor, hiçbir sanat oranı incelenmemiş; yine de iyi planlanmış rahatlık, konfor ve zindeliğin verdiği simetriye ihtiyaç duymuyor, sanki kasıtsızmış gibi. Önündeki uzun ve oldukça güzel sütunlu bir revak, tek dekoratif şey; ama hiç de bakımsız olmayacak kadar değil. Merkezi binanın tüm yüksekliğine sahip, iki katlı ve yaklaşık kırk beş fitlik uzunluğunun yaklaşık yarısını kaplıyor. Beş tane geniş basamak, tüm ön cephesi boyunca destek ve erişim sağlıyor. Derinliği genişliğinin yaklaşık üçte biri. Ana binanın kendisi bir paralelkenar, uzunluğunun neredeyse yarısı kadar derin. Her bir yanda, biraz geri çekilmiş, yaklaşık yirmi fitlik tek katlı bir kanat var, düz çatısı bir korkulukla taçlandırılmış. Ev, hafifçe yükselen bir yükseltinin üzerinde duruyor. Önünde sadece burada ve orada ağaç kümeleriyle kesilen geniş bir çimenlik uzanıyor. Her iki tarafta, farklı şekillerde ve yapraklarda, her dem yeşil ve yaprak döken, yer yer bir koruya dönüşen ve güzel bir kuruluşun -ahırlar, mandıralar ve benzeri- yanlarını yarı yarıya örten düzensiz kümeler vardır; bunlar açıkça görünürde bırakıldıklarında çok kötü görünürler ve hatta onları zarif göstermeye çalışılsa bile başka türlü görünmeleri sağlanamaz: çünkü bunlar hoş olmayan nesnelerdir ve (istediğiniz gibi giydirin) zarif olmayan fikirleri çağrıştırırlar. Bu nedenle, göz onları tamamen kaçırmamalıdır -yoklukları büyük rahatsızlık ve uygunsuzluk anlamına gelir- en iyi yol, Montpelier'de yapıldığı gibi onları yarı yarıya örtmektir. Evin arkasında büyük ve bakımlı bir bahçe vardır. Bu, elbette, esas olarak hanımın bakımıydı; efendinin bakımı ise, bedensel zayıflığının izin verdiği ölçüde, tarımsal faaliyetlerine yönelikti. Virginia'daki hane ekonomisinde, misafirleri ağırlamak için çok fazla şey sipariş edilmesi gerekirken, bahçe önemli bir rol oynar. Bahçeden bol miktarda malzeme olmadan, sınırsız misafirperverliğin eski geleneğinin hala saygıyla gözetildiği tüm o zengin yerleşim yerlerinde masaların sürekli inlediği o coşkulu neşeyi sürdürmenin hiçbir yolu olmazdı. Böyle yerlerde -ve hala çok sayıda var, Jefferson'un "Soy Yasası" ve ticaret ruhunun yayılması onları her gün seyreltiyor, tıpkı rom ve çiçek hastalığının Kızılderili kabilelerimizi yok ettiği gibi- doyma duraklaması çok azdır. Her misafire ziyafet çekilmelidir: eğer bir yabancıysa, çünkü yabancıların zamanlarını olabildiğince hoş bir şekilde geçirmeleri gerekir; eğer bir arkadaşsa, çünkü hiçbir şey birinin arkadaşları için fazla iyi olamaz. Bu tür toplumsal ilkeler ve böyle bir iç politika
hakim olduğunda, Adam Smith'in "Talep ve Arz" ilkesine göre, çok ciddi bir misafir eksikliği nadiren olacaktır. Gerçekten de, bu
durum kaçınılması zor ve o kadar hoştur ki,
zeki ve eğitimli kişilerin bunu tek meslekleri olarak benimsediklerini ve
hayatlarını, birbiri ardına, misafirsiz bir malikanenin sıkıntılarından arkadaşlarını koruyarak geçirdiklerini gördük. Ancak, Montpelier bahçesine
geri dönecek olursak; Virginia'da Kraliçe Dolly'nin--tüm kadın hükümdarlarımızın en nazik ve sevileni--hüküm sürdüğünden daha büyük bir karşılama yapan veya onu daha hoş hale getiren çok az ev vardı; ve, ev işlerini, kamuya layık ve popüler bir şekilde yaptığı kadar ustaca kullanarak, asasını, kişisel nüfuzunun altına giren her şey -ziyaretçilerin bakımı ve eğlencesi, hizmetçilerin yönetimi, iç işlerinin tüm politikası- hayranlık uyandırıcı bir şekilde, eşit bir zarafet ve verimlilikle yönetiliyordu. Bu nedenle, daha önce de söylediğimiz gibi, bahçenin önemli bölümü, hem kar hem de zevk için mükemmel bir şekilde yönetiliyordu ve geniş ve çeşitli şekilde bakılan alanından, her mevsimin esculentlerini ve çiçeklerini, otlarını, meyvelerini, çiçeklerini veya köklerini bol miktarda dökmesi sağlanıyordu. Sadece güzel olan, sadece faydalı olan için ihmal edilmedi; onun gerçekten kadınsı zevkleri, parterre'in yerli ve egzotik olan birçok renkli çocuğunda keyif aldı; ve çiçekler, daha büyük kardeşleri olan sebzelerle birlikte elinin altında filizlendi. Kısacası, bahçesi, insanı hoş kılan her şeyle zengindi; ve böylece, büyük ve iyi düzenlenmiş kuruluşunun daha az göze çarpan ama ihtiyaç duyulan diğer bölümleriyle de.

Ancak, kısaca tanımladığımız binanın alçak kanatlarından birinin adanmış olduğu özel amaçtan bahsetmeyi ihmal edersek, en hoş özelliklerinden birini küçümsemiş oluruz. Orada, evlat sevgisinin en kutsal koruması altında, yine de kendi küçük ayrı evinde, kendisine ayrılmış hizmetçiler tarafından hizmet edilen, Bay Madison'ın çok yaşlı ve hasta annesi yaşıyordu; kocasının ölümünden sonra, oğlunun ve gelininin şefkatli vesayeti altında, neredeyse yüz yaşına kadar,
yaşamın en şefkatli ve yaratıcı özeninin aşırı düşkünlüğe verebileceği her türlü tatlılığın tadını çıkararak yaşayan çok saygıdeğer bir hanım. Burada, bunları sağlama zahmetine girmeden, bağımsız bir kuruluşun tüm konforlarına ve özgürlüğüne sahip oldu; ve kendi gri saçlı hizmetçileri tarafından bakıldı ve istediği zaman etrafında olmasından hoşlanacağı kadar genç akrabalarla çevrili olarak, sessiz
ama asla yalnız olmayan günlerini, eski zamanların, görgü kurallarının ve zevklerin iyi ve gerçekten yüce sadeliğinin saygılı ve nazik bir görüntüsü olarak geçirdi.
Meskeninin tüm düzenlemeleri eski günleri andırıyordu; karanlık ve hantal
eski oymalı mobilyalar, modern tezgahın desenlerini unuttuğu halılar; Tubal Cain'in tasarlamış gibi görünen aletler; döşemeleri tuhaf bir şekilde, hatta tuhaf bir şekilde saygıdeğer. Kısacası, etrafındaki tüm nesneler kişiliği ve kıyafetiyle uyumluydu. Onların ve onun Sir Godfrey Kneller'ın önünde bir aile
resmi için oturduğunu söyleyebilirdiniz; ya da kendinizin aniden Addison'ın zamanına geri döndüğünü ve ayrıcalıklı bir şekilde Sir Roger de Coverley'nin malikanesinin en tenha
bölümüne göz attığınızı söyleyebilirdiniz. Gerçekten de, bu yanılsamayı doğrulamak için, muhtemelen onu Spectator'ı kendi döneminin büyük baskısında ve zengin cildinde okurken veya bizim yozlaşmış
başarısızlarımızın Dickens veya Sue okulundan bir romanı okurken yaptığı gibi, Pope, Swift, Steele veya eleştirinin tek başına (sıradan insanlar ve kalabalık, artık edebiyat olarak adlandırılan şeyin onları tanımadığı için) hala "Kraliçe Anne'nin zamanının zekası" olarak hatırladığı diğerlerinin sayfalarını karıştırırken bulurdunuz. Bunlar büyük anneannelerimizin öğrendikleriydi; Onların, gösterişli yatılı okulun anlamsız şeylerinden daha asil hanımlar olup olmadıklarını,
çalışmamaları gereken her şeyde yarı eğitilmiş, çok çaba ve masrafla gerçekten hiçbir şey bilmeleri için zorlanmış ve kendi dillerini bilmemek için yabancı dillerde yeterince yetenekli olup olmadıklarını merak etmemize gerek var mı? Bahsettiğimiz yazarlar,
onların iyi çağdaşları ve daha da büyük selefleri, dilimize bir edebiyat kazandıran ve hala onu paçavra ve süprüntüye, paçavra bir öğrenime ve
döküntü bir İngilizceye gömülmekten alıkoyan tek şey olan kişiler, bu kadim hanımın etrafında yatan ve gençliğini, zihnini ve kalbini biçimlendirip eğlendirdikleri gibi, yaşlılığını da büyüleyen kişilerdi. Eğer ona, sakatlık nedeniyle zorunlu boş zamanlarında en sevdiği uğraş olarak bunlardan bahsetmesini söylerseniz, (Patrick Henry'nin kız kardeşleri için verdiğimiz diğer örnekte olduğu gibi) onlardan sanki yakın ve samimi kişisel
dostlarmış gibi bahsetmesini duymak hoştu. Ancak belki de yazarlar o zamanlar okuyucuları tarafından günümüzde olduğundan daha çok seviliyor ve daha çok saygı görüyorlardı; ve muhtemelen bunun nedeni de bunu hak etmeleriydi; ya da aslında çifte bir düşüş olabilir ve okuyucular yazarlardan çok daha kötü olabilir. Bunların hiçbiri gerçek değil, hatta bizim kendimizce benimsediğimiz bir varsayım bile değil. Biz sadece _geçerken_, çıplak bir olasılık olarak bahsediyoruz. Bu görüş
popüler olmazdı ve demokraside kabul edilmemeliydi; çünkü
popüler olanlar dışında hiçbir görüşe sahip olmamak ve bu nedenle
çoğunluğun görüşü olmayan bir görüşe
inandıracak hiçbir düşünce düşünmemek çok dehadır.

O zaman bu tür kitaplar ve yaşlı gözleri yorulduğunda, neredeyse aynı derecede eski olan örgü örme işi, bu eski zaman hanımının saatlerini alışkanlıkla dolduruyordu; kastettiğimiz, acının veya güçsüzlüğün
onu meşguliyet için affettiği saatler. O daha üzücü acı anlarına veya
zaman zaman çok ileri yaşta baskı yapan bedensel güçlerin çöküşüne gelince, bunlara en neşeli sabırla katlanıyordu ve hatta
çocuklarının dindar bakımının ona verdiği sürekli sevgiyle neredeyse telafi edilmiş gibi davranıyordu. Hiçbir şey, ona hizmet etmek, onu rahatlatmak, sevgiyle yapılabilecek zevkleri ona sunmak için onların uyanıklığından daha üstün olamazdı, nazik ve iyi geçirilmiş bir hayatın son düşüşünde bile. Oğlu, tüm bu görevlerde, kendi zayıf sağlığı ve insanların hastalara bakma konusundaki daha az yeteneğinin izin verdiği kadar rol üstlendi; ancak hiçbir kız, Bayan Madison'ın kocasının hasta ebeveynine verdiği ilgiyi, şefkatli ve titiz iyileştirme sanatlarında asla geçemedi. Doğanın düzenini tersine çevirerek, onun için (saygıdeğer acı çekenin kendisinin sevgiyle söylemeye alışkın olduğu gibi) ikinci çocukluğunun annesi oldu. Büyüklüğü hoş kılan ve güce parlak bir zarafet saçan her şeyin sahibi olduğu için, Bayan Madison hiçbir zaman evlat edinen annesine karşı bu gizli evlat sevgisi kadar değerli veya çekici görünmedi. Ancak, eski hanım için mutluluk sisteminin bir parçasıydı, hem (zor besleyebildiği) o büyük kuruluşun hareketliliğini hem de onu sık sık dolduran daha çeşitli misafirlerin neşesini ondan uzak tutmak hem de onlara özel bir iyilik yaparak, ona zevk verebilecek ve genel inzivasının monotonluğunu kırabilecek ziyaretçileri getirmek. Bunlar bazen eski ve değerli arkadaşlardı; bazen umutlu çocuklarıydı; ve ara sıra da onu onları görmeye meraklı kılan önemli kişilerdi. Bunların hepsini, oldukları gibi, iyi yetiştirilmişliğin güzel eski günlerine ait olan o antik samimiyetle veya hoşlukla karşıladı; ki kendisi de bunun gerçek bir örneğiydi. Yaşlılara göre, kişiliği, kıyafeti, tavırları, konuşması, en hoş halleriyle, kaybolmuş bir şeylerin düzeninin geleneklerini, ruhunu, toplumsal tonunu hatırlatıyordu; şimdi daha yapmacık nezaketlere, daha yapay zarafetlere yol açmış olan yüce bir
sadelik. Gençler için, o ve onun minyatür hanesi
daha da sıra dışı bir manzaraydı. Ev sahiplerine
ve ev sahibelerine geçmişin güzel eski örnekleri olarak bakmışlardı ve dışsal, dışsal Montpelier'e, hantal mobilyaları ve zengin ama az sayıda modaya uygun
eşyalarıyla bir tür ev antikaları müzesi olarak bakmışlardı; ama burada,
gizli girintilerinde saklı bir şahsiyet, yollar, nesneler,
modalar vardı ki, onları şimdi onlara modası geçmiş gibi görünen şeylerin
küstah genç bir neslin anlamsız yenilikleri olarak görülmesi gereken günlerin daha da eskimiş zarafetine geri götürüyordu.

Evi daha önce tarif ettik ve eşantiyonlarına göz attık,
ama ekleyebiliriz ki, birincisi zengin ve rahat bir misafirperverlik için tasarlanmış gibi görünüyordu ve ikincisi, zengin olsa da, açıkça ve sağlam bir şekilde öyleydi. Hiçbir çare, hiçbir gösteriş hilesi göze çarpmadı; ama her şey bir tür asaletle, ama hiçbir ihtişamla iyi bir şekilde düzenlenmişti. Daireler
genişti; mobilyalar ne yetersizdi ne de (şimdi moda olduğu gibi)
bir araya toplanmıştı, sanki efendi bir satıcıymış gibi. Hiçbir şey
eksik görünmüyordu, hiçbir şey fazla değildi. Her şeyde tamamlanmış bir nezaket ve yine de tam bir samimiyet hüküm sürüyordu: tüm yollar, tüm kişiler, tüm
nesneler hoş ve hatta ilginçti. Kısa sürede rahatladınız, eğer geldiğinizde farklı bir durumdaysanız: çünkü burada, mükemmelliğiyle, iyi yetiştirilmenin en mutlu kısmı ve en kesin testi vardı: herkesi aynı anda rahatlatma gücü. Dikkatler aşırı titiz değildi, gevşek değildi; ancak, büyük ölçüde, iyice eğitilmiş ve en görgü kurallarına uyan hizmetkarlardan oluşan bir grubu hizmetkarları yaparak gözden uzak tutuldu, böylece ev sahipleri şahsen konukseverliğin en yüksek ritüellerinden çok azını yerine getirdiler ve böylece sizi ağırlamaktan hiç
zorlanmıyor ve çok fazla zevk alıyor gibi görünüyorlardı. Buna göre, eski Virginia'nın neşeli topraklarında bile, özellikle yaşlı insanlar tarafından işletilen ve bir misafir olmanın daha keyifli olduğu bir ev nadiren görülmüştür. Geldiğiniz için sizi her zaman mutlu ederler ve gitmeniz gerektiği için
üzerlerdi.

Montpelier'in ana iç yaşamı böyleydi. İşi, sürekli bir ardışıklık gelip giden misafirlerine
zevk vermek gibi görünüyordu. Tüm bu cömert eğlenceyi, bu sürekli ziyafet akışını mümkün kılmak için bol miktarda malzeme
akan, iyi yönetilen ve güzel arazinin işleyen makinelerinden pek azı görülüyordu. Çünkü burada, Virginia'nın kırsal misafirperverliğinin başka yerlerinde olduğu gibi, ağırlanacak olan tek ziyaretçiler değil, aileler ve partilerdi. Bunlar da gözetimsiz gelmiyordu,
çünkü her biri yanında bir hizmetçi maiyeti, bir at çiftliği getiriyordu ve
her şeyin sağlanması gerekiyordu. Bu arada, efendinin kendi bölgesinin tarımını bizzat yönettiği pek görülmüyordu; ve aslında, bunu
yapamayacak kadar zayıf olduğu biliniyordu. Yine de, Montpelier'in tarımı
verimliydi ve toprağı giderek iyileşme halindeydi. Gerçekten de, Jefferson hanedanının Monroe hariç, mükemmel olmadığı itiraf edilmesi gereken silahlar hariç, giriştiği her şeyi yapabilecek kapasitedeydi; akıllı, dikkatli ve sistematikti; çiftçilik faaliyetlerini o kadar iyi ve düzenli bir yöntemle kurmuştu ki, yalnızca ara sıra yaptığı teftişler ve siyahların başkanlarının gece raporlarıyla iyi gidiyordu. En yumuşak ve en insancıl efendilerden biri olan köleleri arasında, nazik bir titizlik ve iyi yönetilirken onları mutlu etme özeni, kendisine ve görevlerine karşı büyük bir bağlılık ve her zamankinden çok daha fazla bir zeka yaratmıştı. Her gece günün sonuçlarının bir hesabını alıyor ve yöneticileriyle ertesi günün işleri hakkında serbestçe görüşüyordu. Her şey, güvenini kazanmış ve hak eden kişilerle birlikteymiş gibi inceleniyor ve tartışılıyordu. Böylece düşünmeye teşvik edilen hareketsiz ve düşüncesiz Afrikalı, kendisine karşı çok iyi olan efendisine ve hanımına karşı görevini yapma konusunda öngörü, beceri, öz saygı ve şevk öğrendi. Bunun her yerde aynı ölçüde yapılabileceğini söylemiyoruz. Montpelier sadece kendini geçindirmek için yetiştirildi, kar için değil; ki bu zorunlu olarak genel olarak plantasyonlarda egemen amaçtır ve belki de daha zorlayıcı yöntemleri zorunlu kılar; aslında, efendi ile köle arasında dışarıdan gelen fanatik müdahaleler yalnızca bir tarafta hoşnutsuzluk, diğer tarafta güvensizlik yaratmaya ve tehdit edilen efendiyi gelecekteki iyileştirmeyle meşgul olmak yerine mülkünün şu anki güvenliğiyle ilgilenmeye yöneltmeye hizmet ettiği sürece, bunun sona ermesi pek beklenemez. Herhangi bir sağduyuya sahip olan yabancılar, bu zamana kadar, Güney Eyaletlerini Özgürleşmeye zorlama yönteminin işe yaramadığını kesinlikle anlamış olmalılar; fakat,
tam tersine, o bölgenin mizacı söz konusu olduğunda,
sadece onu erteliyor ve bu arada her iki sınıfın durumunu daha da kötüleştiriyor.

Böylece nazik, cana yakın, nazik, cömert, iyi ve mutlu bir şekilde Montpelier'in hayatı geçti. Kamusal saygı tüm onurlarını; özel dostluk
ve cemaat tüm zevklerini ona akıttı. Hatta, bu parti ruhu ülkesinde, başarılı olanlar için şöhretten çok kınama doğuran o onurlar bile Madison adını ciddi bir leke bırakmadan bıraktı. Başkanlığı sırasında, resmi yönetiminin bilge ve kusursuz ruhu her tarafta hızla kabul gördü ve amaçsız bırakılan kıskançlık ve
hakaret övgüye dönüştü. Bol bir servet,
en büyük aile mutluluğu ve vücudunun başlangıçtaki zayıflığına rağmen, alışılmadık bir şekilde seksen beş yaşına kadar uzayan bir yaşam, ona Tanrı'nın iyiliğinin ona ve varoluşunun hayranlık uyandıran ortağına hak ettiği o eşsiz nimetleri tam anlamıyla verdi. Felsefi ve yine de vizyon sahibi olmayan bir yönetici olarak, Washington'ın yanındaymış gibi, aramızda durmalı, ancak ondan büyük bir aralıkla ayrılmış olmalı. Jefferson'lar ve Jackson'lar ondan çok sonra gelir, çünkü

"O, sıradan bir
İskender'den daha fazlasıydı; ve, lekesiz
Ev kanıyla ve şarapla, egemen erdemlerini dingin bir şekilde
taşıdı: hala Trajan'ın ismine tapıyoruz."

=Jay.=

[İllüstrasyon: Jay'in mektubunun faksimilesi]

[İllüstrasyon: Jay'in İkametgahı, Bedford, N.Y.]

JAY.

New York Şehri, John Jay'in doğum yeri olma onurunu iddia etse de, onun ilk yıllarının evi olarak kabul edilemez. Doğumundan çok uzak olmayan bir zamanda, 12 Aralık 1745'te, ticaret mesleğindeki onurlu gayretiyle yüklü bir servet
kazanan babası Peter Jay, şehre yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Rye'da bir arazi satın aldı ve burayı gelecekteki ikametgahı
olarak kullanma niyetindeydi. Westchester County'nin güneydoğu köşesinde bulunan bu kasaba, Long Island Sound'un kuzey kıyılarını süsleyen en keyifli yazlık tatil yerlerinden biri olarak kabul edilir. Köyün kendisi, New York ile Boston arasındaki turn-pike yolunda, Sound'dan yaklaşık bir buçuk mil uzaklıkta yer almaktadır. Kuzey sınırları boyunca uzanan tepelerden, Mockquams (Kör Dere) sürekli bir akarsu olarak güneye doğru akmakta ve manzarasının güzelliğine çok şey katmaktadır. Çevrede, iş kaygılarını ve komşu metropolün tozunu ve sıcağını, minnettar inzivası ve okyanustan gelen ferahlatıcı esintilerle değiştirmekten hoşlananların en sevdiği mekanlar olan birçok zarif villa bulunmaktadır.

Rye'daki Jay arazisinin tanımı için, kişisel bilgimiz olmadığında, esas olarak Bolton'un Westchester County'nin mükemmel Tarihi adlı eserinde verdiği anlatıma güveneceğiz ve
esas olarak kendi diline bağlı kalacağız.

Arazinin durumu çok güzel, engebeli bir bölgenin en zarif dalgalanmalarından bazılarını kucaklıyor, kayalar, ormanlar ve nehir manzarasıyla oldukça çeşitlendirilmiş. Güney kısmına bitişik ve Sound'a sınır olan Marle's Neck ve komşu Pine ve Hen-hawk adaları var. Mirage'ın ilginç fenomeni, Long Island'ın karşı kıyısındaki arazi Sound'un sularının üzerinde yükseliyormuş gibi göründüğünde, ara
alanlar dalgaların altında kalmış gibi göründüğünde bu kıyılardan sıklıkla
tanık olunuyor.

Aile konutu, Rye'a giden posta yolunun yakınında, nehirden kısa bir mesafede yer alıyor. Bina, kuzeyde yüksek bir revak bulunan ahşaptan yapılmış şık bir yapı. Güney noktası Sound ve Long Island'ın güzel ve büyüleyici bir manzarasına bakıyor. Salon ve yemek odasının duvarlarını süsleyen bazı son derece ilginç aile portreleri arasında şunlar yer almaktadır: 1686'da bu ülkeye göç eden Augustus Jay, Waldo'nun orijinalinden bir kopya; Augustus Jay'in karısı Anna Maria Bayard, Waldo tarafından; çocukken Peter Augustus Jay, sanatçısı bilinmiyor; Güney Hollanda'nın Cortlandt şehrinden Sayın Stephen Van Cortlandt'ın karısı Catherine'i temsil ettiği düşünülen meşe panel üzerine eski bir resim. Bu hanım sade siyah bir elbise giymiş, yüksek bir boyun fırfırı takmış ve elinde bir İncil tutuyor. Resmin bir köşesinde "aetat. 64, 1630" yazıyor. Kütüphanede, koleksiyoncu Dr. John C. Jay'in açıklayıcı bir katalog yayınladığı, birkaç bin adetlik değerli deniz kabukları dolabı var. Aile yadigarları arasında dikkat çeken, New York Şirketi tarafından şehrin özgürlüğüyle birlikte 4 Ekim 1784'te "Ekselansları John Jay"e hediye edilen altın enfiye kutusudur. Bu tarih, İspanya'daki ve Paris'teki diplomatik hizmetinden dönmesinden kısa bir süre sonradır. Eski bir Fransız İncili şu muhtıraları içerir: "Auguste Jay, 23/13 Mart 1665'te Fransa Krallığı'nda Rochelle olarak doğdu. Laus Deo. N. York, 10 Temmuz 1773, bu gün sabah saat 4'te Eva Van Cortlandt'ı boyadı, ertesi gün 12'de ve saat altı ve yedi civarında Bay Stuyvesant'ın evinde toprağa verildi." Konağın güneydoğusundaki bir ormanın girişinde aile mezarlığı bulunmaktadır ve burada Jays'in atalarının kalıntıları gömülüdür. Baş Yargıcın mezarının üzerinde, oğlu Peter Augustus Jay tarafından yazılmış şu yazıt bulunmaktadır:

ANINA

JOHN JAY,

ÜLKESİNİN ÖZGÜRLÜĞÜNÜ SAVUNAN VE BAĞIMSIZLIĞINI KURANLAR ARASINDA ÖNEMLİ BİRİDİR,
BU ÜLKEDE UZUN SÜREDİR EN ÖNEMLİ

MAKAMLIKLARDA,
YASAMA, YÜRÜTME, YARGI VE DİPLOMATİK

HER BİRİNDE YETENEĞİ, SERTLİĞİ, VATANSEVERLİĞİ VE DÜRÜSTLÜK

YAŞAMINDA VE ÖLÜMÜNDE,
HERHANGİ BİR HRİSTİYANIN
ERDEMLERİNİN,
İNANCININ VE
UMUTLARININ BİR ÖRNEĞİYDİ.

DOĞDU, _12 Aralık_ 1745,

ÖLDÜ, _17 Mayıs_ 1829.

Kendisinin dile getirdiği arzuya göre, Bay Jay'in bedeni aile mezarına
gömülmedi, fakat yeryüzünün koynuna atıldı. O, her zaman, ölümlülüğün değersiz kalıntılarını bu çözülmeden kurtarmaya yönelik putperestçe girişim olarak gördüğü şeye şiddetle karşı çıktı, ki bu onların doğal ve uygun varış noktası gibi görünüyor. Aynı
mezarlıkta ayrıca Sir James Jay, Peter Jay Munroe, Peter Jay, Goldsborough Banyar, Harriet Van Cortlandt ve ailenin diğer üyelerine ait anıtlar da bulunmaktadır.

Bu ülkenin Jay'lerinin kökenlerini dayandırdıkları Pierre Jay, Nantes Fermanı'nın İptali ile Fransa'dan kovulan asil ve katı Huguenot'lardan biriydi. Bu tedbir, krallığı nüfusunun en çalışkan ve arzu edilen sınıfının dörtte birinden fazlasından mahrum etti. Bu ülkeye yerleşen torunları, atalarını ayıran özellikleri korudular ve ülkenin en saygın ve müreffeh sakinleri arasında yer aldılar. Pierre Jay'in torunu olan ve onun gibi ticaretle uğraşan Peter Jay, 1728 yılında Jacobus Van Cortlandt'ın kızı Mary ile evlendi ve John'un sekizincisi olduğu on çocuğun babasıydı. Nadiren bir oğul, ebeveynleri açısından daha şanslı olmuştur. Biyografi yazarının bize söylediğine göre, "Hem
babam hem de annem, samimi ve ateşli bir dindarlıkla harekete geçmişti; her ikisinin de sıcak kalpleri ve neşeli huyları vardı ve her ikisi de çeşitli ve zorlu denemeler altında dikkate değer bir sakinlik derecesine sahipti. Ancak diğer açılardan birbirlerinden çok farklıydılar. Güçlü ve erkeksi bir
duyguya sahipti, kurnaz bir gözlemci ve insanları doğru bir şekilde yargılayan, kararlı, azimli ve ihtiyatlı, şefkatli bir baba, nazik bir efendiydi, ancak kontrolü altındaki her şeyi yumuşak ama mutlak bir etkiyle yönetiyordu. Gelişmiş bir zihni ve ince bir hayal gücü vardı. Huy ve tavırlarında yumuşak ve şefkatliydi, ev hayatının görevlerinden ve zevklerinden zevk alıyordu; hastalık ve acı dolu uzun yıllar boyunca İlahi Takdir'in iradesine neşeli bir şekilde boyun eğmesi, dini inancının
güclü olduğunun kanıtıydı." John Jay böyle bir annenin himayesinde sekiz yaşına kadar eğitim gördü ve ondan İngilizce ve Latince dilbilgisinin temellerini öğrendi. Daha bu küçük yaşta, mizacının ciddiyeti, takdir yetkisi ve kitaplara olan düşkünlüğü yaygın olarak dile getirilen konulardı. Sekiz yaşındayken, yaklaşık üç yıl kaldığı New Rochelle'deki bir gramer okulunun Fransız din adamı ve yöneticisi olan Bay Stoope'un bakımına verildi. Bu beyefendi, tuhaflıkları ve tedbirsizliği nedeniyle kurumun etkili bir şekilde denetlenmesine uygun olmadığından, genç öğrencileri çoğunlukla son derece cimri alışkanlıkları olan karısının şefkatli merhametine bıraktı; bize söylenene göre, onlara "az yemek ve çok azar" ile davrandılar. Bu uyumsuz çiftin yönetimindeki evin etrafındaki her şey harap oldu ve genç öğrenci, yatağını sürüklenen kardan korumak için, kırık camları tahta parçalarıyla kapatmak zorunda kaldı. Genç Jay'in başına başka çeşitli rahatsızlıklar da geldi, ancak Bayan Stoope'un katı disiplininin avantajları da yok değildi. Bu, konuyu kendi kaynaklarına atma etkisine sahipti ve ona, sonuçta insan sefaletinin başlıca nedenleri olan ve sıklıkla en güçlü zihinlerin huzurunu bozan o binlerce küçük sıkıntıyı görmezden gelmeyi öğretti.

Bay Stoope'tan özel bir öğretmene transfer edildi ve on beşinci yılında, o zamanlar henüz emekleme aşamasında olan King's, şimdi Columbia College'a girdi. Burada, tahmin edilebileceği gibi, davranışları, örnek karakteri ve bilginliği ona herkesin saygısını ve itibarını kazandırdı.
Zekasının gelişmesi ve genişlemesinin yanı sıra, aynı yaştaki ve aynı çalışmaları yapan arkadaşlarıyla kendini ölçme fırsatı,
bu dört yıllık üniversite eğitiminin başka avantajları da oldu.
Gelecekteki başarısını engelleyebilecek bazı eksikliklere dikkati çekildiğinde, hemen bunları gidermek için işe koyuldu. Belirsiz bir telaffuz ve L harfinin hatalı telaffuzu, konuşma kurallarının sürekli çalışılması ve uygulanmasıyla tamamen ortadan kaldırılabildi. Ayrıca, saflığı ve klasik bitişiyle daha sonra hiçbir çağdaş devlet adamının
aşamayacağı, cilalı ama hadım edilmemiş ve vatanseverlik çağrısının şiddetine, diplomatik yazışmaların ihtiyatlı kesinliğine veya
kürsünün ağır ve yetkili yargılarına eşit derecede uyum sağlayacak kadar esnek bir üslup olan İngiliz kompozisyonuna da özel bir ilgi gösterildi. Ayrıca, uyandığında aklına gelebilecek herhangi bir fikri
önerildiği anda kaydetmek için yatağının yanında yazı malzemeleriyle donatılmış bir masa bulundurma
Pope'un planını da benimsedi.

Genç öğrenci, son yılında, daha sonraki bir dönemde daha önemli meselelerde çok belirgin bir şekilde parlayan o kararlılığı ve kararlılığı sergileme fırsatı buldu. Bazı yaramazlık yapan sınıf arkadaşları, belki de kâhyadan intikam almak için, kolej salonundaki masayı kırmayı üstlendiler. Bu operasyonun çıkardığı gürültü, Başkan Dr. Cooper'ın kulağına ulaştığında, o keyfi kişi aniden üzerlerine
atıldı ve onlara kaçma şansı bırakmadı. Genç adamlar hemen bir sıraya dizildiler ve iki soru--"Masayı sen mi kırdın? Kimin kırdığını
biliyor musun?"--her biri kesin bir "Hayır" ile cevaplandı, ta ki bu sorular sıradaki son bir önceki kişi olan ve gerçekten de olayda
orada bulunan ama olayda hiçbir rolü olmayan Jay'e yöneltilene kadar; ilk soruya olumsuz yanıt verdi, ikinciye "Evet, efendim" ve daha sonraki soruya -"Kimdi o?"-- hemen "Size söylemeyi
seçmiyorum, efendim" dedi. Geriye kalan öğrenci Jay'in örneğini izledi. İki genç adam, Başkanın itirazlarına direndikten sonra, Jay'in savunma için göründüğü Fakülte'nin önüne yargılanmak üzere çağrıldı. Kabullerinde kolej tüzüklerine itaat etmelerine dair yazılı sözlerini ihlal ettikleri iddiasına Jay, tüzükler gereği arkadaşlarına karşı ihbarda bulunmaları gerekmediğini ve bu nedenle bunu yapmayı reddetmesinin bir itaatsizlik eylemi olmadığını söyledi. Bu savunma ne kadar makul görünürse görünsün,
elbette, yürütme yetkileriyle donatılmış ve
kendi otoritelerine karşı en ufak bir saygısızlığı cezalandırmak isteyen yargıçları tatmin edemedi ve
iki suçlu hemen okuldan uzaklaştırıldı.
Cezasının
sonunda Jay üniversiteye döndü ve burada eğitmenler tarafından karşılanması,
onların itibarını kaybetmediğini kanıtladı. 15 Mayıs
1764'te, en yüksek üniversite onur derecesiyle mezun oldu.

Üniversiteden ayrıldıktan sonra Jay, New York şehrinde Benjamin Kissam'ın ofisine hukuk öğrencisi olarak girdi.
Bu beyefendi ile kendisi arasında, göreceli konumları ve yılların farklılığı göz önüne alındığında oldukça dikkat çekici olan bir samimiyet ve karşılıklı saygı vardı. Bay Kissam'ın ofisinde iki yıl boyunca, kendisiyle kalıcı bir dostluk kurduğu ünlü dilbilgisi uzmanı Lindley Murray'in meslektaşıydı ve Murray, ölümünden sonra yazdığı bir anı kitabında arkadaşına şöyle atıfta bulunuyordu: "Yetenekleri ve erdemleri, o dönemde, gelecekteki üstünlüğünün hoş belirtilerini veriyordu; güçlü muhakeme yetenekleri, kapsamlı görüşleri, yorulmak bilmez uygulaması ve alışılmadık bir zihin sağlamlığıyla dikkat çekiyordu. Bu niteliklere, edebiyatta adil bir zevk ve bol miktarda bilgi ve öğrenim birikimi eklendiğinde, daha sonra onurlu bir şekilde öne çıktığı ve ülkesinin iyiliğini teşvik etmede etkili olduğu kamusal erdem kariyerine girmeye mutlu bir şekilde hazırdı." Murray, New York'lu saygıdeğer bir Quaker olan Robert Murray'in oğlu olan uzun boylu, yakışıklı bir adamdı ve çiftliğinin şehrin alt kısmındaki yeri, antikacı tarafından hala belirtiliyor. Bay Jay, 1768'de baroya kabul edildi ve mesleğini icra ederken itibarını o kadar genişletti ki, kısa bir süre sonra kral tarafından New York ve New Jersey eyaletleri arasındaki tartışmalı sınırı belirlemek için atanan komisyonun sekreterliğine atandı. 1774'te, Devrim sırasında Amerikan davasının önde gelen bir destekçisi olan ve sonrasında uzun yıllar New Jersey valisi olan William Livingston'un en küçük kızı olan Sarah ile evlendi. Sınırlandırıldığımız sınırlar, Bay Jay'in yirmi sekiz yıl süren ve 1801'de memleketinin valiliğinden emekli olmasıyla sona eren sayısız ve en değerli kamu hizmetlerine yalnızca kısa bir göz atmamıza izin veriyor. Hiçbir kolonide ana vatana karşı direnişin nedeni New York'taki kadar teşvik edici değildi ve Büyük Britanya'nın bu kadar çok etkili müttefiki başka hiçbir yerde olamazdı, ancak Boston Limanı Yasası'nın yürürlüğe girdiğine dair haberi alan Bay Jay vatanseverlerin yanında kararlı bir duruş sergiledi. 16 Mayıs 1774'te New York vatandaşlarının bir toplantısında, onu "kardeş kolonilerle her önemli konuda iletişim kurmak" üzere atanan elli kişilik bir komitede buluyoruz. Genç olmasına rağmen, Boston komitesinin "genel olarak kolonilerden" milletvekillerinden oluşan bir Kongre önerisine yanıt taslağı hazırlaması gerekiyordu. Aynı yılki ilk Kongre'de en önemli komitelerden bazılarının üyesiydi. O Kongre'nin ayırt edici eylemi olan "Büyük Britanya Halkına Hitap", Bay Jay tarafından taslak olarak hazırlandı. Bu belagatli belge, o zamanlar yazarından habersiz olan Jefferson tarafından "Amerika'nın en iyi kaleminin ürünü" olarak ilan edildi ve Bay Webster, bu eserin "o kurumun [ilk Kongre] eşsiz eserlerinin başında geldiğini, Lord Chatham'ın kesin takdirini kazanan, dünyanın en büyük beyinlerinin en iyi eserlerinden aşağı olmadığını ilan eden eserlerin başında geldiğini" düşündü. "

Birinci Kongre'nin kapanışı ile ikinci Kongre'nin Mayıs 1775'teki açılışı arasındaki dönemde Jay, ülkesinin hizmetiyle aralıksız olarak meşguldü; ve delegeler yeniden bir araya geldiğinde, kalemi Jamaika ve İrlanda sakinlerine yönelik iki
konuşmanın hazırlanmasında tekrar kullanıldı. Zengin ve nüfuzlu vatandaşların askeri kapasitede hizmet etme konusunda biraz isteksizlik göstermesi üzerine, tereddüt etmeden yeni milislerin bir alayının
albaylığını istedi ve kabul etti; ancak yasama yeteneği ve belagati, Kongre'den
uzaklaşmasına izin veremeyecek kadar değerliydi ve aslında hiçbir zaman birliğine katılmadı. Kral'a yönelik ikinci bir Kongre
konuşması hakaretle karşılandığından ve uzlaşma umudu terk edildiğinden, savaş önlemlerinin en önde gelen savunucularından biri oldu; ve bu amaçla bir komitede yer alırken, İngiltere'nin kaynaklarını
kötüye kullanmak için bir dizi plan tasarladı; bu da Kongre tarafından Mart 1776'da, Bağımsızlık Bildirgesi'ndeki resmi ayrılma
aylamasından yaklaşık üç ay önce kabul edildi. O yılın Nisan ayında New York İl Kongresi'ne seçilmesinin ardından bu tedbirin kabulü sırasında Jay, bu belgeye imzasını
atamadı, ancak konunun yönlendirildiği komitenin başkanı olarak, o Eyaleti desteklemeye söz veren bir
karar bildirdi. Kısa bir süre sonra New York'taki devrimci davanın en kasvetli dönemi geldi; düşman bir ordu, Long Island'daki Amerikan kuvvetlerinin yenilgisinden ilham alarak kuzeyden Eyaleti işgal ediyordu, şehir düşmanın elindeydi ve daha da kötüsü, insanlar arasında ihanet ve umutsuzluk vardı. Eyalet Kongresi tarafından, Jay'in başkanlığını yaptığı diktatörlük yetkileriyle donatılmış bir kamu güvenliği komitesi atandı. Bu noktada, Bay Jay de, atama yoluyla, seçmenlerine, en yüce vatanseverlik belagatiyle yazılmış, 
kaçışı azarlayan ve halkın zayıflayan umutlarını eski bir peygamberin şevki ve öfkeli enerjisiyle canlandıran bir çağrı olan, kongrenin heyecan verici konuşmasını yaptı.

1777'de, bir önceki yıl atanan bir komiteden Jay, meclisin onayını alan bir Eyalet Anayasası taslağı hazırladı.

Bu belgeye dahil etmek istediği bazı hükümler vardı ve bunların ilk taslağa dahil edilmelerinden ziyade değişiklik şeklinde önerildiğinde kabul edilmesinin daha olası olduğunu düşünüyordu; ancak ölmekte olan annesinin yanına yapılan bir çağrı, isteklerinin gerçekleşmesini engelledi. Teşvik etmeyi amaçladığı değişikliklerden biri, eyalet sınırları içinde köleliğin kademeli olarak kaldırılmasına yönelik bir hükümdü. Yeni anayasa uyarınca, Baş Yargıçlık görevine atandıktan sonra, bu belgeye göre, "özel bir durum" haricinde başka bir göreve atanması mümkün değildi, ancak kendi göreviyle komşu Vermont Eyaleti arasında çıkan bir zorluk nedeniyle, yasama organı bu istisnadan yararlandı ve onu Kongre'ye delege olarak seçti. Bu nedenle, yargı
koltuğunu boşaltmadan, onların atamasına uydu ve Kongre'ye girmesinden kısa bir süre sonra başkanlık görevlisi oldu. Ancak, hem yargısal hem de yasama görevlerini tam olarak yerine getirmenin imkansızlığı, onu kürsüdeki koltuğundan istifa etmeye yöneltti. Kongre şimdi kalemini, eyaletlere savaş için ek fon sağlamaları yönünde çağrıda bulunan genelgeyi yazmak için kullandı. Hükümetin mali durumunun bu devlet adamıvari açıklaması, ulusal onura yönelik asil bir çağrıyla sona eriyor. "Rouse, bu nedenle, ülkesi için en çok şeyi kim yapacaksa onu seç;
Amerika'da utanç ve köleliğin anılmasıyla birlikte alevlenen ve tüm vatandaşlarını harekete geçiren vatanseverlik ateşini yeniden canlandır.
Yarışmayı başladığın gibi, dürüstçe ve görkemli bir şekilde bitirmeye karar ver. Amerika'nın bağımsızlığını kazanır kazanmaz iflas ettiği veya bebeklik ihtişamının ve büyüyen ününün, dünyanın tüm uluslarının yükselişinin ihtişamına hayranlık duyduğu ve neredeyse taptığı bir anda, bozulan sözleşmeler ve ihlal edilen inançla gölgelendiği ve lekelendiği asla söylenmesin." 1779'da karısıyla birlikte, Fransa ile yapılan ve Birleşik Devletler'in bağımsızlığını tanıyan anlaşmaya bu krallığın onayını sağlamak için tam yetkili bakan olarak İspanya'ya yelken açtı; diplomatik müzakereleri en onurlu ruhla ve kusursuz bir ihtiyat ve yetenekle yürütülmüş olsa da, misyonunun amacı, Amerika'nın Mississippi'de seyir hakkından vazgeçmesini gerektiren İspanyol hükümetinin bencil politikası tarafından sonunda engellendi. İspanyol sarayındaki ikametgahı sırasında, Kongre'nin umutsuz mali sıkıntıları bir önlem alınmasına yol açtı yurtdışındaki temsilcilerine karşı eşit derecede adaletsiz ve ulusal itibar için tehlikeli. Görevinin
başarılı olduğunu varsayarak, hazinedarlarına Bay Jay'in altı ayda bir ödenmesi gereken yarım milyon dolarlık faturalarını çekme yetkisi vermişlerdi. Bu faturalar geldikçe, bakan aşırı bir şaşkınlık içindeydi,
ama ülkesinin itibarına olan saygısı tüm özel düşüncelerin önüne geçti; vatansever ama çaresiz bir şekilde ödemelerinden
kendisini kişisel olarak sorumlu tutma yolunu seçti ve herhangi bir yardım gelmeden önce kabulleri yüz bin doları aşmıştı. Bay Jay'in İspanya'daki ikametgahı onu ayrıca, az önce bahsedilenden daha az ciddi olan başka davalara da tabi tuttu; İspanyol hükümeti tarafından müzakerelerinin önüne konulan can sıkıcı engeller;
Avrupa'nın en pahalı mahkemesindeki maaşının yetersizliği; sarayın sık sık bir yerden bir yere taşınması, karısının yokluğu, maddi sebeplerden dolayı onu yanına alamadığı; küçük çocuğunun ölümü, evde bıraktığı, savaşın tehlikelerine maruz kalan ve bir yıldan fazla süredir kendisinden tek bir satır bile alınamayan ailesi için duyduğu endişe, kendisinden daha az hassas bir doğayı rahatsız edebilirdi. Bu sıkıntılara nasıl dayandığı, bu sıralarda New York'lu arkadaşı Egbert Benson'a yazdığı bir mektupta görülebilir. Şöyle başlıyor:

"SEVGİLİ BENSON:

"Ne zaman tekrar neşeli bir ateşin başında veya gölgeli bir ağacın altında, çocukça uğraşlarımızı veya zevklerimizi özetleyeceğiz veya bir zamanlar yürüdüğümüz geniş siyaset alanına geri döneceğiz? Hayat planlarımız, son birkaç yıl içinde garip bir şekilde değişti. Ülkemiz,
Umarım, değişikliklerden daha iyi faydalanacaktır. Bireysel olarak ne kadar
faydalanacağımız daha tartışmalıdır. Ancak, kişisel düşünceler
kamu düşüncelerine yer vermeli ve ülkemize ve gelecek nesillere karşı görevimizi yerine getirdiğimiz bilinci, onların davasında yaşadığımız tüm kötülüklerin karşılığını vermelidir."

İspanya'dan, Kongre'nin emriyle Jay, Franklin, Adams, Jefferson ve Laurens ile birlikte, İngiltere ile Kesin Barış Antlaşması'nı düzenlemek için Paris'e gitti; bu, on sekizinci yüzyılın en önemli diplomatik eylemiydi; ve o zamanlar Paris'te ikamet eden İngiliz bakanı olan Bay Fitzherbert'in "sadece onun aracılığıyla değil, YALNIZCA onun aracılığıyla o dönemde İngiltere ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki müzakerelerin başarılı bir şekilde
sonuca ulaştırıldığına" dair tanıklığı var. Bay Oswald, Amerika Birleşik Devletleri'nin "koloniler" tanımı altında anıldığı bir komisyonla Paris'e gelmişti, ancak Jay, ortakları onun çekincelerine katılmasa da, İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı'nı önceden tanımadan müzakerelere başlamayı reddetti; ve kararlılığı sayesinde kraldan yeni bir komisyon alındı ​​ve bu komisyonda (devam eden yazıda da kanıtlandığı gibi) en önemli nokta elde edildi. Kongre tarafından kendisine İngiltere ile ticari bir
antlaşma müzakere etmek üzere teklif edilen komisyon üyeliğini reddeden Jay, ülkesine geri döndü. New York'a vardığında, coşkulu bir halk karşılamasıyla karşılandı ve New York şirketi tarafından şehrin özgürlüğü altın bir kutuda sunuldu. Dışişleri Bakanlığı ofisi, uygun bir görevlinin bulunmaması nedeniyle iki yıldır boştu ve bu sırada Kongre tarafından kabulü için teşvik edildi ve hizmetlerini reddetmekte özgür hissetmedi. Artık neredeyse kamu işlerinin başındaydı. Hükümetin tüm dış yazışmaları, antlaşma planları önerileri, yurtdışındaki bakanlara talimatlar ve Kongre'nin dikkatini çekebileceği tüm konularda raporlar sunulması yeni görevlerinin kapsamına giriyordu.

Bay Jay, konfederasyonun kusurlarını fark eden ve yeni ve daha etkili bir hükümet sisteminin gerekliliğini öne süren ilk devlet adamlarımızdan biriydi. Federalist'e yaptığı katkıların yanı sıra, o zamanlar önerilen Anayasa'ya muhalefetin kalesi olan New York halkına bir hitap yazdı ve bu, anayasanın kabulünü sağlamada önemsiz bir etki yaratmadı. Eyalet Konvansiyonunda, elli yedi üyeden sadece on birinin desteğiyle toplanan Jay, en etkili rolü üstlendi ve esas olarak çabaları sayesinde nihayet onaylandı. Washington yönetiminin başlangıcında, o büyük adam tarafından yeni kurulan hükümette kendi görevini seçmesi için davet edildi. Buna göre Yüksek Mahkeme Baş Yargıcı olarak atandı ve yeni görevinde, Webster'ın "yargı cübbesinin lekesiz ermini John Jay'in üzerine düştüğünde, kendisinden daha az lekesiz hiçbir şeye dokunmadığı" şeklindeki övgüsünü haklı çıkardı. Yüksek Mahkeme'nin ilk Baş Yargıcı olarak görevlerini yerine getirirken, mahkemenin işlerini organize etmede, kararlarının ilkelerini açıklama ve bunları, zaten geniş ama hayırsever yargı yetkisini yeterince kıskanan egemen Devletler konfederasyonuna tavsiye etmede çok şey başardı. Başka bir eyaletin vatandaşı tarafından Georgia Eyaleti'ne karşı açılan davadaki yeni kararı, onun kararlılığının ve yargısal yeteneğinin unutulmaz bir örneğidir.

1794 yılı, Büyük Britanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasında felaketle sonuçlanacak bir savaşın tüm olasılıklarıyla başladı. Devrim, Amerikalıların zihninde ana vatana karşı güçlü ve belki de mantıksız bir antipati bırakmadan sona ermedi. Bu antipati, Fransız bakan Genet'nin siyasetimize akılsızca müdahalesi ve büyük bir İngiliz mülteci sınıfının çabalarıyla tetiklendi. Bu sınıf, evlerinde yaşadıkları baskılar altında hala acı çekerek ülkemize kaçmıştı ve Amerikan hükümetini o zamanlar Fransa ile İngiltere arasında süren
yarışmaya
sürüklemek istiyorlardı. Ayrıca vatandaşlarımız tarafından genel olarak kabul edilen ve Amerika'nın böyle bir önlemi desteklemesini sağlayacak bazı önemli şikayetler de vardı. Bunlar arasında, İngiliz garnizonları tarafından batı sınırımızdaki karakolların anlaşmayı ihlal ederek alıkonulması, böylece Amerikalıların büyük göllerde gezinmesinin engellenmesi, İngiliz filosu tarafından savaş sırasında kaçırılan zencilere tazminat ödenmemesi, Fransız limanlarına malzeme taşıyan Amerikan gemilerinin dışlanması ve ele geçirilmesi ve gemilerimizin sözde arama hakkının kullanılmasıyla ele geçirilmesi sayılabilir. Bunlar ve diğer rezalet, Büyük Britanya tarafından, Amerikan ulusunun anlaşmayı belirli eşdeğer ihlalleri gerekçesiyle haklı gösterildi. Ancak Washington, yedi yıllık bir savaşın sert deneyiminden yeni yeni kurtulan genç bir cumhuriyet için çok gerekli olan tarafsızlığı ihlal ederek ulusal çıkarları tehlikeye atmaya ikna edilemedi ve yaklaşan tehlikeyi önlemek için, anlaşmazlıktaki konuları çözmekle yetkilendirilmiş özel bir elçinin atanmasından başka onurlu bir yol göremedi. Bu amaçla, Bay Jay, 20 Nisan 1794'te Senato tarafından İngiltere Bakanı olarak onaylandı ve o yılın Haziran ayında ülkeye ulaştı. Anlaşma, takip eden Kasım ayında imzalandı ve iki bakan, Lord Grenville ve Bay Jay'in müzakereleri, karşılıklı saygıları ve aralarındaki iyi anlayış sayesinde büyük ölçüde kolaylaştırıldı; ve her iki tarafta da belirgin bir yetenekle karakterize edilen yazışmaları, tarihte neredeyse eşi benzeri olmayan diplomatik açık sözlülük ve dürüstlüğün bir örneğini sunuyor. Böylece güvence altına alınan anlaşmanın hükümlerinden bahsetmek taslağımızın planıyla tutarlı değildi: Jay'in veya ülkenin her bakımdan istediği şey değildi; Ancak ticaretimize sağladığı muazzam avantajlar, karmaşık ve hassas sorular ve yenilmesi durumunda ulusun başına gelecek felaketler göz önüne alındığında, Amerika Birleşik Devletleri'nin taraf olduğu herhangi bir sonraki uluslararası düzenlemeyle kıyaslanamaz. Yine de, inanılmaz görünse de, hem kendisinin hem de yazarının maruz kaldığı küfür ve küstahlık, siyasi fanatizmin kayıtlarındaki en utanç verici bölümlerden birini açığa çıkarıyor. Karşı tarafın önde gelen bir üyesi tarafından, "alçak bir eylem", "açgözlülük ve yolsuzlukla damgalanmış" bir eylem gerçekleştirdiği ilan edildi. Kendisi "lanet olası bir baş hain" olarak adlandırıldı, "Büyük Britanya'ya satıldı" ve anlaşma kapısının önünde yakıldı. Ünlü Washington'ın ve ülkesinin en bilge ve en iyi adamlarının güvenini, yolculuğunda ve her şeyden önce, sarsılmaz doğruluğunun içsel güvencesini yaşayan Jay, bu parti kininin taşkınlıklarını affedebilir ve eylemlerine tarafsız gelecek nesillerin onayının verilmesini bekleyebilirdi. Ancak o dönemdeki hiçbir devlet adamı, Jay'den daha az halkın nankörlüğünden şikayet etmek için sebepsiz değildi; memleketine ulaşmadan önce, New York halkının büyük bir çoğunluğu, onu Valilik makamına seçerek davranışlarını onaylamışlardı. Bu makamda, kamu kariyerinin uygun bir şekilde sona ermesinin yanı sıra, eğitim ve iç iyileştirmeler konusunda birçok yararlı önlem önermenin yanı sıra, bunların faydaları bugün bile deneyimlenmektedir, Yasama Meclisi'nin memleketinde köleliği kademeli olarak kaldırma yasasını teşvik etme ve buna tanık olma mutluluğunu yaşadı. Bu tedbirin en erken savunucularından biriydi, 1786'da New York'taki en saygın beyefendilerden birkaçı tarafından organize edilen ve kölelik karşıtı davanın başarısının büyük ölçüde tarafsız çabalarına bağlı olduğu Manumission Derneği'nin ilk Başkanı olarak görev yaptı. Yüksek Mahkeme'de kendisine teklif edilen koltuğu kabul eden Jay, toplumun başkanlığının önüne gelebilecek bazı soruların kararında bir utanç kaynağı olabileceğinden korkarak görevinden istifa etti ve yerine Hamilton geçti. Hamilton, 1793 yılına kadar görevlerini yerine getirmeye devam etti. 1801'de ikinci valilik döneminin sonunda Jay, arkadaşlarının ısrarlarına rağmen kamu hayatından emekli oldu. Yirmi yedi yıl boyunca yasama, diplomatik ve yargısal güvenin her bölümünde ülkesine sadakatle hizmet etti. Kabulü üzerine Başkan tarafından tekrar zorlanan Baş Yargıçlık görevini reddederek, siyasi hayatın çeşitli ve heyecan verici sahnelerinde en ateşli arzularının hedefi olan miras ağaçlarının gölgesinde o hoş inzivaya çekilmeye hazırlandı. Bu tasarıma uygun olarak, New York'tan yaklaşık kırk dört mil uzaklıktaki Bedford'da, miras yoluyla kendisine kalan yaklaşık sekiz yüz dönümlük bir arazide önemli bir ev inşa etti. Burada, bereketli Westchester bölgesindeki en hoş yerlerden birinde, ailesinin ve arazilerinin bakımıyla, arkadaşlarının ve kitaplarının topluluğuyla, komşuluk iyilikseverliğinin görevlerini yerine getirerek ve yakında kendisine açılacağını düşündüğü o ölümsüz sahnelere hazırlık yaparak, günlerinin kalanını sakin bir şekilde geçirdi. Ancak zevkleri, onu zaman zaman ırkımızın mutluluğunu altüst eden ve en hoş beklentilerini boşa çıkaran o acı ama evrensel ziyaretlerden muaf tutmaya mahkum değildi. Emekliliğinden on iki aydan kısa bir süre sonra, başarıları, göze batmayan erdemleri ve şefkatli sevgisiyle hem sevinci hem de desteği olan sevinç ve üzüntülerinin ortağı ondan alındı. Biyografi yazarının bize anlattığına göre, Jay son anda yatağının yanında "sakin ve sakin" bir şekilde durdu ve ruh ayrıldığında çocuklarını bitişikteki bir odaya götürdü ve "sağlam bir ses ama parlayan bir gözle" Pavlus'un gelecekteki dirilişimizin gizemini tartıştığı o ilham verici ve harika bölümü okudu. Doğal avantajları ve büyük metropolle demiryolu bağlantısı düşünüldüğünde, Westchester County'nin eski yarım ilçe kasabası Bedford, "ilerici" eğilimleri nedeniyle pek de övülemez. Jay'in orada ikamet ettiği dönemde, New York'tan gelen posta arabası, yolculukta iki uzun gün geçirerek, haftada bir kez kasabayı ziyaret ederdi ve şimdi bile, günde belki bir düzine kez
içinden geçen lokomotif, kırsalın sessizliğini neredeyse hiç bozmuyor. Ancak, Hint savaşlarının yıllıklarında önemli bir ayrıcalık talep edebilir, çünkü sınırları içinde, Aspetong Dağı'nın güney tarafında, hala vahşiler ile Yüzbaşı Underhill'in korkunç çetesi arasındaki kanlı bir çatışmanın sahnesi gösteriliyor, ki bu çatışmada, ikinci grup gece aniden düşmanlarının bir köyüne
gelerek, beş yüz kişiyi acımasızca katletti; kayıtlara göre, "Tanrı," "düşmanlarımızın çoğunu orada toplayarak, bir festivali kutlamak için". Bedford eskiden Connecticut'ın yargı yetkisi altındaydı ve çiftçi nüfusunun belirgin tutumluluğu ve bağımsızlığı, onların New England kökenli olduğunun kesin göstergeleridir. Konumu alışılmadık derecede hoş ve sağlıklıdır ve ülkenin yüzeyi biraz kayalık ve engebeli olsa da, toprak tarımsal amaçlar için mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır. Daha yüksek araziler, meşe, karaağaç, dişbudak, ıhlamur, kestane, ceviz, akasya ve lale ağaçlarının her çeşidinin bol miktarda büyümesini gösterirken, verimli vadileri ve güneşli yamaçları otlak veya tarım için geniş alanlar sağlar. Bir dizi güzel akarsu çayırları sular, bunların en büyükleri olan Cisco veya Beaver Barajı ve Cross Nehri, kasabadan ayrılmadan hemen önce uzun bir mesafe boyunca ayrı ayrı aktıktan sonra, akıllıca bir şekilde güçlerini birleştirmeye ve Croton sularına cömert bir
ödül vermeye karar verirler. Beaver Barajı adını, eskiden kunduzların en sevdiği yer olmasından alır, kunduz eski zamanlarda söğütlerin, akçaağaçların ve hala kıyılarında kalan huş ağaçlarının kabuklarında bol miktarda besin bulurdu.

Köylülerin cömertliğini ve refahlarına olan hayırsever ilgisini hatırlayan Bay Jay'in hala çağırdığı gibi, "iyi eski valinin" malikanesini incelemek isteyen gezgin, şehrin kuzeybatı kısmı olan Katona'daki Harlem demir yolunu terk eder ve bu adı, eskiden ülkenin bu kısmının hakimiyetini iddia eden Kızılderili şefinin adından alır ve güneydoğu yönünde, biraz kıvrımlı ve engebeli bir yol boyunca ilerler; yayalar için kesinlikle yeterince yorucu olsa da, ara sıra çiftlik evlerinin her iki tarafında, iyi depolanmış ve geniş ahırlar, yeşil aralıklı ormanlık tepeler, dalgalanan tahıl tarlaları ve iyi beslenmiş, tefekkürlü sığırların otlakları vardır; sığırlar, sanki onun varlığıyla düşünceleri biraz bozulmuş gibi başlarını sallarlar. Çiftliklerle ilgili her şey iyi bir düzen ve tutumluluk görünümüne sahiptir ve genel izlenimi, yol kenarındaki otlar ve kökler arasında bir tür kamulaştırma hakkı kullanan mutlu bir domuz ailesinin ara sıra görülmesi dışında hiçbir şey bozmaz. Eski bir şaire göre, otuz kar beyazı yavruya sahip kar beyazı bir dişi domuz, AEneas'ın gelecekteki şehrinin yerini seçmesinde doğrudan bir teşvik olmuştur; böyle bir cazibenin günümüzde de aynı derecede etkili olup olmayacağı daha tartışmalıdır. Jay'in arazisine yaklaşırken, üstün zevk ve yetiştirmenin izleri belirgindir; taş duvarlar daha düzgün ve kompakt bir şekilde inşa edilmiştir ve yolcu, Jay ve torunları tarafından yol boyunca dikilen uzun akçaağaç ve karaağaç sıralarının minnettar gölgesiyle ferahlar; bunlardan bazıları hala Bedford'da yazlık ikametgahlarını yapmaktadır. Tren istasyonundan iki veya üç mil ilerledikten sonra, tepenin güney yamacının etrafından dolanan, tepesinde John Jay'in mütevazı malikanesi bulunan, soldaki gölgeli bir caddeye sapıyoruz. Bu, güneybatıya bakan, her iki ucunda birer kat eklenmiş, koyu kahverengi ahşap iki katlı bir binadır. Ana binanın ön cephesi kırk beş fittir ve bu cephe boyunca geniş boyutlarda bir veranda uzanır. Salondan geçerken, arkada, çoğunlukla meşe ve kestaneden oluşan muhteşem ormanların arka planını görüyoruz. Ancak eve daha yakın bir yerde, hala gençliğin gücü ve yeşilliğiyle büyüyen birkaç devasa söğüt var. Bu ormanın yaprakları arasında, biraz batıda, Jay'in çocukları için yaptırdığı küçük taş okul binası gizlidir ve malikanenin diğer tarafında, kuzeydoğuya doğru, ahırlar, araba evi ve mülkün denetimini elinde bulunduran bir kiracının oturduğu çiftlik evi vardır. Bu apartmanlar, Jay'in özel bir ilgi gösterdiği ve baharın sonlarında açan kar beyazı çiçekleriyle, püsküllü kestanelerin açık yeşili ve arkasındaki meşe ve ceviz ağaçlarının koyu ve parlak gölgesiyle hoş bir kontrast oluşturan bir akasya ağacı korusu tarafından neredeyse görüşten gizlenmiştir. Evin doğu tarafında, ahırın önünde, genişliği veya yetiştirilmesi bakımından üstünlük iddiası olmasa da, çoğunlukla o toprakta kolayca yetişen ve bir Amerikan evinin ihtiyaçlarına en uygun ve en yararlı olan meyve ve çiçeklerin mükemmel çeşitliliğini sergileyen bahçe bulunmaktadır. Jay, dönemine göre bahçecilik konularında alışılmadık derecede bilgili olmasına rağmen, eski moda sadeliğiyle, "başka iklimlerde asla
yetişmeyecek" yabancı ülkelerin o inatçı ürünlerini nakletmekle fazla zaman kaybetmeyi seçmedi. Tepeye kısa bir mesafe tırmandığımızda, hemen önünde, manzarayı
engellemeden, dört güzel ıhlamur ağacının bulunduğu eve tekrar
geldik. Ana yoldan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki konutun önünde, ağaç gruplarıyla düzensiz bir şekilde çeşitlendirilmiş yeşil çimenlik uzanıyor ve ötesinde, bir zamanlar adını aldığı güzel hayvanın uğrak yeri olan "Geyik Keyfi"nin hoş sırtı görülüyor; ve kesinlikle böylesine lezzetli bir yerin seçimi yaratıklara çok daha fazla itibar kazandırmış olurdu. Bu nokta, Baş Yargıç'ın torunu olan Bay John Jay'in zarif kır eviyle taçlandırılmıştır. Bay Jay, doğal güzelliklerinden yararlanarak ve ikametgahının amaçlarına uyarlayarak, nadiren aşılmış bir zevk derecesi göstermiştir. Diğerlerinden biraz daha dik olan batı yamacında meyve bahçesi vardır ve inişin kenarındaki sazdan bir çardaktan, göz, Bedford'un neredeyse
kapalı gibi göründüğü tepeler çemberinin büyük bir bölümünü inceler. Burada, gelişen çiftlikler ve köylerle noktalanmış geniş bir kırsal alanı, sayısız sığır sürüsünün dolaştığı zarif yamaçları, vadileri ve kalın ve gölgeleyen yapraklardan aralıklarla parıldayan berrak akarsuları kucaklayan çok büyüleyici bir kırsal manzara yayılmıştır. Batıya doğru daha ileride, Hudson'ın manzarasını kapatan ve nehrin diğer tarafındaki daha yüksek yaylalar tarafından gözden kaçırılan uzun bir tepeler sırası vardır; bunların arasında Dunderberg veya ekmek tepsisi dağı göze çarpar. Bu noktadan gün batımının muhteşem varyasyonları büyük bir avantajla görülebilir. Dışsal doğanın cazibesine karşı en ufak bir duyarlılığa sahip olan hiçbir adam, batıdaki tepeler boyunca yayılan ve giderek turuncu ve mora dönüşen ve sonunda koyu, parlak bir kahverengiyle kapanan geniş kızıllığı coşku duymadan seyredemez; yukarıdaki berrak, parlak gökyüzü gecenin neredeyse fark edilmeyen
gelişiyle soluklaşır ve kararır. Evin iç düzenlemeleri, ilk seçkin sakininin
yaşamından bu yana esasen değiştirilmemiştir. Hepsi, onun ayırt edici özellikleri arasında yer alan o cumhuriyetçi sadeliğin ve yanılmaz zevkin izlerini taşır. Mobilyalar, en iyi malzemelerden yapılmış olsa da, süslemeden çok kullanım için seçilmiştir ve
esas olarak antika saygınlığı ve konfor havasıyla dikkat çekmektedir,
bu tür konulardaki sürekli değişen fantezilere rağmen
asla modası geçemez. Salona girdiğinizde, sağ tarafta, belki yirmi fit karelik bir daire olan
yemek odası vardır; burada
ve yaklaşık aynı boyutlara sahip olan karşıdaki salonda,
birkaç ilginç aile portresi vardır, çoğunlukla Stewart ve Trumbull'un eserleri, bunların arasında Egbert Benson, Judge Hobart, Peter
Jay, John Jay ve ailenin ilk Amerikalı atası olan Augustus Jay'in eserleri vardır, sanatçısı bilinmemektedir. Salondan geçerek, evin batı ucundaki küçük odaya giriyoruz, kütüphane olarak kullanılıyor ve çok çeşitli ancak kapsamlı olmayan bir kitap stoğu içeriyor. Burada, Grotius, Puffendorf, Vattel ve uluslararası hukuk biliminin diğer ustalarının ağır folyoları, ayrıca bir dizi standart teolojik ve çeşitli eserler, aralarında Cicero'nun özel favorisi olduğu görünen antik çağın klasik yazarları vardı. Kütüphanede, Jay'in kayınpederi Vali Livingston'ın bir portresi asılıdır; gençliğinin özelliklerinin torunlarında benzersiz bir belirginlikle korunduğu güçlü, erkeksi bir çocuk. Zamanının uzun kollu ceketi ve gösterişli kostümüyle ve yanında asılı bir kılıçla tasvir edilmiştir; bu kıyafet, bu kadar hassas bir çağa hiç de uygun değildir. Meşe
baskı makinesi ve kiraz ağacından yapılmış sağlam kapaklı sandık da bu odadadır; ikincisi belki de Jay'in önemli kağıtlarının muhafazasıdır; bu kadim aile yadigarlarının bir buçuk asırdan fazla bir süre önce okyanusu geçtiği varsayılmaktadır.

Hayatının son yirmi yılındaki sakatlıklara rağmen,
Jay yaşlılığını olağanüstü bir huzur ve mutlulukla geçirdi.
Sabit dakikliğin bir örneğini oluşturdu; saat ve adam her zaman bir araya gelirdi ve alışkanlıklarında son derece düzenliydi. Erken kalkmasına yardımcı olmak için, dairesinin sağlam meşe panjurunda hilal şeklinde bir açıklık yapıldı; böylece yükselen şafağın ilk ışınlarının bir anlığına görülebilmesi sağlandı. Duaların okunmasının ardından kahvaltı yapılırdı, bundan sonra günün büyük kısmı genellikle geniş çiftliğinin işleriyle ilgilenerek geçirilirdi. Bu işle meşgul olduğu zamanların çoğunda, artık soyu tükenmiş olan ünlü Narraganset cinsinin favori bir kızıl kısrağının sırtında gezerdi. Bu sadık
yaratık, yirmi üç yıllık bir hizmetten sonra 1819'da öldü. Bay Jay'e ait aynı cinsten iki kısrak daha önce art arda ölmüştü, büyükanne 1765'te babası tarafından verilmişti. Muhtemelen 1783'te Avrupa'dan yazdığı ikinci hayvanınkiydi, çünkü düşmanın eline geçmiş olabileceği endişesiyle. "Yaşlı kısrağım hayattaysa, sizden ve kardeşimden ona iyi bakmanızı rica etmeliyim. Kardeşim Peter onu kullanmayı seçmediği sürece, iyi beslenmesini ve boşta yaşamasını istiyorum. Onu kurtarmak için para
önceden ödeme yapmak gerekirse, bunu değerinin iki katı kadar bile yapmanızdan memnuniyet duyarım."

Saat bir buçukta akşam yemeği saati geldi, sonrasında da orta düzeyde sigara içmeye
alışkındı. Uzun kil pipolarından birkaçı hala
saklanıyor. Bunlar yurtdışından onun için ithal edilmişti ve o zamanlar
olağanüstü derecede seçkin ve değerli bir eşya olarak kabul ediliyorlardı. Akşamları
okumaya ve ailesi ve komşularıyla vakit geçirmeye ayrılmıştı. Yılda bir veya iki kez, Yargıç Benson, Peter Jay, Monroe veya başka bir eski
dost, uzun ve çeşitli deneyimlerini yaşayarak, sohbet ederek bir hafta geçirmek için misafirperver evine bir yolculuk yapardı ve ara sıra, yaygın ününden etkilenen yabancı ülkelerden gelen bir yabancı, onun elinden samimi ama gösterişsiz bir karşılama alırdı. Saygın bir gelir elde ettiği geniş bir araziye sahip olmasına rağmen, ailesinin harcamaları ve mülkünün yönetimi, sağduyulu ve liberal bir ekonomiyle düzenlenirdi. Mizacı dikkate değer derecede şefkatli ve çocuklarının refahı için endişeli olan, onlara karşı tavrı, değişmez bir eşitlik ve kararlılıkla işaretlenmişti. Bayan Jay'e yazılmış, Londra, 5 Aralık 1794 tarihli bir mektuptan bir alıntı, bu konudaki görüşlerini göstermektedir:

"Umarım N---- bazen eğirme çarkıyla eğlenir. Tanrı
bir gün durumunun ne olacağını bilir. Nazik başarılar
dikkate değerdir, faydalı bilgi ihmal edilmemelidir. Çocuklarımızla ve onlar için elimizden gelenin en iyisini yapalım ve onları İlahi Takdir'in korumasına ve rehberliğine emanet edelim."

Hizmetçileri, daha fakir komşuları ve herhangi bir şekilde ona bağımlı olan herkes tarafından saygı görüyor ve seviliyordu. Genel iyiliği teşvik etmek için hesaplanan tüm hareketlere derhal ve cömertçe karşılık veriyordu. Bu türden bir örnekte, yardımseverliğinde bir beceriklilik gösterdi
ki bu biraz eğlenceliydi. Kasaba halkı bir okul
inşa etmek üzereydi ve ekonominin yanlış değerlendirmeleri nedeniyle binanın inşasının
istenilenden daha az sağlam olacağından endişe ediliyordu. Bu nedenle, abonelik listesi Jay'e sunulduğunda, adına cömert bir meblağ koydu "eğer tahtadan, eğer taştan, _çift_." Başka bir örnek, daha az şanslı komşularıyla olan ilişkilerinde, kamu adaletine karşı katı ve esnek olmayan bir saygının, bireysel acıya karşı en hassas sempatiyle birleştiğini ortaya koyar; bu, Profesör McVicar'ın Jay'in hayatına dair takdir edici ve anlamlı taslağında alıntılanmıştır. Söz konusu dava, "mahallesindeki yoksul bir demircinin, kamu yoluna
yapısını tecavüz edip geri çekilmeyi reddetmesi; Jay'in onu yasanın aşırı katılığıyla yargılaması ve _suçluyu_ gerektiği gibi cezalandırdıktan sonra, _yoksul adama_ kendi çiftliğinden bir veya iki dönümlük araziyi tapulayarak on katını telafi etmeye devam etmesi, böylece ihtiyaçlarının yasayı daha fazla ihlal etmesi için bir mazeret olmamasıdır." Jay'in hoş bir anısı, cömertliğinin alıcısı olan, ailesinin geçimini sağlamak için çabaları ancak yeterli olan yoksul bir dul kadının oğlu tarafından anlatıldı. Valinin ölümünden bir süre sonra, eski malikanenin sakini Bay William Jay'den, kendisine hoş bir haberi olduğu için kendisini ziyaret etmesini isteyen bir not aldı. Söz verilen iletişimin niteliği konusunda büyük bir şaşkınlık içinde olan iyi kadın, kabul etti ve eve vardığında, o beyefendi tarafından şu şekilde hitap edildi: "Babam, ölmeden önce, en sade şekilde gömülmeyi talep etti; 'böyle yaparak,' dedi, 'yaklaşık iki yüz dolar tasarruf edilecek ve bunu sizin ve kız kardeşinizin en değerli olduğunu düşüneceği yoksul bir dul kadına vermenizi istiyorum ve gümüş parayı alıp hemen saymanızı istiyorum,' ve," diye devam etti Bay Jay, "kız kardeşim ve ben sizi seçtik ve işte para." Dul kadının minnettarlığı, hazineyi evine götürürken gözyaşlarından başka bir cevap bulamadı. Bu tür eylemlerin anısı, Jay'in torunlarına bıraktığı ölümsüz mirastır ve bunun dışında, sadece armalarla ilgili onurların önemsizleştiği bir fark, başlangıçtan bugüne kadar Jay'in büyük adının, ihmal edilen ve ezilenlerin vicdansız gücün tecavüzlerine karşı davasıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olmasıdır. Jay'in kırk dört yaşındaki kişisel görünümü Bay Sullivan tarafından şöyle anlatılmıştır: "Boyu beş fitten biraz daha kısaydı, vücudu oldukça zayıf ama iyi biçimliydi. Ten rengi renksizdi, gözleri siyah ve nüfuz ediciydi, burnu kartal gibiydi ve çenesi sivriydi. Saçları alnına kadar geliyordu, arkadan bağlanmıştı ve hafifçe pudralanmıştı. Elbisesi siyahtı. Ayakta dururken, uzun süredir masaya eğilmeye alışmış öğrencilerde olduğu gibi, biraz öne eğiliyordu." Gözlerinin rengindeki hata hariç, gözleri maviydi ve siyah değildi, bu muhtemelen doğru bir resimdir. Ancak, o dönemde başka hiçbir erkekte görülmeyen, saygıdeğer bir muhbirin söylediğine göre, yüz hatlarında ve alışılmış duruşunda belirgin olan harmanlanmış vakar ve nezaket hakkında hiçbir fikir vermiyordu. Genel çekingen görünümü, bazen onu pek tanımayanlar tarafından kibirliliğe yanlış yorumlanıyordu. Bu, şüphesiz, bir ölçüde, karakterinin bir parçasıydı, ancak, varsaymak için nedenlerimiz var, gerçeklikten çok görünüşte vardı ve uzun süre ve yoğun bir şekilde önemli işlerle meşgul olan birinin kaçınılmaz ifadesiydi, "Önüne derinden kazınmış

Düşünce ve kamusal kaygılar." Gülünçlüğe karşı keskin bir duygusu olmadan, nadiren şakacı yorumlarda bulunurdu; ancak bazen, açıklamak istemediği belirli bilgi veya görüşler için çok fazla ısrar edildiğinde, soru soranı rahatsız etmeden şaşırtan
özellikle kurnaz bir mizah sergilediği söylenir. Belki de hassas bir tavsiye, Lord Grenville'in Washington'daki İngiliz Bakanı Bay Hammond'un görevden alınmasının uygunluğuyla ilgili sorduğu gizli bir mektuba verdiği cevaptan daha ustaca ifade edilmiş ve itiraz edilemeyecek bir ifadeyle hiç verilmemiştir. Bay Hammond, Jay'in kişisel bir dostu olduğu için, soruşturma doğal olarak utanç vericiydi, ancak yine de bakanın geri çağrılması konusunda tavsiyede bulunmayı görevi olarak görüyordu. Buna göre, cevabında, önce Bay Hammond'a olan dostluğunu ve o beyefendinin yeteneğine ve dürüstlüğüne olan tüm güvenini ilan ettikten sonra, o beyefendinin yaşadığı talihsiz diplomatik zorluklara atıfta bulunuyor ve "Bu nedenle Bay Hammond'un daha iyi bir yerde olmasını ve mevcut duruma iyi uyum sağlamış birinin onun yerine gönderilmesini dilemekten kendimi alamıyorum." diyerek bitiriyor. William Penn'in George Fox için söylediği gibi, Bay Jay "her türlü yetiştirme biçiminin ötesinde medeniydi"; mizacının doğal inceliği ve saflığı görünüşünde ve tavırlarında ifade ediliyordu ve belki de Penn'in tanımının geri kalanını uygun bir şekilde uygulayabiliriz: "Tanrı'nın açık ve harika bir derinlikle bahşettiği bir adamdı, diğer insanların ruhlarını keşfeden ve kendi ruhunun efendisi olan biriydi. Davranışlarındaki saygı ve ciddiyet, sözlerinin azlığı ve doluluğu yabancılarda sık sık hayranlık uyandırırdı." Karakterinde bilgelik, kararlılık, doğruluk ve adalet nitelikleri yüce ve sorgusuz sualsiz bir etkiye sahipti. Onların yönetimi altında, ilk başta kendi çıkarlarını tehlikeye atıyormuş gibi görünen önlemlere sık sık sürükleniyordu, örneğin Paris'te ülkesinin yararına kongre talimatlarını ihlal ettiğinde; Ancak bu önlemler öylesine büyük bir dikkatle benimsendi ve öylesine tereddütsüz bir sebatla sürdürüldü ki, sonuçları her zaman onun izlediği yolu haklı çıkardı. Amerika'nın yabancı ülkelerden elde ettiği en önemli üç taviz, ülkemizin şu anda en çok değer verdiği ve vazgeçmeye en az istekli olduğu tavizler, yani Mississippi'nin Seyrüseferi, İngiliz Balıkçılığına Katılım ve Batı Hint Adaları ile Ticaret, neredeyse tamamen John Jay'in öngörüsü, diplomatik yeteneği ve kararlılığı sayesindedir. O zamanki Kongre'nin ve ülkenin genelinin bu hakların hesaplanamaz değerine karşı duyarsızlığını düşündüğümüzde, Amerika'nın farklı karakterde bir ajan göndermiş olması durumunda, Avrupa'nın kurnaz diplomatlarının bunları bizden zorla almakta pek zorluk çekmeyeceğinden emin olabiliriz. Jay ayrıca derin ve ateşli bir dindarlığa sahip bir adamdı - sadece ara sıra gelen bir adanmışlık duygusu coşkusu değil, ki bu tamamen samimi olsa da, tüm insan ve ilahi yasaların alışılmış ihlaliyle uyumludur, ancak hayatının her eylemi için Yüce bir Varlığa karşı sürekli bir sorumluluk duygusu, "Her zamanki gibi Büyük Görevlinin gözünde." Bu niteliklerin birleşimi, onu diğer insanlardan ayırırken, yine de kalabalığı peşinden çekerek, kamu hizmetlerine yönelik sürekli tekrarlanan talepleri açıklıyor. İnsanlar, vatanseverliği geçici bir tutku değil, iyi tanımlanmış ve sarsılmaz bir ilke olan bir adama güvenebileceklerini hissettiler ve asla hayal kırıklığına uğramadılar. Ahlaki ve entelektüel niteliklerinin tam uyumu içinde, acı verici ve tehlikeli eksantrikliklerin ve bencil düşüncelerin rahatsız edici etkisinden tamamen uzak, kendi çağındaki diğer devlet adamlarından daha çok Washington'un görkemli karakterine yaklaştı ve o büyük adam, seçkin yardımcılarından hiçbirine bu kadar tekdüze ve bu kadar tereddütsüz bir şekilde güvenmedi. Jay, mezmur yazarının insan yaşamına ayırdığı en uzun süreyi, rahat dış koşulların, dost ve akraba sevgisinin, ve engin ve giderek büyüyen refahı çokça çabalarına bağlı olan bir ülkenin onur ve saygısının sağlayabileceği tüm o tatminlerin tadını çıkararak çoktan aşmıştı, sonundan şüphe götürmez önsezileri aldığında. 17 Mayıs 1828'de, daha önce ailesinin çok sayıda üyesini yatağının yanına çağırmış ve her birine veda nasihatini ve duasını etmiş olarak, ruhunu Yaratıcısının bakımına teslim etti; ve şimdi, Rye'daki sessiz mezarlıkta, hayatının ilk yıllarını geçirdiği yerin yakınında, John Jay'in görkemli kalıntıları yatıyor.

=Hamilton.=

[İllüstrasyon: Ball Hughes'un Hamilton Heykeli]

HAMILTON.

Hamilton'un doğum yerinin veya bu ülkede ikamet etmeye başlamadan önceki erken yaşamının olaylarının bir taslağını sunma olanağımız yok; ve sonraki yaşamının büyük bir kısmı kampta ve ülkesine hizmet ederek, bu hizmetin onu gerektirdiği her yerde geçti; bu nedenle, muhteşem kariyeri aniden ve hüzünlü bir şekilde sona ermeden birkaç yıl öncesine kadar bir "Yuva" sahibi olduğu söylenemez.

1756 yılında, Britanya'nın Batı Hint Adaları'na ait olan St. Nevis Adası'nda doğdu; İskoçyalı olan babası, ticari faaliyetlerde bulunmak amacıyla oraya gitmişti;
ve kendisi de on iki yaşındayken, komşu adalardan birinde zengin bir tüccarın muhasebe evine yerleştirildi. Ancak böyle bir durum onun mizacına uygun değildi; ve onun
hırsı, hayatının o erken döneminde bile, güçlü bir şekilde gelişmişti,
bu dar kolonilerde onun uygulaması için yeterli bir alan bulamadı. Arkadaşlarının istekleri kendi eğilimlerini destekledi ve o, o yerin ve çevresinin sağladığı
daha geniş eğitim olanaklarından faydalanabilmek için New York'a gönderildi.

Elizabethtown, New Jersey'deki bir okulda üniversiteye girmek için hazırlık çalışmalarını tamamladı. Bu okul, Vali Livingston ve Bay Boudinot'un himayesindeydi. Bay Boudinot'un ailelerinde ikamet ediyordu. Kısa süre sonra King's (şimdiki adıyla Columbia) College'a kabul edilmeye hak kazandı ve daha sonra herhangi bir sınıfa üye olmadan, kendisi için belirlediği bir çalışma
kursunu takip etmesine izin verildi. Bu erken dönemde, onu daha sonra bu kadar yüksek bir seviyeye taşıyan ve kariyeri boyunca damgasını vuran karakter özelliklerini sergiledi. Görevlerine yalnızca
sıradan zihinlerin sıklıkla sergilediği o titizliği değil, aynı zamanda belki de karakterinin en belirgin özelliği olan o coşkulu ruh bağlılığını da getirdi.

Koloniler ve ana vatan arasındaki anlaşmazlıklar, düşmanlıkların patlak vermesinin hemen öncesinde, henüz üniversitedeyken ortaya çıktı; ancak bunlar onun ciddi dikkatini çekti. O dönemde, hayatının sonraki dönemlerinde olduğu gibi, zihninin eğiliminin muhafazakar görüşlere doğru olması muhtemeldir; ve aslında kendisi de "ilk başta bakanlık tarafında güçlü önyargılar beslediğini" söylemiştir. Ancak onunki gibi araştırmacı bir zihin ve cömert bir ruh, bu tür önyargıları uzun süre beslemeyecektir; ve Boston'a bir ziyaret gerçekleştirip o şehirdeki kamuoyunun hissiyatının tonundan heyecan duyduktan sonra, dikkatini tartışmanın gerçek değerlerine yöneltti ve bu, belki de mizacının doğal düzeniyle desteklenerek, onda Amerikan davasının adaletine dair tam bir inanç yarattı. Kendine özgü ciddiyetiyle, kendini hemen mücadeleye
verdi ve henüz on sekiz yaşındayken, ana vatanın yaptığı haksızlıklar konusunda bir halk toplantısına hitap etti ve dinleyicilerini hayrete düşüren ve memnun eden bir şekilde kendini akladı ve kamuoyunun dikkatini üzerine çekti.

New York vatandaşlarının bir toplantısı, ilk Kongre'ye delegelerin seçimini ele almak üzere çağrılmıştı. Kalabalık bir insan topluluğu
bir araya gelmişti ve bu olay uzun süre "tarlalardaki büyük toplantı" olarak hatırlandı. Hamilton o zamanlar, elbette, nispeten
bilinmiyordu, ancak komşularından bazıları onun tefekkür alışkanlıklarını ve düşüncelerinin canlılığını ve olgunluğunu fark ettiklerinde, onu kalabalığa hitap etmeye
zorladılar ve biraz tereddüt ettikten sonra kabul etti.

"Girişimin yeniliği, onun ince ve ufak tefek yapısı merak uyandırdı ve dikkati çekti. Karşısındaki sahne karşısında dehşete kapılmış bir şekilde, ilk başta tereddüt etti ve durakladı, ancak neredeyse bilinçsizce alışılmış düşüncelerini dile getirmeye başladığında, zihni temayla ısındı, enerjisi geri geldi; ve tartışmada yer alan büyük ilkelerin açık, ikna edici ve yeni bir tartışmasından sonra, ana vatanın uzun süredir devam eden ve uzun süredir katlanılan baskılarını parlak renklerle tasvir etti. Direniş görevinde ısrar etti, başarının araçlarını ve kesinliğini gösterdi ve ateşle parıldayan ve İngiltere kıyılarına gücünün, zenginliğinin ve ihtişamının enkazlarını geri yıkan isyan dalgalarını anlattı. O kapatırken nefes nefese sessizlik sona erdi ve fısıldanan mırıltı - 'bir kolejli, bir kolejli' hayret ve alkış ifadelerinde kayboldu genç
yabancının olağanüstü belagati karşısında."[13]

Aynı zamanlarda, bakanlık partisinden gelen yayınlara yanıt olarak ve Amerikan Kongresi'nin tedbirlerini haklı çıkarmak için anonim olarak iki broşür yayınladı. Tartışmalı konuların
tartışıldığı güçlü ve belagatli üslup büyük ilgi uyandırdı. Broşürlerin yazarlığı bazıları tarafından Vali Livingston'a, diğerleri tarafından ise John Jay'e atfedildi ve bunlar
zaten seçkin olan bu beyefendilere artan bir ün kazandırdı;
ve genç Hamilton'ın bunların yazarı olduğu anlaşıldığında, halk bu gerçeğe inanamadı.

Gerçekten çatışmalar patlak verdiğinde, Hamilton hemen
askeri bilim çalışmasına yöneldi ve New York Eyaleti'nden bir topçu birliğinin kaptanı olarak görev aldı. Davranışları, Washington'ın gözlemci bakışlarını hemen çekti ve kısa süre sonra onu Yarbay rütbesiyle kadrosundan biri olmaya davet etti. Hamilton teklifi kabul etti ve dört yıl boyunca Washington ailesinin yanında kaldı, onun sınırsız güvenine sahip oldu, yazışmalarının büyük bir bölümünü üstlendi ve en önemli işlerin yürütülmesinde ona yardım etti. İkincisinden gelen aceleci bir söz, bu bağlantının kopmasına yol açtı ve Hamilton kadrodan ayrılıp cephedeki bir subay olarak görevine geri döndü; ancak Washington'ın ona olan güveni en ufak bir şekilde zedelenmedi ve aralarındaki dostluk, ikincisinin ölümüne kadar sıcak ve samimi bir şekilde devam etti. Hamilton, Başkomutan'ın ailesinden bu şekilde ayrılırken, Washington'ın davranışından duyduğu hoşnutsuzluktan başka sebeplerden etkilenmişti. O büyük adamı çok iyi tanıyordu ve onu çok seviyordu,
aceleci bir azarlamanın, savaşın başlamasıyla başlayan ve dört yıllık bir yakın ilişki, davaya karşı ateşli bir sevgi ve her ikisinin de ortak olduğu bir bağlılığın derinleştirdiği ve pekiştirdiği bir bağı koparmasına izin vermeyecekti. Ancak bir sekreterin ve danışmanın görevleri, o zamanlar ne kadar önemli olursa olsun, onun çeşitli yetkilerini ortaya çıkarmak için yeterli değildi ve bunların icrası, ne kadar becerikli olursa olsun, onun çok sevdiği şan sevgisini tatmin etmek için yeterli değildi. Hangi durumda olursa olsun, birinci sınıf bir rol üstlenmek için doğmuştu. Savaşlarda olduğu kadar, savaş konseylerinde de kendini göstermeyi özlüyordu. Ülkesinin hem koluna hem de kalemine ihtiyacı olduğunu hissediyordu; ve böylece hayatı boyunca yüksek hırsının teşviklerinden ayrı kalmasına asla izin vermediği vatanseverlik emirleri, ona izlediği yolu gösteriyordu. Kendi isteğiyle Washington'ın acil hizmetlerini
bırakmayacaktı; ancak Washington fırsat verdiğinde, hemen kucakladı ve eski yerine geri dönmek için hiçbir düşünceyle ikna olmayacaktı.

Washington ailesinden ayrılmadan kısa bir süre önce, General Philip Schuyler'in ikinci kızıyla nişanlanmıştı, New York'lu, 14 Aralık 1780'de Albany'deki babasının ikametgahında evlendi ve böylece New York'ta kalıcı olarak yerleşti. Bu hanımla olan birlikteliği kesintisiz bir mutluluktu ve saygıdeğer bir yaşta hala ondan daha uzun yaşıyor. Ordudaki rütbesi kısa süre sonra yükseldi ve çok arzuladığı askeri becerilerini ve kahramanlıklarını sergileme fırsatı kısa süre sonra sunuldu. Lord Cornwallis komutasındaki güneydeki İngiliz ordusunun kötü gidişatı, o bölgede bir saldırıyı davet etti. Birleşik Fransız ve Amerikan kuvvetleri geri çekilmenin her yolunu hızla kapatıyordu ve İngiliz komutan genel bir çatışmadan kaçınmanın imkansız olduğunu anlayınca sonunda Amerikan birliklerinin muzaffer ilerleyişine karşı son bir direniş gösterme kararlılığıyla Yorktown'da siper aldı. Başarılı olan kesin savaşta Hamilton en parlak başarısını gösterdi. Düşmanın tahkimatlarındaki iki siper, en yıkıcı ateşe karşı savunulacaktı. Bunlardan birine yapılacak saldırı Fransız birliklerinin bir müfrezesine, diğerine ise Amerikan kuvvetlerinin bir tümenine verildi. İkincinin komutası, onun samimi isteği üzerine Hamilton'a verildi. Belirlenen işarette "süngü ucundan ilerleme emrini verdi, öne doğru ilerledi ve
kolordunun geri kalanı abatis'e çıkmadan önce, üzerine çıktı,
üç askeriyle birlikte bir an siperde durdu,
diğerlerini takip etmeye teşvik etti ve hendeğe atladı. Liderlerinin hitap ve örneğiyle canlanan Amerikan piyadesi,
boş tüfekler ve takılmış süngülerle ilerledi. Kısa süre sonra, siperden gelen yoğun ve sürekli ateş altında karşı yamaca ulaştılar ve
abatis'i, hendeği ve palisadları aşarak sipere çıktılar ve
işe atladılar. İleriye doğru ilerleyen ve ardından Mansfield komutasındaki arka muhafızlar tarafından takip edilen Hamilton, bir süre gözden kayboldu ve
düştüğünden korkuldu; ancak kısa süre sonra yeniden ortaya çıktı, siperdeki birlikleri oluşturdu ve teslim olur olmaz emri Binbaşı'ya verdi Balık.

"Saldırının coşkusu önüne çıkan her şeyi beraberinde getirdi ve abatis'in geçmesinden itibaren dokuz dakika içinde iş tamamlandı."[14]
Bu parlak başarı Washington'dan kesin övgü aldı.
"Çok az vaka," dedi, "bu durumda gösterilenden daha büyük korkusuzluk, soğukkanlılık ve kararlılık kanıtları sergilemiştir."

Yorktown Muharebesi, Devrim Savaşı'nın olayını belirledi. Bir askerin mesleği artık Hamilton'un huzursuz faaliyetine yeterli alan sağlayamazdı; o zamanlar en seçkin vatandaşları arasında seçkin bir yer işgal etmesine ve pişmanlık duymadan silahlarını _toga_ için teslim etmesine rağmen, gelecekteki mesleği olarak hukuk mesleğini seçti; bu, genel çalışmalarının ve zihninin karakterinin yanı sıra eğilimlerinin de ona fazlasıyla uyduğu bir uğraştı. Baroya kabul edildiği dönemden, şu anda içinde yaşadığımız anayasayı çerçeveleyen kongrenin toplanmasına kadar, zamanı ve emeği mesleğini icra etmek ve çeşitli kapasitelerde kamuya hizmet etmek arasında bölündü. Kongrenin bir üyesi olarak seçildi ve o kurumdaki görevlerini yerine getirirken, o seçkin adamlar meclisinde en saf vatanseverliği ve eşsiz, hatta eşit olan yetenekleri getirdi. Başlangıçtan itibaren müzakerelerde en göze çarpan rolü üstlendi, tartışılan her önemli konuya dehasının, deneyiminin ve öğreniminin harmanlanmış ışıklarını attı. Kongrenin oturumları gizli olarak yapıldığından, oturumların işleyişi hakkında yalnızca eksik bir bilgiye sahibiz; ve kongrede yapılan konuşmalar hakkında sahip olduğumuz yetersiz ve parçalı raporlar, Hamilton'un ustaca çabaları hakkında bize çok yetersiz bir fikir veriyor. Ancak kongredeki arkadaşlarının tanıklığı ve müzakerelerine ilişkin sahip olduğumuz eksik kayıtlar, ona en önde gelen bir yer atfetmede birleşiyor; anayasamızın ve tarihimizin tarafsız bir öğrencisi, kendisi de derin bir devlet adamı ve filozof olan M. Guizot, siyasi sistemimizde Hamilton'un dehasına büyük ölçüde borçlu olmadığımız neredeyse hiçbir düzen ve dayanıklılık unsuru olmadığını söyledi. Gerçekten de eski konfederasyondaki radikal kusurları ve farklı bir temele dayalı ve daha geniş yetkilerle donatılmış bir hükümetin mutlak gerekliliğini ilk belirten kişi oydu. Kamu kredisinin yeniden sağlanması, bir para biriminin oluşturulması, ticaretin teşviki, yabancı ülkelerle kamu güveninin korunması, genel huzur - bunlar kongrenin toplanmasından çok önce tüm ilişkilerinde tartıştığı konulardı ve bu büyük amaçlara, doğrudan halktan kaynaklanan, kendi alanında egemen ve yetkilerinin nasıl kullanılacağından yalnızca halka karşı sorumlu olan bir MİLLİ HÜKÜMET kurularak ulaşılabileceği sonucuna erkenden varmıştı. Anayasa kabul edilmek üzere sunulduğunda, Hamilton bazı sakıncalı özellikler gördü. Kongrede bunlara karşı çıkmıştı; Ancak böyle bir muhalefetin nihai bir anlaşmanın önüne engeller koyma olasılığının olduğunu fark ederek ve kabul edilmesi önerilen
araçta kendi planının temel özelliklerini yeniden düzenleyerek ve bunu insanların farklı görüşlerini birleştirebilecek en iyi plan olarak akıllıca görerek, vatanseverce muhalefetini geri çekti ve ona içten onayını verdi.

Hamilton, onu onaylama sorusunu ele almak üzere Poughkeepsie'de toplanan kongrenin bir üyesi olarak seçildi ve bir dizi ustaca konuşmada kabul edilmesini teşvik etti ve bu da nihai onayına güçlü bir şekilde katkıda bulundu. Aynı zamanda, Madison ve
Jay ile birlikte, o zamanlar "Federalist" adı altında çok güçlü bir etki uygulayan ve o zamandan beri bile bu araç hakkında yetkili yorumlar olarak kabul edilen, bilgeliğini ve uygunluğunu çok güzel ve başarılı bir şekilde savundukları o ölümsüz belgelerin oluşturulmasıyla meşguldü. Hamilton'un Anayasa adına hem diliyle hem de kalemiyle yaptığı olağanüstü çabalar ve New York'un bunu reddetmesi durumunda muhtemelen yeterli sayıda eyaletin onayını alamayacağı gerçeği göz önüne alındığında, Anayasamızın onaylanması için Hamilton'un emeklerine herhangi bir başka kişiden daha fazla borçlu olduğumuzu söylemek haksızlık olmaz diye düşünüyoruz. Yeni hükümet Washington'ın başkanlığında faaliyete geçtiğinde, Hamilton o zamanlar kabinedeki en önemli yer olan Hazine Bakanlığı görevini üstlenmek üzere çağrıldı. Daha sonra Anayasa'nın kabul edildiği büyük amacı yerine getirme görevine yöneldi; bu görevin başarılı bir şekilde yerine getirilmesi, hükümet altındaki herhangi bir makamdan daha fazla Hazine Bakanlığı'nın becerikli yönetiminde yatıyordu; çünkü para birimi ve kamu kredisi gibi büyük sorunlar buna bağlıydı. Güçlü ve en şiddetli muhalefet karşısında büyük güvenini ne kadar yetenekli bir şekilde yerine getirdiğini olay tamamen göstermiştir. Onun
uydurduğu ve uyguladığı finans sistemi, hükümetin sonraki tarihi boyunca önemli bir değişiklik olmadan
uygulanmıştır ve Webster'ın yazarına
duyduğu muhteşem övgüyü gayet iyi haklı çıkarmaktadır. "O,
ulusal kaynakların
kayasına vurdu ve bol miktarda gelir
akıntısı fışkırdı. Kamu Kredisi'nin ölü cesedine dokundu ve
ayakları üzerinde sıçradı. Minerva'nın Jüpiter'in beyninden efsanevi doğuşu, ALEXANDER HAMILTON'ın kavramlarından
fışkırdığı için, Amerika Birleşik Devletleri'nin finans sisteminden daha ani veya daha mükemmel değildi."[15]

Hazine departmanından mesleğinin pratiğine ve özel hayatın daha sakin yürüyüşlerine geri döndü; Ancak ülkesine olan sevgisi ve onun refahı için duyduğu endişe, Federal partinin lideri olarak sahip olduğu önemli yerden vazgeçmesine izin vermeyecekti. Hızla büyüyen Demokrat partinin ilkelerine ve uygulamalarına büyük bir güvensizlik ve endişeyle bakıyordu. Liderlerinin çoğunun ilkelerden yoksun olduğuna inanıyordu ve onlara karşı çıkmak, radikal görüşlerin ilerlemesini durdurmak ve ülkenin siyasetine ılımlılık ve bilgelik ruhu aşılamak için hiçbir çabadan kaçınmadı. Artık hayatının en güzel dönemindeydi. O dönemde mesleğinde eşi benzeri olmayan bir uygulama, ona bol bir gelir sağladı ve yetenekli bir servetin umudunu taşıyordu. Bu nedenle şehirden emekli oldu, New York adasının üst kısmında güzel bir yer satın aldı ve orada bu taslağa bir gravürü eklenmiş olan ve ikamet ettiği birçok yerden en uygun şekilde "Yuvası" olarak adlandırılabilecek zevkli ikametgahı inşa etti. İnanıyoruz ki, New York'ta yaşadığı tek ev şu anda ayaktadır. Doğduğu St. Nevis adasındaki ev hakkında hiçbir tasvir veya açıklama görmedik. Üniversite hayatının küçük bir bölümünde Bay Hercules Mulligan ile birlikte Water Street'te ikamet etti; ancak ev çoktan yıkılmıştı. Savaşın sona ermesinden sonra ve barda çalışmaya başladığı ilk yıllarda Hamilton, Wall Street'te, şu anki Gümrük Binası'nın bulunduğu "Federal Hall"un hemen karşısında bir evde ikamet etti. Washington, ilk seçiminde yeminini Federal Hall'un dış balkonunda etti ve Hamilton, bir grup arkadaşıyla birlikte bu görkemli töreni kendi evinin balkonundan izledi. Bu bina, zamanının diğer çoğu binası gibi yıkıldı ve
son neslin meskenlerini işaretleyen
son kalıntıları hızla süpüren
ticari girişimin o güçlü yürüyüşüne yer açmak için yerine yenisi inşa edildi. Hamilton'un "Ev"i için seçtiği ve büyükbabasının İskoçya'daki Ayrshire'daki ikametgahından dolayı "Grange" adını verdiği yer, hem doğal güzelliği hem de çevresinin akla getirdiği ilginç ve ilham verici anılar nedeniyle zevk ve yargıyla seçilmişti. O zamanlar, kasabanın mahallesini hatırlatacak hiçbir şey olmadan tamamen kırsaldaydı; ve şimdi bile şehrin nüfusu, muazzam bir şekilde artmasına rağmen, orijinal sınırlarına pek fazla tecavüz etmemiştir. Şehrin kalbine yaklaşık sekiz mil uzaklıkta, eski King's Bridge yolu üzerinde ve antik Manhattan köyünün bir milden biraz daha yukarısında yer alır ve bir tarafta Hudson Nehri ile diğer tarafta Harlem'in ortasında yer alır. King's Bridge yolu üzerinde bulunan batı tarafı, büyük gölge ağaçlarının güzel bir şekilde büyümesiyle süslenmiştir. Bunlardan, hafif dalgalanmalarla bir eğime kadar uzanır, tabanında Harlem ortak alanı bulunur. Arazi, esas olarak yerin doğal özelliklerinden yararlanmak ve bunları sergilemek amacıyla sade ama zevkli bir şekilde düzenlenmiştir. Ev, arazinin neredeyse ortasında yer alır ve hafifçe kıvrılan bir araba yoluyla ulaşılır. Ahır, evin arkasında ve ondan uzakta yer alır ve kalın bir ağaçlık alanla gizlenir. Çakıllı bir yürüyüş yolu, yol boyunca gölgelik ağaçların arasında ve oradan arazinin üzerinden ve diğer tarafta dolanır. Evin önündeki ve solundaki alan, zeminin engebeli yüzeyinin korunduğu, yer yer güzel ağaçlarla noktalanmış, güzel bir çim alana yerleştirilmiştir. Evin yakınında ve solda, Hamilton'ın burayı temizlerken bıraktığı söylenen on üç tane büyüyen sakız ağacı var, on üç orijinal eyaletin bir
amblemi.

[İllüstrasyon: Alexander Hamilton'ın ikametgahı, Manhattanville, N.Y. yakınlarında]

Evin kendisi neredeyse kare şeklinde, orta büyüklükte ve iyi orantılı. Ön cephe güney tarafında; bodrum hariç iki katlı ve inşa edildiği zaman oldukça gösterişli ve pahalı bir yermiş. Bodrum mutfak amaçlı kullanılıyor ve salonları içeren ilk kata kısa bir merdivenle ulaşılıyor. Beşgen biçiminde geniş bir salona giriyorsunuz. Her iki tarafta da küçük bir daire var, sağdaki çalışma odası ve Hamilton'ın kütüphanesi var. Salonun sonunda, biri sağda, diğeri solda olmak üzere salonlara açılan kapılar var. Bunlar orta büyüklüktedir ve
kapılarla birbirine bağlıdır, bu kapıların açılmasıyla tek bir büyük
odaya atılırlar. Eve girdiğinizde sağdaki, şimdi ve muhtemelen Hamilton'ın işgal ettiği
zaman yemek odası olarak kullanılıyordu. Diğer salon
oturma odası için döşenmiştir. Sekizgen biçimindedir ve üç tarafı kapılar tarafından işgal edilmiştir, ön taraftaki salona,
yemek odasına ve arkadaki bir salona açılır. Karşı taraflardan ikisinde, evin doğu tarafındaki çimenliğe açılan
ve yere kadar uzanan pencereler vardır. Daha önce bahsedilen üç kapı
aynalarla çevrilidir ve pencerelerin tam karşısında olduklarından, pencerelerden hoş bir
etkiyle görünen
güzel manzarayı yansıtırlar. Yukarıdaki kat geniştir ve her zamanki
dairelere bölünmüştür. Kuzeyde manzara daha yüksek bir zeminle,
güneyde ise ağaçlarla kesilir. Batıda, Hudson'ın karşı tarafında, New Jersey'nin güzel kıyısının manzarası yakalanıyor. Doğu tarafından ve özellikle oturma odasının pencerelerinin önünde uzanan balkondan, muhteşem bir manzara sunuluyor.
Rakım, çevredeki sulardan yaklaşık iki yüz fit yüksekte olduğundan,
alt toprakların ve uzaktaki ülkenin tam bir manzarası
görülebiliyor. Harlem, nehri, East River ve Long Island Sound
şimdi binlerce yelkenle noktalanmış, bereketli Westchester ilçesi ve
ufka doğru uzanan Long Island, güzel ve
çeşitli manzaralarıyla, hepsi tam görüş alanında.

Bu nokta, Hamilton için başka bir açıdan da çekiciliklere sahip ve muhtemelen sahip olmuştur. Hemen yakınında, Devrim'in bazı unutulmaz ve
ilginç olaylarının sahneleri vardı. Long Island'daki felaketli savaştan sonra,
New York'tan geri çekilen Amerikan ordusuyla birlikte
doğrudan üzerinden geçmişti.
Buradan kısa bir mesafede, henüz
çocukken cesareti ve hitabıyla Washington'ın dikkatini
çektiği ve onunla ilk
görüşmesinin tadını çıkardığı Harlem Heights vardır. Biraz daha kuzeyde, kıta ordusunun adadaki son direnişini yaptığı ve kaybının New York'un savaştaki kaderini belirlediği Fort
Washington vardır. Gençliğinin verdiği coşkuyla ve ele geçirilmesinin verdiği üzüntüyle Washington'a, emrine küçük ve seçkin bir müfreze yerleştirirse geri alacağına söz verdiği kale buydu; Başkomutan bu girişimi çok tehlikeli bulmuştu. Nehrin hemen karşısında Jersey tarafında, Fort Lee var ve Fort Washington'un ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra düşmanın eline geçti; ve biraz yukarıda, King's Bridge yolunda, Hamilton'un ölümünden sonra, onun acımasız ve ölümcül düşmanı Aaron Burr'un ikametgahı olan ev var. Bu güzel ve çekici yerde ikametgahını kurduğunda hayatının en güzel dönemindeydi, mükemmel bir sağlıktaydı ve refah içindeydi. Aile ilişkilerinde çok şanslıydı ve etrafında, kendisini çok sevdiği mutlu bir ailesi vardı. Onun
eşsiz doğal güçleri, kampta, forumda, senatoda ve kabinede otuz yıllık bir eğitimle kullanılmış ve geliştirilmişti. Arkadaşları ve partisi tarafından neredeyse tapınılan biriydi ve herkes tarafından
Devletin en temel direklerinden biri olarak görülüyordu. İçinde bulunduğu durum ve koşullar, kendisi için uzun bir mutluluk ve onur, ülkesi için yararlılık ve onur kariyeri için hayırlı görünüyordu. Ancak tüm bunların ortasında, aniden Albay Burr ile yaşadığı melankolik ve ölümcül düelloyla kesintiye uğradı.

Burr'un kamusal ve özel karakterini Hamilton uzun zamandır biliyordu ve hor görüyordu. Onu tehlikeli bir adam olarak görüyordu ve herhangi bir güven veya kazanç makamını
doldurmaya tamamen uygun değildi. Ve bu görüşü, Burr'un kendisiyle açık bir tartışmadan kaçınmasına rağmen, kendi siyasi arkadaşlarına özel olarak ifade etmekten çekinmemişti, böylece onları güvenilebilecek kadar az olan birine destek vermekten
vazgeçirmişti. Siyasi ayrıcalık için kendisine, amaç dürüstlüğü, ülkeye hizmet etme yeteneği ve isteğinden başka bir hak iddia etmediğini, bunların sağlam siyasi ilkeler olduğunu düşündüğü şeylerle birleştiğini, bunların hiçbirinin Aaron Burr'da bulunamayacağını söyledi. Burr, diğer taraftan, kendi ilerlemesi dışında hayatta pek az amaca sahipti ve bu amacın nasıl gerçekleştirilebileceği konusunda hiçbir tereddüt duymadı; ancak en derin planlarında, Hamilton'ın dikkatli gözünün üzerinde olduğunu gördü ve 1804'te New York Eyaleti valisi adayı olarak yenilgisinden sonra, devrilmesinden duyduğu utançla ve Hamilton'ın etkisini bunun en güçlü nedenlerinden biri olarak haklı olarak görerek, onunla bir kavga başlatmaya karar verdi. Son siyasi yarışma sırasında yayınlanmış bir mektupta bulunan, ancak kendisi dışında herkes tarafından unutulmuş bir ifadeyi yakalayarak, Hamilton'ın dikkatini çekti, kişisel onuruna bir atıf haline getirerek işkence etti, Hamilton'dan kendisinin veremeyeceği bir açıklama talep etti ve reddetmesini kesin bir meydan okuma için bahane yaptı. Burr'un meydan okumasını kabul ederken Hamilton, bu tür yarışmalarda genellikle en üstte olan güdülerin pek etkisinde değildi. Düello yapma uygulamasına içtenlikle ve ilkesel olarak karşıydı ve buna karşı sık sık tanıklık etmişti. Kişisel cesareti konusundaki itibarı çok sık denenmiş ve çok belirgin bir şekilde tekrar riske atılmıştı. Tutkuları güçlü olsa da kontrolü altındaydı ve ruhlu bir adamın doğal olarak beslediği ve askeri yaşamın alışkanlıklarının hızlı ve hassas hale getirdiği kişisel onur konusundaki o hassasiyet, onda bilinçli bir amaç bütünlüğüyle tatmin ediliyordu. Mizacı affedici ve bir hataya karşı nazikti ve Burr gibi bir adama karşı bile kişisel bir kötü niyet hissetmesini imkansız kılıyordu. Dürüst ve vicdanlı bir adam olarak yerine getirmek zorunda olduğu çok çeşitli yükümlülükler, sevdiği ve bağımlı olduğu bir aileye ve neredeyse eşit bir yere sahip olan ülkesine olan görevleri, onu düşmanıyla karşılaşmaktan caydırmak için birleşti. Ve yine de, bu sonuncular, kendine özgü konumu, popüler önyargılar ve dönemin koşullarıyla bağlantılı olarak, onu ölümcül kararına iten şeydi. Cumhuriyetçi bir hükümet biçimiyle ilgili teorik şüpheleri, siyasi sistemimize olan tercihini en ufak bir şekilde azaltmasa da, onu başarısı konusunda acı verici bir şekilde endişelendiriyordu. Her şeyin, halkın zihnini yanlış ilkelerin yozlaşmasından ve güven ve onur makamlarını kötü adamların elinden uzak tutmaya bağlı olduğunu düşünüyordu. Bu amaçlar için tüm enerjisini ve etkisini kullanıyordu ve kullanmaya devam ediyordu. Kendisi için haklı olan
etkiyi kaybetme veya zayıflatma düşüncesine tahammül edemiyordu,
kendisi için haklı olan
etkiyi, boşuna kullanılmadığını düşünmek için
ne kadar haklı olursa olsun. Bunlar onu yöneten büyük ve özverili düşüncelerdi; ve zamanın heyecanından ve karmaşasından uzak, soğukkanlı bir gözlemci bunları hatalı olarak nitelendirebilir, yine de tarafsız olsa bile bunları samimi olarak kabul etmelidir. Hamilton'un kendisi, atacağı adımın ciddiyetini ve bunun olası sonucunu tam olarak görerek, kendi motivasyonu olarak ilan ettiği şeydi bunlar. "Gelecekte, ister kamusal işlerimizdeki olası krizlerde kötülüğe karşı koymada ister iyilik yapmada yararlı olma yeteneği, muhtemelen bu konuda önyargıya uymaktan ayrılamaz." diye yazmıştı son yazısında. Hamilton'un Burr'u, ikincisinin yaptığı talebin mantıksızlığına ikna etmek için yaptığı bazı sonuçsuz çabalardan sonra, tüm açıklamalar kapatıldı ve toplantı için ön hazırlıklar
düzenlendi. Hamilton, Burr'un canını almak istemediğinden, ilk atışını
atmaya karar vermişti; bu da başka nedenlerle hislerine
uygundu.

New York'un karşısındaki Jersey kıyısındaki Weehawk arazisi, o zamanlar bu teke tek dövüşlerin olağan alanıydı, o zamanlar başlıca, sıklıkla meydana gelen ve çok nadiren kan dökülmeden sona eren
siyasi duyguların alevlenmiş haliydi. Gün belirlendi ve saat sabah yedi olarak belirlendi, taraflar yalnızca hizmetçileriyle birlikte buluştular. Mavnacılar ve cerrah Dr. Hosack, karşılıklı olarak anlaştıkları gibi, herhangi bir ölümcül sonuç olursa tanık olmamak için her zamanki gibi uzakta kaldılar. Taraflar selamlaştıktan sonra, saniyeler on adımlık mesafeyi ölçtüler,
tabancaları doldurdular, diğer ön hazırlıkları yaptılar ve
savaşçıları yerleştirdiler. Belirlenen işaret üzerine, Burr kasıtlı olarak nişan aldı ve
ateş etti. Top Hamilton'ın yanına girdi ve o düşerken, tabancası da
bilinçsizce ateşlendi. Burr ona yaklaştı, görünüşe göre biraz
etkilenmişti, ancak ikinci cerrah ve mavnacıların
önermesi üzerine, döndü ve hızla uzaklaştı, Van Ness soğukkanlılıkla
bir şemsiye açarak onu görüş alanlarından sakladı. Cerrah, Hamilton'ı yarı yatar yarı oturur halde, ikinci cerrahın
kollarında desteklenmiş halde buldu. Yüzünde ölümün solgunluğu vardı. "Doktor," dedi,
"bu ölümcül bir yara;" ve sanki konuşma çabasıyla
yenilmiş gibi, bayıldı. Nehrin üzerinden taşınırken, taze esinti onu
canlandırdı. Kendi evi kırsalda olduğundan, hemen bir arkadaşının evine götürüldü, orada yirmi dört saat boyunca büyük bir acı içinde kaldı, ancak son ana kadar sakinliğini ve öz denetimini korudu.[16]

Düellonun hüzünlü olayı tüm ülkeyi ve özellikle New York'u en derin öfke ve kederle etkiledi. Hamilton'ın ölmeden önce taşındığı evin caddeleri endişeli vatandaşlarla doluydu. Cenazesi hüzünlü bir törenle ve Vali Morris'in Trinity Kilisesi'nde yaptığı bir konuşmayla kutlandı. Bu konuşma, Antonius'un Sezar'ın cesedi üzerinde yaptığı konuşma gibi halkı harekete geçirdi ve "ani bir isyan dalgasına" yol açtı. Burr, üzerinde cinayet suçlamasıyla gizlice şehirden Güney'e kaçtı ve heyecan bir ölçüde yatışana kadar orada kaldı. Sefil sonu ve tarihin ona verdiği yer, şu anda pişmanlık ve acıma dışında başka hiçbir duyguya yer bırakmıyor. Hamilton'ın ölümünün yol açtığı derin kasveti, siyasi muhalifleri de neredeyse eşit şekilde paylaşıyordu. Karakterini düşünürken, onun kendi yüce gönüllülüğünden bir kısmını yakalamış gibi görünüyorlardı ve kendisinin çok belirgin bir nesnesi olduğu düşmanlıklar, büyük ve telafisi mümkün olmayan bir kaybın herkese eşit şekilde düştüğü inancında yutulmuştu. O zamanlar, Hamilton'ınkinden daha iyi kurtarılmamış bir hayat yoktu diye düşünüyoruz. Kesinlikle, Washington'ın karakterini ve ilkelerini ondan daha iyi temsil eden başka hiçbir adam yoktu; ve hiçbir adam, bir yargıç veya Amerika Birleşik Devletleri gibi bir halkın fikirlerini ve eylemlerini doğru bir şekilde kontrol eden bir adam olarak ona daha uygun niteliklerle donatılmamıştı. "Her yönden inşa edilmiş" bir adamdı. Doğadan, derin çalışma ve pratik işlerin yürütülmesinde geniş deneyimle uygulanmış ve geliştirilmiş, son derece geniş ve takdire şayan bir zeka almıştı. Eğitimi, Milton'ın "bir adamın hem kamusal hem de özel, barış ve savaşın tüm görevlerini adil, becerikli ve yüce gönüllü bir şekilde yerine getirmesi için uygun" olarak tanımladığı eğitime benziyordu. Görüşleri kesin ve sabitti; tam bir inanç sonucu olan güvenle tutuluyordu; ve güçlü bir belagat, ikna edici bir adalet ve yüce gönüllülükle tavsiye ediliyordu. Tutkularının gücü, başkalarının zihinleri üzerinde neredeyse sınırsız bir etki sağlıyordu ve bunu asla bencil amaçlara veya değersiz amaçlara saptırmadı.

Yüce bir dürüstlük, karakterinin en belirgin özelliklerinden biriydi.
Bu, büyük çağdaşı Jay'de olduğu gibi, sade bir görünümle örtülü değildi ve belki de ikincisinde, Yüce Varlığa karşı sürekli ve alışılmış bir sorumluluk duygusundan kaynaklanmıyordu; fakat bu, ruhun nadir ve asil bir yükselişiydi, temelsiz veya değersiz bir güdüyü barındıramayan bir doğanın kendiliğinden gelişimiydi, gerçekten de sağlam bir inanç ve güçlü bir dini mizaçla beslenmiş ve güçlendirilmişti. Hayatının bu kadar uzun bir dönemini kamu hizmetinde, en önemli kamusal emanetlerin uygulanmasında geçirmesini sağlayan şey buydu - bunların arasında Hazine Bakanlığı da vardı, ülkenin tüm mali düzenlemeleri onun kontrolü altındaydı ve hepsinden lekesiz veya şüphe duymadan çıkabildi. Dürüstlük karakteri, Horace'ın şu güzel ilkesinin bir örneği olarak sunulabilir:

---- Hic murus aheneus esto
Nil conscire sibi, nulla pallescere culpa.

Siyasi düşmanlık ve özel kötülük, resmi dürüstlüğüne bir leke sürme umuduyla hayatının her köşesini araştırdı; ancak bu sefil girişimlerin, yazarlarına yenilgi ve
rezil olmaktan başka bir etkisi olmadı. Dürüstlüğü, özel hayatında olduğu kadar kamu kariyerinde de göze çarpıyordu ve aslında bazen, günümüzde saçma bir
incelik gibi görünebileceğinden korktuğumuz bir noktaya kadar götürülüyordu. Hazine
Bakanı olarak görevine başlamak üzereyken, parasal işlemlerle uğraşan bazı arkadaşları, izlemeyi
önerdiği politikayla ilgili bilgi almak için kendisinden başvuruda bulundular; bu politikanın ifşası belki de onların çıkarlarını destekleyecek ve halkın çıkarlarına
zarar
vermeyecekti. Ancak bunu vermeyi tamamen reddetti, bir kamu görevlisi olarak göreviyle tutarsız olduğunu düşünerek, ofisini, herkese açık olmayan bilgileri onlara aktararak arkadaşlarının maaşlarına dolaylı olarak katkıda bulunmanın bir yolu haline getirmeyi bile düşündü. Baroda çalışırken ve sadece danışman olarak çalışırken, o zamanlar New York şehrinde mesleğin önde gelen üyeleri olan Baylar Ogden ile ilişki kurdu ve sadece avukatlık ve dava ücretlerini aldı, ancak
itibarı, ortaya çıkan tüm önemli davaların büyük bir kısmını ofise getirdi. Kendisine, avukatlık ücretlerinin bir kısmını ek olarak alabileceği başka avukatlarla bir bağlantı kurması önerildi; ancak bu teklifi hemen reddetti ve
kendisine ait olmayan veya karakterinden sorumlu olmadığı
hizmetler için herhangi bir tazminat almaya razı olamayacağını söyledi.

Mizacı itibariyle en sevimli ve çekici adamlardan biriydi;
ve güçlü bir öfkeye sahip olmasına rağmen, bu da onu her zaman
saygı duyulan ve bazen de rakipleri tarafından korkulan biri haline getirse de, o kadar yumuşak ve yatıştırıcı bir mizaca sahipti ki hiçbir adam onun uzun ve samimi bir
şekilde düşmanı olamazdı. Şahsen ortalamanın biraz altında bir boyu vardı, formu iyi orantılıydı ve tavırları onurlu ve uzlaştırıcıydı. Yüzünün alt kısımları düzenli ve yakışıklıydı ve kalbinin sıcak sevgileri ve cömert duygularıyla
parlıyordu. Kaşları ve alnı, arkasında yatan
yönetici zekayı ifade eden devasa bir yapıya sahipti. Topluma düşkündü, en canlı ve
çeşitli sohbetlerle doluydu, bu da onu girdiği her çevrenin zevki ve süsü yapıyordu. Onun döneminde Yüksek Mahkeme, dönemlerini dönüşümlü olarak New-York ve Albany'de tutuyordu ve baro o zamanlar bu şehirler arasında gidip gelmek zorundaydı, yolculuk o zamanlar üç veya dört gün sürüyordu. Elbette bu bir
neşe mevsimiydi ve bu gibi durumlarda Hamilton partinin hayatıydı,
bazen çeşitli sohbet konularını ustaca ve güzel sözlerle tartışarak tüm topluluğu büyülüyordu ve diğerlerinde
keskin ve cana yakın zekasıyla kahkahalara neden oluyordu. O olayda hazır bulunan biri tarafından bize anlatılan bir anekdot,
onun büyüleyici tavrında ve
sohbetinde yatan gücü iyi bir şekilde gösteriyor. Fransa ile İngiltere arasındaki, eski ülkedeki devrimi takip eden düşmanlıklar sırasında, Napolyon'un kardeşi ve daha sonra Vestfalya kralı olan Jerome Bonaparte'ı taşıyan bir Fransız savaş gemisi, iki İngiliz firkateyni tarafından New York limanına kadar kovalandı. Jerome'un bu ülkeye yapmak zorunda kaldığı ziyaret sırasında, Baltimore'dan güzel Bayan Patterson ile tanıştı ve onunla evlendi. Napolyon'un dehası ve serveti o zamanlar ilk kez dünyayı şaşırtıyordu ve Jerome'un Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı şehirlerinde en sıra dışı ilgiyle karşılanmasına neden oluyordu. New York'tayken Hamilton onun için bir akşam yemeği partisi düzenledi ve o zamanın önde gelen isimlerinden birkaçı davet edildi. O zamanlar "Grange"de yaşıyordu ve tesadüfen partinin yapıldığı gün şehirdeki önemli bir davanın tartışmasına girdi ve bu da onu misafirlerinin davet edildiği saatten sonra orada tuttu. Şirket toplandıktan sonra uzun bir gecikme oldu ve Bayan Hamilton'ın utancı tahmin edilebilir. Misafirlerin zihninde açıkça bir huzursuzluk ve hoşnutsuzluk hissi
ortaya çıktı ve özellikle de Birinci Konsül'ün seçkin kardeşi için durum böyleydi. Bir _novus homo_'nun görgü kuralları konusundaki olağan hassasiyetine kapılmıştı ve Hamilton'un özel ve resmi seçkinliğine sahip bir adamın hayatın sıradan uğraşlarından herhangi biriyle nasıl meşgul olabileceğini ve özellikle de bu tür kaygıların veya herhangi bir kaygının onu misafirlerinin topluluğundan bir an bile alıkoymasına izin verilmesinin, ki bunlardan biri Jerome Bonaparte'tan daha az bir kişi olma onuruna sahipti, aklı almıyordu. Akşam yemeğinin kalitesi ve misafirlerin
huyları da aynı şekilde bozulduktan sonra, Hamilton geldi.
Kederli karısı tarafından karşılandı ve gecikmesinin
neden olduğu üzücü durumdan haberdar edildi. Aceleyle tuvalete gittikten sonra,
oturma odasına girdi ve olayın gerçekten de çok tehlikeli bir görünüm taşıdığını gördü.
Seçkin Fransız'ın görünümü özellikle
umutsuzdu. Ancak Hamilton acil duruma oldukça eşitti. Gecikmesi için zarifçe özür dileyerek, hemen çok canlı ve anlamlı bir sohbete başladı, farklı misafirlerini hayranlık uyandıran bir ustalıkla konuşturdu ve onları birbirleriyle kaynaştırdı ve özellikle Fransızcada canlı bir sohbetle merhum Bayan Patterson'a kendini tavsiye etti, bu dilin ustasıydı. Bonaparte'ın hoşnutsuz yüz hatları gevşemeye başladı ve kısa sürede en cana yakın ruh halinde ve grubun en memnun olanlarından biri olduğu ortaya çıktı. Akşam yemeği takdire şayan bir şekilde geçti ve başlangıçtaki gecikmenin ardından gelen keyifli eğlenceyle telafi edildiği genel olarak kabul edildi. Hamilton'ın karakterinin en cana yakın özelliklerinden birine haksızlık etmiş oluruz, özellikle de arkadaşlıklarının gücünü ve şefkatini fark etmeyi ihmal edersek. İhanetten uzak, her türlü
gizlemeden uzak ve en büyük sempatiyle dolu olan o, kendisini tanıyan herkesin saygısını ve sevgisini kazandı; ve asil ve cömert niteliklere olan hayranlığı o kadar büyüktü ki, bunların sergilendiğini
sahiplerini kalbine
sımsıkı kenetlemeden göremezdi. Orduda genel bir gözdeydi ve ordudaki en seçkin ruhlardan bazıları ile
kendisi arasında neredeyse romantik bir sevgi vardı. Onu en iyi tanıyanlar onu en çok
seviyordu. Washington ailesi onun için kan bağı varmış gibi değerliydi. Meade, McHenry, Tilghman, "Eski
Sekreter" Harrison ve cömert ve yüce gönüllü Laurens, her talih değişikliğinde onun en sevdiği ve en yakın arkadaşlarıydı. Laurens'e yazılmış bir mektuptan aşağıdaki alıntı, Hamilton'un bağlılığının doğasını gösteriyor. "Mesleklerimde soğuk, arkadaşlıklarımda sıcak, keşke sevgili Laurens, seni sevdiğime sözlerden ziyade eylemlerimle ikna edebilseydim. Sana sadece şunu söyleyeceğim, sen bize veda edene kadar, kalbimin sana ne kadar değer verdiğini neredeyse hiç bilmiyordum.
Gerçekten de dostum, iyi yapılmadı. İnsanlık hakkında ne düşündüğümü ve kendimi özel bağlılıklardan uzak tutma ve mutluluğumu başkalarının kaprislerinden uzak tutma isteğimin ne kadar büyük olduğunu biliyorsun. Benim duyarlılığımı, benim rızam olmadan, benim sevgime
sızmak için kullanmamalıydın." Kalbinin açıklığı ve tavırlarının esnekliği onu Fransız subayları arasında çok sevilen biri yaptı. Lafayette onu bir kardeş olarak severdi ve ona yazdığı mektuplardan birinde şöyle yazar: "General'in (Washington'ın) sana olan dostluğunu ve minnettarlığını biliyorum, sevgili Hamilton; ikisi de senin hayal ettiğinden daha büyük. Eminim ki ona sadece sana uygun bir şeyin söylenmesi gerekiyor ve bunu yapabileceğini düşündüğünde kesinlikle yapacaktır. Bu seferden önce senin dostundum ve dünyanın fikirlerine uygun şekilde çok yakın bir dostundum; ikinci seyahatimden bu yana duygularım dünyanın hiçbir şey bilmediği bir noktaya kadar arttı. _İkisini de_ göstermek için, hem eksiklikten hem de ifadeyi küçümsemekten dolayı sana sadece elveda diyeceğim." Napolyon'un ünlü bakanı Talleyrand, diplomasisinin karakteri hakkında ne söylenirse söylensin, dostluğa muktedir bir kalbe sahipti ve bu ülkedeyken Hamilton'a karşı özel bir sevgi besliyordu ve Fransa'ya giderken, izinsiz olarak, Bayan Hamilton'ın kocasının minyatürünü aldı. Oldukça ulaşılamaz bir mesafede olduğunda, Bayan Hamilton'a hırsızlığı itiraf eden ve bunun bir kopyasını istediği, ancak orijinalini kopyalanması için götürmesine izin vermeyeceğini bildiği için mazur gören bir not yazdı. Minyatürün mükemmel bir kopyasını Sevres porselenine aldırdı ve hayatının sonlarına kadar dairesinde her zaman göze çarpan bir yerde sakladı, sonra onu saçından bir tutamla birlikte Hamilton'ın oğlu, New York, Dobb's Ferry'den James A. Hamilton Esq.'ye sundu ve hala saklıyor. Talleyrand'ın Burr'un bu melankolik düelloyu başlatma davranışına duyduğu öfke sınırsızdı; ve Burr, o olaydan sonra Fransa'yı ziyaret ettiğinde, Talleyrand'a bir not yazarak onu ziyaret etme ayrıcalığını talep etti. Elbette Fransız bakan, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olmuş ve diğer açılardan çok önemli bir kişi olan bir adama bu iyiliği reddedemezdi; ancak cevabı aşağı yukarı şöyleydi: "Dışişleri Bakanı, Albay Burr'u (saati belirterek) görmekten mutluluk duyardı; ancak Bay Talleyrand, Albay Burr'un şömine rafının üzerinde her zaman General Hamilton'ın minyatürünü asılı tuttuğunu söylemesinin uygun olduğunu düşünüyor." Hamilton'ın hayatını düşünürken, bu kadar dehanın, bu kadar yararlılığın ve bu kadar vaadin bu kadar erken kesilmesine derin bir pişmanlık duymamak elbette imkansızdır. Gerçek performansı ne kadar büyük olursa olsun, gençliğinin ve erken yetişkinliğinin sonuçlarının muhteşem olgunluğunun sonuçları tarafından çok gölgede bırakılmış olması doğal ve makuldür. Ancak, olduğu gibi, "zafer için yeterince uzun yaşadı." Varlığının ve tavırlarının etkisi, hayattayken karıştığı heyecanlar - mevcut büyüklüğe hayali bir önem verme eğiliminde olan her şey - geçti. Ancak, bazılarının tam da bu koşullara dayandığını düşündüğü itibarı, bu koşulların çöküşünden etkilenmeden duruyor - bu da şöhretinin kalıcı doğasını yeterince doğrulayan bir gerçek.

[İllüstrasyon: Hamilton Anıtı, Trinity Kilisesi, N.Y.]

DİPNOTLAR:

[13] Hamilton'ın Hayatı, oğlu John C. Hamilton, Cilt I. s. 22.

[14] Hamilton'ın Hayatı, Cilt I. s. 382.

[15] Daniel Webster'ın Eserleri, Cilt I, s. 200.

[16] Hildreth'in Amerika Birleşik Devletleri Tarihi. Yeni Seri, cilt ii.
s. 524.

=Marshall.=

[İllüstrasyon: Marshall mektubunun faksimile'i]

[İllüstrasyon: Marshall'ın Richmond, Va.'daki Evi]

MARSHALL.

John Marshall, Albay Thomas Marshall'ın oğlu, orta halli bir çiftçi, yirmi dört Eylül 1755'te Virginia, Fauquier County, Germantown'da doğdu. Yirmi bir yaşındayken, kıta hizmetinde teğmen olarak görevlendirildi ve alayıyla birlikte kuzeye doğru yürüyüşe geçti, 1777 baharında yüzbaşı olarak atandı ve bu sıfatla Brandywine, Germantown ve Monmouth savaşlarında görev aldı; 1778 kışında Valley Forge'daydı ve Haziran 1779'da Stoney Point'e yapılan saldırıda destek grubundaydı. Virginia birliklerinin askerlik hizmetinin sona ermesiyle memleketine döndükten sonra, 1780'de avukatlık ruhsatı aldı ve bu meslekte hızla yükseldi. 1782'de yasama meclisine temsilci olarak seçildi ve ardından yürütme kurulunun bir üyesi oldu. Ocak 1783'te, Virginia'daki York'tan Mary Willis Ambler ile evlendi ve elli yıl boyunca en şefkatli sevgiyle yaşadı. 2 Haziran 1788'de yeni anayasayı ele almak için toplanan Virginia kongresine delege olarak katıldı ve arkadaşı Bay Madison ile birlikte, Henry, Grayson ve Mason'un hararetli çabalarına rağmen, anayasanın kabulüne büyük ölçüde katkıda bulundu. Adı ilk olarak, Devletin yasama organında, Başkan Washington tarafından Jay'in
antlaşmasının onaylanmasının
teyidiyle ülke çapında genel olarak tanındı. Bu konuşmayla ilgili hiçbir rapor kalmadı, ancak yasama organı ve ülke üzerinde yarattığı etkilerde
yeteneğinin kanıtı hayatta kaldı. Hukuk pratiğine devam etti, 1797'de General Pinkney ve Bay Gerry ile birlikte Fransız Cumhuriyeti'ne özel bir görevle gönderilene kadar, Amerika Birleşik Devletleri Başsavcılığı ve Fransa Elçiliği ofislerini ardı ardına reddetti. Amerikan karakterinin onurunun, Direktuvar ve bakanlarının yozlaşmasına karşı nasıl korunduğu iyi bilinir. 17 Ocak ve 3 Nisan 1798 tarihli, Dışişleri Bakanı Talleyrand'a yazılan mektuplar her zaman Marshall'a atfedilmiştir ve bunlar diplomatik iletişimlerin en yetenekli ve en etkilileri arasında yer alır. Bay Marshall 17 Haziran 1798'de New York'a geldi ve 19'unda Philadelphia'ya girdi. Yaklaştığını haber alan tüm şehir onu karşılamak için Frankford'a doğru akın etti ve bir zaferin tüm onurlarıyla onu evine kadar götürdü. Sonraki yıllarda, Philadelphia'yı ziyaret ettiğinde, o vesileyle şehre yaklaştığında, mevcut partiler durumunda karşılaşabileceği karşılama konusunda bazı şüphelerle, etrafını saran kalabalığın, hayatının en ilginç ve en tatmin edici olayı olarak, her türlü saygı ve onay gösterisiyle, dışarı fırladığını gördüğünde hissettiği duygulardan sık sık bahsetti. Virginia'ya döndüğünde, General Washington'un özel isteği üzerine, Temsilciler Meclisi'ne aday oldu ve 1799 baharında seçildi. Kongre'deki en büyük çabası, Edward Livingston'ın Thomas Nash, namıdiğer Jonathan Robbins ile ilgili kararlarına karşı yaptığı konuşmaydı. Neyse ki, kendisinin gözden geçirdiği doğru bir rapora sahibiz. Dava, İngiliz kralının emriyle açık denizlerde seyreden İngiliz firkateyni Hermione'de bir cinayet işleyen Thomas Nash'in, Amerika Birleşik Devletleri'nde sığınma talebinde
bulunduğu ve İngiliz bakanın, iki ülke arasındaki dostluk antlaşmasının
yirmi yedinci maddesi uyarınca teslim edilmesini talep ettiğiydi. Bay Marshall'ın argümanı, önce suçun Büyük Britanya'nın yargı yetkisi dahilinde olduğunu, kamu hukukunun genel ilkelerine göre, ortaya koydu ve ardından anayasaya göre davanın yargı yetkisine değil, yürütme yetkisine tabi olduğunu gösterdi. Bu departmanları birbirinden ayırdı
bir ayrımcılık keskinliği ve yargıyı yörüngesinden çıkarma girişimini engelleyen bir mantık gücüyle
ve siyasi sorunu o zaman ve sonsuza dek çözdü. Bay
Gallatin'in, Bay Marshall'a cevap verme görevinin olduğu konuşmanın sonunda bazı arkadaşlarına dönüp, "_Siz_ isterseniz cevap verebilirsiniz; _ben_ veremem." dediği söylenir. Bu argüman insan zekasının en onurlu gösterileri arasında yer almayı hak ediyor. Oturumun sonunda, Bay
Marshall Savaş Bakanı olarak atandı ve kısa bir süre sonra Dışişleri Bakanı oldu. Bu departmandaki görevi sırasında İngiltere ile ilişkilerimiz çok ilginç bir durumdaydı ve Bay King ile yazışmaları onun yeteneklerini ve ruhunu en onurlu bakış açısıyla sergiliyor. "Yirmi Eylül 1800 tarihli yazısı," diyor Bay Binney, "birinci sınıf devlet evraklarının asil bir örneğidir ve bir Amerikan Dışişleri Bakanı'nın makamı için parçaların en tamamlanmış uyarlamasını gösterir." Otuz bir Ocak 1801'de, ölümüne kadar devam ettiği Amerika Birleşik Devletleri Baş Yargıcı olarak atandı. 1804'te Washington Biyografisi'ni yayınladı; bu, dürüstlüğü, doğruluğu ve anlaşılırlığı nedeniyle Devrim'in
sonsuza dek en otantik tarihi olacaktır. 6 Temmuz 1835'te Philadelphia'da öldü.

Bay Marshall'ın Baş Yargıç olarak kariyeri otuz dört yıldan fazla sürdü ve bu, tarihte kaydedilen en uzun yargıçlık dönemidir. Büyük yargılarını, aynı zamanda yasal bilgeliğin derinliklerinin açığa çıkarıldığı ve insan aklının sınırlarının ölçüldüğü
bir şekilde takip edemeyen biri için, adil övgü dili bir
abartılı görünüme bürünmelidir. Kendi mesleğinde, çoğunluğun coşkusundan ziyade bilgelerin saygısını temsil eder. Figürün
orantısı o kadar mükemmeldi ki, enginliğinin
hissi
kayboldu. Sıradan zihinlerin zorluklarının üstünde, bir dereceye kadar onların sempatisinin üstündeydi. Niteliklerinin çok nadir olmasıyla popüler olmaktan kurtulmuş
olarak, en iyi anlaşıldığı yerde en çok şaşırttı. Yargısının
tutulduğu sorular ve
kararının
en sonunda belirlendiği düşünceler, sıradan anlayışların yalnızca çözemediği, hatta takdir etmek veya kavramak için bile çoğu zaman yetersiz
olan türdendi. Düşünce ve öğrenmenin sonuçlarıyla doğrudan ilgilenmek onun tarzıydı ve bu sonuçların önerildiği ve doğrulandığı süreçlerin uzunluğu ve emeği, bunları kendileri gerçekleştirmeye çalışmamış olanların bilincinden kaçabilirdi. Konusuna göre belirgin bir üstünlüğe sahip olduğu konumdan, onun karakterini tarif etmesi ve ilişkilerini tanımlaması açıkça o kadar kolaydı ki, bazen o üstünlüğe hangi yeteneklerle veya hangi çabalarla ulaştığını merak etmeyi unuttuk. Zihninin sadece ışıkta hareket ettiğini görmeye o kadar alışmıştık ki, etrafını saran aydınlatmanın kendi varlığının ışını olduğunu ve sahnenin doğal atmosferi olmadığını fark etmeme tehlikesi vardı. Marshall'ın büyüklüğünün gerçek karakteri ve ölçüsü, onu İngiltere yargıçlarının alanıyla sınırlı olarak gören ve onu yalnızca avukatların ilki olarak tanımlayanlar tarafından gözden kaçırılıyor. "Hüküm giymiş en yetkin yargıç" olmak, Eldon'ın liyakatinin en yüksek olasılığıydı, ancak Marshall'ın ününün yalnızca bir parçasıydı. Daha onurlu işlevlere sahip, neredeyse zıt türden, belirgin bir departmanda, adını en yüksek üne kavuşturan ve bir devlet adamı ve yasa koyucunun ihtişamını etrafına saçan yeteneklerini sergiledi. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin yetkileri, daha önce hiçbir halk tarafından bir yargı mahkemesine emanet edilmemiştir. Kendi yargı yetkisini ve yasama ve yürütmenin yargı yetkisini temyizsiz olarak belirleyen bu mahkeme, yalnızca ülkedeki en yüksek makam değil, aynı zamanda hükümetin anayasasını belirler ve sürekli olarak şekillendirir. Bir ulus inşa etmenin büyük işinin ancak küçük bir kısmı, pratik olarak, yazılı belge sözleşme tarafından imzalandığında gerçekleştirilmişti: kötü niyetli bir yorumlama teorisi, organizasyonun ihtişamını ve birliğini bozabilir ve anlayış ve öngörü eksikliği, birleşimin uyumunu ölümcül şekilde şaşırtabilir. Bir siyasi sistemin yönetimi, kuruluşunun daha büyük bir parçasıdır. Anayasanın ne olacağı, federal aracın yorumlanacağı ilkelere bağlıydı ve bunlar, yasanın insan ile insan arasındaki toplumsal sözleşmeleri belirlediği ilkelerde ve akıl yürütme biçimlerinde bulunamazdı, ancak siyasi felsefenin unsurlarında ve yasama bilgeliğinin genel önerilerinde yeniden aranmalıydı. Yargıç Marshall bu yüce görevlere, zorluklarıyla orantılı bir anlayış büyüklüğü getirdi; onlara bir ulusun gelişimine hizmet edecek birinin ruhu ve gücüyle geldi; ve Bay Burke'ün kağıt anayasalar hakkındaki alaylarını örneklendirmekten bizi kurtaran, onun yol gösterici zihninin temel sağduyusuydu. Toplumu metafizik bir teoriyle kontrol etmeye çalışmanın
boşluğunu gördü; görüş ve yaşam, spekülasyon biçimleri ve şeylerin gücü arasındaki
adil ilişkiyi kavradı. Doğaya karşı bilge olduğumuzu, ancak ondan öğrendiklerimizi itaatkar bir şekilde ona geri verdiğimizde bildiğimizden, gerçeğin bilgeliğini sabitlemeye ve onu ilkelere dönüştürmeye çalıştı. Ulusun anayasasını açıklamasını sağladı ve gerçeğin mümkün olanı tanımlamasını zorunlu kıldı. Deneyim, onun önemli öncüllerden pratik bir sonuç çıkardığı diyalektikti. Akıl gücü, kolaylık ve hakkın bu şekilde bir araya getirildiği şekilde şaşırtıcıydı. Ancak, zamandan daha akıllı olmaya çalışmanın aptallığını bilmesine rağmen, eşsiz sağduyu kaynakları, anayasanın içsel unsurlarının düzenli gelişimine, türlerinde seçkin olduğu kadar birleşimlerinde de nadir olan bir canlılık ve beceriyle katkıda bulundu. Devlet gemisi, birçok kişinin vatanseverliğiyle suya indirildi: rotasının haritası başlıca Hamilton tarafından tasarlandı: ancak yolculuk başladığında, gözlemleyen göz, hesaplayan kafa ve gemiyi dışarıdaki fırtınalar ve içerideki isyan tehditleri arasında rotasını tutmaya zorlayan el, büyük Baş Yargıç'ındı. Gelecek nesiller ona ulusun kurucularından biri olarak saygı gösterecek; ve bir gün doğanın üstünde olarak görülebilecek olan devlet adamları grubundan, kesinlikle insan boyutlarının ötesinde oldukları gibi, John Marshall'ınkinden daha görkemli bir figür, BİRİ hariç, göze çarpmayacaktır.

Ancak Yüksek Mahkeme'nin yetkisi anayasa hukuku davalarıyla sınırlı değildir; İngiltere'de yasal, eşitlikçi ve denizcilik yargı alanlarına dağıtıldığı şekliyle yargısal eylemin tüm yelpazesini kapsar. Bu mahkemenin eşitlik sistemi, Marshall'ın bir şansölye olarak ne olacağını söyleyebilmemize olanak
vermeyecek kadar az gelişmiştir. Lord Eldon'dan aşağı olacağını kabul etmek
zordur: Lord Eldon'a benzeyebileceğini düşünmek imkansızdır.
Ancak şüphesiz bu kadar analitik ve sağlam, bu kadar keskin ve pratik bir zihnin yerel bölgesi ve uygun çıkarı, ortak hukuktu; erkek aklının ve temel hakkın o güçlü sistemi, mantıkla genişletilmiş ve sağduyuyla bilgilendirilmiş o muhteşem ahlak şeması. Belki de İngiliz zekasının en yüksek seviyesi hukukta resmedilmiştir; ancak, o görkemli ardıllığın tamamında, Baş Yargıç Marshall kadar yargısal büyüklüğün ölçüsünü bu kadar eksiksiz dolduran bir karakter nerede bulunabilir? İngiliz tarihinde, zihni aynı anda hem bu kadar geniş hem de bu kadar sistematik olan, mesleki bilimi genel akla bu kadar
kapsayan, disiplinli
zekasında teknik öğrenimin bu kadar
tamamen yerel duyuya geçtiği yargıç nerededir? Hukukun kapsamı ne kadar geniş olursa olsun, Marshall'ın anlayışının daha büyük olduğunu ve kendi kendiliğinden bilgeliğinin bir parçası olarak içindeki hukuki
sağduyu biçimlerini benimsediğini söylemek abartı olmaz. O, içgüdüsel bir doğrulukla, aşağılık zihinlerin darlığından kaynaklanan teknik ayrıntılarla, adaletin veya aklın hayati bir öğesinin
savunması için hukuk tarafından belirlenenler arasında ayrım yaptı. Birincisini örümcek ağları gibi süpürüp atarken, ikincisine bazen "gözleri açılmamış" olanlara bir tür batıl inanç gibi görünen bir saygıyla boyun eğdi. Marshall'ın yargı makamındaki yöntemi, ilk önce anlayışını saygıyla yasaya eğmek ve talimatlarını sakince ve sabırla, hizmetkarı olduğu bir kahinin talimatlarıymış gibi almak; sonra bu emirleri en incelikli akıl süreçleriyle kanıtlamak ve bunları itaat edilecek kararlar olarak değil, ahlaki gerçeğin mantıksal tezahürleri olarak başkalarına iletmekti. Şüphesiz ki, karara bağlanmış davalardan çok yararlandı; ancak bunları kendi yargısına ışık ve kesinlik kazandırmak için kullandı, yasayı savunmak veya desteklemek için değil. Eğer akılla gösterilebilecek olanı emsal üzerinden belirleseydi veya ilkeye ait olanı otoriteye havale etseydi, bunu hem yeteneklerine hem de konumuna bir eleştiri olarak görürdü. Tekil bir kapasiteyle, sistematik aklı özel bir hakkaniyet algısıyla birleştirdi: ikincisine karşı aşırı titiz bir ilgi, Lord Eldon'ı çoğu durumda önündeki davadan başka bir şey hakkında hüküm vermeye yöneltti; ancak Marshall davanın kararını davacılara borçluyken, ilkenin belirlenmesini topluma borçlu olduğunu hatırladı. Zihni doğal olarak telkin ve spekülasyona değil, fikrin belirlenmesine ve şüphelerin giderilmesine eğilimliydi. Mahkemede, sadece bir avukat olmadığını ve çok daha az bir hukuk denemecisi olduğunu her zaman hatırlardı; resmi bir görevin ve resmi bir otoritenin bilincindeydi; ve soruların başka yerlerde tartışılabileceğini, ancak kendisinin bunları çözebileceğini düşündü. Bu görevlerin yerine getirildiği onur, gösterinin en az takdire şayan kısmı değildi. Bu, iktidar koltuğunda adalet kararlarını ilan eden bilgelikti.

Siyasi ve hukuki anlam, aynı zihinde neredeyse uzlaştırılamayacak kadar birbirinden farklıdır. İkincisi, öncüllerden yapılan bir çıkarım sürecidir; diğeri, en yüksek düzeydeki algısal yetenekleri ve sonuçlarına herhangi bir bilinçli argümantasyon süreciyle değil, bir tür zihinsel sempatiyle ulaşan o hızlı sezgi mutluluğunu harekete geçirir. Biri, yargının duyarlılığının, hayatın duyarsız akıl yürütmelerini yakalamak ve takip etmek için, pratik olanın her önerisine karşı mükemmel bir şekilde canlı tutulmasını gerektirir; diğeri, kesin olarak kesin olmayan her şeyin dışlanmasını ve zihnin tüm bilincinin örtük gerçeği biçimsel ilkelere dönüştürmeye yoğunlaşmasını gerektirir. Yargıç Marshall'ın durumundaki mucize, bu neredeyse tutarsız iki yeteneğin, eşsiz nitelikte ve muhteşem
gelişimde, onun harikulade
zekasında uyumlu ve birleşik olduğunu görmekti. Onun birinden diğerine geçerken, onların doğasını karıştırmadan ve kendi
anlayışını şaşırtmadan gördük. Anayasal hukuk felsefesine yaklaştığında, avukatın yasa koyucuya dönüştüğünü gördük; ve daha dar bir alana dönerek, devlet adamlığının yaratıcı parıltısından uzaklaşarak, ulusların yönlendirildiği ve toplumun ilerlediği büyük kavramlarla ve büyük duygularla ilişkiden uzaklaşarak, yeteneklerini uysallıkla yasal biçimlerin boyunduruğuna ve adli tekniklerin karmaşık inceliklerini duygusuz bir sakinlikle işlemeye tabi tuttu. Bu olağanüstü adamda, gerçeği kavrama kapasitesiyle, onu başkalarına gösterme ve elle tutulur hale getirme yeteneğinin alışılmadık bir kombinasyonu vardı. Bunlar genellikle eşit olmayan derecelerde birlikte var olurlar. Lord Mansfield'ın aydınlık açıklama gücü o kadar üstündü ki, neredeyse kendisinin anlamadığı şeyleri başkalarının anlamasını sağladığını söyleyebiliriz; Ancak kararlarının halefleri tarafından doğrudan çürütüldüğü sayısız örnek ve görüşlerinin sessizce terk edildiği daha da fazla sayıda dava, onun yargısının en doğru türden olmadığına inanmamızı zorunlu kılıyor. Lord Eldon'ın yargısal zekası bir tür ilhamdı; ancak başkalarını ikna etmekte yetersiz görünüyordu; hatta kendi en büyük ve en akıllıca kararlarının doğruluğunu bile onaylayamıyordu. Ancak Yargıç Marshall'ın duyusu hem içgüdüsel hem de analitik görünüyordu: mantığı algısına kadar uzanıyordu: düşüncelerinde aksiyomlarına
çözemediği hiçbir önerme yoktu. Gerçek ona bir vahiy olarak ve ondan bir gösteri olarak geliyordu. Zihni, görme yeteneğinden daha fazlasıydı; yöneltildiği konuyu aydınlatan ve onu kendi
gözüne olduğu kadar diğer her göze de belirgin kılan bir ışık gövdesiydi. Bu seçkin adamın zihinsel bütünlüğü, büyüklüğünün en az önemli unsuru değildi. Kibir, gösteriş düşkünlüğü, etki sevgisi, alkış isteme, görüşlere duyarlılık gibi nitelikler, ki bunlar asla saf aklın o lekesiz özüne bağlı olmayan
zekânın ahlaksızlıklarıdır. İnsanlara, tutkusuz bir
zekâ gibi görünüyordu; hiçbir duyguya duyarlı değildi, sadece doğruya olan sürekli sevgi; hiçbir sevgiye tabi değildi, sadece gerçeğe karşı bir kutuplaşma.

Daha önce de belirtildiği gibi, büyük başyargıç, Virginia'daki York'lu Bayan Ambler ile yirmi sekiz yaşındayken evlendi; her bakımdan bundan daha şanslı ve daha hoş çok az birliktelik olmuştur; karısı, kocasından kısa bir süre önce öldü, kocası, kendi ölümünden iki günden fazla olmamışken, bedeninin karısınınkiyle birlikte gömülmesini ve dinlenme yerlerini belirten sade taşın üzerinde yalnızca şu basit yazının bulunmasını emretti:

"Thomas ve Mary Marshall'ın oğlu John Marshall, 24 Eylül 1755'te doğdu, 3 Ocak 1783'te Mary Willis Ambler ile evlendi ve 18- ... Washington'daki Dışişleri Bakanı olduğunda, şu anda kullanılan mutfakların çoğundan daha büyük olmayan tuğla bir binada ikamet ediyordu ve kısa bir süre sonra taşındığı Richmond'daki evi karakteristik olarak gösterişsizdi. Richmond'dan sık sık Henrico bölgesindeki çiftliğine üç veya dört mil yürüyordu; yılda bir kez de doğduğu yerin yakınındaki Fauquier'deki diğer çiftliğine uzun bir ziyarette bulunuyordu. Sosyal ve neşeli eğlencelere karşı ondan daha keskin bir zevki olan kimse yoktu ve karakterindeki bu özelliği örnekleyen çok sayıda anekdot anlatılır. Richmond'da ikamet ettiği süre boyunca, şehrin yakınında her iki haftada bir toplanıp
oynama oyunu oynayan ve rahatlatıcı sohbetlere katılan bir kulübün üyesiydi; toplantılara ondan daha dakik katılan veya onların hoşluğuna ondan daha fazla katkıda bulunan kimse yoktu; ve uyguladığı erkeksi oyunda o kadar yetenekliydi ki, iki pound ağırlığındaki demir yüzüğünü nadiren hatalı nişanla elli beş veya altmış fit uzağa fırlatırdı ve kendisi veya ortağı özellikle başarılı bir beceri gösterisi yaptığında, ayağa fırlar ve çocukluğun neşeli coşkusuyla ellerini çırpardı.

=Ames.=

[İllüstrasyon: Ames mektubunun faksı]

AMES.

FISHER AMES'in doğduğu ev 1818 civarında bir yerde yıkıldı. Eskiden Dedham'ın ana caddesinde, biraz kuzeydoğuda ve şu anda adliye binasının bulunduğu yerin üzerinde duruyordu. Geniş, iki katlı, sivri çatılı eski bir binaydı ve sonu sokağa bakıyordu; en eski kısmın önünde daha modern bir yapı vardı veya sokağa atıfta bulunarak sonu olarak adlandırılan şey. Odalar alçaktı, pencereler küçüktü ve alt kat yerden biraz daha aşağıdaydı. Önünde büyük bir düğme ağacı, arkasında ise hala ayakta duran bir karaağaç vardı. Ev ile sokak arasında çit yoktu ve aradaki alan bu tür yerlere özgü kalın ve bodur otlarla kaplıydı. Arkasında büyük bir ahır vardı, her iki tarafta ve Charles Nehri'ne doğru elli veya altmış çubuk boyunca uzanan geniş bir düzensiz yüzeyli alan uzanıyordu. Sokağın hemen karşısında, adliye binasının şu anda bulunduğu arazi de dahil olmak üzere işgal edilmemiş bir arazi parçası olan "Ön Parsel" vardı ve postaneye kadar doğuya doğru uzanıyordu. Bu parselin köşesinde, evin hemen önünde, daha sonra, yani 1776'da, inşa edildiği yıl, bir sütunu destekleyen taş bir sütun, Pitt'in tahta bir başıyla taçlandırılmıştı, aynısı, "Özgürlük Oğulları" tarafından, aralarında Fisher Ames'in bir kardeşi olan, Damga Vergisi Yasası'nın yürürlükten kaldırılması üzerine dikilmişti. Bu yapı, Amerika'nın minnettarlığına yıllarca tanıklık ettikten ve durduğu köşeye "Pitt'in Başı" adını verdikten sonra, sonunda yıkıldı. Parlayan yazıtlı taş sütun, bir süre yol kenarında durduktan ve sohbet eden çocuklara oturacak yer ve harflerin arasında fındık kırma yeri sağladıktan sonra, yaklaşık yirmi beş yıl sonra adliye binasının inşasıyla eski yerine yerleştirildi ve hala orada duruyor. Ancak sütunun ve başın kaderi hakkında hiçbir bilgimiz yok. Bu tahta baş, şüphesiz, coşkulu dikicileri tarafından "aere perennius" olması amaçlanarak sokakta tekmeleyerek yatıyordu; ve belki de sonunda havanın iniş çıkışlarından ve okul çocuğunun yıpranan çakısından, odun kutusunda veya misafirperver bir vatanseverin çatı katında sığınak bulmuştu. Eski ev, hem Fisher'ın babası Dr. Nathaniel Ames hem de ölümünden sonra karısı tarafından uzun süre han olarak kullanıldı. O günlerde hancılık şu anki kadar ilgi çekici bir iş değildi ve Dr. Ames, kesinlikle bir Boniface değildi, çiftliğinin bakımı, mesleğini icra etmek, matematik, astronomi ve benzeri konuları incelemek ve bu şekilde edindiği bilgiyi yıllıklar hazırlamak için zaman buldu; bu işi kırk yıl boyunca sürdürdü. Doğru sayfalarında, gök cisimlerinin hareketlerini ve niyetlerini belirtmenin ve olayın hassas olduğu tüm doğrulukla fırtınaları tahmin etmenin yanı sıra, Dr. Ames o zamanın heyecan verici olaylarını şiirsel olmaktan çok vatansever ve canlı bir şekilde şiirle betimlerdi. Gerçekten de Dedham'da azımsanmayacak bir adamdı, çok doğal bir yeteneği, zekâsı ve ruhu vardı. Bu son niteliklerini bir keresinde, sömürge yargıçları ona karşı bir davaya karar verdiğinde gösterdi. Onların yasayı hiçe saydıklarını düşündü ve Saygıdeğer Rahipleri kısa süre sonra, uzun peruklarla, içki içerek, sırtları "Eyalet Yasası" etiketli kitaba dönük bir şekilde, meyhanenin önündeki bir tabelada çizilmiş olarak görüldü. Boston'daki yetkililer buna içerleyerek, tabelayı kaldırmak için Dedham'a birkaç memur gönderdi. Ancak Dr. Ames onlar için çok hızlıydı; şaşkın bahşişçiler eve vardıklarında, üzerinde "Kötü ve zina eden bir nesil bir işaret arıyor, ancak onlara hiçbir işaret verilmeyecek." yazan bir tahtadan başka hiçbir şey asılı bulamadılar. Dr. Ames, en küçük çocuğu olan oğlu Fisher altı yaşındayken 1764'te öldü; kendisinden başka, kendi adı ve mesleği olan ve daha sonra şiddet yanlısı bir demokrat ve Fisher Ames'e karşı çıkan bir oğlu daha vardı, iki oğlu ve bir kızı daha vardı. Bunlardan Fisher, torun bırakan tek kişiydi. Bayan Ames hanı işletmeye devam etti ve tekrar evlendi. O,
güçlü ve sıra dışı bir zihniyete sahip, çok kurnaz ve mantıklı bir kadındı. Siyasete karşı içten bir ilgi duyuyordu ve Jakobenlerden
sevgiyle nefret ediyordu. Hancılık onun için en sevdiği meslekti ve
meseleleri üstün bir şekilde ele alıyordu. Kendisini St. Ronan's Well'deki ev sahibi Meg Dods ile karşılaştırdıklarını duyduk. Oğlu Fisher'dan yaklaşık on yıl
veya daha fazla yaşadı.

Fisher Ames narin bir çocuktu ve kızlık soyadını taşıdığı annesinin gözdesiydi. Kitaplara karşı öylesine abartılı bir düşkünlüğü vardı ki
elinin altındaki her şeyi yiyip bitiriyordu ve diğer şekillerde ebeveyninin sevgi dolu algısına öylesine belirgin deha belirtileri gösteriyordu ki,
annesi onu erken yaşta bir avukat yapmaya karar verdi ve altı yaşındayken ona Latince öğretti. Küçük adam altı yıl boyunca derslerinde cesurca çalıştı, bazen okul öğretmenine, o görevli normalden daha bilgili olduğunda, bazen de erken arkadaş olduğu yaşlı bakan Bay Haven'a ve çeşitli diğer kişilere okudu. 1770'te, on iki yaşındayken Harvard Koleji'ne kabul edildi. Burada dört yılını itibar ve başarıyla geçirdi, soyut bilimlerden daha fazla dil ve hitabet öğreniminde daha fazla ün kazandı. Daha bu erken yaşta, bir konuşmacı olarak göze çarpıyordu, o zamanlar yeni kurulmuş olan bir belagat geliştirme
topluluğunun önde gelen üyelerinden biriydi. Bu topluluk, "1770 Enstitüsü" tarzında, Cambridge'de hala gelişmektedir ve her yıl ülkemizdeki benzer bir kuruluş kadar çok hatip çıkarmaktadır. Bunu yazan kişi, kendi kolej günlerinde orada çok sayıda yüce hitabet duyduğunu hatırlamaktadır. Fisher Ames'in adı kayıtlarda bir konuşmacı ve bir eleştirmen olarak birkaç kez ve bir kez de şu şekilde geçer: "1 Haziran 1773.--Ames, Clarke ve Eliot'un geç kalmaları nedeniyle 4 peni para cezasına çarptırılmalarına oy verildi." Genç Ames, üniversiteyi kusursuz bir ahlakla bitirdi. Biyografi yazarının zarif ifadesiyle, "Neyse ki," "onu erdemli yapmak için suçluluk duygusuna,
onu bilge yapmak içinse aptallık pişmanlığına ihtiyacı yoktu."

1774 yazında annesinin evine döndü.
Annesinin hukuka olan düşkünlüğüne rağmen, tıp veya ilahiyat okumayı düşünüyordu. Ancak, Boston Limanı Yasası'nın olduğu yıl, bir yaşam tarzına karar vermek veya karar verildiğinde buna başlamak için iyi bir zaman değildi. Ayrıca, Fisher Ames henüz on altı yaşındaydı ve annesi fakirdi. Bu nedenle, kısa bir süre okulda öğretmenlik yaptı; ve birkaç yıl dağınık ama aralıksız çalışma ve okumayla geçirdikten sonra, Boston'daki Wm. Tudor'un ofisinde hukuk okumaya başladı.

Bu sırada ülkesinin özgürlüklerinin söz konusu olduğu bir yarışma devam ediyordu ve genç Ames, ilerlemesinin dikkatli ve endişeli bir gözlemcisiydi. Dedham'ın iyi adamları, kendilerinin ve ülkenin ne yapacağını görmek için annesinin evinde toplanırdı.
Üniversiteden döndükten sadece bir veya iki ay sonra, Dedham'ın o zamanlar bir parçası olduğu Suffolk ilçesinin tüm kasabalarından gelen bir kongre, burada müzakere etmek için bir araya geldi. On altı yaşındaki oğlumuzun yüreğinin
içinde yandığını ve Boston'un öfkeli vatandaşlarının şikayetlerini anlattıklarını duyduğunda gözlerinin parladığını hayal edebiliriz ve bir adam olmayı özlediği için, gerekirse Büyük Britanya ile sorunu kılıç zoruyla çözmeye kararlı vatanseverlerle birlikte olabilmek için.
Dedham hizmete birkaç cesur asker gönderdi ve Fisher Ames, genç olmasına rağmen, bir veya iki kısa sefere çıktı.

1781'de Dedham'da hukuk pratiğine başladığını görüyoruz ve burada kısa sürede bir avukat olarak ünlendi. O günlerde
yargıçların tavırları çok sertti. Hukukta yükselme yolu, genellikle, hevesli avukatlara her türlü hakareti
yapan yarı barbar yargıçların sıraları arasında uzanıyor gibiydi. Genç avukatların tavırlarında bir yargıcın öfkesini 
kıracak çok şey vardır, ve belki de o toy bağımsızlık günlerinde sıradan olandan daha fazlası olabilirdi.
Hooker'ın dilinde, "cennette ve yeryüzünde her şeyin saygı duyduğu, en küçüğünün onun ilgisini
hissettiği ve en büyüğünün onun cömertliğinden muaf olmadığı" o büyük bilimde, hizmetkarlarına, özellikle de gençlerine sıra dışı bir onur
veren bir şey var gibi görünüyor. Çeşitli görevlerinde, danışmanlık yapmada, tanıkları sorgulamada ve mahkemeler ve jüriler önünde sık sık kapasite göstermede, kibir tohumları elverişli bir toprak buluyor ve sıradan büyümeye başlıyor. Bu veya başka bir sebepten dolayı, eski zamanların yargıçları huysuz ve küfürbazdı; ve yaşlı Yargıç Paine, tüm bunların yanı sıra, ayrıca sağırdı ve zaman zaman kendi hataları olmayan
şeyler için avukatları azarlardı. "Sana ne söyleyeyim," dedi Fisher Ames, bir gün mahkemeden çıkarken, "bir adam o mahkeme salonuna girdiğinde, bir elinde konuşma trompeti, diğerinde sopayla silahlanmış olmalı." Başka bir zamanda, Ames mahkemenin zekası hakkında oldukça aşağılayıcı bir görüş belirtti. Birkaç ilçe yargıcının önünde bir davayı savunuyordu ve bitirdikten sonra odadan çıkmak için döndü. "Başka bir şey
söylemeyecek misin, Bay Ames?" diye fısıldadı müvekkili. "Hayır," diye karşılık verdi Ames; "bir sıra yağsız süt peynirine karşı bir davayı savunabilirsin!"
Belki de bu ileri gelenlere olan hoşnutsuzluğu bir mirastı.
Yaşlı Doktor, İl Yasası meselesine duyduğu öfkeyle, başka bir Hamilcar gibi, oğlunu, genç Hannibal'ı, düşmanlarına karşı ebedi nefret yemini ettirmiş olamaz mı?

Bay Ames artık hızla yükselen bir adamdı. Kaleminden çıkan siyasi konularla ilgili çeşitli makaleler gazetelerde yayınlandı ve halkın dikkatini
üzerine çekmeye katkıda bulundu. Oldukça gençken, paranın değer kaybını ele almak için Concord'da düzenlenen bir kongreye gönderildi ve burada etkili bir konuşma yaptı. 1788'de, federal anayasayı onaylamak için kurulan kongrenin bir üyesiydi. Burada bir dizi mükemmel konuşmayla ününe çok şey kattı. Temsilcilerin iki yılda bir seçilmesiyle ilgili olan konuşma en iyisi olarak kabul edildi ve eserlerinde verilen tek konuşmadır. Açık, devlet adamı gibi ve etkili. Bunun sebebi Samuel Adams'ın temsilcilerin neden her yıl seçilmediğiyle ilgili bir soruşturmasıydı. Ames kapanış paragrafında buna değiniyor: "Neden yıllık seçimlerin iki yılda bir yapılan seçimlere tercih edilmediği talep edildiği için, soruyu tekrar sormama ve
ben de, yıllık seçimler iyiyse, iki yılda bir yapılan seçimlerin neden daha iyi olmadığına dair ne gibi bir sebep gösterilebileceğini sormama izin verin?" Adams kendini tamamen tatmin olmuş bir şekilde ifade etti. Aynı yıl Ames, Dedham'ı yasama organında temsil etti.

1789'da Suffolk ilçesi onu Samuel Adams'a karşı Kongre'ye ilk temsilcisi olarak gönderdi. Washington'un tüm yönetimi boyunca sekiz yıl Kongre'de kaldı ve federal partinin en önemli liderlerinden biriydi, Başkan'a üniforma ve önemli destek verdi. Bu dönemde, Kongre'de hiçbir adamın sahip olmadığı
samimiyet, dürüstlük, yetenek ve belagat konusunda bir üne kavuştu. Bazen, özellikle görev süresinin sonuna doğru, sağlıksızlığı
yokluğunu zorunlu kıldı; yine de karşısına çıkan her önemli soruyu dikkatle inceledi ve neredeyse her biri hakkında konuştu. Ancak Kongre'deki sayısız çabasından yalnızca ikisi, eserleri arasında basıldı, biri Madison'ın 1794'te yabancı mallara ek vergiler koymaya yönelik bazı kararları hakkındaydı ve iki yıl sonra Jay'in antlaşması hakkında yaptığı konuşma, biyografi yazarının söylediğine göre, "siyasi hayatındaki bir dönem" olan en parlak çabasıydı. Bu konuşma, Yargıç Smith ve Samuel Dexter tarafından hafızadan yazıldı ve Ames'ten bir revizyon aldı. Hildreth şöyle ima ediyor: "O (Ames) oturumun ilk bölümünde, hayatının son bölümünü uzun bir hastalık haline getiren bir rahatsızlığın
girmesiyle Meclis'ten alıkonulmuştu.
Koltuğundan kalkarak, solgun, güçsüz, ayakta durmaktan veya konuşmaktan
zorlanıyordu, ancak konuya
yakındı, insan doğası ve siyasi eylemin kaynakları hakkında kapsamlı bilgi,
alaycı alay, keskin tartışma ve acıklı belagat için, sahip olduğumuz
kusurlu haliyle bile, o veya başka bir katta çok nadiren denk gelen bir konuşma yaptı." Soru aynı gün ele alınacaktı, ancak muhalefetten biri, sakin yargılarının onaylamayabileceği bir heyecanın etkisi altında hareket etmemeleri için, bunun bir sonrakine ertelenmesini önerdi.

Konuşmacı, soruyu kamu inancını kırmaya indirgedikten sonra şunları ekler: "Bu, efendim, sadece anlayışa başvurmakla yetinseydim, onursuzlaşacak ve ihanete uğrayacak bir davadır. Bu durum için çok soğuk ve süreçleri çok yavaş. Tanrı'ya şükretmek istiyorum ki, bana bu kadar yanılabilir bir zeka
verdiğinden, bana kesin bir içgüdü
verdi. Utanç ve onursuzluk söz konusu olduğunda, akıl yürütme bazen işe yaramaz ve daha da kötüdür. Kararı nabzımda hissediyorum; beyne ışık tutmazsa, kalbimde bir ateş yakar." Dinleyicilerin zihinlerini harekete geçiren, bu muhteşem patlamada
soluklanan ruhtu, yaklaşık iki aylık bir tartışmadan yorgun ve tiksintiliydi, öyle ki, John Adams'ın
açık sözlü diliyle--"Mecliste kuru göz yoktu,
ancak hitabet zorunluluğunu doğuran birkaç eşek hariç."

Ames'in konuşmaları büyük bir zihin berraklığı ve muhakeme gücü gösteriyor ve
onlarda inanç uyandıran bir dürüstlük havası var. Konuşacağı her konuya, eğer Sokrates'e inanabilirsek, tüm
belagatin sırrının yattığı o kapsamlı anlayışı getiriyordu. Her iki tarafın argümanlarını daha iyi takdir edebilmek için bir sorunun biraz tartışılmasını beklemesi onun için alışılmış bir şeymiş gibi görünüyor. Daha sonra ayağa kalkar ve
Prospero'nun asasıyla olduğu gibi, tartışma sırasında soru üzerinde toplanan önyargı ve
sofistike sisleri dağıtırdı,
konuyu ikna edici bir belagat ve kesinlikle Meclis'e sunardı. İyi depolanmış zihni her adımda örnekler
çıkarırdı ve hayal gücü dokunduğu her noktayı aydınlatırdı.
En derin duygularını harekete geçiren ve onu uygun ve gergin bir dille
değiştiren bir konu üzerinde dururken arada sırada saf ve istikrarlı bir aleve dönüşürdü.
Hayal gücü ve duygunun bu birleşiminde,
her dönemi hayatla, mantıksal güçle parlatan Ames,
Chatham'a benziyordu.

Notlara güvenme alışkanlığı yoktu, bunun yerine ne söyleyeceğinin bir taslağını düşünür ve gerisini olayın
ilhamına güvenirdi. İlk başta tavrı yavaş ve tereddütlüydü,
düşünür gibi; ama ilerledikçe düşünceleri ve dili hızla aktı ve yüzü ifadeyle parladı. Onun tavrını, onu sık sık duyma fırsatı olan birinin, Antenor'un Ulysses'i tasvir ederken kullandığı şu sözlerle
tanımladığını duyduk:

"Ama Ulyssus derin düşünceler içinde ayağa kalktığında,
Alçakgönüllü gözlerini yere dikti,
Beceriksiz veya sarhoş biri gibi, ayakta duruyormuş gibi göründü,
Ne başını kaldırdı ne de asasını uzattı;
Ama konuştuğunda, ne bir söylev akıyor!
İnen karların postları kadar yumuşak,
Bol vurgular kolay bir sanatla düşüyor;
Eriyip düşüyor ve kalbe batıyor!"

Sesi zengin ve melodik olarak tanımlanıyor. Kişisel görünümü
Wm tarafından şöyle veriliyor. Sullivan: "Orta boydan uzundu ve
iyi biçimliydi. Yüz hatları belirgin değildi. Alnı
ne yüksek ne de genişti. Gözleri mavi ve orta büyüklükteydi;
ağızı yakışıklıydı; saçları siyahtı ve alnında kısaydı ve
son yıllarında pudrasızdı. Çok dikti ve konuşurken
başını kaldırırdı; ya da daha doğrusu çenesi yüzünün en çıkıntılı kısmıydı." Bir jüri önünde çok etkiliydi. Tavırlarında acı veya alaycı hiçbir şey yoktu; ama yumuşak, soğuk ve samimiydi, duyduğumuz gibi
bir jürinin "eğer yapabilirlerse davayı ona vermek istemesine" neden oluyordu. Arkadaşı Samuel Dexter ile karşılaştırılır, çünkü bir resimle göstermeyi tercih ederdi, Dexter ise bir diyagramla açıklar.

Bay Ames, görevden çekilme niyetini ifade ettiği "Temsilciler Meclisi'nin Washington'a Hitabı"nın yazarıydı. Kendi sağlığı o kadar zayıftı ki, yeniden seçilmeye dayanamadı. Buna göre, Mart 1797'de Dedham'a çekildi ve mümkün olduğunca mesleğini icra etmeye ve evdeki mutluluğun tadını çıkarmaya kendini adamayı planladı.

Temmuz 1792'de Bay Ames, Springfield'lı Bayan Worthington ile evlendi.
Bu evlilik son derece mutlu bir evlilikti. Bayan Ames komşuları tarafından çok seviliyor ve saygı görüyordu ve kendi alanında kocası kadar dikkat çekici sayılıyordu. Nazik ve çekingen bir mizaca sahip, ailesine bağlı, nazik, anaç ve mantıklı bir kadındı. Bay Ames, onda karakterinin bir parçası olan tüm o sevimli nitelikleri ortaya çıkaran ve takdir eden bir arkadaş bulmuş gibi görünüyor. Kamu işlerine oldukça ilgi duyuyordu ve kültürlü bir
zihne sahip bir kadındı. Kocasından sonra hayatta kaldı ve yaklaşık on altı yıl sonra, yetmiş dört yaşında öldü. Yedi
çocukları oldu, altı oğlu ve bir kızı. Kızı genç yaşta ve bekar olarak veremden öldü. Oğullarından üçü şu anda yaşıyor, biri Dedham'da, biri Cambridge'de ve diğeri Batı'da bir yerde. Ancak tüm
çocuklar babalarından sonra hayatta kaldı.

Bay Ames evlenmeden önce annesiyle yaşıyordu. O olaydan sonra Boston'a taşındı ve Vali Bowdoin'in yanındaki Beacon Caddesi'nde bir ev aldı. Burada yaklaşık iki yıl yaşamış gibi görünüyor, sonra Dedham'a döndü ve yeni bir ev inşa etmeye başladı. Bu ev
1795 kışında tamamlandı ve işgal edildi; bu süre zarfında Bay Ames, şu anda Dedham Gazette'in işgal ettiği eski malikanenin karşısındaki bir evde
yaşadı. Ames'in bu yeni evi hala Dedham'da duruyor,
dıştan eskisiyle hemen hemen aynı; büyük, kare şeklinde, iki katlı, düz çatılı, sade ve sağlam bir ev. Ancak, içeride, etrafındaki zeminle birlikte, birçok değişikliğe uğramıştır.
Önceleri önünde şimdiki meydan yoktu ve çeşitli
bacalar o zamanlar ortada tek bir şişman, eski moda, sağlam
yapı ile temsil ediliyordu. Ailenin elinden yaklaşık 1835'te çıktı ve şu anda Bay John Gardiner'a ait.

Bay Ames, güneye bakan, biraz doğuya ve annesinin arkasına bakan evini inşa ettiği yirmi beş dönümlük eski çiftliğin çoğunu miras almış gibi görünüyor. O zamandan
sonra çiftliğinin ekiminde epeyce çalıştı. "Ön Arsa" bir çit ve bir sıra Lombardiya kavaklarıyla çevriliydi ve farklı zamanlarda biçme yeri, mısır tarlası ve inekler için otlak olarak kullanılıyordu. Evin doğu tarafında, sokaktan nehre kadar uzanan uzunlukta ve pencerelerin hemen altından itibaren, bir sokağı ve bir sıra küçük evi içine alabilecek kadar genişlikte, inşa edildikten sonra yedi veya sekiz dönümlük bir mera ve meyve bahçesi vardı ve en iyi meyvelerle doluydu. Evin hemen arkasında, uzun ve oldukça çorak bir arazi şeridi olan bahçe vardı, tuhaf bir yüzeye sahipti. Evden tüm uzunluğu boyunca iki düz yürüyüş yolu uzanıyordu. En uçta, etrafında bir yürüyüş yolu olan alçak oval bir alan ve ortada bir gölet vardı. Bahçenin tüm bu kısmı alçaktı ve yanları ve sonu amfi tiyatro şeklinde bir setle çevriliydi. Bahçe ile yüksek zemin arasında üç veya dört teras bulunuyordu. Bunlar ve yürüyüş yolu olan oval alan hala duruyor, ancak bahçe ile meyve bahçesi arasındaki çit kaldırıldı ve iki düz yürüyüş yolu modern zarafet iştahına uyacak şekilde biraz değiştirildi.
Yer hala Fisher Ames'in diktiği meyve ağaçlarıyla dolu,
bazı çapraz taneli armut ağaçları ve en önemlisi saygıdeğer kirazlar.
Çocuklar bu meyve bahçesine ve bahçeye, ağaçları aşağı çeken ve yeri kaplayan büyük armutlara, sanki Hesperides'in bahçesiymiş gibi bakarlardı ve ejderha uyuyordu. Ara sıra
kapılar bu aç longers'a açılırdı ve kendilerine yardım ederlerdi; kış geldiğinde gölet onlara harika bir
paten yeri sağlardı. Evin arkasından, batı ucundan, diğer amaçların yanı sıra ambar olarak kullanılan büyük bir kulübe uzanırdı. Batısında ve arkasında, eski evin ahırı ve Bay Ames tarafından inşa edilmiş büyük bir ahır ve onun arkasında, o günlerde oldukça
yeni bir şey olan buz evi vardı. Bunun arkasında açık bir alan vardı. Evin batı tarafında,
alt pencerelerden birinden aşağı doğru kıyıya doğru uzanan bir merdiven vardı ve
içinden eski bir armut ağacı çıkıyordu.

Ev, sokaktan yaklaşık iki çubuk uzaklıktaydı; yarı eliptik bir yürüyüş yolu kapıya kadar uzanıyordu ve bahçede iki at kestanesi yetişmişti.
Evin yakınında çok az ağaç vardı, çünkü Bay Ames ışığı ve temiz havayı seviyordu. Ancak sokağa çok sayıda gölge ağacı dikti ve
ortak alanın etrafındaki güzel eski karaağaçların bazılarını kendi elleriyle dikti. Ön kapı, tüm güneybatı ucunu kaplayan, salon olarak kullanılan ve o günlerde Bay Ames'in sınıfındaki erkekler arasında çok yaygın olan büyük akşam yemeği partilerinde yemek odası olarak kullanılan büyük bir odaya açılıyordu. Böyle zamanlarda bu, bitişikteki ön odayla bir araya getirilirdi, büyük bir şöminesi olan büyük bir daire, genellikle bir salon olarak kullanılırdı. Bunun arkasında bahçeye bakan kütüphane vardı. Güneydoğu ucu Bay Ames'in en sevdiği yerdi. Odası, yani öldüğü oda, burada, ikinci kattaydı. Merdivenlerin altında bir kiler mutfağı ve bir mandıra vardı; bu sonuncusu mermer döşemeli ve yazın serinlik için etrafa buz serpilmiş oldukça görkemli bir şeydi.

Bahçenin sonundaki kıyıdan, Bay Ames'in meyve ağaçlarıyla kaplı arazisi, suya doğru zarifçe eğimliydi. Charles Nehri burada sadece
yirmi veya otuz fit genişliğindedir ve dar bir çayırda sakin bir akıntıyla kıvrılır; o kadar geniş değildir, ancak Cambridge'deki kadar parlak ve berraktır, şairin hayranlık dolu apostrofunu ortaya çıkarır. Charles'tan çıkan Mother Brook'un buradan sadece kısa bir mesafe aşağıdadır,
doğuya doğru akar ve onu Neponset'le birleştirir ve Boston, Roxbury ve Dorchester'ı kucaklayan tüm ara bölgeyi bir ada haline getirir. Bu tekil akarsu, kıyıları saygıdeğer ağaçlarla kaplı olsa da ve her bakımdan doğanın kendi akarsularından biri gibi olsa da, yine de yapay bir su yoludur. Ve çok dikkat çekici olan,
1639'da buraya gelmelerinden sadece üç yıl sonra, orada yüz kişi bile
olamayacağı bir zamanda, Püriten yerleşimciler tarafından inşa edilmiş olmasıydı. Değirmen amaçlı bir su akışına ihtiyaçları vardı ve buna göre Charles'tan doğuya doğru bir mil uzunluğunda bir kanal kazdılar.
Burada arazi alçaldı ve su kendi akışına bırakıldığında, Neponset'e doğru zarif
eğimler çizdi. Bu derede hala birkaç değirmen var. Genç Amerika'nın bu başarısı, o zamanki aşırı gençliği ve aslında çocukluğu göz önüne alındığında, sonraki başarılarına değmez değildi.

Kongre'den döndükten sonra, Bay Ames neredeyse kesintisiz bir emeklilik hayatı geçirdi. 1798'de Çerokiler'e komisyon üyesi olarak atandı, bu görevi
reddetmek zorunda kaldı. 1800'de Vali Konseyi'nin bir üyesiydi ve aynı yıl Meclis'te Washington hakkında bir övgü konuşması yaptı. 1805'te Harvard Koleji'nin Başkanı olarak seçildi, ancak sağlık sorunları ve yaşam alışkanlıklarını değiştirme konusundaki isteksizliği onu bu onuru reddetmeye yöneltti. Ayrıca mesleğini şevkle sürdürüyordu, ancak sağlık durumu onu yavaş yavaş bırakmaya zorladı; ve hayatının sonuna doğru, mesleğini tamamen bir kenara atmaktan mutluluk duydu. Bay Ames pek seyahat eden biri değildi, ancak o günlerde Dedham ile Philadelphia arasında gidip gelmek, ki bunu kendi aracıyla yapardı, o zamanlar küçük bir mesele değildi. Waltham'daki Christopher Gore'da, Brookline'daki George Cabot'ta ve Timothy Pickering ve diğer arkadaşlarının ikamet ettiği Salem'de mahalledeki tanıdıklarını ziyaret etti. Ayrıca, sağlığı elverdiğinde haftada iki veya üç kez Boston'a arabayla gitme ve günü geçirme alışkanlığı vardı. Ancak uzun yolculuklara pek çıkmıyordu. 1795'te Newport'ta, ertesi yıl Virginia'da sağlık için mineral kaynaklarını ziyaret ettiğini ve 1800'de Connecticut'ta olduğunu duyuyoruz; mektuplarından birinde "çıngıraklarını Springfield'a kadar çalmaktan" sıkça söz ediyor. Karısının akrabaları orada yaşıyordu, bunların arasında kız kardeşinin kocası Bay Thomas Dwight da vardı; Bay Ames onun evinde sık sık misafir olurdu. Ames, o zamanın ve tüm zamanların en iyi devlet adamlarının çoğu gibi, her zaman çiftçiliğe meraklıymış gibi görünüyor. 1796'da Philadelphia'da yazdığı bir mektupta, kendisini "kendisinin hayatta kalanı, daha doğrusu düştüğü savaş meydanında dolaşmaya zorlanan bir politikacının sıkıntılı hayaleti" yapan kötü sağlığından yakınırken, "Keşke Adams burada olsaydı ve ben evde kabak ve balkabağı çekirdeklerini ekmek için ayırsaydım." diyor. Dileğin ikinci kısmı kısa süre sonra gerçekleşecekti, ancak bu hayatta kalanı önceki hayatının tüm çabalarını geride bırakıp, Antlaşma üzerine yaptığı muhteşem konuşmada bir Anka kuşu gibi yükselene kadar. Sık sık tarımsal konular üzerine denemeler yazdı ve birçok politik makalesinde benzetmeler ve çizimler çiftliğin kokusunu alarak yolunu buldu. Meyve ağaçları yetiştirmeye ve buzağı ve domuz yetiştirmeye karşı özel bir düşkünlüğü vardı. Bahçesinde
en iyi meyve türleri bulunuyordu, yeni çim türleri üzerinde deneyler yapılıyordu ve ekinlerin
yetiştirilmesinde iyileştirmeler yapılıyordu. Ahıra, bilimsel ilkelere göre yürütülen ve en iyi hayvanlarla donatılmış bir domuz ahırı eklenmişti. Yeni sığır ırkları
getirildi ve inekler hem süt hem de yavrularının satışı için
bakım yapılıyordu. Çiftliğin ürünleri eskiden bir pazar
arabasıyla Boston'a gönderilirdi. Bu işletmenin devamı için Bay Ames yaklaşık yarım düzine adam tutuyordu. Kendisi pek az aktif hizmette bulunabiliyordu. Hastalığına doktorlar tarafından marasmus, hayati güçlerin tükenmesi, yalnızca akciğerlerin değil, midenin ve diğer her şeyin bir tür
tüketimi
deniyordu. Bu, uyuşukluk ve depresyon nöbetleri geçirmesine ve muhtemelen politik konulardaki aşırı kaygısıyla bir ilgisi olmasına rağmen, tavırlarının neşesinden hiçbir şey eksiltmiyor gibiydi. Katı bir ölçülülük sistemi uygulamak ve at binme ve diğer şekillerde bolca egzersiz yapmak zorundaydı. Sürekli bir mutluluk kaynağı olan ailesinin yanında, arkadaşlarının eşliğinde, mektup yazarak ve en sevdiği yazarları okuyarak kendini teselli ederdi. Tarih ve şiire özellikle düşkündü. Hayatı boyunca Shakespeare, Milton ve Papa'nın Homeros'unu okudu ve son yılında Virgil, Tacitus ve Livy'yi orijinalinden tekrar okudu ve çok keyif aldı. Arkadaşları sık sık "çiftçi yemeği" yemeye davet edilirdi ve Theophilus Parsons, Pickering, Gore, Samuel Dexter ve George Cabot gibi adamların, arada sırada daha uzak bir mesafeden Hamilton veya Vali Morris, Sedgwick veya Yargıç Smith gibi kişilerle bir araya geldiği nadir durumlar olmuştur; masanın başında ise Fisher Ames oturur, mizahıyla ve eşsiz sohbet yeteneğiyle herkesi büyülerdi. Sohbet ederken, zamanının tüm erkeklerini geride bırakırdı; hatta konuşkanlığıyla ünlenen Morris bile onun yanında oldukça şaşkına dönerdi. Hızlı hayal gücü ve coşkulu mizahı, parlak ifade gücü, edebiyat ve işlerle ilgili bilgisi ve cana yakın ve neşeli mizacı, bu gibi durumlarda mükemmel bir şekilde kendini gösterirdi. Konuşmaları, mektupları gibi, çoğunlukla politik konular üzerineydi,
ancak arada sırada tarım, edebiyat veya günün sıradan haberleri de gündeme geliyordu. Bir keresinde Boston'da bazı Güneyli beyefendilerle yemek yerken, General Pinckney de aralarındaydı, masada canlı bir sohbetin ardından, Ames odadan çıkarken, biri ona bir soru sordu. Ames kapıya ulaşana kadar yürüdü,
arkasını dönüp dirseğini sehpaya yaslayarak,
o kadar güzel ve etkili bir şekilde cevap verdi ki, şirket daha önce onun güçlerinden habersiz olduklarını itiraf etti. Philadelphia'daki oda arkadaşı Yargıç Smith, yatağa düşecek kadar hasta olduğunda, bazen kalkıp onu görmeye gelen arkadaşlarıyla saat başı sohbet ettiğini ve sonra tamamen bitkin bir şekilde yatağına geri döndüğünü söyledi. Boston'daki arkadaşları, şehre
giderken onu yakalar ve kendi deyimiyle "yorarlardı", böylece Dedham'a döndüğünde, yorgun bir at gibi yuvarlanmak isterdi.

Ames çok sayıda gazete makalesi yazdı. Bu, özellikle emekli olduktan sonra, her zaman sürdürdüğü bir alışkanlıktı. 1800 civarında, Jefferson'ın seçilmesi üzerine, Boston'da Palladium adlı bir Federal gazete çıkarmakta çok aktifti ve sürekli olarak bu gazete için yazdı. Ülkesi için Fransız etkisinin baskınlığından büyük korkuları vardı ve bir vatanseverin vatandaşlarını siyasi önlemlerin karakteri ve eğilimi konusunda aydınlatmayı görevi olarak görüyordu. Biyografi yazarı, bu makalelerin ilk taslaklar olduğunu ve öyle göründüklerini bize bildiriyor. Dil uygun ve genellikle çok isabetli, ancak dağınık ve her zaman sistematik değiller. İçlerinde önemli bir tartışma var, ancak daha çok açıklama, çekicilik ve süsleme var. Gerçekleri insanlara sunmak ve onları uyanık ve aktif olmaya teşvik etmek için yazmıştır; ve denemeleri aslında çok sayıda yazılı hitaptır. Bunları yazarken ona hiçbir emek harcamamıştır, çünkü sürekli olarak zihninde döndürdüğü
konular üzerinedir. Bunları, boş bir an ve bir kağıt parçası bulduğunda, bir meyhanede, Boston'daki matbaada veya atını beklerken yazmıştır; ve görünüşe göre, doğaçlama konuşuyormuş gibi ifade edilmiştir. Eski arkadaşlarından birinin onu özünde bir şair olarak nitelediğini duyduk;
ama aslında bir hatip olduğunu söylemek daha doğru olacaktır. Gerçekten de nadir bir derecede bir hatibin özelliklerine sahipti ve
bunlar yaptığı her şeyde kendini gösteriyor. Zihni açıkken ve muhakeme yetenekleri son derece iyiyken, hayal gücü,
analojilerin içgüdüsel algısı ve hisler baskındı. Yazıları ününü haklı çıkarmaz; ancak gerçekte oldukları gibi,
düşüncelerinin zahmetsizce yazılmış kopyaları olarak bakıldığında, dikkate değerdirler. Dilin akışı,
zeka, zengin ve örneklemenin uygunluğu,
düşüncenin netliği, bilgili ve üstün bir zihni gösterir. Burada ve orada derin gözlemler vardır, bunlar hükümet ilkeleri ve insan kalbiyle bir tanışıklığı gösterir ve yazarın vatanseverliğinin saflığına ve kalbinin iyiliğine dair tanıklıklarla doludur.

Eserleri arasında yayınlanan denemelerin yanı sıra, belki de eşit derecede iyi olan birçok başka şey ve ayrıca zamana uyarlanmış ancak yeniden yayınlanmaya uygun olmayan çok sayıda kısa, keskin paragraf yazmıştır. Ayrıca ara sıra, Horace'ın Atina'dan Virgil'i taşıyacak gemiye yazdığı gibi, Fransa'dan Tom Paine'i getirecek gemiye "Jefferson'ın Bir Kasidesi" gibi şiirler de yazmıştır.

Çok sayıda mektup yazmıştır ve bunlarda karakterinin en güzel görünümüyle karşılaşıyoruz. Bunlar, çağdaş haberler ve olaylar hakkında mantıklı açıklamalarla doludur ve o özensiz ve kolay türden nüktedanlıkla parıldar, mektuplarda çok hoştur, üslup zarafeti bakımından ise o dönemin yazışmalarının çoğunu geride bırakır. Kamuoyuna, Fisher Ames'in yazışmalarının, diğer yazılarıyla birlikte, hayatına dair bazı bilgilerle birlikte, Cambridge'li oğullarından biri olan Bay Seth Ames tarafından yayınlanmak üzere olduğu zaten bildirilmiştir. Ancak, 1809'da yayınlanan eserlerinde mektuplarından birkaçı yayınlanmıştır; Yargıç Smith'in hayatında birkaç tane daha ve Gibbs'in "Washington ve Adams Yönetimi"nde yaklaşık yirmi tane daha yer aldı, ancak bunlar tüm yazışmalarının çok küçük bir kısmını oluşturuyor. Kısa bir süre içinde Springfield'da Bay Dwight'a yazılmış, 1790'dan 1807'ye kadar çeşitli tarihlerde yazılmış yüz elli kadar mektup bulundu. Birçoğunun kaybolduğu, George Cabot'un elinde olduğu ve bazılarının Başkan Kirkland'ın kağıtları arasında yakıldığı söyleniyor. Bay Ames'in tanıdık mektuplarının hoş bir örneği için, okuyucu bu büyük biyografinin, "Yargıç Smith'in Hayatı"nın 89. sayfasına yönlendirilebilir. Bay Ames komşuları arasında çok kibar bir adamdı. Cahil kişilerle ve sivil işlerden uzak olanlarla çok fazla sohbet etmek onun alışkanlığıydı. Bu tür kişilerin siyasi sorulara nasıl baktığını görmek istiyordu ve genellikle kendi görüşlerini düzeltmenin bir yolunu buluyordu. Hizmetçiler arasında çok sevilen biriydi ve bazen mutfakta oturup onlarla sohbet ederdi. Dedham'daki Kongregasyon kilisesine gidiyordu ve kilisenin işleriyle epey ilgileniyordu. Bir keresinde bir yere katılmak üzere birkaç arkadaşını davet etti. Ancak 1797 civarında, papazın bazı yüksek Kalvinist doktrinler üzerinde ısrar etmesi üzerine Bay Ames ayrıldı ve bundan sonra her zaman Episkopal kilisesine gitti. Kiliselerinden ayrıldıktan sonra bir gün iyi bir eski Ortodoks kadın ona, eğer güzel yeni bir ibadethaneleri olursa geri döneceğini düşündüğünü söyledi. "Hayır, hanımefendi," diye karşılık verdi Ames, "eğer gümüşten bir kiliseniz olsaydı ve
altınla kaplasaydınız ve bana içindeki en iyi yeri verseydiniz,
Episkopal'e giderdim." Güçlü dini duygulara sahip bir adam olmasına rağmen, mezhepçi değildi ve Episkopal görüşlerine tamamen katılmıyordu. Son hastalığında onu ziyaret eden Dr. Channing'in bir arkadaşıydı ve muhtemelen o seçkin din adamıyla aynı Hristiyan sınıfında sayılmalıydı. Mezmurlara çok düşkündü ve Watts'ın güzel ilahisini tekrar ederdi, "Gözlerimi tepelere kaldırıyorum. "1807 Noel'inde, ölümünden bir yıl önce, evini yeşille donatmıştı, onun için favori bir gelenekti.

4 Temmuz 1808'de, sabah saat beşte, elli yaşında öldü ve ailesine rahat bir mülk bıraktı. Ölüm haberi hemen Boston'a ulaştı ve o günkü şehir hatibi Andrew Ritchie, bu doğaçlama patlamada buna değindi: "Ama ne yazık ki!
Ithuriel gibi, sinsi düşmanı keşfetmekle görevlendirilen ölümsüz Ames, Ithuriel gibi, elçiliğini tamamladı ve bağımsızlığımızın bu sabahında Cennete yükseldi. Demosthenes'in ruhu, sessiz ve görünmez bir dinleyici olabilseydin, bir zamanlar senin olan ve Yunanistan'daki meclisleri büyüleyen o belagatli
sözleri onun dudaklarından duymaktan nasıl da
memnun olurdun!"
Ames'in Boston'daki arkadaşları cenaze töreni
kutlaması için onun bedenini istediler. Cenazeye Christopher Gore'un evinden King's Chapel'e kadar büyük bir alay katıldı ve burada Samuel Dexter bir konuşma yaptı. Daha sonra Dedham'daki aile mezarına bırakıldı,
birkaç yıl önce oradan kaldırıldı ve karısının ve çocuklarının yanına
gömüldü. Eski Dedham mezarlığında, Episcopal kilisesinin arkasında, sade beyaz bir anıt, basit "FISHER AMES" yazısıyla
odağı işaret ediyor.

=John Quincy Adams.=

[İllüstrasyon: Quincy Adams mektubunun faksimilesi]

[İllüstrasyon: John Quincy Adams'ın doğum yeri]

JOHN QUINCY ADAMS.

John Quincy Adams, doğduğu ve çocukluğunun geçtiği evde şanslıydı.
Bu, başkalarına bağımlı olacak kadar fakir veya kendilerine bağımlı olmaktan muaf olacak kadar zengin olmayan atalardan gelen bir New England çiftliğiydi. O zamanlar Braintree kasabasının ilk cemaati olan ve Massachusetts'in en eski kalıcı yerleşim yeri olan Quincy kasabasında bulunuyordu.[17] İlk cemaat, Bay Adams'ın doğumundan yirmi beş yıl sonra, yani 1792'de, şimdiki adıyla bir kasaba oldu. Bay Adams'ın anne tarafından büyük büyükbabası olan ve seçkin bir adam olan John Quincy'nin onuruna bu isim verildi. Ölümü ve isminin torununa geçmesi, torunu tarafından şöyle anılır:

"Vaftiz edildiğimde ölüyordu ve kızı, büyükannem,
doğumum sırasında hazır bulundu ve ismini almamı istedi. O zamanlar babam tarafından kaydedilen gerçek, ismimin o kısmıyla
karışık bir duyarlılık ve bağlılığın cazibesini birleştirdi. İsmi veren şey evlat şefkatiydi. Bu, dünyadan ölümsüzlüğe geçen birinin ismiydi. Bana, buna layık olmayan hiçbir şey yapmamam için sürekli bir uyarıydı."

Çiftlik evi, Quincy köyünün yaklaşık bir mil güneyinde, Penn's Hill adlı bir yükseltinin eteğinde duruyor. Eski moda bir konut,
iki katlı bir ön cephesi ve arkada tek bir kata doğru eğimli. Bu tarz, Amerika'nın Püriten babalarının ilk torunlarına özgüdür. Her yıl örnekler daha da nadirleşiyor; ve
daima ahşaptan yapılmış olmaları nedeniyle, yakında ölmeleri gerekir, ancak geniş eski şöminelerin, devasa parlayan yığınların ve misafirperver neşenin anılarını onlarla ilişkilendirenlerin "bir iç çekişinin övgüsü" olmadan değil.

Çocuğun bu mütevazı maddi ortamıyla birlikte, altın değerinde bir
entelektüel ve ahlaki bir
eşleşmişti. Babası, seçkin
John Adams, yetiştirildi ve gençliğinde çiftlikte çalıştı.
Oğlunun doğumunda, henüz otuz yaşına yeni girmiş genç bir adamdı,
ancak hem genel hem de mesleki bilgi bakımından olgunlaşmıştı ve eyaletin barosunda
en yetenekli danışmanlardan ve en güçlü avukatlardan biri olarak tanınıyordu.

John Quincy Adams'ın annesi, az önce anlatılan devlet adamının yoldaşı ve danışmanı olmaya layıktı. Zayıf sağlığı nedeniyle
hiç okula gitmedi. O günlerde kızlara verilen genel eğitime gelince, bunun "en iyi ailelerde yazma, aritmetik ve nadir durumlarda müzik ve dansla sınırlı olduğunu" ve "kadın öğrenimini alaya almanın moda olduğunu" söyler.
Bir din adamı olan babasından, John Quincy'nin kızı olan annesinden ve hepsinden önemlisi karısı olan büyükannesinden liberal dersler ve yararlı örnekler çıkarmıştır. Bu nedenle eğitimi tamamen aile içi ve sosyaldi. Belki de okulların o sürükleyici tutkusunun olmaması nedeniyle daha iyiydi, bu tutku çoğunlukla bir başkasının başarısızlığıyla olumsuz bir yükselişle olduğu kadar, kişinin kendini geliştirmesiyle olumlu bir yükselişle de tatmin olur. Birkaç baskı yapan mükemmel ve hoş mektupları, çok fazla tarihi, kutsal yazı ve özellikle şiirsel ve etik kültüre işaret eder. Uygunluk, rahatlık, canlılık ve zarafet açısından, en iyi mektup koleksiyonlarıyla olumsuz bir şekilde karşılaştırılamazlar; ve sürekli
sağduyu ve ara sıra derinlik ve belagat açısından, hiçbir mektup yazarı ondan
üstü olarak adlandırılamaz. Merhum Bayan De
Wint'in annesi olan tek kızına, büyükannesinin etkisi hakkında şunları yazmıştı:

"Hayatımın çok erken bir döneminde büyükannemden aldığım mükemmel dersleri unutmadım. Sık sık,
kendi ebeveynlerimden aldıklarımdan
daha kalıcı bir izlenim bıraktıklarını düşünüyorum. Bunun, öğretim ve eğlenceyi bir araya getirmenin mutlu bir yönteminden mi, yoksa çocukken görüp onayladığım bazı ilkelere olan katı bağlılığımdan mı kaynaklandığını bilmiyorum; ancak daha olgun yıllar bunları benim için bilgelik kehanetleri haline getirdi.
Canlı, neşeli mizacı etrafında canlanırken, o da yapmacıksız dindarlığıyla herkesi eğitti. Onun anısını kutsal bir saygıyla saklıyorum, özdeyişlerini hazine gibi sakladım, erdemleri anılarımda yaşıyor - hayatıma nakledildiğini söyleyebilseydim mutlu olurdum."

Sonuçlandırma arzusu fazlasıyla gerçekleşti, çünkü Bayan Adams, övgüsünün talihli konusu olan kişiden ve zamanının herhangi bir Amerikalı kadından daha uzun yaşadı. Neşeli, dindar, şefkatli, seçici, adil ve zamanın taleplerine uygun cesurdu. Sakin bir danışman, gayretli bir yardımcı ve eşinin tüm kamusal ve özel emeklerinde ve endişelerinde asla başarısız olmayan bir teselliydi. İşçilerin orduya bağışlanması için tarlada çalışmaya istekliydi. Evin ve çiftliğin düzenlenmesi ve ayrıntılarında çalışkan, tutumlu, çalışkan ve yorulmak bilmezdi, tüm yönetimi birkaç yıl boyunca kendisine devredildi, genel değer kaybı ve mal kaybı arasında ona her zaman güvenebileceği ve sonunda emekli olabileceği bir bağımsızlık sağladı. Aynı zamanda, görüş ve partilere bakılmaksızın, insanlığın sayısız çağrısına yanıt verdi. _Kadınların Washington'u_ unvanını hak eden bir Devrim vatanseveri varsa, o da oydu. 
Erdem ve yeteneklerin bu nadir birleşiminin, büyük kocası tarafından haklı bir takdirle karşılandığını bilmek sevindirici. Hayatının geç bir döneminde yazdığı otobiyografisinde, bu dokunaklı tanıklığı kaydeder: "Onunla olan bağı, tüm mutluluğunun" ve ondan kaçınılmaz ayrılıklarının, "yüreğinin tüm kederlerinin ve hayatında gerçek olarak gördüğü tüm sıkıntıların kaynağıydı." Yirmi yedi yıllık bir dönemi kapsayan, ona yazılmış iki ciltlik mektupta, sevgili devlet adamından daha belirgindir; ve o da, ona, yarım yüzyıldan fazla süren evlilik hayatı boyunca değişmeyen ve her zaman taze bir sevgiyle baktı. Düğününün yıldönümlerinden birinde Braintree'den Avrupa'daki ona şöyle yazmıştı:

"Bu tarihe bak ve aklından geçen düşüncelerin neler olduğunu söyle bana. Karşılıklı inancımızı yemin ettiğimizden ve evlilik meşalesinin aşk sunağında yakıldığından beri on sekiz yılın geçtiğini hatırlamıyor musun? Yine de, yine de azalmayan bir şevkle yanıyor. Eski okyanus onu söndüremez; eski Zaman onu bu koynunda boğamaz. Beni yalnız
saatlerde neşelendiriyor."

Penn's Hill'deki sade yer üç kez asalet kazandı, iki kez iki asil adamın doğum yeri olarak -başkan olmadan önce asil; ve
üçüncüsü, Avrupa'nın en görkemli saraylarında
sahiplerinin yaşadığı sarayların başarılı rakibi olarak, ki bu saraylar hiçbir zaman onların sevgisinde
yerine geçemedi. Bayan Adams sık sık Paris ve Londra'dan şu şekilde yazdı: "Tepenin eteğindeki mütevazı kulübem benim için St. James'in oturma odasından daha fazla çekiciliğe sahip;" ve
John Adams daha da sık şöyle yazdı: "Avrupa'nın ilk prensi veya Amerika'nın ilk generali veya ilk senatörü olmaktansa
Penn's Hill'e duvar inşa etmeyi tercih ederim."

John Quincy Adams'ın çocukluğunun kalpleri böyleydi.

Erken yuvayı süsleyen veya bozan tüm şeyler arasında, ebeveynlerin çocuklarının eğitimini yürütmedeki ilkeleri, hedefleri ve çabaları çocuk
her ikisi için de en önemlidir. Ebeveynlerin karşılıklı mektupları, mevcut durumda, o kadar bilge ve vatanseverce emirler, o kadar akıllıca yöntemler, o kadar ciddi ve şefkatli iknalar içerir ki, insan karakterini arındırıp yüceltebilir, gerçek insanların ve daha saf vatanseverlerin eğitimi için değerli bir
el kitabı oluşturabilirler.

Bahsedilen yer John Quincy Adams'ın neredeyse on bir yaşına kadar
ana evi olmasına rağmen, o süre içinde iki farklı aralıkta, dört veya beş yıl Boston'da ikamet etti; bir zamanlar babasının mesleki işi, bir başka zamanda da bozulan sağlığı, bu değişimi gerekli kıldı. Boston'daki ilk ikametgah, Brattle Caddesi'ndeki Beyaz Saray'dı. Bunun önünde, 1768 sonbahar ve kışı boyunca Binbaşı Small tarafından her sabah bir İngiliz alayı tatbikat yaptırıldı ve bu durum kiracının hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlığına yol açtı. Ancak, "Akşamları, Özgürlük Oğulları'nın serenat yapan tatlı şarkıları, kemanları ve flütleriyle sakinleştim." diyor. Aile, 1771 baharında Braintree'ye geri döndü. Kasım 1772'de tekrar Boston'a taşındılar ve John Adams'ın Queen (şimdiki adıyla Court) caddesinde satın aldığı ve ofisini de tuttuğu bir eve yerleştiler. Bu sayede ülkenin kaderini belirleyen
devlet belgeleri ve itirazlar çıkarıldı. Bu evin arazisi, torunu Charles Francis Adams'a kaldı. 1774'te Penn's Hill ailenin kalıcı evi oldu, ancak John Adams, 19 Nisan 1775'teki olayla dağılana kadar hukuk öğrencilerinin katıldığı Boston'daki ofisini sürdürdü.

Quincy'ye son dönüşten kısa bir süre sonra, artık yedi yaşında olan çocukla kişisel bir
tanışmaya başladık. Bayan Adams, o zamanlar Philadelphia'daki Kongre'ye katılan kocasına şöyle yazıyor:

"Beni terk ettiğinden beri Rollin'in Antik Tarih'ini okumaya çok düşkünüm.
Bu yalnızlık günlerimde, mümkünse, bunu yapmaya kararlıyım. Ondan büyük bir zevk ve eğlence buluyorum ve Johnny'yi her gün bana bir veya iki sayfa okumaya ikna ettim.
Umarım beni memnun etmek için
buna düşkünlük gösterir."

Aynı yıl, bir öğretmene düzenli olarak
gittiğinden ilk kez söz edilir. Bu kapasitede seçilen kişi, Boston'daki ofisten Quincy'deki aileye transfer edilen hukuk öğrencisi Thaxter adında genç bir adamdı. Çocuk ona çok bağlı gibi görünüyor. Bayan Adams, bu düzenlemeyi kamu kasabası okuluna tercih etmesinin sebeplerini şu şekilde sıraladı. "Eğer o kadar çok iyilik almazsa, daha az zarar göreceğinden eminim;
ve çocukların,
sözlerinin ve eylemlerinin saflığını bozma eğiliminde olacak, bir küfürün
sesi karşısında dehşetle ürperecek ve müstehcen bir
ifade karşısında öfkeyle kızaracak
bu tür örneklere alışkın olmamalarının her zaman çok önemli olduğunu düşündüm."

Bu, eski bir ihtiyat kuralıyla hoş bir
tesadüf oluşturuyor:--

Konuşmada veya eylemde hiçbir çirkin şeyin,
Saygıdeğer çocukluğun olduğu yere girmesine izin vermeyin.

Bundan, kamu okullarına karşı hiçbir hoşnutsuzluk çıkarımı yapılamaz.
Bunlar genel iyilik için vazgeçilmezdir; ancak bu anlatıdan, onları daha da saf ve kurtarıcı görevlerine layık hale getirmek için bir ipucu alınırsa, böyle bir olay hoş karşılanacaktır.

Bir sonraki unutulmaz yıl hakkında kendisinden bir anı paylaşıyoruz. 1843'te Massachusetts, Pittsfield'da yapılan bir konuşmada anlatılmıştı.

"1775'te, eyaletlerdeki yüzlerce kasabadan gelen adamlar, açılış savaşının gerçekleştiği yerlere doğru yürüyorlardı. Birçoğu evimize uğradı ve John Adams'ın misafirperverliğini kabul ettiler. Hepsi, evin barındıracağı evde, diğerleri ahırlarda ve
yer bulabildikleri her yerde konakladılar. O zamanlar babamın evinde bir veya iki düzine kadar kalay kaşık vardı; ve o kaşıkları mermilere
dönüştüren adamları gördüğümü çok iyi hatırlıyorum. Bu sahnelere tanık olan yedi yaşında bir çocuğun vatansever olması şaşırtıcı mı?"

Penn's Hill'den Charlestown'ın alevlerini gördü ve Bunker Hill ve Dorchester Heights'ın top seslerini duydu.

Bayan Adams, Fransa'dan yazdığı mektuplardan birinde, genellikle kız kardeşinden (kendisinden yaklaşık iki yaş büyük) daha büyük olarak kabul edildiğini, çünkü genellikle kendisinden daha büyük kişilerle konuştuğunu belirtir. Bu, sürekli bir gelişme hedefinin, araçların akıllıca bir şekilde ayırt edilmesinin ve halihazırda elde edilen kazanımların olgunluğunun dikkate değer bir kanıtıdır. Edward Everett, övgüsünde, John Quincy Adams'ın hayatında çocukluk gibi bir aşamanın
olmadığını belirtir. Daha on yaşındayken, babasına kaleminden çıkan ve halka sunulan ilk eserini yazmıştır. Bu, Vali Seward'ın hayatına dair Anılarında bulunur ve babasına hitaben yazılmıştır.

BRAINTREE, 2 Haziran 1777.

Sayın Beyefendi:--Mektup almayı çok severim, onları yazmayı sevdiğimden çok daha fazla. Kompozisyon yazmada pek iyi değilim. Kafam çok
kararsızdır. Zihnim kuş yumurtalarının, oyunların ve önemsiz şeylerin peşinde koşuyor, ta ki
kendime kızana kadar. Annemin beni çalışmaya
devam ettirmesi gereken sıkıntılı bir görevi var. Kendimden utandığımı itiraf ediyorum. Rollin'in Tarihi'nin
üçüncü cildine yeni başladım, ama bu zamana kadar yarısını okumuş olmayı planlıyorum. Bu hafta daha çalışkan olmaya kararlıyım. Bay Thaxter sarayda yok. Bu hafta üçüncü cildi yarıdan okumak için kendime bir yer belirledim. Kararımı tutabilirsem, bir haftanın sonunda yine kendimle ilgili daha iyi bir hesap verebilirim. Efendim, bana zamanımı kullanma konusunda yazılı olarak bazı talimatlar vermenizi ve çalışmalarımı ve oyunlarımı nasıl bölüştüreceğim konusunda bana tavsiyelerde bulunmanızı rica ediyorum, bunları yanımda tutacağım ve takip etmeye çalışacağım.

Şu anda daha iyi olma kararlılığımla, ben, sevgili efendim, oğlunuz, JOHN QUINCY ADAMS'ım.

Not: Beyefendi, eğer bana boş bir defter lütfederseniz,
okumalarımda karşılaştığım en dikkat çekici pasajları
kayıt altına alacağım, ki bu da onları zihnime kazımaya yarayacaktır.

Boston'un Lord Howe tarafından tahliye edilmesinden kısa bir süre sonra, Bayan Adams,
"Johnny Boston'dan Braintree'ye kadar postacı oldu." diye duyurur.
Mesafe dokuz mildi ve o dokuz yaşındaydı. Bu zorlu girişimde ve önceki mektupta, ebeveynlerin en sevdiği özdeyişlerin çocuklarının
zihninde ne kadar güçlü bir etki bıraktığını görebiliriz. Bu özdeyişler arasında şunlar vardı:

Doğal nesnelerin, bir fırtına, bir kır evi gibi, veya olayların bir
yürüyüş, binicilik veya bir günün işlemleri gibi tasvirlerini yazarak kompozisyona çok erken başlamak.

En iyi yazarların en iyi pasajlarını, hem üslubu oluşturmanın hem de hafızayı depolamanın bir yolu olarak, okuma sırasında aktarmak.

Ruh ve cesaret, etkinlik ve dayanıklılık gücü geliştirmek.

Bundan kısa bir süre sonra, çocuk sevginin koynundan başka bir yuvaya sahip olmaktan çıktı ve bu da bölünmüş bir yuvaydı. 13 Şubat 1778'de, Dr. Franklin ve Arthur Lee ile birlikte, o ülkeyle ittifak ve ticaret anlaşmaları müzakere etmek üzere komiser olarak atanan babasıyla birlikte Fransa'ya doğru yola çıktı. Gemiye bindiği yerden babası şöyle yazmıştı: "Johnny görevini annesine, sevgisini ise kız kardeşine ve erkek kardeşlerine gönderiyor. _Bir erkek gibi davranıyor._"

Denizde olağanüstü tehlikelerden kaçtıktan sonra Fransa'ya vardıklarında, ittifak antlaşmasının çoktan imzalandığını gördüler. Oğul Paris'te okula gönderildi ve babasına "hem kitaplarına olan bağlılığı hem de ihtiyatlı davranışlarıyla büyük bir memnuniyet" verdi, baba bunların hepsini sevgiyle annesinin derslerine bağlıyor. Oğlanı "yüreğinin sevinci" olarak adlandırıyor.

Sadece üç ay kalmasına izin verildi ve Büyük Britanya ile bağımsızlık, barış ve ticaret antlaşmaları müzakere etmekle görevlendirildi. Kasım ayında Fransa'ya doğru yola çıktı, yanında elçilik sekreteri Francis Dana ve en büyük iki oğlu John ve Charles vardı.[18] Gemi su aldı ve en yakın liman olan Ferrol'e yanaşmak zorunda kaldı ve orada yedi Aralık'ta güvenli bir şekilde karaya çıktılar. İlk işlerden biri, "mümkün olduğunca hızlı bir şekilde İspanyolca öğrenmeye giden" çocuklar için bir sözlük ve dilbilgisi satın almaktı. Yüksek dağların üzerinden, engebeli ve çamurlu yollardan, katır sırtında ve kışın ortasında, çoğu zaman yürüyerek, Ferrol'den Paris'e, bin mil yol kat ederek, zorlu yollarını kat ettiler ve Şubat 1780'in ortalarına doğru ulaştılar. Bu vesileyle, Usta Johnny'nin "post-rider" olarak gördüğü hizmetten azımsanmayacak bir fayda elde etmiş olması gerekir. Paris'te hemen bir akademiye girdi, ancak sonbaharda, özel kredileri ve oradaki kamusal anlaşmaları müzakere etmek için ek komisyonlar alan babasına Hollanda'ya eşlik etti. Birkaç ay boyunca oğul Amsterdam'daki bir ortak okula gönderildi, ancak Aralık ayında Leyden'e taşındı, oradaki seçkin öğretmenlerden Latince ve Yunanca öğrendi ve Üniversite'deki ünlü profesörlerin derslerine katıldı. Bu nakil sebepleri tekrarlanmaya değer, çünkü John Adams'ın her tür küçüklüğe ve bayağılığa karşı hissettiği ve aşıladığı güçlü ve alışılmış nefreti gösteriyor.

"Çocuklarımın, ruhlarının küçüklüğüyle meşhur olan bu ülkenin ortak okullarında eğitim görmesini istemezdim. Öğretmenler, her fırsatta çocukları çimdikleyen, tekmeleyen ve boks yapan, aşağılık ruhlu zavallılar. Sürekli olarak çırak ve çırakların tefekküründen kaynaklanan genel bir küçüklük var. Tutumluluk ve çalışkanlık her yerde erdemdir, ancak açgözlülük ve cimrilik tutumluluk değildir."

Temmuz 1781'de, oğlu, Rusya sarayına Bakan Yardımcısı olarak atanan Bay Francis Dana'ya St. Petersburg'a eşlik etti.
Asıl amaç, güvenilir ve yetenekli bir arkadaşın rehberliğinde çalışma, gözlem ve genel gelişimdi.
Genç,
belirtildiği gibi, işe başladıkları sırada Bakan'ın sekreteri olarak atanmamıştı;
ama hazırlığı ve yeteneği sayesinde Bay Dana tarafından tercüman ve sekreter olarak işe alındı, zor ve hassas emanetler,
muhtemelen daha önce on üç yaşında bir çocuğa hiç emanet edilmemişti.

Ekim 1782'de genç, St. Petersburg'dan ayrıldı ve İsveç, Danimarka, Hamburg ve Bremen'e uğrayarak Nisan 1783'te Lahey'e ulaştı ve orada çalışmalarına devam etti. Bu arada, Büyük Britanya'nın bağımsızlık temelinde barışı kabul etmeye hazır olduğuna dair güvence alan babası, müzakereleri başlatmak için Paris'e gitmişti. Aynı komisyondaki iki meslektaşı olan Dr. Franklin ve Bay Jay'in işe önce gayrı resmi temsilcilerle, sonra da Majesteleri Üçüncü George'un bir komisyon üyesiyle başladığını gördü. Kesin Antlaşma 3 Eylül 1783'te imzalandı ve bu esnada babası John Quincy Adams'ı hazır bulunmaya ve sekreterlik görevlerini üstlenmeye çağırdı. Bu sıfatla antlaşmanın kopyalarından birini yaptı. Baba bu vesileyle şunları yazdı: "Kongre o kadar ağır bir masrafa giriyor ki oğlumdan başka sekreterim olmayacak. Ancak o çok iyi bir sekreter. Çok hızlı yazıyor ve kalemini ve kitaplarını kararlılıkla kullanıyor." Bu sonbaharda ikisi Londra'ya bir yolculuk yaptı, kısmen yaşlı olanın aralıksız çalışmaktan ciddi şekilde zarar görmüş sağlığı için, kısmen de genç olanın yararına, çünkü o zamanlar ikisinin de Avrupa'ya veda edip önümüzdeki baharda Amerika'ya doğru yola çıkmaları bekleniyordu. John Adams, Kral'ın Parlamento'ya ve tahttaki halka Amerika Birleşik Devletleri ile bir Barış Antlaşması imzaladığını duyurmasından memnuniyet duydu. Ocak 1784'te baba ve oğul, eski kredinin faizini karşılamak amacıyla yeni bir kredi için pazarlık yapmak üzere Hollanda'ya gittiler. Orada Temmuz ayının sonlarına kadar kaldılar, ta ki Bayan Adams ve kızının Londra'ya vardığını bildiren bir mektup gelene kadar. John
Adams oğlunu onları karşılamaya gönderdi ve karısına şöyle yazdı:

"Yirmi üçüncü mektubun beni dünyadaki en mutlu adam yaptı. Dün olduğumdan yirmi yaş daha gencim. Londra'da seninle buluşmaya gidememem benim için acımasız bir utanç; ancak buna karşı kesin olarak çeşitli nedenler var, bunları sana burada ileteceğim. Bu arada sana, kendi çağının en büyük gezginlerinden biri olan ve tarafsızca, tüm dünyadaki kadar gelecek vaat eden ve erkeksi bir genç olduğunu düşündüğüm bir oğlumu gönderiyorum. Dördümüzün Paris'e gitmesi gereken bir araba satın alacak; büyük ve güçlü olsun. Burada bir veya iki hafta geçirdikten sonra benimle Fransa'ya gitmek zorunda kalacaksın, ancak arada deniz yok; iyi bir yol, güzel bir mevsim ve orta düzeyde yolculuklar yapacağız ve yolumuzdaki birkaç şehrin ilginç yerlerini göreceğiz: Utrecht, Breda, Anvers, Brüksel, &c. &c. Avrupa'da bir yolculuğu zevkle beklediğim ilk seferdi. Şimdi çok şey bekliyorum. Kendimi bu dünya için yaratılmış hissediyorum."

John Quincy Adams, Londra'ya 30 Temmuz'da ulaştı. "İçeri girdiğinde," diyor Bayan Adams, "o kadar çok yabancı vardı ki, geri çekildim,
gözlerime inanamayarak, ta ki 'Ah annem ve sevgili kız kardeşim!' diye bağırana kadar. Sadece gözleri bir zamanlar olduğu gibi görünüyordu.
Görünüşü bir erkek gibiydi ve yüzünde mükemmel bir neşe vardı.
Sohbeti kesinlikle konumunu inkar etmiyor. Sanırım _duygular_ kelimesini onaylamıyorsunuz. Ne yerine ne koyacağımı bilmiyorum, ne de benimkini nasıl tanımlayacağımı." Oğul o zamanlar on yedi yaşındaydı ve ayrılık yaklaşık beş yıl sürdü.

Kocanın mektubunun bu yeniden birleşmeye katılma umudunu yasaklamış olmasına rağmen, o yine de bunu yaptı ve
sevimli bir şekilde nazik ve kibar bir sürpriz yaptı. Bu sadece mutlu arkadaşların değil, aynı zamanda liyakat ve ödülün, karşılıklı fedakarlıkların ve emeklerin güzel ve onurlu bir şekilde tamamlanmasının keyifli bir buluşmasıydı. Sevinç kadehi nadiren bu kadar köpürür. Gençlikte öngörülen, erkeklikte eşsiz bir
belagatle harekete geçirilen ve sürdürülen, evde -kredilerle,
ittifaklarla, gemilerle ve birliklerle doğrulanan ve pekiştirilen- kısmen veya tamamen onun tarafından elde edilen,
yurt dışında -Washington'ın ordunun şefi olarak ataması-Amerikan Donanması-yaratılan-barış müzakere edilen-bu, bu (eğer sivil erdemler ve başarılar
sadece askeriyeyle eşit olarak onurlandırılsaydı) John Adams'ın hayranlık uyandıran karısının ayaklarına bırakabileceği
Altın Madalyalar çemberi olurdu! Bundan beş ay sonra, sanki daha önce söylenmesi için fazla doluymuş gibi, kız kardeşine şöyle yazdı: "Belki de Londra'da gerçekleşen bir olayı, uzun zamandır
uzaklarda olan arkadaşımla beklenmedik bir şekilde karşılaşmamı sana anlatmadığım için beni azarlarsın; çünkü oğlumun yazdığı mektuplardan, onun geleceğini hiç tahmin etmemiştim. Ama bilirsin ki sevgili kız kardeşim, şairler ve ressamlar akıllıca bir şekilde, birinin kalemini, diğerinin kalemini aşan sahnelerin üzerine bir perde çekerler."

Aile, Ağustos ayının sonlarında Paris'e ulaştı ve
şehrin dört mil uzağında, Auteuil'de ikametgahlarını kurdular. Oğul çalışmalarına devam etti, annesi ise özel isteğiyle, şöminenin başında Amerikalı arkadaşlarına büyüleyici
mektuplar yazdı. Bazen onları sade ve güzel el yazısıyla, her zaman baskıya eşit şekilde kopyaladı ve neşeyle söylediği gibi, bunların gerçekten bir şeye değer olduğunu düşünmesini sağladı. Tanıdık ziyaretçiler arasında Franklin, Jefferson ve kızı, La
Fayette ve karısı vardı; resmi, tüm bakanlar yerli ve yabancı,
ve moda ve şöhretin seçkinlerinden istedikleri kadar. Ama Bayan
Adams her zaman mütevazı ve çekingen bir kadındı. Franklin hakkında şunları yazdı:
"Karakterini, çocukluğumdan beri, saygı duymam için eğitilmiştim.
Onu sosyal, konuşkan değil buldum; ve konuştuğunda,
dilinden yararlı bir şeyler
akıp gitti."

Jefferson hakkında, "Bay Jefferson'ı bıraktığım için gerçekten pişman olacağım. O, dünyanın seçkinlerinden biri. Perşembe günü onunla evinde yemek yiyorum. Pazar günü bizimle yemek yiyecek. Pazartesi günü hepimiz
Marki'yle yemek yiyeceğiz."

1785 baharında John Adams, Büyük Britanya'ya Elçi olarak atanmayı aldı, Amerika Birleşik Devletleri'nden ilk. Yeni bir ayrılık yaşandı. O, karısı ve kızı Londra'ya gitti, ancak oğlu gitmedi, belirtildiği gibi. Harvard Üniversitesi'ne gitti ve orada, Mart ayında Junior Class'a girdi ve 1787'de onur derecesiyle mezun oldu. Newburyport'ta, daha sonra seçkin Baş Yargıç olan Theophilus Parsons'ın ofisinde hukuk okudu. 1790'da Boston'da hukuk pratiğine başladı ve Dr. Thomas Welsh'in ailesinde kaldı. Böylece dört yıl devam etti ve işinin çevresini ve gelir miktarını giderek genişletti. Bu arada, büyük ve heyecan verici kamu soruları ortaya çıktı ve bunları tartışırken aniden ve geniş bir ün kazandı. Paine'in İnsan Hakları'nın bir bölümüne yanıt olarak kaleminden çıkan ve Fransız Devrimi'nin nihai başarısına dair şüphelerini dile getiren bir risale 1791'de çıktı, İngiltere'de yeniden yayınlandı ve John Adams'a atfedildi. Bu, büyük Fransız hareketine olan coşkunun bu ülkede zirvede olduğu bir zamandı. Olaylar çok geçmeden
yazarın babasının zekâsını miras aldığını gösterdi.

1793'te çıkan bir diğer yayını, Fransız Devrimi'nden kaynaklanan savaşlarda ilgili muhariplere karşı tarafsız bir tavır takınmamızın
hakkını, görevini ve politikasını savundu.
Bu yayın, Washington'un Tarafsızlık Bildirgesi'nden önceydi.
Aynı yıl Bay Adams, Genet'nin gidişatını gözden geçirdi ve buna ve ülkenin durumuna kamu hukuku ilkelerini uyguladı.

Bu yazılar Washington'un dikkatini çekti ve yönetiminin
en zor konjonktürlerinden bazılarında bunlardan önemli yardım aldığı varsayılıyor. Jefferson'ın Dışişleri Bakanlığı görevinden emekli olmak üzereyken yaptığı tavsiye üzerine Washington, John Quincy Adams'ı Hollanda'da Bakan olarak atamaya karar verdi. Washington'ın Başkan Yardımcısına, oğlunun ayrılışına hazırlanmak için karısına zamanında haber verebilmesi amacıyla yaptığı bir ihbar, aileden herhangi birinin böyle bir atamanın düşünüldüğüne dair ilk bilgisiydi. Bay Adams görevine döndü ve Washington'un yönetiminin sonuna kadar orada kaldı. Ancak 1795'te Jay'in antlaşmasının onaylarını değiştirmek ve antlaşmanın yürürlüğe girmesi için bazı düzenlemeler üzerinde anlaşmak üzere Londra'ya ek bir görev gönderdi. Bu vesileyle, babasının, Londra'daki Amerikan konsolosu Bayan LOUISA CATHERINE JOHNSON'ın evinde tanıştı. Bayan daha sonra karısı oldu. İstifa etme niyetinde olduğuna dair bir söylenti üzerine Washington, Başkan Yardımcısına şöyle yazdı:

"Oğlunuz, içinde bulunduğu yoldan çekilmeyi düşünmemeli. Eğer bunu sürdürürse, beklentileri adil; ve çok kısa bir süre içinde, hükümet kim tarafından yönetilirse yönetilsin, Diplomatik Kolordunun başında olmazsa çok şaşırırım."

Daha sonra Washington, Başkan Adams'ın oğlunu kendi yönetimi altında görevde tutma konusundaki endişelerini aşmayı hedefleyerek kendini daha da güçlü bir şekilde ifade etti. Emekliliğinden hemen önce, Washington onu Portekiz'e Elçi olarak atadı. Bu hedef, babası tarafından Berlin'e değiştirildi. Göreve başlamadan önce, Londra'da Bayan Johnson ile evlendi.

Prusya'dayken önemli bir ticari anlaşma müzakere etti ve Silezya'dan mektuplar yazdı, bunlar portföyde yayınlandı ve Avrupa'da bazı baskılar ve çeviriler yapıldı. 1801'de babası tarafından, söylendiğine göre, Bay Jefferson'ı, atanmasını önerdiği eski arkadaşının oğlunu kovmanın yarattığı
utançtan kurtarmak için geri çağrıldı. Eğer geri çağırmanın sebebi buysa, bu bir
yanlış hesaplamaydı, çünkü Jefferson onu, Massachusetts bölge yargıcı tarafından yurtdışından döndükten sonra atandığı
küçük iflas komisyonu ofisinden çıkarmakta tereddüt etmedi. Bay Jefferson, bu küçük eyleminden dolayı kendisini kınanmaktan, ne zaman görevden alındığını veya ofisin kim olduğunu bilmediğini iddia ederek savundu; eylemin kendisinden daha mazur görülemez bir mazeret.

Bay Adams, ailesiyle birlikte Boston'da yeniden yerleşti. Hanover Caddesi'nde şu anda ayakta olmayan bir evi ve Tremont ve Boylston caddelerinin köşesinde satın aldığı, şu anda mağaza olarak kullanılan ve hayatta kalan tek oğluna ait olan bir evi işgal etti.

1802'de Suffolk ilçesinden Massachusetts Senatosu'na seçildi.

1803'te Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na seçildi.

1806'da Harvard Üniversitesi'nde Retorik ve Hitabet Profesörü oldu, ancak Kongre'deki görevlerine bağlı olarak.

1808'de Senato'daki koltuğundan istifa etti, Eyaletinin Yasama Meclisi ona Jefferson'un kısıtlayıcı önlemlerine karşı çıkması talimatını verdi ve ambargoya hararetle destek verdi.

1809'da Madison Bakanı tarafından Rusya'ya yetkili olarak atandı;
ve Üniversite'deki profesörlüğünden istifa etti.

1811'de Madison tarafından aday gösterildi ve Senato tarafından oybirliğiyle onaylandı
ABD Yüksek Mahkemesi yargıcı olarak. Bay Adams
bu görevi reddettikten sonra Yargıç Story atandı.

1814'te Büyük Britanya ile barış için görüşmek üzere Gent'te ilk komiser olarak atandı.

1815'te Büyük Britanya'ya Elçi.

1817'de Dışişleri Bakanı.

1825'te Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi.

Otuz beş yıllık kesintisiz kamu hizmetinin zorluklarından kurtulan Bay Adams, şimdi tarif edilmesi gereken bir yuva arıyordu.

John Adams, İngiltere'de bakanken, Quincy'de Bay Eski bir dost ve komşu olan Borland, kasaba ve eyalette önemli bir aile olan Vassallardan geliyordu: bu 1786'daydı. 1788'de Avrupa'dan döndüğünde, alıcı ailesiyle birlikte mülkü devraldı; ve Başkan Yardımcısı olarak geçirdiği iki dönem ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak geçirdiği bir dönem hariç, 4 Temmuz 1826'daki ölümüne kadar burayı hiç terk etmedi. Bu mülk, Penn's Hill'deki mülk gibi oğluna geçti.

Quincy köyünün yaklaşık yarım mil kuzeyinde, eski Boston yolu üzerinde yer almaktadır ve John Adams'ın doğumundan önce dikilen devasa mil taşları hala görülebilir. Çiftlik, satın alındığında kaba bir durumda olmasına rağmen şu anda verimli olan yüz dönümlük bir araziden oluşmaktadır. Bayan John Adams
1801'de kocasını "saman yapıcılarıyla meşgul ve sekiz yıl önce sadece altı ton veren
otuz tonluk samanı yerinde toplayan" biri olarak tanımladı.

Evin yüz elli yıllık olduğu varsayılıyor. Ahşaptan yapılmış, oldukça gösterişsiz, ancak ilişki veya başka bir nedenden dolayı
seçkin ve saygıdeğer bir görünüme sahip. Kuzeyden veya şehir tarafından yaklaşıldığında, eski İngiliz mimari tarzında keskin bir alınlık sunuyor. Karşı ucu çok farklı ve eğimli veya gambrel bir alınlığa sahip. Uzunluğu yaklaşık yetmiş fit, yüksekliği otuz fit olabilir, iki kattan ve büyük Luthern pencereleri olan bir dizi çatı odasından oluşur. Ön tarafta bodrumun ortasından bir meydan geçer. Binanın güney veya gambrel çatılı bölümü John Adams tarafından inşa edilmiştir. Ana giriş, bu bölümün ana binayla birleştiği noktadadır. Sağda bir merdiven ve solda Washington ve John Quincy Adams'ın büstleri bulunan geniş bir girişe açılır.
Merdivenlerin dibinde ana dairenin kapısı vardır, adı Uzun Oda'dır. Sade bir şekilde bitmiştir ve yaklaşık yedi fit yüksekliğindedir.
Stewart tarafından John Adams ve eşinin, aynı tarafından John Quincy Adams ve eşinin; Browne tarafından Fransa'da çekilen Fransız kostümlü Thomas Jefferson'ın portreleri vardır. Çoğu
portresinden çok daha yakışıklı görünür. Şöminenin üzerinde, John Quincy Adams'ın büyük büyükbabası John Quincy olduğu varsayılan bir çocuğun çok eski ve ilginç bir resmi vardır. Daha az dikkat çeken birkaç portre daha vardır.
Sandalyeler sade maun ağacındandır, koltukları ve sırtları doldurulmuştur ve saç bezinden
örtüler vardır. Bayan Adams'a aittiler. Bu odanın kapısının karşısında, girişin sol tarafında, Orta Oda adı verilen yemek odasının kapısı vardır. Bu orijinal binanın içindedir. Bir dizi portre içerir; en göze çarpanı Washington'ın üniforması içindeki portresidir. Savage tarafından boyanmıştır ve yaşlı Adams tarafından satın alınmıştır. Stewart'ın Washington'ından daha ciddi ve yoğun bir görünüme sahiptir - daha etkileyicidir, ancak o kadar simetrik değildir. Peale'in Pater Patriae'sine benzer. John Quincy Adams bunu popüler portrelerden daha iyi bir benzerlik olarak değerlendirmiştir. Washington'ın dişlerini kaybettiği ve yerine yapay dişler koymadığı bir dönemde çekildiği söylenir. Dudaklar çok sıkıştırılmış, yüz uzun ve Stewart'ın resmindekinden daha
ince görünür. Yanında aynı sanatçı tarafından resmedilen Bayan Washington vardır. Copley'nin Chatham'ın Ölümü resminin güzel bir gravürü vardır. Ressam tarafından John Adams'a sunulan bir prova kopyasıdır. Orta Oda'dan başka ama küçük bir ön girişten geçerek, Muhafaza Odası adı verilen kuzey bodrum katına ulaşıyoruz. Bu, zamanının bir taşra salonu için hatırı sayılır bir lüksle
tamamlanmıştır.
Tavandan
zemine kadar maunla kaplanmıştır. Etkisi biraz
ağırdır, bunu önlemek için neşenin bir hayranı olan yaşlı Bayan Adams
beyaz boyatmıştır. Şimdi restore edilmiştir ve
antika ve zengin bir görünüm sunmaktadır.
Bu odanın ve Orta Oda'nın neredeyse tüm mobilyaları, ikincisinin hala parlak ve sağlam olan Türkiye halısı dahil, John Adams'a aittir. Tüm bu daireler arkada mutfakla bağlantılı uzunlamasına bir geçitle birbirine bağlıdır.

Kütüphane, Uzun Oda'nın üstündeki ikinci kattadır. Bu oda, son yıllarında hem oturma hem de yatak odası olarak Yaşlı Başkan tarafından sürekli olarak işgal edilmiştir. Yazar, onu burada, neredeyse doksan yaşında, Scott'ın romanlarını veya Dupuis'in
Origine de tous les Cultes'ini veya torunlarının kendisine okumasını sağlayabildiği en basit hikaye kitabını dinlemekten
çok memnun bir şekilde görmüştür. Çok neşeli görünüyordu ve "pastasını yediğini" söyleyerek ayrılmaya hazırdı.
Oğlu Washington'dan eve döndüğünde, bu odayı bir kütüphaneye dönüştürdü. Elbette kitapları hem konu hem de dil açısından çok çeşitlidir; ancak hepsi burada değildir. Bazıları geçitlerin kenarlarına ve diğer kısımlara yerleştirilmiştir. Bir kısmı, oğlunun kasabadaki ikametgahında kısmen bir kütüphane oluşturmaktadır. John Adams, yaşamı boyunca kütüphanesini -çok değerli bir kütüphane- Quincy kasabasına bağışladı ve ayrıca kütüphanesinin sonunda bağlanacağı bir akademi veya klasik okul inşa etmek için birkaç arazi parçası da bağışladı. John Quincy Adams'ın tüm kütüphanesi on iki bin ciltten oluşuyor. Buna, düzyazı ve şiirde orijinal ve çevrilmiş el yazmalarıyla dolu bir sandık da eklenmeli. Sınırsız bir çalışkanlık gösteriyorlar. Çocukluğundan Dışişleri Bakanlığı'nı aldığı elli yaşına kadar yoğun bir öğrenciydi. Bu sandıkta, çok sayıda klasik eserin, Alman ve diğer yabancı eserlerin tam versiyonları gibi daha önceki meyvelerin çoğu var. Bahçe, evin kuzeyinde, evin bitişiğinde yer alıyor ve evin önünde dar, ancak güneye doğru önemli ölçüde genişleyen bir çimenlikle birleşiyor. Bütünü, Quincy granitinden yapılmış, yaklaşık altı fit yüksekliğinde sağlam bir duvarla yol kenarında çevrilidir, evin hemen önündeki bölüm hariç, bu bölüm alçak bir taş duvardır, eski moda hafif ahşap bir çitle çevrilidir, aynı tarzda iki kapısı vardır ve iki ön kapıya açılır. Tüm alan bir dönümü pek geçmez. Süs ve mutfak bahçesini kapsar, ilki yolun yakınındaki tarafı işgal eder ve ikincisi mutfak ve ofislerin yanından ve ötesinden açık bir çayıra ve meyve bahçesine kadar uzanır. Ana yürüyüş yolu, bahçenin süs bölümünden geçer, yola paraleldir ve düzenli bir şekilde yerleştirilmeleri gerektiği gibi düzenlenmiş, verimli orman ağaçlarının sınırında son bulur. Yukarıda belirtilen yürüyüş yolundan bir diğeri dik açıyla çıkar ve ağaçların sınırını çevreler, ta ki çayırın genişliğinde kaybolana kadar. Ağaçların çoğu John Quincy Adams tarafından, gezilerinde toplama alışkanlığında olduğu tohumlardan yetiştirildi. En özel ilgi, elli yıldan fazla bir süre önce ektiği bir
kabuklu ağaçtır. İki sokağın köşesine yakın bir yerde duruyor. Bu ağaçtan özel bir memnuniyet duyuyordu,
ama ormanın tüm ağaçlarına karşı bir tutkusu vardı,
bu bakımdan babasından farklıydı; Cato damgalı bir tarımcı olarak, onları çoğaltmaktansa baltayı vurmaya daha meyilliydi. Charles Francis Adams bu plantasyondan, babasının hayattayken eski malikanenin batısındaki yüksek bir tepenin zirvesine inşa ettiği bir konutu süslemek için çok sayıda ve çeşitlilikte ağaç sağladı. Bu, Başkan Tepesi olarak adlandırılır. Bulunabilecek en güzel deniz manzaralarından birini sunar. John Adams, dünyanın hiçbir yerinde bu kadar güzel bir manzara görmediğini söylerdi. Denize doğru geniş bir koy, ada ve kanal yelpazesinden oluşur ve aradaki arazide yerleşim yerleri ve köyler bulunur. Bu olasılık doğuya doğru uzanır ve
deniz kıyısına yakın bir yerde bulunan ve kasaba ve eyalette ilk yerleşim yeri olarak dikkat çeken ve tüm yerleşimin ilk yıllarının çoğuna adını veren Mount Wollaston'ı içerir. Bu, büyük büyükbaba John Quincy'ye aitti ve şimdi Adams arazisinin bir parçasıdır. Toplantı evi eski malikanenin yarım mil güneyindedir. Malzeme John Adams'ın bağışı olan granittir. Güzel ve devasa Dor sütunlarıyla desteklenen, bağışçının uygunsuz bir
amblemi olmayan
güzel bir revakı vardır. Verandanın altında, oğlu en dayanıklı şekilde, ebeveynlerinin kalıntılarını dindar bir şekilde yerleştirdiği bir
kript inşa etti; ve kilisenin gövdesinde, kürsünün sağında, kutsal anılarına John Adams'ın bir büstüyle taçlandırılmış ve dokunaklı ve asil bir mezar taşıyla yazılmış mermer bir anıt dikti.

Kendisinin de dediği gibi "dünyada dolaşan bir hayat" yaşadıktan sonra -birçok değişiklik ve birçok emekle dolu bir hayat- altmış iki yaşındaki John Quincy Adams babasının evinin sessizliğini ve tenhalığını aradı. Yine de,
yıllarına rağmen, fiziksel canlılığın ve faaliyetin bir modeliydi; çünkü, babası doğası gereği cana yakın ve bir vesileyle birkaç
kadeh daha alabilse de, et ve içki konusunda alışkanlık gereği ılımlıydı, tabağına ilk servis edilenden fazlasını asla yemezdi ve dolayısıyla
çeşitli yemekleri asla karıştırmazdı. Kendisinin keyfini çıkardığı yüksek sağlığının çoğunu yürüyüşlerine ve banyolarına bağlar. Her sabah erkenden,
mevsim uygun olduğunda, bir dalış yapabileceği ve
bolca yüzebileceği bir yer arardı. Evinden yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, içine bir iskele veya rıhtım uzanan bir dere,
Black's Wharf, Quincy'de bu amaçlara hizmet ederdi. Washington'da geniş Potomac'a yöneldi. Orada, giysilerini bir görevliye emanet ederek (çünkü
bir zamanlar çalındığı
söylenir!) gün doğmadan önce dalgalarla boğuşurdu. Kolay ve usta bir yüzücüydü ve elementten o kadar çok zevk alıyordu ki, bir seferde bir ila iki veya üç saat yüzüyor ve su üstünde kalıyordu. Kışın bu egzersizi kullandığına dair saçma bir hikaye yaygınlaştı, gerekirse buzları kırarak vazgeçilmez dalışı elde etmek için!
Bu bir kurguydu. Kışın hiç yıkanmazdı, diğer zamanlarda da teoriden dolayı değil, zevk için.

Yemeklerinde perhiz ve düzensizliğe tek bir kayıtsızlıkla katlanıyordu. Yedide mi yoksa onda mı kahvaltı ettiği, ikide mi akşam yemeği yediği veya hiç yemediği, kendisini ilgilendirmeyen sorular gibi görünüyordu. Sabah sekizden gece yarısına kadar Temsilciler Meclisi'nde oturduğu, bir arkadaşının yanına gelip, tüm bu süre boyunca bir şeyler içtiğini umduğunu söylediği; yerinden kalkmadığını ve bir _parça sert ekmek_ tuttuğu anlatılır. Arkadaşlarına verdiği eğlenceler
bolluk, düzen, zarafet ve her ayrıntıda en üst düzeyde mükemmellikle ayırt edilirdi, ancak
abartılılık ve lüks masa mobilyalarıyla değil. Elbette, yetenekli hanımının bununla çok ilgisi vardı. Çok erken kalktı, kütüphanesindeki ateşi ve lambasını
yaktı,
çevredeki dünya henüz uykuya dalmışken. Bu onun yazma zamanıydı. Washington ve Hamilton'ın da aynı alışkanlığı vardı.

Gösterişsizdi ve neredeyse her zaman, ister ziyaret, ister iş, ister egzersiz için olsun, yürürdü. Quincy'de, denizden gelen güneşi karşılamak için
Başkanlık Tepesi'ne çıkar ve bazen kahvaltıdan önce Boston'daki oğlunun ikametgahına yürürdü. Düzenli olarak, Kongre'nin günlük oturumlarından önce, en kötü havalarda bile nadiren veya hiç araba kullanmadan, sessizce Kongre Binası'na doğru ilerlerken görülürdü.
Bir gece geç saatlere kadar orada kalıp, Senato'da silme kararıyla ilgili bir tartışmayı
dinledi. Şiddetli bir kar fırtınasıyla ve bir ayak derinliğinde karla kaplı bir şekilde evine doğru yola çıkarken, bir beyefendi onu evine götürmeyi teklif etti. "Size nezaketiniz için teşekkür ederim, efendim," dedi, "ama kimsenin hizmetine ihtiyacım yok. Yaşamımda biraz ilerledim, ama henüz Tanrı'nın lütfuyla, güçsüz veya Dr. Johnson'ın 'gereksiz' diyeceği bir durumda değilim; ve yaşlı Adam'ın 'As you Like it'te ne dediğini hatırlayabilirsiniz--

"'Çünkü gençliğimde asla kanıma sıcak ve isyankar içkiler sürmedim. '"

Başkan iken, yazar bir zamanlar Boston'daki soylu bir hanımın oturma odasında oturuyordu. Çok yeni olmayan bir şapka pencere pervazının altından
göz kırptı. Ev sahibi kapıyı çaldı; beyefendiyi evde bulamayınca yürüyüşüne devam etti. Bir hizmetçi içeri girdi ve JOHN QUINCY ADAMS'ın
kartını uzattı. "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın böyle
dolaşacağına şaşırıyorum," diye haykırdı hanım, "!"

Giysileri her zaman sade, titizlikle temiz ve makul
bir şekilde giyilmişti. Modadan
sormayan
giyenin rahatlığı için yapılmıştı.

Başkanlıktan emekli olduğunda, kalan günlerini baba çatısı ve sevgili
panjurları altında geçirmeye karar verdi.
Entelektüel ve kırsal mesleklerin heyecanlarıyla
canlanan, sessiz bir şey bekliyordu ve istiyordu. Önünde uzun zamandır özlemini çektiği, Babasının
yazılmamış yaşamında ve yayınlanmamış yazılarında bulunan bilgelik hazinelerini dağıtıyordu. Tükenmez deneyim, gözlem ve bilgi hazinesini, alabilecek kapasitede olan herkese aktarmaya hazırdı. Düşünceli bir zihni, boş zamanlarında önerilen istihdamla kazanılacak olanın kaybına alıştırmak çok şey gerektirir. Ve biz
çok şey elde ettik.

Kamu yaşamının kaydı, ne kadar geniş ve onurlu olursa olsun, şimdi kapatılmış olsaydı, vatanseverlerin, hayırseverlerin ve şairlerin
sonsuza dek minnettarlık ve zevkle
yaşayacakları sayfalar eksik kalırdı.
Şimdiye kadar, emsaller ve rutinler ve çalışkanlık alışkanlıkları hakkında bilgi sahibi olan birçok kişinin yapabileceği şeyi, o kadar iyi olmasa da, kabul edilebilir bir şekilde, dikkate değer bir şekilde başarmıştı. Şimdi, Cumhuriyet'teki hiçbir adamın denemeye gücü ve yüreği olmayan şeyi yapmaya çağrılmıştı.

Olağanüstü derecede iyi bir hafızaya sahipti. Kırk yıldır bakmadığı eserleri hatırlayıp, kesin bir şekilde alıntılayabiliyordu.
Buna yorulmak bilmeyen çalışkanlığını ve azmini, eski dünyadaki çeşitli başkentlerdeki
pozisyonunun ve işinin avantajlarını da ekleyin,
ve muazzam kazanımlarının hikayesi anlatılır.
Sevgisi tarih,
edebiyat, ahlak felsefesi ve kamu hukukundaydı. Yunan, Latin,
Fransız, Alman ve İtalyan dilleri ve başlıca yazarlarıyla
tanıdıktı. En sevdiği İngiliz şairi, hakkında yorum yaptığı ve titizlikle ve güçle okuduğu,
anlaşıldığına göre, başlıca karakterlerinin büyük kişileştiricilerini
adil bir anlayışla geride bıraktığı Shakspeare'di. Klasikler arasında, özellikle Ovid'i severdi, şüphesiz
Romalıların Shakspeare'i. Cicero çok seviliyordu ve en çok
çabayla incelendi, çevrildi ve yorumlandı.
Son yıllarının çoğunda hiç durmadan okumadı. Kitabının başında uyuyakalırdı. Ancak elindeki herhangi bir konuyu açıklamak için kütüphanesini uyanıklıkla ve yeterince canlı bir şekilde kullanıyordu.

Sanatın tüm bölümlerinden hoşlanıyordu, ancak en çok resimsel olanından.
"Londra Sarayı'ndaki İkametgahı" adlı eserinde Bay Rush, onun evindeki halinin çekici bir
taslağını çizmişti.

"Zevkleri rafineydi. Edebiyat ve sanat ona tanıdık ve değerliydi. Misafirperver masasında, şiir, özellikle Shakespeare'in dramaları, müzik, resim ve heykel üzerine dudaklarından çıkan söylevleri dinledim, bunlar nadir mükemmellikte ve yorulmak bilmez ilgi çekiciydi. Ölü diller, Fransızca, Almanca ve İtalyanca'da eleştirel bir bilgindi, bu dillerin zenginliğinden istediği zaman yararlanıp herhangi bir konuyu örnekleyebilirdi. Ayrıntılarını ve tarihini bilmediği güzel bir resim veya heykel yoktu. Hatta ayırt edici özelliklerini ve başlıca bestelerini belirtemediği bir opera veya ünlü bir besteci bile yoktu. Yine de çalışkan ve gayretli bir iş adamıydı; ve ondan daha düzenli, dakik ve kapsamlı bir diplomatik yazışmayla hiçbir ülke övünemez."

Bay Adams genellikle soğuk ve katı olarak kabul edilirdi. Onunla yakınlık kuran kişilerin tanıklığı bunun tam tersidir. Bay Rush, "bazen itici bir soğuklukta olan dış görünüşünün altında, her göğsü canlandıran
sıcak bir kalp, hızlı sempati ve taşan sevgiler vardı" der. Bay Everett ise, "gerçek nezaket ve duygu şefkatinde, hiç kimse onu geçemezdi." Bu konuda buna benzer çok sayıda kanıt vardır.

Konuşkan olmaktan çok suskundu, düşünmeyi ve tefekkür etmeyi tercih ederdi.
Bazen doğası sohbeti özlerdi ve tanıdık sohbet oyunundan zevk alırdı. Bazen tartışmak için bir yem atardı. Büyük ilkeler ciddi şekilde sorgulanırsa, hızlı ve kesintisiz bir sel gibi akardı.

Şairler gençliğinin zevki olmuştu. Quincy'deki emeklilik dönemlerinde bunları genç bir coşkuyla okudu ve hüzünlü ve parlak vizyonları önünden geçerken gözyaşları ve kahkahalar sırayla geldi. Pope favoriydi ve "Mesih'i tekrarlarken sesinin tonlamaları," diyor aileden biri, "hafızanın kulağında asla titreşmeyecek." Derinden dindar bir adamdı ve ilahiyatla ilgili en önyargısız görüşleri benimsemese de, manevi gerçekler olarak kabul ettiği şeyler onun için en belirgin ve önemli gerçekliklerdi ve onlardan arındırıcı ve canlandırıcı bir güç elde etti. "Ölen Hristiyan'ın Ruhuna Hitabı" onun için acı ve güzellikle doluydu. Bir akşam yoğun bir dini inanç ve neşe ifadesiyle tekrarladığı ve Pope'un taklit ettiği Adrian'ın Latince dizelerini eklediği hatırlanıyor. Bazıları onun Kalvinist teolojiye eğilimli olduğunu ve Üniteryenliği çok soyut ve soğuk olarak gördüğünü düşünüyordu. Bu yüzden bazen konuşurdu, ancak bunun Üniteryenleri inançlarını
savunmaya zorlamak için olduğu düşünülüyordu, onu zayıflatmak için ciddi bir plandan ziyade.

Bir keresinde halkın alkışı ve hayranlığı konusunu ele aldı. Onun kaprisi, dedi, ancak değersizliğiyle ve nefesiyle yaşayan o varlığın sefaletiyle eşdeğerdir. Thomson'ın Castle of Indolence adlı eserinin bir kıtası vardır ki, bu kıta modern şiirin ciltlerine bedeldir; ancak Thomson'dan
aşağılayıcı bir şekilde bahsetmek modadır. Sonra, şaşırtıcı bir tavır ve ifade gücüyle, o şiirin üçüncü kıtasını, ikinci kıtasını tekrarladı.

"Umurumda değil, talih, beni nelerden mahrum bıraktığın;
Beni özgür doğanın lütfundan mahrum edemezsin,
Gökyüzünün pencerelerini kapatamazsın,
Aurora'nın parlayan yüzünü gösterdiği yerden;
Sabit ayaklarımın akşamları canlı derelerin yanından
ormanları ve çimenleri izlemesini engelleyemezsin:
Sağlık sinirlerimi ve daha ince liflerimi desteklesin,
Ve ben onların oyuncaklarını büyük çocuklara bırakayım;
Hayal, Akıl, Erdem, hiçbir şey beni mahrum edemez."

Byron'ın şiirine pek hayran değildi. Şairin
hatırlandığı kadarıyla yaptığı bir itiraz "çürümek" kelimesinin kullanımıydı.
Byron'da bu konuda bir tuhaflık var; örneğin Childe
Harold'da:--

"Bucentaur _çürüyerek_ yatıyor,
Daha aşağılık kalıntılar _çürümeye_ cesaret edememeli."

Bu, sağlam bir itiraz olsa da, ki öyle değil, bu kadar büyük bir adam için dardı. Bu tiksintinin nedeni daha derinlerde yatıyordu. Bay Adams, Shakespeare'in sevgilisi olmasına rağmen, Johnsonian yazar okulundandı. Diksiyonu ayrıntılı, görkemli ve daha önceki yazılarında ayrıntılıydı, ancak her zaman cilalı, uyumlu ve sürdürülebilirdi. Bilinçsizce Latin İngilizcesini Anglosakson'dan daha çok seviyordu. Byron, geniş ve artan bir modern sınıfla ortak olarak, aşina ve günlük dilin gücünü ödünç almayı ve ona derin düşüncenin ve yüksek şiirsel hayal gücünün onurunu ve güzelliğini katmayı severdi. Şairin ahlaki sapmalarının, Bay Adams gibi katı bir doğrulukta olan bir adam tarafından yazıları hakkında oluşturulan görüşü nitelendirmede etkili olması pek de olası değildi. Watts'ın Mezmur ve İlahilerini severdi ve bunları sık sık tekrarlardı,
bazen duygularının coşkusuyla oturduğu yerden kalkardı. En sevdiği kıtalardan biri şuydu:

Tatlı tarlalar, şişen selin ötesinde,
Canlı yeşil giyinmiş olarak dur;
Yahudiler için eski Kenan da öyleydi,
Ürdün arada yuvarlanırken.

Özel mektupları yayımlanana kadar, annesine olan bağlılığı hakkında yeterli bir anlayış oluşturulamaz. Bu, buna dair bir ipucu verebilir. Genç bir arkadaşı, bir keresinde onuruna düzenlenen yıllık balık tutma partisinde Hingham'da bulunduğunda, şiirlerinden hangisinde belirli bir dizenin bulunduğunu sordu, yani:

"Hull--ama o isim dalgada kurtarıldı,"

General Hull'un teslim olmasından bahsediyordu, bunu çok geçmeden (sadece üç gün sonra, 16-19 Ağustos 1812) Guerriere'in Yüzbaşı Hull tarafından ele geçirilmesi izledi. "Hayır," diye cevapladı, "ama bu tesadüf beni sık sık etkiledi. Ancak, sanırım bu dize annem için yazılmış bir şiirde geçiyor."

Bay Adams'ın en iyi sözü, Politikanın
tanınmış ilkeleri nelerdir? sorusuna verdiği cevaptı.

BAY ADAMS. Hiçbiri yok. Tanınmış ilkeler var, ama onlar kötü ve bu yüzden İLKELER değil.

Ama bu sağlam bir şey değil mi, "En büyük sayının en büyük iyiliği?"

BAY ADAMS. Hayır, bu en kötüsü, çünkü aldatıcı görünüyor, ama yıkıcı; azınlıktan ne olacak? Tek ilke budur - EN BÜYÜK İYİLİK.

Bu favori demokratik ilkede çok fazla tiranlığın gizlendiği kabul edilmelidir, ancak Bay Adams'ın değişikliği kadar demokratik değildir. Çoğunluk tarafından en acımasız
haksızlıklar ve rezalet işlenmiştir. Bu, hukuk biçimlerinin korunduğu yerlerde bile olabilir; ama çoğunluk kendini bir kalabalığa dönüştürdüğünde ne söylenir? Şehir kapılarından masum kan nehirleri aktığında (ki aktı). Çoğunluğun tiranlığı sorumsuzdur, telafi edilemez ve cezalandırılamaz, "en yüksek yasanın" nihai demir pençesi dışında.

Bay Adams'ın yaygın olandan çok daha büyük olan görüşü, büyük olasılıkla anneye kadar izlenebilir. Ona yazdığı mektuplarda, tekrar tekrar evrensel nezaket ve iyilikseverlik görevi üzerinde ısrar ediyor. Vatansever olmasına rağmen, Mültecilere acıyordu. Ona şöyle dedi:

"İnsan, toplumun mutluluğu ve refahına yönelik olan ve evrensel iyiliği ifade eden kısa bir cümlede özetlenen belirli görevleri yerine getirmekle yükümlüdür: 'Komşunu kendin gibi seveceksin.'

"Daha fazlasını hatırla, Evrensel Neden
kısmi değil, genel yasalarla hareket eder; Ve haklı olarak mutluluk dediğimiz şeyi,
Birinin iyiliğinde değil, HERKESİN iyiliğinde yaşar."

Diğer mektuplarında aynı ruhla gözlemlerini şu alıntılarla örneklendirdi:

"Kaşlarını nereye çatacağını belirleyeyim mi,
Ve mağaramı HERKESİN kaderinden mi çitleyeyim?"

"Her çağrıda hazır,
İzleyebilir, ağlayabilir, dua edebilir ve HERKES için hissedebilirim."

Bir akşam, Washington'daki F sokağındaki evinde, Yargıç
Parsons'tan, onun derinliğinden ve inceliğinden ve dilinin özlülüğünden bahsetti.
"Ofisine girdikten kısa bir süre sonra bize şöyle dedi: 'Lord Bacon
şöyle diyor: 'Okumak insanı doldurur, sohbet insanı hazırlar,
yazmak insanı doğru yapar." Genç beyler, size tavsiyem,
dolu, hazır ve doğru olmaya çalışmanızdır.' Bay Adams, "Düşündüm ki," dedi, "iyi bir tavsiyenin bu kadar iyi iletildiğini hiç duymamıştım."

Yazar, Bölgenin renkli insanlarından hizmetleri için herhangi bir
kabul, herhangi bir minnettarlık işareti alıp almadığını sordu? "Hiçbiri," dedi--"sadece ara sıra, _alçak bir tonda_, içten bir TANRI SİZİ KORUSUN! Bu yeterli."

Yeterliydi; telafi ve haklı çıkarma için yeterliydi, çünkü haklı çıkarmanın gerekli olduğu üzücü bir durumdayız--çünkü

"Erdemin kendisi bile ahlaksızlığı affetmeli,
Ve ona iyilik yapmak için izin için dua etmelidir. "

Öyleyse, bu Cumhuriyet'te milyonlarca insan kalbi var ki, bir hayırseveri sevmelerine izin verilmiyor ve Tanrı'ya olan bağlılıklarına benzer bir duayı onun için "alçak sesle" söylemeye cesaret edemiyorlar!

1846'da Bay Adams ilk kez felç geçirdiğinde, başucunda oturan Charles Sumner tarafından ziyaret edildi. Daha iyi hale geldiğinde, bir gün ziyaretçisine şöyle dedi: "Kamu hayatına gireceksin; bunu istemiyorsun ama kendi isteğine rağmen akıntıya kapılacaksın. Şimdi sana vereceğim bir tavsiye var. _Asla bir
hediyeyi
kabul etme._ Rusya'dayken, bedensel güçleri zayıfladıkça vicdanı daha da aktifleşen yaşlı bir adam olan İçişleri Bakanı, aldığı hediyelerden dolayı huzursuzlandı. Onların değerini hesapladı ve hepsini İmparatorluk hazinesine ödedi. Bu beni konu üzerinde düşünmeye yöneltti ve sonra kamu hizmetinde kaldığım sürece
asla hediye kabul etmemeye karar verdim; ve
şapka veya baston gibi önemsiz bir hediye olmadığı sürece asla kabul etmedim."

Bu konuşmanın aktarıldığı komşu bir din adamı,
"Şapka!" diye haykırdı. Bu olamaz, çünkü onun eski bir şapkası dışında hiçbir zaman olmadı."
Cambridge'de, Bay Adams'ın Üniversite'de Profesör iken kişisel görünüme karşı kayıtsızlığıyla dikkat çektiği ve yıpranmış şapkasının özellikle hatırlandığı bir gelenekti.

Bay Adams, kocasıyla ilişkisinde, onu diğer herkeste karakterize eden aynı sadakati ve bağlılığı gösterdi. Erdemleri ve başarıları evini kutsayan ve süsleyen bir kadınla birleşmişti. Kadının karakterini ve kamu işlerine müdahalelerinin uygunluğunu ve yararlılığını asil bir şekilde savunduktan kısa bir süre sonra yazdığı bir mektupta şöyle diyordu:

"Eğer Tanrı'nın takdiriyle, yaşamın tüm ailevi ilişkilerinde, bir oğul, bir kardeş ve bir koca olarak, insanlığın olağan kaderinin ötesinde kutsanmasaydım, yine de kendimi, bana kendi ifadelerini sunmanın onurlu güvenini veren dilekçe sahiplerinin sosyal haklarını ve kişisel onurunu savunmakla yükümlü hissederdim. dileğim ulusun yasama meclislerine. Ancak bu buyurgan görev duygusunun,
dünyadaki günlerimi bu yakın ilişkilerde geçirmek zorunda kaldığım
bireysel kadının erdemleri tarafından kalbime ve zihnime kazınan kadın karakterinin şefkatli değerlendirmesiyle göğsümde canlandığına hiç şüphem yok."

1840'ta ciddi bir düşüş yaşadı, başını bir demir korkuluğun köşesine çarptı, bu da alnında ağır bir çürük oluşturdu ve onu bir süre hissizleştirdi. Sol omzu da aynı şekilde
çıktı. Bu, Temsilciler Meclisi'nde toplantının sona ermesinden sonra gerçekleşti. Neyse ki birkaç üye çağrılabilecek mesafedeydi ve ona
en şefkatli ve özenli yardımı yaptılar. İçlerinden birinin evine
taşındı ve bir doktor çağrıldı. Dört adamın birleşik gücüyle, çıkığı azaltmak bir saatten fazla sürdü. "Yine de," diyor sahnenin bir tanığı, "Bay Adams, yanaklarından aşağı yuvarlanan veya alnında duran büyük ter damlaları, çektiği acıyı çok iyi anlatsa da, tek bir mırıldanma bile çıkarmadı." İsteği üzerine hemen evine götürüldü; ve ertesi sabah, herkesin şaşkınlığına rağmen, her zamanki gibi koltuğunda bulundu. Meclise ilk giren ve en son çıkan kişi olmaya alışmıştı. Bay Everett, koltuğunun gazinin yanında olduğunu ve salondaki mermer sütunlardan birini kaçırmaya Bay Adams'tan daha fazla şaşırmaması gerektiğini söyledi. Bu acı dolu kazanın zihninin canlılığını bozmadığı, daha sonra Amistad davasını savunmasından ve Mecliste ihraç kararı için üç gün süren şiddetli mücadeleyi sürdürmesinden anlaşılıyor. Sağlığı için bu yolculuğu üç yıl sonra yaptı ve bu da doğaçlama ve sürekli bir alkışla sonuçlandı. Sadece Lebanon Springs'i ziyaret etmeyi planlamıştı. New York Eyaletine kadar yaptığı yolculuktan o kadar memnundu ki, yolculuğunu Quebec, Montreal ve Niagara Şelaleleri'ne kadar uzatmaya ve Empire Eyaleti boyunca Massachusetts'e geri dönmeye karar verdi. Bu dönüş, halkın o kadar kendiliğinden ve oybirliğiyle gösterdiği ilgi ve saygıyla işaretlendi ki, La Fayette'in ilerlemesinden bu yana gerçekleşen hiçbir şey buna benzemedi. "Kamu selamları, alaylar, kutlamalar, yolculuğunun her adımında onu karşıladı ve ona eşlik etti." Seçkin adamların konuşmaları ve yolu dolduran erkek, kadın ve çocukların alkışları, adamın makam ve devlet gösterişine sahip olmadan kalplerinde ne kadar derin bir etki bıraktığına tanıklık ediyordu. Bu gezi hakkında, sonlara doğru kendisi şöyle dedi, "Tek başıma gelmedim, New York Eyaletinin tüm halkı benim yoldaşlarım oldu." Aynı yılın sonbaharında, bir gözlemevinin temellerinin atılmasına yardımcı olmak için Cincinnati'ye gitti. Bu yolculukta benzer gösteriler yapıldı. Bay Clay'in dürüstlüğüne dair güçlü bir tanıklıktan sonra Kentucky, Maysville'de kendisine verilen içten bir selamlamada, "pazarlık ve yolsuzluk" suçlamalarını yenilenmiş ve ciddi bir şekilde reddetti.

Kasım 1846'da felç geçirdi, ancak iyileşti ve Kongre'nin sonraki oturumunda yerini aldı. Bunu son bir çağrıya eşdeğer olarak gördü ve sadık günlüğüne "ölümünden sonra" başlığı dışında hiçbir giriş yapmadı.
Bundan sonra Meclis'te çok az konuştu.

Kasım 1847'de Quincy'deki evinden son kez ayrıldı.
Yirmi Şubat'ta Washington'daki evinde son akşamını geçirdi. Saat dokuzda kütüphanesine çekildi ve karısı ona Piskopos Wilberforce'un Zaman üzerine verdiği bir vaazı okudu. Ertesi sabah erkenden kalktı ve her zamanki gibi kalemiyle meşgul oldu. Her zamankinden daha fazla çeviklik ve çeviklikle Capitol'ün merdivenlerini çıktı. Mecliste Meksika savaşında yer alan birkaç subaya teşekkür ve altın madalya verilmesi kararı alındı. Bay Adams iki veya üç ön soruya kesin bir _Hayır!_ dedi. Son soru sorulmak üzereyken ve Meclise hitap etmek için ayağa kalkarken, yere çöktü. Konuşmacı odasına götürüldü. Karısını soracak kadar kendine geldi ve karısı oradaydı. Teşekkür etmek istiyor gibiydi. Söylediği tek belirgin kelimeler, "Bu dünyanın sonu. Ben memnunum." oldu. O,
yirmi üçüncünün akşamına kadar oyalandı ve sonra öldü.

Böylece, yaşının seksen birinci yılında, Platon'un
yaşında görevinin başında düştü. Phocion hariç, büyük arenada, aynı canlılık ve yararlılıkla, bu kadar ileri bir yaşa kadar devam eden aktif bir kamusal yaşam
yoktur. Lord Mansfield seksen üç yaşında emekli oldu; ancak bir yargı makamının sessiz
rutini, siyasi ve yasama meclisinin çeşitli ve gürültülü
iddiaları kadar zorlayıcı değildir. Cennet için
olgunlaşmıştı; ancak dünyada hala çok ihtiyaç duyuluyordu.
Hizmetleri, henüz kesin olarak
çözülmemiş, kutsanmış olmayan savaş ve fetihlerden kaynaklanan tehlikeli
sorunların çözümünde paha biçilmez bir öneme sahip olurdu.

Genel belagat taşkınlıkları veya ardından gelen gösteriş üzerinde durmakta pek fazla tatmin edici bir şey yoktur. Gülümseyen köylerinden çıkıp erdemli yaşlı devlet adamını mütevazı yolculuklarında selamlayan erkek, kadın ve çocukların tek bir saf sevgi bakışı, tüm bunlara değerdi. Uzun zamandır bir ihbarcı olan Bay Benton'ın içten övgüsü, hayatı boyunca ölenlere şerefli telafilerde bulunduğu için olağanüstü bir değere sahiptir. Millet tarafından içtenlikle ve derinden yas tutulduğu için, şüphe etmek millete iftira olur. Kalıntıları, son dinlenme yerlerine, saygıdeğer anne ve babasının mezarına giderken Independence ve
Faneuil Salonları'nda uygun bir şekilde dinlendirildi. Orada, komşuları ve kasabalılar tarafından, arkadaşı ve İNSAN için yas tutularak gömüldü. Anıtı, kürsünün diğer tarafında duracak.

Bu tür anıları kutsayan ve bu tür ÖRNEKLERİ ayakta tutan mutlu bir yer.

DİPNOTLAR:

[17] Eyaletin adını, yarımadanın yakınında bulunan ve aynı şekilde kasabanın bir parçası olan Squantum adlı kasabanın kuzey kesimindeki bir tepeden aldığı varsayılmaktadır. Squantum, Kızılderililerin en sevdiği
bir ikametgahıydı; ve Boston ve Charlestown limanları boyunca Malden, Chelsea, Nantasket, Hingham, Weymouth ve Dorchester'dan geçerek bölgeyi yöneten Sachem, ok ucu şeklinde olan komşu tepede oturuyordu. Ok ucu, Kızılderili dilinde _mos_ veya mous ve tepe _wetuset_ idi. Bu nedenle büyük Sachem'in evi _Moswetuset_ veya Arrow-head Hill, tebaası _Moswetusets ve son olarak Massachusetts Eyaleti, ancak ilkel günlerde sıklıkla "Massachuset" olarak adlandırıldı.

[18] Avukatlık mesleğine başladıktan kısa bir süre sonra New York şehrinde erken yaşta öldü.

=Jackson.=

[Resim: Jackson mektubunun faksimile'i]

[Resim: Hermitage, Jackson'ın İkametgahı]

JACKSON.

Jackson'ın hayatındaki olaylar, kronolojik sıralarına göre bile, bir şairin eliyle yönlendirilen yetenekli bir kalemin kolayca bir dizi etkileyici ve zıt resim oluşturabileceği bir dizi kombinasyona sahiptir. Burada yerimiz olsaydı, bu işi üstlenme yeteneğimiz olmazdı, ancak gelecekteki daha yetenekli sanatçıların yararına bazı taslaklarını sunmamak için hiçbir neden görmüyoruz. Böyle bir dizide, önce, İngiliz baskısının etkisiyle evlerinden kovulan, keten saçlı, mavi gözlü İrlandalı göçmenlerin oğlunu, Güney Carolina'da, Devrimimizin fırtınalı sahneleri arasında genç gözlerini açarken görmeliyiz. Etrafında, arkadaşları ve komşuları savaşa hazırlanıyor ve evlerini istilacı bir düşmandan korumaya hazırlanıyor; en büyük kardeşi Hugh, aktif hizmetin yorgunluğundan ölü olarak geri getiriliyor; Eski Waxhaw toplantı evi, geçici bir hastane, gezindiği, yaralı ve ölmekte olanlarla doludur, durumları onu gözyaşlarına boğar ve onu savaşın dehşetlerine dair melankolik izlenimlerle doldurur, buna daha önce annesinin ve akrabalarının kaçtıkları eski ülke hakkındaki hikayelerinde duyduğu İngiliz zulmü ve baskısına dair derinleşen bir his de eklenir; sonunda, kendisi, henüz on üç yaşından biraz büyükken, Robert adında bir kardeşiyle birlikte silaha sarılır, esir alınır, yaralarından ve hapishanedeki çiçek hastalığından ciddi şekilde acı çeker, önce kardeşini bu hastalıktan, sonra da annesini bir hapishane gemisinde yakalandığı ateşten kaybeder, annesi oraya tutsak arkadaşlarını tedavi etmek için gitmiştir ve böylece dünyada tek başına kalır, tüm ailesinden düşman tarafından kurtarılan tek kişi olur. Daha sonra, arkadaşsız, kimsesiz yetimin, Uzak Batı'nın (şimdiki Tennessee Eyaleti) uçsuz bucaksız ormanlarında tek başına yolunu bulmasını göreceğiz; yerleşim yerleri birbirinden yüzlerce mil uzaktaydı ve her ağaç ve kaya, korkunç bir hayvan veya daha vahşi bir Kızılderilinin kişiliği şeklinde bir düşmanı barındırıyordu. Ama dağları aşmayı başarır, Cumberland Nehri üzerindeki küçük köylere ulaşır, o uzak bölgelerin kaba yasalarını inceler ve uygular, sınır yaşamının tüm vahşi iniş çıkışlarına katılır, kızılderilileri
kovar, beyazlarla düellolar yapar, ölümcül kan davalarında yarı barbar bir toplumun çalkantılı ruhlarıyla karşılaşır, neredeyse doğaçlama mahkemelerde adaleti sağlar, düzenli bir Eyalet anayasası oluşturmaya yardımcı olur, kendisi kadar şövalye ruhlu, asil ve korkusuz bir kadınla evlenir ve sonunda toplum bir düzene girdiğinde Washington'daki Kongre'de ormanların temsilcisi olarak seçilir.

Hükümet merkezine vardığında, uzun boylu, zayıf, kaba bir figürdü, kendini ifade edecek hiçbir
kelimesi yoktu ve görünüşe göre hırsı yoktu, yine de tüm vahşi batılı kabalığına rağmen kendini bir anlayış ve kararlılık adamı olarak gösterir. Hiçbir konuşma yapmadı, hiçbir rapor hazırlamadı, komite odasında veya lobilerde hiçbir sansasyon yaratmadı, bir lider veya önde gelen bir kişi olarak hiç tanınmıyordu, ancak Washington'ın son konuşmasına bir cevap vermeye
karşı çıkmaya cesaret eden Meclis'in on iki demokratından biriydi, oysa bu yüce adamın şöhreti ve kişisel etkisi neredeyse her şeye kadirdi. Şüphesiz Washington'ın hizmetlerini ve karakterini herhangi bir üye kadar takdir etti, ancak
yönetimin kararlarını yargısı onaylamadı ve düşündüğü gibi oy kullandı - sessiz, eğitimsiz bir temsilci, giyimi ve görünüşü tuhaftı, ancak içinde cesaret vardı, Washington'ın muazzam büyüklüğünden bile dehşete düşmemişti! Öte yandan, Jefferson'da zamanın adamı olduğunu gördü; onun arkadaşı oldu, ona oy verdi ve
eyaletinin ona ikinci Başkan olarak oy vermesine yardımcı oldu.

Hayatının sonraki evrelerinde Jackson'ı, güçlü bir muhalifler kombinasyonuna karşı yasayı savunan onurlu ve tarafsız bir yargıç olarak; emekli ve zengin bir çiftçi olarak, rafine bir yaşamın konfor ve lüksleriyle çevrelediği büyük bir araziyi bir araya getirirken; ancak bir arkadaşının talihsizliği onu borca ​​soktuğunda hemen satar ve servetine yeniden başlamak için ilkel bir kütük kulübeye çekilirken; her türlü zorluk arasında -para eksikliği, mevsimin olumsuzluğu, hastalıkların tahribatı, üstlerinin beceriksizliği, birliklerin itaatsizliği- adını Creekler ve tüm müttefikleri için bir terör haline getiren bir dizi parlak zafer kazanan bir Kızılderili savaşçısı olarak keşfediyoruz. Floridas'taki seferi, İngilizlerle gizlice ittifak kuran Kızılderililerin gücünü kırdı, onları bir antlaşmaya zorladı ve Pensacola'yı, tarafsızlığını alçakça ihlal eden ve müzakere etmek istediğinde Jackson'ın "Diplomasim toplarımın ağzında" diye yanıtladığı İspanyol valisinin elinden aldı. Ancak New Orleans'ta askeri dehasının gösterisini farklı bir düşman ve daha geniş bir tiyatro bekliyordu. Hastalık ve bitkinlikle yıpranmış,
ham ve disiplinsiz birliklerle -çoğu limanların ayaktakımından ve bazıları komşu adalardan gelen korsanlar-- yetersiz silah ve mühimmatla, farklı dillerden karışık bir nüfusun ortasında, davasına bağlılığı şüpheli,
sonuçla ilgili kasvetli önsezilerle sürekli olarak huzursuz,
en cesur ve yetenekli generallerinin önderlik ettiği
İngiliz ordusunun en seçkinleri tarafından çevrelenmişti. Saldırı başladı:
pamuk balyalarından oluşan siperinden hatasız tüfekleri sürekli bir ateş alevi döküyordu. Düşman sindi: liderleri öldürüldü veya
yaralandı; ve savaşın en büyük zaferi, Jackson'ın çabalarını zamanının en büyük askeri dehası olarak taçlandırdı. Özgürleştirilmiş şehirden tüm ülkeye evrensel bir neşe ve minnettarlık ışığı yayıldı;
Kiliselerde _Te deums_ söylendi; beyaz giysili çocuklar
önüne çiçekler
serildi; millet coşkuyla hayranlığını ve
minnettarlığını dile getirdi. Böylece Carolina'ların terk edilmiş yetimi, ailesinin haksızlıklarının intikamını aldı ve ülkesinin haklarını, Büyük Britanya'nın kalıcı onursuzluğuna karşı savundu. Yıllar geçiyor ve Halkın Başkanı olan başarılı General'in bir kez daha korkunç bir mücadeleye girdiğini görüyoruz; bu sefer yabancı bir düşmana karşı değil, muazzam güce ve muazzam kötülük araçlarına sahip bir iç düşmanla. Canavar bankayla savaşıyor -başka bir St. George başka bir ejderhaya
cesaretle saldırıyor- ve her zamanki gibi, yarışmadan galip çıkıyor. Mutlak bir hükümdarınki kadar korkunç ama görünmeyen bir güce sahip olan sayısız sarraf ordusu, korkunç bir metal çınlaması ve öfkeli tıslamalar arasında dağıtılıyor. Dürüst bir halk tarafından desteklenen büyük gerçek adam, paranın gücünden daha büyüktü. Ülkesini korkunç bir yozlaşmadan, iflastan, rezaletten ve uzun yıllar süren siyasi boyunduruktan kurtardı. Yakın nesiller bu hizmeti takdir etti ve onu en seçkin devlet adamlarından biri olarak kabul etti. Son olarak, vatansever asker ve sivili, kambur ve beyaz saçlı yaşlı bir adamı, en erken çalışmalarının ve zaferlerinin sahnelerinin yakınında bulunan tenha Keşişhanesinde görüyoruz. Mücadelelerine katılan ancak son zaferine katılmasına izin verilmeyen sevgilisinin arkadaşı artık onunla birlikte değil; hiç çocukları olmadı; ve o mezarına doğru tek başına sakin bir şekilde ilerliyor. Hayır! Tek başına değil: çünkü
her ülkeden gelen gezginler onun inziva yerini ziyaret ediyor, saygıdeğer bedenine bakıyorlar; Yurttaşları, sözlerinden bilgelik toplamak için kapılarını doldururlar, arkadaşları ve komşuları neredeyse ona taparlar ve evlat edinilmiş bir aile, asil kalbinin şefkatli iyiliğinin tadını çıkarırlar, büyük zihni de "en yumuşak, olgun ihtişamla parlar, parlar ama aynı zamanda titrer, ufukta, artık uzun vedasına yakın olan büyük bir güneş gibi." Böylece, yetim, göçmen, Kızılderili savaşçısı, fatih General, popüler Başkan, saygı duyulan Patrik, mütevazı Hristiyan'ın huzuruna gider. Jackson'ın üstün büyüklüğünün, değişmez başarısının, karşı konulamaz kişisel etkisinin, arkadaşlarının zihinleri üzerindeki derin etkisinin kaynakları nelerdi? O bir hatip değildi, bir yazar değildi, aslında hiçbir ifade yeteneği yoktu, servetle desteklenmiyordu, asla kalabalığın ilgisini çekmedi, hiçbir dış yardıma güvenmedi. Yaptığı şeyi, doğrudan ve kendi doğasının gücüyle, yardım almadan, kendisi için başardı. Ne eğitim, ne aile, ne talih kazaları, ne de güçlülerin dostluğu onu yükseltmeye ve kariyerinde ileriye itmeye yardımcı olmadı. Yükselişinin sırrı, o zaman, şuydu: Hakkı gördü ve onu sevdi ve kişisel hırsın tüm cazibelerine ve hatanın birleşmiş oğullarının tüm düşmanlığına rağmen onu takip etmekten asla korkmadı. Daha geniş bir zihne ve kapsama sahip birçok adam oldu ve bazıları daha keskin bir anlayışa ve anlayışa sahipti, ancak hiçbiri, doğru olduğuna inandıkları şeye daha katı, esnek olmayan, özverili bir bağlılığa sahip değildi. Hayatını elinde taşıyordu, şeref veya vatanseverlik çağrısıyla atılmaya hazırdı ve onu kitlelerin sevgisine bu kadar güçlü bir şekilde tavsiye eden bu sarsılmaz dürüstlüktü. İnsanlar kendi içlerinde ne olursa olsunlar, kalpleri her zaman dürüstlüğe saygı duymaya eğilimlidir. Güvenebilecekleri kişileri severler veya sadece onlardan nefret ederler, çünkü adaletleri ve hakikatleri, değer verdikleri, bencil bir nesnenin önünde durur. Jackson'ın iradesi buyurgandı; rapor, bir eylemin icrası, onun kavramını takip ettiğinden daha hızlı bir şekilde şimşeği takip etmez; veya daha ziyade, düşüncesi ve eylemi içgüdüsel, anlık, ayrılmaz bir birlikti. İyi bir nişancı gibi, nesnesini görür görmez ateş ederdi ve genellikle etkili bir şekilde. Bu dürtüsel karar, bazı aşırı aceleci ve aceleci hareketlere yol açtı, ancak genel olarak doğruydu. Dolayısıyla politikacıların ancak yavaş ve kurnaz bir entrika süreciyle başarabildikleri, diplomatların uzun soluklu müzakerelerle ulaşabildikleri şeye, dolaylı yoldan, gözü her zaman noktada ve tüm vücudu gözün öncülüğünü izleyerek yürüdü. Onun tamamen incelikten yoksun olduğunu kastetmiyoruz, çünkü en sıradan ihtiyat için biraz incelik gereklidir ve özellikle generallik tahmini için gereklidir, ancak o sadece asla gizlemedi, asla kılık değiştirmedi, çirkin tabirin dediği gibi asla iki omzunda su taşımadı ve bir engeli düzeltebileceği veya yolundan çekebileceği zaman asla etrafından dolanmadı. Tilki veya kedigiller unsuru, aslan gibi olduğu varsayılan bu kadar yüce gönüllülüğün girdiği bir doğada küçüktü. Jackson'a dair yaygın kanı, onun aşırı derecede öfkeli bir insan olduğu, hatta onu bir manyak gibi etrafa savurduğunda, onu kükreme ve çılgınca öfke nöbetlerine meyilli olarak resmettiği yönündeydi; ancak onunla aynı evde yıllarca yaşayan yakın arkadaşları, bize bu güçlü rüzgarlardan hiçbirini deneyimlemediklerini; muhalefete karşı hassas, kısıtlamalara tahammülsüz, yaralanmalara çabuk kızan ve amaçlarına doğru ilerlerken aceleci olmasına rağmen, yine de nazik, şefkatli, yatıştırıcı, arkadaşlarına sadık ve düşmanlarına karşı affedici, çocukları ve kadınları seven, sadece avı cimrilik, dolandırıcılık veya zorbalık olduğunda taviz vermeyen biri olduğunu bildiriyor. Sevgisi özellikle hassas ve güçlüydü; bir zamanlar sevdiği kişilerin aleyhine olan hiçbir şeye inandırılamazdı, oysa sevmediği kişilerle yaptığı uzlaşmalar bir kez yapıldığında açık, samimi ve içtendi. Bir zamanlar düşman olan, ancak daha sonra uzun yıllar dost olan Albay Benton, bize başlıca özelliklerinden bazılarının şu taslağını veriyor:

"Her şeyi kendisi gözeten, tarlaların ve çitlerin iyi durumda olduğunu, hayvanların iyi bakıldığını ve kölelerin rahatça geçindirildiğini gören dikkatli bir çiftçiydi. Evi, misafirperverliğin merkezi, arkadaşların ve tanıdıkların ve eyaleti ziyaret eden tüm yabancıların uğrak yeriydi ve Bayan Jackson'ın mizacının kendi mizacına mükemmel uyumu nedeniyle herkes için daha da hoştu. Ancak bir çiftçilik hayatının sağlayabileceğinden daha fazla heyecana ihtiyacı vardı ve bunu birkaç yıl boyunca çimlerin canlandırıcı sporlarında buldu. İyi atları severdi -hızlı ve düşük atlar- birkaçına sahipti ve dört millik yarışlarda yetiştirilebilecek, satın alınabilecek veya eyalete getirilebilecek en iyi atlarla ve büyük meblağlar karşılığında mücadele ederdi. Onu tanıdığım kadarıyla
oyuna en yakın olanı buydu. Kartlar ve kokpit
ona atfedildi, ama çok yanlış bir şekilde. Onu hiçbir zaman ikisine de bulaşmış olarak görmedim.
O zamanlar düellolar olağandı ve o da bunlardan payına düşeni aldı, tatsız eşlikçileriyle birlikte; ama tüm düşmanlıklarıyla birlikte geçtiler ve sık sık, daha yeni ölümcül bir düşmanlıkla
düzenlendiği kişilerin ilerlemesi için gayretle baskı yaparken görüldü. Mizacı yatıştırılabilir olduğu kadar öfkeliydi ve uzlaşmaları samimi ve içtendi. Bunun için benim durumum önemli bir örnekti.
İçinde köklü bir dindarlık damarı vardı,
ilahi ibadete olan saygısında, İncil vaizlerine olan saygısında, evinde onları misafirperver bir şekilde karşılamasında ve Bayan Jackson'ın tüm dindar eğilimlerini sürekli olarak teşvik etmesinde kendini hissettiriyordu. Ve ikisi de daha sonra bir kilisenin üyesi olduklarında, bu onların erken ve değer verdikleri duygularının doğal ve düzenli sonucuydu. O, evinde nazikti ve en hassas duygulara karşı duyarlıydı; ve buna dair, varsayılan karakteriyle büyük ölçüde zıtlık oluşturan ve o karakterin gerçekte ne olduğunu göstermek için uzun bir konuşmadan daha değerli bir örnek verebilirim. Şubat ayında ıslak ve soğuk bir akşam evine vardım ve alacakaranlıkta, ateşin önünde tek başına oturmuş halde, dizlerinin arasında bir kuzu ve bir çocukla karşılaştım. Biraz irkildi, iki masumu başka bir odaya götürmesi için bir hizmetçi çağırdı ve bana nasıl olduğunu anlattı. Çocuk kuzunun dışarıda soğukta kalması yüzünden ağlamıştı ve onu içeri getirmesi için yalvarmıştı - ki bunu çocuğu, evlat edindiği oğlunu, o zamanlar iki yaşında bile olmayan çocuğu memnun etmek için yapmıştı. Vahşi adam bunu yapmaz! Ve Jackson'ın tutkuları ve şiddetleri olmasına rağmen, bunlar erkekler ve düşmanlar içindi - ona karşı çıkanlar içindi - kadınlar ve çocuklar veya zayıf ve çaresizler için değil, hepsi için duyguları koruma ve destekti. Misafirperverliği aktif olduğu kadar samimiydi, hayatın her alanında layık olanları kucaklıyor ve ne kadar belirsiz olursa olsun, onu almak için hak eden nesneleri arıyordu. Bunun karakteristik bir örneğini, ünlü Daniel Boone'un oğluyla ilgili olarak öğrendim. Genç adam babasının işi için Nashville'e gelmişti, birkaç hafta alıkonulacaktı ve şehrin aşağı tarafında küçük bir tavernada kalacaktı. General Jackson bunu duydu, onu aradı, buldu, işi onu kırsalda alıkoyduğu sürece kalması için evine götürdü ve şöyle dedi, 'Babanın köpeği benim bir evim varken bir tavernada kalmamalı.' Bu yürekti! Ve ben bunu, uzun süre sonra, Missouri Genel Meclisi'nin Eyalet Senatörü olduğunda ve bu nedenle 1820'deki ilk seçimimde beni Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na aday gösterdiğinde, genç adamın kendisinden almıştım - adı Benton Boone'du ve babamın adını taşıyordu. Kamusal ve özel borçtan nefret etmek, bankalardan hoşlanmamak ve sert paraya olan sevgi - adalete olan sevgi ve ülke sevgisi, Jackson'ın en büyük tutkularıydı; ve bunların hakkında hayatının tüm durumlarında sürekli kanıtlar verdi."

Aynı seçkin otorite, Jackson'ın Başkanlıktan emekliliğinin bir resmini çizdi, bu sözlerle sözlerimizi sonlandırıyoruz:

"General Jackson'ın başkanlığının ikinci ve son dönemi 3 Mart 1837'de sona erdi. Ertesi gün saat 12'de halefi Bay Van Buren ile birlikte, yeni Başkan'ın yemin törenine tanıklık etmek için gelen vatandaşlardan biri olarak
başkentin yüksek ve geniş doğu revakında belirdi ve onlardan hiçbir şekilde ayırt edilemezdi, ancak
seçilen Başkan'ın solunda yer alması dışında. Gün güzeldi: açık gökyüzü, ılık ilkbahar güneşi, sakin atmosfer; ve
toplantı muazzamdı. Yürüyerek, merdivenlerin önündeki geniş alanda, askersiz, düzenli ve sıkı bir şekilde sıkışmış bir şekilde, yüzleri
portikoya dönüktü - bakanlara tüm doğu pencerelerinden insan yüzleriyle döşenmiş bir tarlanın görüntüsünü sunuyordu - bu geniş kalabalık
yerlerine perçinlenmiş ve derin bir sessizlik içinde kaldı, ta ki yemin töreni bitene kadar. Bu, saygı ve sevginin durgunluğu ve sessizliğiydi ve bu sessiz ve etkileyici saygının kime
gösterildiği konusunda hata yapmaya yer yoktu. Çünkü bir kez yükseliş, batan güneş tarafından
gölgelendi. İktidardan soyunmuş ve özel hayatın gölgelerine çekilmiş olsa da, büyük eski Başkan'ın bu yoğun ilginin
etkileyici nesnesi olduğu açıktı. O, kendisini götürecek olan açık arabaya oturmak için revakın geniş basamaklarından inmeye başladığı anda, yoğun kitlenin derin, bastırılmış hissi
patladı, yürekten gelen alkışlar ve tezahüratlar
havayı doldurdu, gücün asla emretmediği ve
güçlü bir adamın asla alamadığı türden. Bu, yaşayan çağın sevgisi, minnettarlığı ve hayranlığıydı, büyük bir adamı son kez selamlıyordu. Bu, çağdaşların
koynlarından kopan gelecek nesillerin alkışıydı. Bu, geleceğin beklentisiydi - hayatı boyunca ve hayatının tüm koşullarında -barışta ve savaşta ve her birinde görkemli- ülkesinin dostu olmuş,
kendini hiç düşünmeden ona adanmış kahraman-vatansevere satın alınamaz bir saygı. Örtüsüz ve eğilerek, yapmacıksız bir tevazu ve minnettarlık ifadesiyle, bu etkileyici halk hissiyatının taşmasına karşı derin duyarlılığını sessiz işaretlerle kabul etti. Bir yan pencereden aşağı bakıyordum ve daha önce hiç
içimden geçmemiş bir duygu hissettim. Birçok başkanın göreve başlamasını, gidişlerini ve devlet günlerini, güçle donatılmış ve büyük bir cumhuriyetin ilk yargıçlığının ihtişamıyla çevrili olarak görmüştüm; ama hepsi bana gösteriler gibi geldi, görünümde kısa, dokunulduğunda gerçek dışı ve yakında yok olacak. Ama burada bir gerçeklik varmış gibi görünüyordu - gerçek bir sahne - bir adam ve halk: o, iktidarı bırakıp sonsuz şöhretin kapılarından geri çekiliyordu; onlar, onun kulağına doğmamış nesillerin sonsuz alkışlarını
duyuyordu. Vatansever eski Başkanı, kendisini arzuladığı inzivaya götüren arabada gördükten iki gün sonra, ofisin kaygılarını evinin huzuruyla değiştirmenin verdiği içsel memnuniyeti yansıtan o sessiz keyifle ayrıldığını gördüm.

=King.=

[İllüstrasyon: King mektubunun tıpkıbasımı]

[İllüstrasyon: Rufus King's House, Jamaica Yakınları, L.I.]

RUFUS KING.

1803 yılında, yedi yıldan fazla bir süre boyunca St. James Sarayı'nda Amerika Birleşik Devletleri'nin Elçisi olarak ülkesine seçkin bir yetenekle hizmet ettikten sonra, Rufus King evlat edinildiği şehir olan New York'a döndüğünde, siyasi arkadaşlarının umutsuz bir azınlıkta olduğunu ve parti yönetiminin mutlak, dışlayıcı ve hatta kinci olduğunu gördü. Bay King, erken yaştan itibaren bir Devlet Adamı'nın görevlerine kendini eğitmişti ve bu amaçla hiçbir çalışmayı ve her şeyden önce, kendisini sürdürmek istediği kariyere uygun hale getirebilecek hiçbir öz disiplini ihmal etmemişti. Kıta Kongresi'nde Massachusetts'ten Delege olarak birkaç yıl görev yaptıktan sonra (1785'ten 1789'a) ve bu amaçla çağrıda bulunan Kongre üyesi olarak, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın oluşturulmasında aktif olarak rol oynadıktan sonra, Bay King 1788'de New York şehrinin bir sakini oldu ve iki yıl önce emekli bir tüccar olan JOHN ALSOP'un tek çocuğu olan MARY ile evlendi. Bay King, New York'ta çok tanınıyordu çünkü hizmet süresi boyunca Kıta Kongresi oturumlarını orada düzenliyordu; ve yetenek ve kapasite açısından kendisi için oluşturduğu karakter, General Schuyler ile birlikte, yeni anayasa uyarınca New York Eyaleti'nden Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Senatörlerinden biri olarak seçildiği gerçeğiyle tahmin edilebilir.

Hizmetleri o kadar kabul edilebilirdi ki, 1795'te ilk döneminin sona ermesiyle yeniden seçildi ve ikinci döneminin ikinci yılında, 1796'da Washington tarafından İngiltere'ye atandı.

Bay King, bu görevinde General Washington'un yönetiminin geri kalanında, John Adams'ın tüm
yönetimi boyunca ve Başkan Jefferson'un isteği üzerine, iki yıllık yönetimi boyunca devam etti ve elindeki müzakereleri tamamladıktan sonra Bay King geri çağrılmayı istedi ve geri çağrıldı.

Yurt dışında geçirdiği bu uzun ikamet sırasında, Washington'un döneminin sonunu ve Bay Adams'ın döneminin tamamını bozan ve 1800'de eski Federal partinin tamamen devrilmesiyle ve Bay Jefferson ile Cumhuriyetçi partinin başarısıyla sonuçlanan öfkeli partizan politikalarının sahnesinden uzakta, Bay King emeklerini, zamanını ve yeteneklerini tüm ülkesinin hizmetine adamıştı ve bu nedenle, ne zevki ne de mizacı gereği, eve döndüğünde Birlik genelinde hakim olduğunu gördüğü öfkeli kavgalara katılmaya pek hazır değildi. Sonuna kadar sürdürdüğü erken yaşamının siyasi ilkelerine bağlı kalarak, hiçbir zaman şüphe etmedi ve kendisini Federalist yapan inancını değiştirmek için bir sebep görmedi; bu isim Georgia'dan Telfair'ler ve Habersham'ları, Güney Carolina'dan Pinkney'ler ve Rutledge'leri, Kuzey Carolina'dan Davies'ler ve Sitgreave'leri, Virginia'dan Washington'lar ve Marshall'ları, Maryland'den Carroll'lar ve Hindman'ları, Delaware'den Bayard'lar ve Kearny'leri, Pennsylvania'dan Tilghman'lar ve Bingham'ları, New Jersey'den Paterson'lar ve Stockton'ları, New York'tan Jay'ler ve Hamilton'ları, Connecticut'tan Woolcot'lar ve Johnson'ları, Rhode Island'dan Ellery'ler ve Howell'ları, Massachusetts'ten Adams'lar ve Otis'leri, New Hampshire'dan Smith'ler ve Gilman'ları, Vermont'lu Chittendens. Fakat o inanç artık "soluk bir tutulma" içindeydi. Halkın havası başka bir yöndeydi ve Bay King, teknesini dönen esintiye göre
kısaltacak kadar kibirli bir karaktere sahipti. İngiltere'deki ikametgahıyla (muhtemelen başka herhangi bir yerden daha iyi anlaşılan ve daha kapsamlı bir şekilde tadına varılan) kırsala karşı kesin bir zevk edinmiş veya daha doğrusu bunu doğrulamış olan Bay King, kısa süre sonra şehri terk etmeye karar verdi, burada -mesleki uğraşları veya belirtilen bir mesleği olmadığı için- çok az ilgi çekici şey buldu ve kırsalda kalıcı ikametgahını kurdu. Hudson Nehri ve Boğaz'daki birçok noktaya baktıktan sonra, sonunda New York şehrinden yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Long Island, Queens ilçesindeki Jamaica köyüne yerleşti. Boğaz ve Kuzey Nehri'nin sularında incelediği bazı yerlerle karşılaştırıldığında, Jamaica çok az manzara veya doğa manzarası sunuyordu. Ancak, ona ve özellikle karısına, her şeyden önemli olan şeyleri sundu: atasözü haline gelmiş sağlıklılık ve kiliseye, okullara ve doktorlara kolayca erişim. Bayan King'in sağlığı zaten kötüye gidiyordu ve kırsalın sakin, düzenli yaşamından, temiz havasından ve onun çok sevdiği açık hava egzersizlerinden, tamamen iyileşebileceği umudu doğdu. Bay King tarafından satın alınan, iyi inşa edilmiş, rahat ve geniş bir evden oluşan mülk, yaklaşık doksan dönüm arazi, köyün biraz batısında, adanın batıdan doğuya uzanan büyük ana yolu üzerinde yer almaktadır. Sıcak ve canlı bir toprağın ölü bir seviyesidir, kolayca gübrelenir, Long Island'ın sırtı veya omurgası onu kuzeyde sınırlar. Ailesini 1806 baharında oraya taşıdı ve hemen şimdiki haline getiren değişiklikleri ve iyileştirmeleri başlattı: Güzel ağaçlardan, çeşitli çalılıklardan, iyi işlenmiş topraktan ve her parçası kullanım amaçlı, hiçbir kısmı gösteriş amaçlı olmayan büyük bir evin konforundan hoşlanan herkes için çok hoş ve çekici bir konut. Bay King satın aldığı evi devraldığında, ev, arazi ve çitler o zamanlar bölgede neredeyse genel olan tek tip desene göreydi. Kısa sürede her şeyi değiştirdi ve büyük ölçüde iyileştirdi. Güneye bakan ev, yoldan yaklaşık yüz metre geride, çıplak bir tarladaydı ve beyaz bir çitle ayrılmıştı. Dar bir çakıl yol, küçük bir kapıdan evin kapısına kadar düz bir çizgide uzanıyordu, daha doğuda ise kapı vardı, evin yanından aşağı doğru uzanan başka bir düz çizgide, arabaların ve atların girişi vardı. Evin doğusunda ve batısında, yaklaşık otuz fit uzaklıkta olan iki at kestanesi ağacı, birkaç eski elma ağacı hariç, mekandaki tek ağaçlardı; yazın kavurucu güneşi ve her mevsimde ana yolun bol tozu, evin ve çimenliğin veya çimenliğe dönüşecek olan şeyin üzerinden engelsizce geçiyordu. Ev ile çit arasında, meskene mahremiyet sağlayacak herhangi bir şey sağlamak için tek bir çalı veya çalılık bile yoktu. Aksine, her şeyi yolcuların bakışına açık bırakmak ve karşılığında bu yolcuları, araçlarını ve yaptıklarını tüm yol kenarı evlerinin sakinlerinin incelemesine sunmak günün zevki gibi görünüyordu. Botanik çalışmalarını geliştirmiş ve ağaçlara gerçek bir hayran olan Bay King, yakında gelecekteki evi olacak yeri güzelleştirmeye başladı ve bu konuda Bayan King'in zevki tarafından sıcak bir şekilde desteklendi. İlk adım, eve yaklaşımı düz bir yoldan dairesel, geniş ve iyi yuvarlanmış bir yola değiştirmekti; sonra yüksek yolu dikmek. Buna göre, uygun şekilde kazma ve gübrelemeyle, tüm zemin cephesi boyunca yirmi ila otuz fit genişliğinde bir şerit, çalıların ve ağaçların kabulü için hazırlandı; ve zaman ve para cömertçe harcandı, ancak
toprağa ve iklime uyum konusunda akıllıca bir ayrımcılık yapıldı,
bölünecek bitkilerin. New Hampshire Eyaletinden, arkadaşı Portsmouth'lu Bay Sheaffe'nin dikkatli aracılığıyla, bunların uygun şekilde tedarik edilmesi, paketlenmesi ve Jamaika'ya hızla ulaştırılması konusunda dikkatliydi, Bay King, artık çok büyük ağaçlar olan ve araziyi süsleyen çam ve köknarları aldı. Bunların, Long Island'ın bu bölümüne getirilen bu türden ilk ağaçlar arasında, hatta ilk ağaçlardan biri olduğuna inanılıyor ve o zamanlar Flushing'deki fidanlıklarda bunlardan hiçbiri bulunmuyordu. 1810'da evin yakınına dikilen bazı meşe palamutları artık büyük ağaçlar. Bay King gerçekten de Romalıların inşa ettiği gibi dikti - "gelecek nesiller ve ölümsüz tanrılar için", çünkü babasının ikametgahında oturan en büyük oğluna, kırmızı meşenin bir meşe palamudunu toprağa koyarken şöyle dedi - "Benim kadar yaşarsan, burada büyük bir ağaç göreceksin;" ve aslında, asil, yüksek, orantılı bir kırmızı meşe şimdi orada, geniş dallı güzelliği, minnettar gölgesi ve daha minnettar ilişkileriyle sadece çocukları değil, aynı zamanda meşe palamudunu eken kişinin torunlarını ve torunlarının çocuklarını da memnun etmek için gelişiyor. Bay King, kırsal yaşamın tadını çıkarmak için uygun olan tüm zevklere, dikkate değer bir derecede sahipti. Özellikle Amerika'yla ilgili kitaplar açısından zengin, büyük ve iyi seçilmiş bir kütüphanesi vardı ve bu kütüphane bozulmadan kaldı. Bu gerçek, denenmiş, kararlı ve yorulmak bilmez dostlarla -ve böyle iyi kitaplar vardır- Bay King çok zaman geçirdi; ancak, çalışkan çalışmalarını, çok bağımlı olduğu at sırtında açık hava egzersizleriyle çeşitlendirdi; ve niteliklerin değerlendirilmesinde ve bir atın zarif yönetiminde nadiren üstün geldi. Ayrıca tüfeğini ve köpeğini severdi; oldukça hevesli bir sporcuydu ve iyi bir atıcıydı; ancak, av hayvanı avlandığında, sahibinin dikkati, gözüne ilişen nadir veya güzel bir çalı veya çiçek tarafından dağıtılırdı ve eğer onu sınırına dikmek için uygun mevsim değilse, o da yeri dikkatlice işaretler ve bunun bir notunu tutardı, böylece uygun zamanda geri dönüp ödülünü güvence altına alabilirdi. Bu şekilde, çalılıklarında mahalleye özgü tüm güzel çiçekli çalıları ve bitkileri toplamış, bunlara, doğallaştırabildiği yabancıları eklemişti; öyle ki, plantasyonuna başladıktan yıllar sonra, o zamanlar Portekiz'den bu Hükümete bakan olan, ancak bir edebiyatçı ve özellikle bir botanikçi olarak daha da seçkin olan _Abbe Correa_ tarafından kendisine yapılan bir ziyarette, bilgili Abbe, bu arazide Amerika Birleşik Devletleri'nin orta ve doğu kısmının _Çiçeklerini_ ve _Ağaçlarını_ neredeyse inceleyebileceğini söylemişti. Bay King ayrıca kuşların şarkılarını da severdi ve zevki, bu güvenli ve gölgeli plantasyonda barınan kuşların sayısıyla ödüllendirildi; burada hiçbir zaman silah atılmasına, tuzak veya kapan kurulmasına izin verilmezdi. Bahçe ve çiftlik de ilgi ve alaka payını aldı; ve hiçbir yerde akıllıca gösterilen özen ve akıllıca düzenlenen harcamalar bundan daha kesin veya tatmin edici sonuçlar üretmedi.

1817 yılı civarında Bay King dikkatini Kuzey Devon cinsi sığırların ithalatına çevirdi. Önceki yıl, İngiltere'de ikamet ettiği süre boyunca edindiği bir dostluğun nişanesi olarak, Holkham'lı Bay Coke'tan (büyük İngiliz Halkı ve devrimci mücadelede Amerika'nın sıcak dostu ve hakları için erken mücadelesinde sempati duyduğu insanların refahını artırabilecek her şeyle her zaman ilgilenen) Kuzey Devon cinsi iki güzel inek aldı. Bay Coke'un varsaydığı gibi, Long Island'ın güney yamacındaki hafif, düz toprağa özellikle uyum sağlamış olan bu inekler, bu nitelikleriyle Norfolk'taki Holkham'daki kendi muhteşem arazisine benziyordu. Bay King, kendi başlarına çok güzel, tekdüze maun renginde, beyaz lekesiz, neredeyse geyik kadar ince uzuvlu, düzenli olarak kıvrık ve sivrilen boynuzlu, aşırı uysal ve bakımı kolay olan bu hayvanlardan o kadar memnundu ki, 1817'de birkaç tane daha ithal etti ve böylece ırkı saf olarak koruyabildi ve şu anda ülke genelinde yaygın olarak dağılmış olan saf hayvan talebini ölçülebilir şekilde karşılayabildi. Böylece, kültürlü bir zihnin gerçek coşkusuyla ve doğanın görünümüne, seslerine ve güzelliklerine karşı keskin bir şekilde canlı bir mizaca sahip olarak, kırsal yaşamın zevklerinin tadını çıkarırken; Bay King, esas olarak Avrupa'da oynanmasına rağmen, sonunda cumhuriyetimizi de kendi girdabına sürükleyen büyük ve ilginç çağdaş politika dramasından habersiz veya kayıtsız değildi. Erken eğitimi, erken eğitimi ve kamusal yaşamdaki erken ve önemli başarıları, kendisini tamamen sahneden çekmesini hem uygunsuz hem de imkansız hale getirdi. Ve buna göre, hayatının hiçbir döneminde hiçbir zaman bir makam aramasa veya kendini öne sürmese de, Bay King emekliliğinde siyasi arkadaşları tarafından sık sık kendisine başvurulmuştu, bazen de siyasi rakipleri tarafından danışılmıştı; oysa Jamaika'da hem kendi ülkesinden hem de yurtdışından gelen seçkin ziyaretçileri zarif ve samimi bir misafirperverlikle karşılama alışkanlığındaydı. Bu ziyaretçiler arasında, daha önce de belirtildiği gibi, John Quincy Adams'ın, Başkan Monroe'nun Dışişleri Bakanı olarak, İngiliz Bakan'la yaptığı yazışmalarda, Birleşik Devletler'in St. Lawrence'ın serbestçe dolaşımı hakkını ileri sürdüğü dönemde Abbe Correa da vardı. Bay King ile kütüphanede, bu iddianın gündeme getirdiği uluslararası hukuk noktalarını tartıştıktan sonra, bu sırada, Rahip'in biraz şaşırmasına rağmen, Bay King, Avrupa nehirleriyle ilgili olarak, yakın zamanda düzenlenen Viyana Kongresi'nde gündeme getirilen ve karara bağlanan benzer noktalara tamamen aşina olduğunu gösterdi; ve Avrupa'da büyük seyrüsefer yapılabilir akarsulara komşu olan devletler arasında hukuk olan şeyin burada da hukuk olması gerektiği görüşünü savundu; ve Büyük Britanya'nın Ren Nehri ile ilgili olarak başkalarından da onay talep ettiği ve katıldığı şeyi, St. Lawrence ile ilgili olarak da onaylaması gerektiğini söyledi - Rahip arazide bir yürüyüş yapmayı önerdi ve oraya vardıklarında, siyaseti, diplomasiyi ve uluslararası hukuku bir kenara bırakarak, iki devlet adamı kısa sürede botanik ve Linnaeus'un sistemi ve tarım ve iklim, toprak, gübre vb. gibi tüm ilgili konularda çok derinleştiler ve bu konularda, kamu görevlilerinin dikkatini ve ilgisini çeken ancak aynı derecede masumca ve kesin bir şekilde ödüllendirmeyen, ciddi ve daha ciddi devlet politikası konularında olduğu kadar istekli görünüyorlardı. Rahip Correa, bu ziyaret vesilesiyle, Bay'ın plantasyonunda bulduğu şeyden duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Kral, ülkemizin o bölgesine özgü bitki ve çalılardan oluşan çok büyük bir koleksiyona sahipti; bu memnuniyet, kütüphanedeki önceki tartışmalarla daha da artmıştı; bu tartışmalar sırasında, Bay King'in Avrupa'yı harekete geçiren büyük kamusal sorunlar ve bunlara uygulanabilen daha yakın ve daha eski uluslararası hukuk açıklamaları hakkındaki çeşitli ve kapsamlı, ancak ayrıntılı bilgisine dair böyle bir gösteriye sahipti. Ancak, bu dönemden önce, Bay King kamusal hayata geri çağrılmıştı. 1812'de Büyük Britanya ile savaşın başlangıcında, Bay King, hem savaşın ilan edildiği zamanı hem de savaşın yürütülmesindeki verimsizliği onaylamasa da ve yönetimin güdülerine veya yeteneklerine pek güvenmiyor olsa da, kılıcını çektiğinde, ülkesinin davasını elinden geldiğince sürdürmeyi görevi olarak hissediyordu. Savaşın ilk ve bir süre için en cesaret kırıcı sonuçlarından biri, New England'ın güneyindeki tüm bankaların specie ödemelerini durdurmasıydı. New York'taki panik kaçınılmaz olarak çok büyüktü; ve büyük ölçüde bankalarının ve vatandaşlarının, ödemelerin durdurulmasıyla ulusal dava ve ulusal kol üzerinde yaratılacak etki açısından izleyeceği yola bağlıydı. Bu acil durumda, eski vatandaşlarının çağrısı üzerine, Bay King şehre gitti ve Tontine Kahvehanesi'nde, toplumun bankalarla ilgili ve genel olarak alacaklıların ve borçluların hak ve görevleri konusunda izleyeceği yol hakkında müzakere etmek üzere toplanan genel bir toplantıda, toplanan kalabalığa bir konuşma yaptı. Bu konuşmada, bankaları askıya alma zorunluluğuna zorlayan koşulları kınadıktan sonra, bunun herkesin bir parçası olduğu ve herkesin görevleri olduğu ortak bir dava olduğunu göstermeye devam etti. Senet sahibinin aşırı hakkı, bankalara karşı sonuna kadar uygulanırsa, muhtemelen birkaç kişiye fayda sağlasa da, kamuya yönelik kötülüğü daha da kötüleştireceğini; Öte yandan, herkese karşı iyi, genel davaya yönelik güç ve güven, cömert bir hoşgörü ve karşılıklı anlayıştan kaynaklanacaktı; bankalar kendi taraflarında, askıya alınmadan önce güvenli olarak kabul edilen ihraçlar ve krediler konusunda kendilerini sınırlar içinde tutarlarsa, toplumun büyük bir kısmı kendi taraflarında, bankaların senetlerini daha önce olduğu gibi ve sanki madeni parayla ödenebilirmiş gibi almaya ve geçirmeye devam edebilir ve muhtemelen devam edecektir. Büyük bir güç ve samimiyetle, yurttaşların böyle bir acil durumda omuz omuza durmaları gerektiğini vurguladı; yabancı bir düşman üzerlerine baskı yaptığında ve insanların farklı görüşte olduğu savaşa yol açan sebeplere veya nedenlere girmeden, tüm Amerikalılar ülkelerinin yanında durmayı ilk ve en önemli yükümlülükleri olarak hissetmelidir. Hitap ettiği kişilerin özel görevi ülkenin silahlı hizmetine katılmaktan çok, itibarını korumak ve böylece orduları yetiştirecek ve ödüllendirecek kaynakları beslemekti; ve eğer New York bu vesileyle görevine sadık kalırsa -ki o da açıkça en büyük çıkarı olduğunu gösterdi-
şimdiki bulutların
dağılması ve onun onuru ve refahı, bir parçası olduğu ulusun refahıyla birlikte korunacak ve ilerletilecekti. Bu hitabın etkisi kesin ve bir dereceye kadar
bu tür koşullar altında herhangi bir ticari toplulukta eşi benzeri görülmemişti; güven yeniden sağlandı ve işlerin gidişatı neredeyse
durgun ve rahatsız edilmeden devam etti.

1813'te, Bay King, Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak eski hizmetinden on yedi yıl sonra, New York Eyalet Meclisi tarafından Kongre'deki Senatörlerinden biri olarak tekrar seçildi; ve Senato'daki koltuğuna geri döndüğü andan itibaren, hayatının geri kalanında kırsal meskeninin rahatsız edilmeyen zevklerinden izin aldı; çünkü zamanının büyük bir kısmını zorunlu olarak Washington'da geçirdi, bu onun görev anlayışının bir parçasıydı, kendisine emanet edilen herhangi bir görevi yerine getirmekten veya bu görevi yerine getirmekten asla geri kalmamak. Yine de, kalbi plantasyonları ve bahçeleri arasındaydı ve hatta uzaktayken bile oğlu ve bahçıvanıyla sürekli bir yazışmayı sürdürdü ve bu sessiz eve her zaman sevgi dolu bir şevkle geri döndü. 1819'da, sağlığı uzun süredir bozulan Bayan King öldü ve köy kilisesinin bahçesine tüm sadeliğiyle gömüldü; birlikte uzun süre ibadet ettikleri ve başlangıçta Bay King'in mülkünün bir parçası olan
yerde duran. Ölümü sırasında, tüm
çocuklar baba çatısını terk etmiş ve etraflarında kendi aileleriyle birlikte hayata yerleşmişlerdi; ve bu nedenle yalnızlık, Bay King'e böyle bir arkadaşın kaybını acılaştırdı. Ve zevk ve edinimlerin benzerliğiyle, kocasıyla hayatın kaygılarını ve zevklerini, hem de daha ağır görevlerini paylaşmaya fazlasıyla uygundu. Özellikle kırsala düşkündü ve sebze yaratılışlarının güzelliklerine ve harikalarına ek çekicilik katan
bilgiyi geliştirmişti. Tüm bu güzelliklerin üzerine, onun ölümü bir kara bulut gibi düştü; ve
pişman olmasa da, kalan yıllarını ne kadar derin bir üzüntünün
gölgelediğini görmek kolaydı. Yine de kendini kamusal görevlerini azalmayan bir şevk ve sadakatle yerine getirmeye zorladı; ve 1820'de Senato'ya yeniden seçildiğinde, her zamanki gibi görevinde dakikti ve her zamanki gibi tüm gereklilikleri yerine getirmekte ciddiydi. Ancak, daha önce hiç sarsılmamış olan kendi sağlığı bozulmaya başladı; ve 1825'teki kapanış oturumunda, Bay King, Senato'dan ayrılırken, kamu hayatından emekli olma amacını açıkladı; o zamanlar yetmiş yaşına gelmişti ve bu sürenin yarısından fazlasını ülkesinin hizmetinde geçirmişti; 1784'te Kıta Kongresi'ne girdiği dönemden, 1825'te Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndan ayrıldığı döneme kadar. Ancak Başkan olan John Q. Adams, Bay King'e İngiltere'ye elçilik göndermesi için baskı yaptı. Zayıflamış sağlığı ve ilerlemiş yaşı onu hemen gerilemeye yöneltti, ancak Bay Adams onu herhangi bir acil karardan kaçınmaya ve eve döndükten sonra konuyu ele almaya ve sonra karar vermeye çağırdı. İngiltere'deki eski elçilik yıllarını canlı ve hoş anılarla hatırlayarak ve orada daha önce kendisine gösterilen aynı adil ve dostça karşılamayı bulursa, iki ulus arasındaki bazı önemli ve uzun süredir devam eden anlaşmazlık noktalarının düzeltilmesiyle ülkesine fayda sağlayabileceğini umarak; Ayrıca, büyük ölçüde, seçkin hekimlerin, kendisinin de içinde bulunduğu zayıflıklardan kaynaklanan hastalıklar için, bir deniz yolculuğunun yararlı olamayacağı yönündeki görüşlerinden de etkilenen Bay King, ailesinin isteklerine aykırı olarak, görevi kabul etmeye karar verdi; ancak, önce en büyük oğlu John A. King'in Elçilik Sekreteri olarak kendisine eşlik etmesini şart koştu. O zamanki yönetimin Bay King'in yeteneklerinden ve karakterinden yararlanma konusundaki güçlü arzusunun ve bu görevdeki görevinden iyi sonuçlar elde etme umudunun kanıtı olarak, bu talebe derhal uyuldu; ve daha önce Senato'ya Elçilik Sekreteri olarak atanan ve onaylanan beyefendi, başka bir yerde görevlendirildikten sonra, Bay John A. King babasının Elçilik Sekreteri olarak atandı.

Ne yazık ki, yolculuk Bay King'in hastalığını hafifletmekten çok daha kötüleştirdi. Kral; İngiltere'ye ulaştıktan sonra sağlığı bozulmaya devam etti ve bu nedenle Londra'da birkaç ay kaldıktan sonra görevinden istifa edip eve dönmek için izin istedi. Buna göre geri döndü, ancak sadece ölmek için. Birkaç hafta boyunca bitkin düştü ve sonunda, daha fazla bakım ve bakım kolaylığı için Jamaika'dan şehre taşındıktan sonra, 29 Nisan 1827'de New York'ta öldü.

Bayan King'de olduğu gibi, onun için de -tüm yaşamlarının doğal sadeliğine uygun olarak- ölümünde cenaze törenleri yapıldı.
Yirmi yıldan fazla bir süredir evi olan Jamaika'ya götürülen
bedeni, aralarında uzun süre yaşadığı komşuları tarafından mezara taşındı ve kendisinden önce gidenin yanına, sonsuza dek ayrılmamak üzere toprağa verildi; ve mezarının başındaki basit bir taş, büyük ve iyi bir adamın, iman yolculuğunu tamamladıktan sonra, büyük Yargı'nın orada beklediğini kaydeder. O zamandan beri çocuklar ve torunlar, Bay King tarafından dikilen ağaçların gölgesinde ve yaşadığı evin görüş alanında bulunan bu mezarların etrafında ölümde toplandılar.

Mümkünse, güzel köy kilisesinin bir görüntüsünün gravüre dahil edilmesi istendi, ancak yer yetersizdi.

Rufus King'in en büyük oğlu olan Bay John A. King, şimdi babasının ikametgahını işgal ediyor ve evlatlık saygısı ve miras kalan zevkle, güzel kütüphanesini ve güzel plantasyonlarını sürdürüyor. Gravür, evin görünümünü çok doğru bir şekilde sunuyor; Önündeki
sıkıca tıraşlanmış çimenlik ve onu çevreleyen asil ağaçlar,
hiçbir resimde yeterli bir temsil bulamazdı.

=Clay.=

[İllüstrasyon: Harfin kil kopyası]

[İllüstrasyon: Ashland, Henry Clay'in ikametgahı]

CLAY.

Dryadlar açıkça Amerikan tanrıları değiller. Ağaçlara ve korulara, ormanlara ve ormanlara duyulan saygı, Amerikan tutkusu değildir.
Babalarımız ve birçoğumuz gücümüzün en iyisini, Columbus'un Cat Adası'na ayak basmasından önceki yaşlılığın yosunuyla grileşmiş, yaprak taçlı hükümdarlarla güreşerek, secde ederek, onları tüketerek harcadıkça, onların sessiz ihtişamını, görkemli zarafetini sevmemizi ve onurlandırmamızı beklemek, Natty Bumpo'dan veya Leather-stocking'den Pontiac veya Brandt'a, Erkekliğin en yüksek ideali olarak eğilip tapınmalarını istemek gibiydi. Kaba bir orman adamı yakın zamanda başka bir vakaya atıfta bulunarak zorluğumuzu dile getirdi, ancak prensip aynı: "Ben çocukken," dedi, acıklı bir şekilde, "romu sevmek ve zencilerden nefret etmek kuraldı; şimdi, bizden rom nefret etmemizi ve zencileri sevmemizi istiyorlar: Bense, eski disipline bağlı kalıyorum." Ve bu yüzden, şu anda yaşayan Amerikalıların çoğunluğunun, geniş bir çimenlik veya yemyeşil çimenlerle çevrili, kökleri kucaklayan ve tutumlu ve biçimli ağaçların yapraklarıyla hafifçe gölgelenen, güzel ve konforlu bir malikanenin olasılığı için kahramanlıklara dalmasını beklemek mantıksızdı. Öyleyse, Amerikalı'nın nabzı neden daha hızlı atıyor ve kalbi neden daha gururlu çarpıyor, Lexington'dan doğuya doğru giden asil bir caddede yavaşça ve düşünceli bir şekilde yürürken, bir zamanlar başkent ve hala Kentucky'nin en önemli iç kasabası olan Lexington, yolun aniden mütevazı, geniş, hoş bir malikanenin önünde sonlandığını görüyor, sadece iki kat yüksekliğinde ve büyük mimari iddiaları olmayan, kimin inşa ettirdiğini ve uzun yıllar kimin sahibi ve efendisi olduğunu hatırlıyor? O ev, o çimenlik, arkalarında bir mil veya daha fazla uzanan geniş ve verimli çiftlik, burada Hatip, Vatansever, Devlet Adamı, ünlü, yetenekli, şiddetle iftira edilen, sevgiyle putlaştırılan Henry Clay'in yaşamış ve sevmiş, zevk almış ve acı çekmiş, özlemiş ve katlanmış olması gerçeğiyle vatandaşlarının kalplerine kutsaldır. Mayıs 1845'te Ashland'ı yabancı olarak ziyaret eden bir arkadaş, bu yer ve sahibi hakkında şöyle yazıyor:

"En büyük dileklerimden birini sonunda gerçekleştirdim, Bay Clay'i Ashland'da görmek. Bu sabah bir arkadaşımla birlikte onu ziyaret ettim, ancak çiftliğinde yoktu ve azat edilmiş kölesi Charles, öğleden sonraya kadar evde olmayacağını söyledi; bu yüzden Lexington'a döndük ve saat beşte geri dönüp Ashland'a gittik. Bay Clay dönmüştü; ve bizi kapıda karşıladı, daha bir tanıtım mektubu bile
sunmadan ellerimizi tuttu ve bizi evine hoş geldin dedi. Davranışları, hazırladığım tüm konuşma törenlerini tamamen bastırdı.
Kısa sürede kendimizi tamamen evimizde hissettik, tıpkı Henry Clay'in yanında herkesin olması gerektiği gibi ve yarım saat içinde geçen yıl ziyaret ettiğim ülkenin çeşitli bölgeleri hakkında konuştuk, Bay Clay ara sıra bize
olaylar ve kendi hayatından anılar; ve sanki onu yıllardır tanıyormuşum gibi hissettim.

"Bay Clay, Ashland'da kırk yıldır yaşıyor. Yer, kendisinin de söylediği gibi, muhtemelen bol miktarda bulunan dişbudak kerestesi nedeniyle
geldiğinde bu adı taşıyordu; ve burayı tüm Batı'daki en keyifli inziva yeri haline getirdi. Arazi yaklaşık altı yüz dönüm büyüklüğünde, tamamı en yüksek ekim altında, yaklaşık iki yüz dönümlük park hariç, tamamen çalılıklardan ve küçük ağaçlardan
temizlenmiş ve yaklaşık bir hafta Ashland'da kalan Lord Morpeth'in ifadesiyle, bu ülkedeki herhangi bir İngiliz parkına en yakın olan yer. Asil bir otlak olarak kullanılıyor ve burada Bay Clay'in güzel atlarından ve Durham
sığırlarından bazılarını gördüm. Amerika'daki en iyilerden bazılarının onda olduğu söyleniyor; ve eğer yargılayabilirsem bu haberi doğrularım. Çiftliğinin büyük kısmı buğday, çavdar, kenevir vb.'ye ayrılmıştır ve ürünleri muhteşem görünmektedir. Ayrıca arazisini güzel gölge ağaçları, çalılar, çiçekler ve meyve bahçeleriyle süslemeye büyük özen göstermiştir. Kuzeybatı tarafındaki evinin önünden geçen yoldan, akasya, selvi, sedir ve diğer nadir ağaçlarla kaplı bir araba yolu eve kadar uzanır ve gül, yasemin ve sarmaşıklar, yukarı doğru giderken etraflarında tırmanıyor ve çimenlerin ve dalların arasından, çok sayıda titrek peri gibi, göz kırpıyorlardı. Bay Clay'in malikanesi, etrafını saran ağaçlarla yoldan neredeyse gizlenmiştir ve sanki vahşi doğadaymış gibi, sürekli olarak oraya akın eden hacı kalabalığı dışında, sessiz ve tenhadır."

Burada, ev, çimenlik, orman, çiftlik, eğer isterlerse,
zihinlerinden geçsin. Hepsi kendi yolundadır ve şüphesiz ki, zamanında, onlara tüm ilgilerini veren ve vermeye devam eden yüce, cesur, açık sözlü, kazanan devlet adamının
kaygılı alnını yumuşatmak ve kaygılı göğsünü yatıştırmak için iyi adapte olmuşlardır. Düşüncelerimiz, onu
giyen kil sonsuza dek görüş alanımızdan gizlenmiş olsa da, hala yaşayan, konuşan ve sallanan kişiye odaklansın, onun için, bedensel duyuya göre yaşamasına rağmen, bilgi veren ruh için ölü olan fiziksel aksesuarlara değil.

Çünkü burada değildi, bu konforlu malikane, o zarif, misafirperver, sallanan ağaçların altında, BÜYÜK HALKIN doğduğu ve büyüdüğü yer; ancak kaba, sade bir çiftlik evinde,[19] ki herhangi bir adama beş yüz dolar verilseydi, Kıta parasıyla ödemediği sürece muazzam bir şekilde dolandırılırdı, Hanover County'nin (Richmond yakınlarında), Virginia'nın ilkel, kırsal, seyrek nüfuslu bir kesiminde; babası, fakir bir Baptist vaiz olan Rahip John Clay'in yaşadığı, mücadele ettiği ve sonunda öldüğü yerde, dul bir eş ve yedi küçük çocuk bırakarak, annenin enerjileri ve dulun ve yetimin Tanrısının şefkatli bakımı dışında hiçbir şeye güvenmeden. Bu, 1782'de, Devrim Savaşı'nın sonlarına yakın bir zamandaydı; düşman kuvvetleri tarafından tahrip edilmemiş olan ülkenin büyük bir kısmı, bizimkiler ve uzayan, taciz edici, yıkıcı, endüstriyi felç eden bir iç savaşın aralıksız eylemleri tarafından neredeyse tüketilmişti. Bu yedi çocuğun beşincisi, 12 Nisan 1777'de doğan Henry'di; annesi ikinci kez evlendiğinde, Kentucky'ye taşınmak üzereyken, onu Richmond'daki bir mağazaya, o zamanlar neredeyse veya oldukça yaşlı olan ama çok kısa bir süre sonra ölen ve Henry'yi gerçekten yetim bırakan en büyük ağabeyinin gözü önünde yerleştirene kadar, on dört yaşına kadar bu mütevazı evde kaldı. Böylece, henüz daha çocukken, tamamen kendi çabalarına atılmıştı ve yılda belki iki veya üç ay faaliyette olan ve işlerini sınırlayan kütük evlerden biraz daha kaba öğretmenler tarafından yönetilen ara sıra açılan özel okulların sağladığı eğitim avantajlarından başka hiçbirinden yararlanamamıştı. Parlak yaz günleri, çıplak ayakla, başı açık ve kaba pantolon ve gömlek giymiş bir şekilde mısır tarlalarında sürme ve çapalamayla geçen, günlük işleri ise tahıl çuvalından başka eyeri olmayan, en yakın değirmene iki veya üç mil mesafedeki sık sık at binmelerle çeşitlenen, yırtık pırtık çocuk bu her zaman "eğitim" almıştı; çocukluğunun birçok komşusu, uzun süre sonra, Gent'te, Paris'te veya Londra'da Kongre'de çizdiği figürü, bu ailevi işlerde sık sık gördükleri, ama neşeli ruhlu, _The Mill-Boy of the Slashes_ olarak ilkel mesleğinde canlandırdıkları, olgunlaşmış ününün gururuyla binlerce kişi tarafından sevgiyle selamlandığı

Henry Clay, çocukluğunda ona veda ettikten kırk beş yıl sonra, bir kez daha (1840'ta) ve son kez, babalarının mütevazı evinde durdu ve doğduğu ve büyüdüğü evin hala temelde değişmemiş olduğunu görünce sevindi. Çocukluğunda çiçek açan
büyükanneler, çoktan oğullarına ve kızlarına onun doğduğu odayı göstermişlerdi; ve ailenin su kaynaklarını çektiği kaynak tanıdık bir görünüme sahipti, ancak
önceden onu gölgeleyen ve mükemmel fındıklarıyla dikkat çeken
ceviz ağacı ölmüştü. Babasının ve büyükbabasının mezarlarının üzerinden saban yıllarca geçmiş ve tekrar geçmişti ve o sadece
çocukluğunda
büyümüş ve sık sık onun memnuniyetine hizmet etmiş olan çürüyen bir armut ağacı kütüğüne göre konumlarını belirlemişti.
Bunların ötesinde, hafızasındaki resme hiçbir şey uymuyordu ve önceki yolculuğun bilincinde olmadan uyanmış olsaydı,
burayı tanıyamazdı. Tanıdık korular ve meyve bahçeleri yok olmuştu,
çalı bıraktığı çamlar, Güney Eyaletleri'nde ne yazık ki çok yaygın olan bitkin "eski tarlaların" yüzeyini çok yıllık yeşille noktalayarak, yoğun ve yükselen ormanlara dönüşmüştü,
kamu hayatının sıcak ve tozlu otoyoluna tazelenmiş ve sakinleşmiş bir şekilde geri döndüğünde ona görkemli bir veda el sallamıştı.

Çocuk Henry, Richmond'da beş yıl geçirdi,--sadece ilk yıl annesinin onu yerleştirdiği
dükkanda; diğer üç yıl Bay Şansölye Katibi Peter Tinsley'nin ofisinde; son yıl Başsavcı Brooke'un ofisinde. Bay Tinsley'den,
dikkat çekici derecede sade, düzgün ve zarif bir el yazısıyla yazmayı öğrendi,--büyük bir avukat ve politikacıdan çok bir okul müdiresinin
en iyisine benziyordu ve bu özelliğini sonuna kadar korudu. Bay Tinsley'den, Bay Brooke'tan ve belki de daha da fazlası, onu katibi olarak işe alan ve dostluğu ve tavsiyeleriyle karşılığını veren seçkin Şansölye Wythe'dan, genç Clay, Ortak Hukuk ilkelerine ilişkin bilgisini aldı ve bu ilkelerin, hayatı boyunca, sadık bir savunucusu oldu. Sonunda, Kasım 1797'de, yasal reşit olma yaşının birkaç ayından hala yoksunken, Richmond ve Virginia'yı, seçtiği yere, yani o zamanlar hızla büyüyen Kentucky Bölgesi'ndeki gelişen Lexington köyüne, yarım yüzyıldan fazla süren hareketli yetişkin hayatının yurduna gitmek üzere terk etti. Burada nasıl erkenden Halkın Adamı olarak tanınıp onurlandırıldı ve hızla Yasama Meclisi üyesi seçildi (1803), bir kez (1806) Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki bir boşluğu doldurmak üzere atandı ve kısa bir süre sonra (1809) aynı saygın kurumda başka ve daha uzun bir boşluğu doldurmak üzere yasama meclisinden ve meclis tarafından seçildi; 1811'de Kongre'nin daha popüler kolundan bir Üye seçildi ve kürsüye çıktıktan hemen sonra, Meclis Başkanı'nı seçti - muhtemelen bu ülkede bir kamu adamına
yapılan en büyük iltifat - oradan (1814) Büyük Britanya ile bir Barış Antlaşması müzakere etmek üzere Göttingen'e (daha sonra Gent olarak değiştirildi) bir Tam Yetkili Temsilci atadı; bu Antlaşma o yılın sonuna doğru imzalandı; dönüşünden hemen sonra Meclis'teki bir koltuğa ve Meclis Başkanlığı'na yeniden seçildi ve o tarihten sonra (kamu hayatından geçici olarak emekli olduğu ve bir cirocu olarak ağır maddi kayıplar nedeniyle zorunlu hale geldiği süre hariç) 3 Mart 1825'e kadar Başkan John Q. Adams tarafından Dışişleri Bakanı olarak atandıktan sonra Meclis'ten emekli oldu; 1829'da Başkan Jackson'ın göreve başlamasıyla özel hayata geçmek için bu görevinden ayrılması, 1831'de Senato'ya dönmesi ve 1842'ye kadar en seçkin ve etkili üyelerinden biri olarak kalması,
sonsuza dek emekliye ayrılması, ancak 1849'da Meclis'in oybirliğiyle geri dönmesi ve 29 Haziran 1852'de Washington'da bir Senatör olarak ölmesi, yetmiş beş yıldan fazla bir sürenin yarısından fazlasını kamu hizmetinde geçirmesi ve neredeyse tamamını, reşit olduktan sonra, kamu görevlileri ve kamu önlemleriyle aktif, ateşli, endişeli bir yakınlık içinde geçirmesi -- bu, ayrıntılı olarak anlatılacak bir yer değil. Henry Clay'in kamuya açık, resmi kariyerine verebileceğimiz tek şey sadece bir bakış.

Çünkü bizim işimiz burada Tarifeler, Bankalar, Vetolar ve
Başkanlık yarışları veya özlemleriyle ilgili değil. Konumuz _insan_ Henry Clay'dir, özünde ve günlük ilişkilerinde ve diğer insanlara karşı tavırlarında ne olduğudur. Eğer karakterini Plutarch'ınkinden daha iyi geliştirmenin bir yolu varsa, onu tespit edip kullanmaya şu an zamanımız yok, bu yüzden bununla yetinmeliyiz.

Uzun boylu, sade, fakir, arkadaşsız bir genç olan genç Henry, Lexington'da Ebenezer'ini kurduğunda ve birkaç aylık ön çalışmadan sonra kendini avukat olarak çalışmaya aday ilan ettiğinde. Haftalık maaşını ödeyecek parası bile yoktu. 1842'deki Lexington konuşmasında "Yılda 100 Virginia parası kazanabilirsem ne kadar rahat olacağımı düşündüğümü hatırlıyorum; ve ilk on beş şilin ücretimi aldığımda ne kadar mutlu oldum. Umutlarım fazlasıyla gerçekleşti. Hemen kazançlı bir işe atıldım." dedi.

Yerel gelenek, Bay Clay ilk kez orada göründüğünde Lexington Barosu'nun alışılmadık derecede güçlü olduğunu ve kıdemliler arasında, işletmenin karlılığını korumak ve birbirlerini aç kalma tehlikesinden korumak için herhangi bir yeni adayın gelişini sistematik olarak küçümseyecekleri konusunda bir anlayış oluştuğunu doğruluyor. Bu nedenle, genç Clay'in mahkemede ele alacağı bir dava elde etmesi biraz zaman aldı; ve oraya geldiğinde, yaşlı kafalar onun tartışmasının başlangıcını göz kırparak, başlarını sallayarak ve onu şaşırtmak ve utandırmak için anlamlı gülümsemelerle ve kıkırdamalarla karşıladılar. Birkaç dakika böyle yaptılar; ancak kısa süre sonra onu çileden çıkardılar ve uyandırdılar. Gözleri parladı ve cümle cümle hızla döküldü, belagat ve deha ateşiyle doluydu. Sonunda, yaşlı kafalardan biri masanın üzerinden eğildi ve diğerine fısıldadı, "_Sanırım bu genç adamın geçmesine izin vermeliyiz. _"
Elbette ki öyle olmalılar!--durum en şişman burunlar kadar açıktı
en kırmızı yüzler kadar. Henry Clay, _nem. con._ geçti ve o Barodaki
pozisyonu ve başarısı hiç bu kadar tartışılmadı veya şüpheye düşürülmedi.

General Cass, Bay Clay'in ölümü üzerine Senato'daki açıklamalarında şu ilginç anıyı aktardı:

"O zamanlar Ohio'nun hükümet merkezi olan ve benim de Meclis üyesi olduğum Chilicothe'den, şimdi bu anıyı ve onu ilk kez gören ancak konuşmasının cazibesi, tavırlarının açık sözlülüğü ve kendisine bahşedilen yüksek niteliklerle yarattığı izlenimi asla unutamayan birinin zayıf saygısını dinlemek üzere geçmesinin üzerinden neredeyse yarım asır geçti."

O, eğitimsiz, açgözlü bir köylü, sadece en kaba yerlerden biri, ancak ülkemizin en sıkıntılı ve kritik döneminde, genel yoksulluk ve güvensizlik kişisel kültüre herhangi bir ilgiyi zor, neredeyse imkansız hale getirdiğinde ve bir kütük okul binasından mezun olmak, tavırlarındaki, zarafetle dürüstlüğün, rahatlıkla büyülenmenin birleşimi nedeniyle kutlanmalıydı, dikkate değer. Gerçek şu ki, Bay Clay'i hiç şahsen tanımayanlar, başkalarının ihtiyaç duymayacağı bol miktarda tanıklığa sahip olabilir.

Büyük Britanya ile Barış için bir müzakereci olarak Avrupa'dayken, Bay Clay, sadece hayatı ilahiyat okulları ve mahkemeler arasında bölünmüş olan, kibar ve kültürlü John Quincy Adams ile değil, aynı zamanda yakın ve samimi bir temas kurdu; felsefi Gallatin ve şövalye Bayard, ama aynı zamanda Büyük Britanya'nın asil ve aristokrat
Komiserleri ve benzer yetiştirilme ve mevkideki birçok başka kişiyle, görevlerinin önemi, uzun süren çalışmaları ve başarılı sonuçları, Tam Yetkili Temsilcilerimizi takdir etti. Tek bir anekdot, her yerde yarattığı izlenimi gösterecektir.
Yaşları nedeniyle kamu hayatından emekli olmuş, ancak kamu adamlarına ve tedbirlere karşı hala doğal bir ilgi duyan seksenlik bir İngiliz Kontu, o zamanlar Gent'ten evlerine dönerken, Londra'nın aristokrat çevrelerinde Amerikan Komiserlerinin yarattığı izlenimden etkilenerek, bir arkadaşından kendisini evine getirmesini istedi, artan rahatsızlıkları onu
sınırladı. Ziyaret derhal ve neşeyle gerçekleşti ve yardımsever arkadaş daha sonra yaşlı Lord'a Amerikalıların kendisi üzerinde bıraktığı izlenimi sordu. "Ah!" dedi
gazi, gözlerinden "diğer günlerin ışığı" parlayarak, "Hepsini sevdim, ama _Kentucky'li adamı en çok sevdim_." Her yerde böyleydi.

Bay Clay'in Paris'teyken, Ghent'te Barış'ın sona ermesinden hemen sonra sergilediği nüktedanlığının ve sohbetinin cazibesinin bir örneği korunmuştur. Orada, ona içtenlikle hitap eden ünlü
Madam de Stael ile tanıştırıldı - "Ah, Bay Clay! İngiltere'deydim ve orada sizin davanız için savaştım." "Biliyorum, hanımefendi; sizin güçlü müdahalenizi duyduk ve bunun için minnettarız." "Size karşı çok öfkeliydiler," dedi: "O kadar ki, bir ara ordularını size karşı komuta etmesi için Wellington Dükü'nü göndermeyi ciddi olarak düşündüler!" "Çok üzgünüm, hanımefendi," diye cevapladı Bay Clay, "onun Grace'ini göndermediler." "Neden?" diye sordu, şaşırarak. "Çünkü, hanımefendi, eğer bizi yenseydi, Avrupa'daki durumda olurduk, rezil olmazdık.
Ama eğer onu yenecek kadar şanslı olsaydık,
kollarımızın ününe çok şey katmış olurduk."

"Corinne" ile bir sonraki buluşmasında, onun evinde, Bay Clay, yukarıdaki konuşmayı anlattığında, Waterloo'daki fatihle tanıştırıldı. Dük hemen, Amerikalılara karşı hizmet etmek ve onları yenmek onun şansı olsaydı, bu zaferi gerçekten de en gurur duyduğu başarı olarak görmesi gerektiğini söyledi.

Bay Clay, Waterloo haberi geldiğinde Londra'daydı ve İngilizleri çılgına çevirdi. Bir gün Lord Castlereagh'da yemek yiyordu, Bonaparte'ın durumu henüz belirsizdi, çünkü Paris'ten kaybolmuştu ve kimsenin bilmediği bir yere kaçmıştı. En olası varsayım, Birleşik Devletler için küçük bir limandan gemiye binmiş olması ve suda her zaman şanslı olduğu için muhtemelen oraya gideceğiydi. "Eğer kıyılarınıza ulaşırsa, Bay Clay," diye ciddi bir şekilde sordu Lord Liverpool (Bakanlardan biri), "size çok fazla sorun çıkarmayacak mı?" "En ufak bir sorun bile değil," Kentucky'linin hemen verdiği cevaptı; "Onu
çok memnun olacağız; ona her türlü misafirperverliği göstereceğiz
ve çok yakında onu iyi bir demokrat yapacağız." Burada genel bir kahkaha
partinin neşesini geri getirdi.

Bay Clay'in tavır ve konuşmasının çekiciliği, muhtemelen
Mevduatların kaldırılmasını izleyen şiddetli mücadele sırasında Georgia'dan Kongre'ye gelen siyasi bir muhalif olan General Glascock'unkinden daha güçlü bir tanıklık almamıştır. "Gen. Glascock,"
bir akşam bir partide ortak bir arkadaş, "sizi Bay Clay ile tanıştırabilir miyim?" dedi. "Hayır, efendim!" hızlı ve sert bir yanıttı;
"Onun tarafından büyülenmeyi ve şekillendirilmeyi tercih etmiyorum, dost ve düşmanın göründüğü gibi
ve bu nedenle onunla tanışmayı reddediyorum."

Bay Clay, toplantılara, kongrelere ve büyük adamların çok küçük malzemelerden oluşturulduğu benzer düzeneklere karşı doğal bir tiksinti duyuyordu ve kendisi ile seçmenleri arasında hiçbir çit olmadan, "kendi kancasıyla" Kongre'ye adaydı. Uzun Temsilcilik kariyeri boyunca yalnızca bir kez seçim için kampanya yapmak zorunda kaldı ve şahsen tanışıp hitap edebileceği bir halkın önünde asla yenilmedi ve asla yenilemezdi. Maruz kaldığı tek çile, Kongre'nin kendi günlük ücreti yerine her Üyeye 1.500$ sabit maaş koyduğu 1816 tarihli "Tazminat Yasası"nın kabul edilmesinin ardından geldi. Bu yasa, ülke genelinde bir fırtına kopardı ve destekçilerinin çoğunu yere serdi. Uyandırılan düşmanlık, özellikle Batı'da çok güçlüydü, o zamanlar çok fakirdi, özellikle de para açısından: 1.500$ o zamanlar, şu anda 4.000$'a eşitti. John Pope (sonradan General Jackson'ın Arkansas Valisi), Kentucky'deki en yetenekli adamlardan biri, eski okuldan bir federalist ve Bay Clay'in kişisel bir muhalifi, kütüğü koltuk için rakibi olarak aldı ve ona seçim
için yeterli bilgi verdi. Birkaç yerel toplantıda ve sonunda Higbie'de bir araya geldiler; bölgeyi oluşturan üç ilçenin merkezi olan ve tüm halkın onları dinlemek için
bir araya geldiği bir yer. Pope, Tazminat Tasarısı'nı kınamasında bölgeyi yanında bulunduruyordu, Clay ise rakibine, yakın zamanda sonuçlanan ve Kentucky'de genel olarak çok popüler olan Büyük Britanya ile savaşa karşı olan
kin dolu ve pek de tutarlı olmayan düşmanlığını
bastırarak etkili bir şekilde karşılık verdi. Sonuç belirleyici oldu: Bay Clay yaklaşık altı yüz oy çoğunluğuyla yeniden seçildi.

Bu heyecanlı gezi, aşağıdaki gibi karakteristik olaylarla sonuçlandı:

Bay Clay, ilçeyi dolaşırken, daha önce her zaman sıcakkanlı bir arkadaşı olan ancak şimdi Tazminat Tasarısı nedeniyle yeniden seçilmesine karşı çıkan yaşlı bir avcıyla karşılaştı. "İyi bir tüfeğin var mı, dostum?" diye sordu Bay Clay. "Evet." "Hiç çaktı mı?" "Sadece bir kez," diye yanıtladı. "Ne yaptın, attın mı?" "Hayır, çakmak taşını aldım, tekrar denedim ve avı düşürdüm. " "Hiç Tazminat Tasarısı'na
gözümün ucuyla baktın mı?" "Hayır!" "Beni çöpe mi atacaksın?"
"Hayır, hayır!" diye haykırdı avcı, neredeyse duygularına yenik düşerek; "Çakmak taşını alıp seni tekrar deneyeceğim!" Daha sonra Bay Clay'in sıcak bir destekçisi oldu.

Lexington'da, daha önce Bay Clay'in ateşli bir hayranı ve aktif destekçisi olan Jerry Murphy adında bir İrlandalı berberin, bu inceleme sırasında dikkatli bir sessizlik koruduğu görüldü. Bu sessizlik, özellikle aceleci öfkesinin onu içine soktuğu çeşitli zorluklardan kurtarmak için Bay Clay'e hukuki yardım için kişisel yükümlülüğü olduğu bilindiği için, uğursuzdu. Sonunda, konuşmacının aktif ve önde gelen bir taraftarı, üzerinde büyük etkisi olan berbere seslendi ve eski gözdesi lehine açık bir beyanla niyetleri üzerinde asılı kalan şüpheyi ortadan kaldırması için ona baskı yaptı. İnceleme
araştırmacısına göz, ​​eşit ciddiyet ve kurnazlıkla, Murphy
cevap verdi; "Sana ne diyeceğim, doktor; Hazineye sadece bir elini koyabilen adama oy verebilirim." (Bay Pope, gençliğinde kollarından birini kaybetmişti ve Pat'in bu duruma, Bay Clay'in Tazminat Tasarısı'nı desteklemesiyle bağlantılı olarak yaptığı göndermenin mizahı benzersizdi.)

Bay Clay, itiraf edildiği üzere Amerika'daki herhangi bir istişare organının tanıdığı en iyi başkanlık görevlisiydi ve hiçbiri bundan daha
ağır bir şekilde yargılanmadı. Başkanlığının ilk dönemlerindeki parti duygusunun yoğunluğu ve acılığı, artık o günleri hatırlayan birkaç kişi dışında kimse tarafından fark edilemez. O zamanlar New England kasaba toplantılarında, rakip partilerin toplantı evindeki geniş koridorun zıt taraflarını tutmaları ve böylece sabahtan akşama kadar neredeyse hiç konuşmadan, çizginin ötesine geçmemeleri yaygındı. Boston Temsilcisi Sayın Josiah Quincy, saldırılarının vahşeti nedeniyle Kongre'de öne çıktı Jefferson ve Madison'ın politikası üzerine; ve onunla Bay Clay arasında, parlamento nezaketinin öngördüğü sınırlar içinde zar zor tutulan sık ve keskin karşılaşmalar oldu. Daha sonraki bir dönemde, hiciv ve hakaret ustası olan eksantrik ve seçkin John Randolph; ve açıkça bir Federalist olmasa da, 1801-16 Demokrat Yönetimlerinin neredeyse her eylemine karşı çıktı ve Bay Clay tarafından önerilen veya desteklenen her önlemin değişmez muhalifiydi, yıllarca Sözcünün canını sıktı. Aralarında, parlamento görgü kurallarının eldivenlerinin gücü kıramadığı, darbelerin verildiği ve alındığı birçok bölüm vardı: Savaş, Gümrük Vergisi, Yunan ve Güney Amerika Bağımsızlığının erken tanınması, Missouri Uzlaşması, vb. Bay Clay tarafından şiddetle savunuldu ve Bay Randolph tarafından karşı çıkıldı. Ancak bunlar hakkında konuşmanın yeri burası değil.
Roanoke'nin hatibi, Sayın Clay'in Meclis Başkanı olarak aldığı kararlara ilişkin sayısız itirazda bulundu, ancak bunlardan hiçbiri Temsilciler Meclisi tarafından desteklenmedi. Sonunda, Sayın Clay Kongre'den ayrıldıktan ve Sayın Randolph Senato'ya transfer edildikten sonra, aralarında kansız bir düello başladı.
Virginialı'nın, J.Q. Adams'ı Başkanlığa seçerken Kentuckyli'nin yetkisini ölçüsüzce kötüye kullanması sonucu, aralarında bir düello başladı.
Bu düellonun, Randolph'un Sayın Clay'e karşı olan kinini
yumuşatma, hatta yok etme etkisi olmuş gibi görünüyor. Her zaman siyasi bir muhalif olmasına rağmen, kişisel antipatisi artık belirgin değildi; ve Randolph'un, veremden ölmek üzereyken, Kongre Binası'na yaptığı son ziyaretlerden biri, Senato'da Ashland'ın belagatli Bilgesi'nin iyi bilinen sesini duymak amacıyla yapılmıştı.

Meclis salonunda, Bay Clay tartışmalarda sıklıkla aceleciydi
ve tartışmanın sıkıcılığını gidermekten ve
antagonizmanın sertliğini bir şaka veya canlı bir nükte ile değiştirmekten zevk alırdı. Bir keresinde,
Gen. Virginia'lı Alexander Smythe, sık sık Meclis'i nutuklarının gevezeliği ve kuru alıntılarının çokluğuyla rahatsız eden, sonsuza kadar sürecek gibi görünen bir konuşmanın ortasında duraklamış, bir pasajını not etmek istediği bir kitap için kütüphaneye göndermişti. Yanında oturan Bay Clay'e gözlerini diktiğinde, Kentuckyli'nin sanki sabrı çoktan tükenmiş gibi
oturduğu yerde kıvrandığını gördü. "Siz, efendim," dedi Smythe, Başkan'a hitap ederek, "şimdiki nesil adına konuşuyorsunuz; ama ben gelecek nesiller adına konuşuyorum." "Evet," dedi Bay Clay, "ve _sizin_ işitme engelliler gelene kadar konuşmaya kararlı görünüyorsunuz."

Devrimci emeklilik maaşları, doğu ve batılı üyeler arasında sık sık geçişlerin kaynağıydı; bu emeklilik maaşlarının büyük kısmı mücadeleden
kurtulan doğululara ödeniyordu. Bir Emeklilik Yasası görüşülürken, Sayın Enoch Lincoln (sonradan Maine Valisi) bu gazilerin hizmetleri ve acıları hakkında konuştu ve vatansever bir yalvarışla bitirdi, "Devrimin Askerleri! Sonsuza dek yaşayın!" Bay Clay, ülkenin yükleri altında ezilmemesi ve huzursuzlanmaması için emeklilik maaşlarının verilmesinde ılımlılık tavsiyesinde bulunarak, Bay Lincoln'e gülümseyerek döndü ve şöyle dedi: "Umarım değerli dostum, önerdiği bu emeklilik maaşlarının çok uzun süresinde ısrar etmez. Bir uzlaşma yoluyla, sonsuzluk yerine dokuz yüz doksan dokuz yıllık bir süreye razı olmayacak mı?"

Ölümüyle Kongre'de yapılan açıklamalardan derlenen birkaç cümle, Henry Clay adlı adamın bu aceleci dagerreyotipisini uygun bir şekilde kapatacaktır.

Bay Underwood (meslektaşı) Senato'da "fiziksel ve zihinsel organizasyonunun onu büyük ve etkileyici bir hatip olmaya fazlasıyla uygun hale getirdiğini" belirtti. Kişiliği uzun, ince ve otoriterdi. Mizacı ateşli, korkusuz ve umut doluydu. Yüzü açık, ifade edici ve değişkendi - o anda baskın olan duyguyu tam bir benzerlikle gösteriyordu. İfade etmek istediği duyguyla uyum içinde yetiştirilmiş ve ayarlanmış sesi, büyüleyici bir müziğin melodisiyle kulağa geliyordu. Zekâyla ışıldayan gözleri ve dehanın ışıltılarıyla parlıyordu. Jestleri ve tavırları zarif ve doğaldı. Bu kişisel avantajlar, dinleyicilerinin önyargılarını, entelektüel güçleri dinleyicilerini harekete geçirmeye başlamadan önce bile kazanıyordu; ve güçlü sağduyusu, derin muhakemesi, konusunun tüm yönleriyle net kavramları ve çarpıcı ve güzel çizimleri, böylesi kişisel nitelikler,
herhangi bir sorunun tartışılmasına getirildiğinde, dinleyicileri büyülenmiş,
ikna olmuş ve hatip tarafından sanki Orpheus'un liri tarafından büyülenmiş gibi yönlendirilmişti.

"Hiçbir adam Yaradanı tarafından Bay Clay'den daha yüksek bir düzenin yetenekleriyle kutsanmamıştır. Algılarının hızı ve sonuçlarının oluşturulduğu hız açısından, ona denk çok az kişi ve üstün biri yoktu. Düzen, simetri ve güzellik konusunda hoş bir ayırt edici zevke fazlasıyla sahipti. Odasında, çiftliğinde, kendisinde veya başkalarının kıyafetlerinde yersiz veya eksik olan her şeyi anında tespit etti. Çiftliğinde beslemekten zevk aldığı evcil hayvanlarının biçim ve nitelikleri konusunda yetenekli bir yargıçtı. Hiçbir şeyi gözden kaçırmayan keskin gözlem yeteneğinin hızı ve titizliği hakkında size örnekler verebilirim. Tertip ve düzen eksikliği onu rahatsız ediyordu. El yazısında ve giyiminde titiz ve temizdi. Herhangi bir türde özensiz leke veya ihmalkarlık kınanıyordu; oysa o kadar düzenliydi ki, küçük şeyleri dikkate alıyor ve düzenliyordu. lütfen ve onun doğal olarak temizliğe, düzene ve güzelliğe olan sevgisini tatmin etmek için, büyük entelektüel yetenekleri hukuk ve siyasetin tüm konularını neredeyse sezgiye varan bir kolaylıkla kavradı. Bir avukat olarak mesleğinin başında duruyordu. Bir devlet adamı olarak, Cumhuriyetçi Whig partisinin başında yaklaşık yarım yüzyıl boyunca durması, seçkin ortakları arasında
önemli bir yer edindiğini kanıtlıyor.

"Bay Clay, insan eyleminin tüm kaynaklarına derinlemesine hakimdi. Biyografi ve tarihi okumuş ve incelemişti. Üniversiteden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, mahkemeye gittiği Frankfurt'ta onu ziyaret etme fırsatım oldu ve onu Plutarch'ın Lives'ını elinde bulduğumu iyi hatırlıyorum. Ondan daha iyi hiç kimse, insan güdülerinden ve bir konuyu çevreleyen tüm koşullardan nasıl yararlanacağını veya bir argümanın amacına ulaşmak için kendilerini daha fazla güç ve beceriyle nasıl sunabileceğini bilmiyordu.

"Bay Clay, tüm eylemlerinde cesur ve kararlı olmasına rağmen, yine de uzlaştırıcıydı. Uygulanamaz şeylere inatla bağlı kalmıyordu. En iyisini başaramazsa, ona en yakın olanla yetiniyordu. O, binlerce kişinin farklı zamanlarda Federal Hükümetimizin ve Birliğimizin sürekliliğini tehlikeye attığına inandığı
siyasi ajitasyonların ve karşıt görüşlerin büyük uzlaşmacısıydı.

"Bay Clay, entelektüel yetenekleri kadar takdire şayan sosyal nitelikleriyle de dikkat çekiciydi. Bir arkadaş olarak, arkadaşlarının
keyfiydi; ve hiç kimse ondan daha iyi veya daha doğru bir şeye sahip olmamıştı. Hiçbir misafir, ziyaretinden
daha mutlu olmadan oradan ayrılmadı."

Virginia'lı Bay Hunter (bir siyasi muhalif) şunları söyledi: "Bay Clay için kesinlikle abartıcı olmadığı söylenebilir. Olaylara
teleskopun iki ucundan da bakmadı, ancak onları doğal ve çıplak gözle inceledi. Şeyleri insanların gördüğü gibi görme ve şeyleri insanların hissettiği gibi hissetme kapasitesine sahipti. Efendim, gördüğüm diğer tüm insanlardan daha fazla, bir hatibin gerçek hipnotize edici dokunuşuna sahipti, dürtülerini başkalarına aktarmanın nadir sanatına. Düşünceler, hisler, duygular onun dehasının hazır kalıbından çıktı,
parlak ve parlaktı ve onları alan her kalbe kendi sıcaklıklarını ilettiler. Onun ayrıca, insan kalbinin büyük ustalarından başka kimsenin asla kullanamayacağı bir ihtişam ve rahatlıkla tutkunun daha yüksek ve daha yoğun biçimlerini kullanma gücü vardı."

New York'lu Bay Seward şöyle dedi: "Gerçekten de belagatliydi - bunu tüm dünya bilir. Yurttaşlarının kalplerine giden anahtarı elinde tutuyordu ve
içlerindeki kapıları başka hiçbir ustanın ulaşamadığı bir beceriyle çeviriyordu.

"Ancak belagat yine de sadece bir araçtı ve kullandığı birçok araçtan biriydi. Konuşması, jestleri, hatta bakışı bile
asil, ikna edici, baştan çıkarıcı, karşı konulamazdı. Ve bunların hepsini
uygulaması nazik, sabırlı ve yorulmak bilmezdi. Yenilgi ona sadece
yeni bir kararlılık kazandırdı. Muhalefeti konuşmanın gayretiyle böldü, oysa kendi destekçilerini başarının verdiği güvenle
bir araya getirip güçlendirdi ve kendini hissettiğinde takipçileri arasında bunu kolayca
yarattı. Sevgisi yüksek, saf ve cömertti; ve bunların en önemlisi büyük İtalyan şairin
anavatana duyulan hayırseverlik olarak adlandırdığı şeydi. Onun içinde, bu hayırseverlik kalıcı ve ezici bir coşkuydu ve tüm duygularını ve davranışlarını etkileyerek, onu, Devrim'den beri yaşamış diğer devlet adamlarından daha fazla, çatışan çıkarlar ve kesimler arasında tarafsız hale getirdi. Böylece, büyük bir yetenek çeşitliliği ve en genel iyilik eşitliğiyle, iç yönetim veya dış politika olsun, her soruyu kendi büyük adıyla tanımladı ve böylece Halkın sürekli Tribünü oldu. Burada sadece bir önlemin lehinde veya aleyhinde karar vermesi gerekiyordu ve hemen, sihirli bir değnek gibi harekete geçen, Senato Odası'ndaki tüm muhalefeti yenen ve ortadan kaldıran popüler bir coşku hissedildi."

Aynı zamanlarda Temsilciler Meclisi'nde, Kentucky'li Bay Breckenridge (demokrat) şöyle konuştu:

"Bay Clay, efendim, açık sözlü ve dürüst devlet adamını kesinlikle bekleyen kalıcı şöhretin çarpıcı bir örneğidir. Tüm eylemlerinde hiçbir tereddüt veya gizleme olmaması, onun halkın kalbine giden anahtarıydı; çünkü halk cesur ve açık bir doğanın hatalarını affederken, onları kasıtlı olarak aldatan affedilmeyecek günahlar işler. Bu nedenle Bay Clay, politika önlemlerinde sık sık yenilse de, arkadaşlarının güvenini kaybetmeden rakiplerinin saygısını her zaman kazandı. Hiçbir zaman iki anlamda da yalpalamadı. Ülke, onun görüşleri veya amaçları konusunda hiçbir zaman şüphe duymadı. Zamanının tüm yarışmalarında, büyük kamusal sorunlardaki pozisyonu bulutsuz gökyüzündeki güneş kadar açıktı. Efendim, bu büyük adamın mezarının başında durup bunları düşünürken, siyasetin basit bir el çabukluğu ne kadar aşağılık görünüyor! Büyük ve dürüst bir halkla
uğraşacak olan o sahte politikadaki hayatı ne kadar da aşağılık! Eğer
onun mezar taşını yazsaydım, en yüce övgü olarak, onun dinlenme yerini işaretleyecek olan
taşa şunu yazardım: 'Burada elli yıl kamu hizmetinde bulunmuş ve vatandaşlarını asla aldatmaya
çalışmamış bir adam yatıyor.'"

Bu çok aceleci ve yüzeysel taslağı, Senato Rahibi Rev. C.M. Butler'ın Senato Odası'ndaki cenaze konuşmasında söylediği kısa bir alıntıyla kapatayım:

"Büyük bir zihin, büyük bir yürek, büyük bir hatip, büyük bir kariyer tarihe gömüldü. Derin içgörü, keskin ayrımcılık, net ifade, hızlı kombinasyon, yalın, doğrudan
ve ikna edici mantık gibi nadir yeteneklerini kaydedecek. O, o büyük, cömert, yüce gönüllü, açık, affedici kalbin üzerinde durmayı sevecektir. O, ustaca ve heyecan verici bir belagatin kaydedilmiş veya geleneksel hikayeleri üzerinde sevgi dolu bir zevkle oyalanacaktır, çünkü kendisi canlı sözcüklerde ortaya çıkmak için mücadele ediyordu - çünkü sözcükler cesur ve güçlü, güzel ve melodik olsa da, arkalarında dilin ifade edebileceğinden daha cesur, daha güçlü, daha güzel ve daha melodik bir ruh olduğu hissediliyordu." 

Ashland'ın efendisi, Henry Clay adlı adam böyleydi! 

* * * * * 

Bu makale daktilo edildikten sonra, Batılı bir gazeteden Ashland arazisinin satışı hakkında şu bildirimi aldık. 

"Henry Clay'in evi olan ve 20 Eylül'de açık artırmada satılan Ashland'ın, ölen devlet adamının en büyük oğlu James B. Clay tarafından satın alındığını öğrenmekten mutluluk duyuyoruz. Ashland çiftliği yaklaşık 337 dönümlük bir alanı kapsıyordu. Lexington şehrinin sınırlarının hemen dışında yer almaktadır. Hemen etrafındaki ülke, haklı olarak Batı'nın bahçe noktası olarak kabul edilir ve Ashland, diğerlerinin üzerinde, dünyanın en güzel yeri olarak kabul edilir. Bununla ilgili çağrışımlar en ilginç niteliktedir. Kentucky, aslında, 'karanlık ve kanlı toprak' iken, Lexington çevresindeki ülke tek vaha idi - başka her yerde, tomahawk ve tüfek yasalardan daha etkiliydi. Bu korkunç günlerin kaç tane olayı, Kentucky'nin eski ailelerinin torunlarının zihninde toplanmıştır! O heyecan verici günlerde, Ashland, adı o zamanlar Uzak Batı'da gerçekleştirilen birçok cüretkar trajediyle bağlantılı olan Daniel Boone'a aitti. Onun elinden, çok sayıda Kentuckyalının ülkelerini savunmak için hayatlarını feda ettiği Raisin Nehri'ndeki savaşta şanlı bir şekilde savaşan Nathaniel Hart'ın eline geçti. Henry Clay, Ashland topraklarının kendisine miras kaldığı Lucretia
Hart ile evlendi.

"Amerikalıların alışkanlıklarında çok fazla Arap var, çok fazla göçebelik ve eski çiftliklere karşı çok az sevgi var, Henry Clay'in çocuklarının klasik Ashland'ın başka ve yabancı ellere geçmesine izin vereceğinden korkuyorduk. Ancak korkularımız sevinçle değişti; ve
Ashland hala Clay'lerin meskenidir.

"Bay Clay, tarımsal konularda çok bilgiliydi ve Ohio Journal'ın editörünün gerçekten belirttiği gibi, komşularıyla çevrili olduğu zamandan daha fazla memnun olmamıştı. Bu komşuların çoğu, oldukça genç ve tanınmayan bir yaştayken onu tanıyor ve seviyordu. Sonrasında şöhretine sevindi ve uzun ve hareketli kariyerinin her aşamasında onun talihini takip etti. Konut, etkileyici bir görünüme sahip değildi ancak sade, temiz ve oldukça antika bir mimari karaktere sahipti. Hemen etrafındaki araziler güzelce dekore edilmiş ve yürüyüş yollarıyla geçiliyordu. Günümüzün aptalca ve titiz zevkine uygun değildi. Çünkü bu, yerle ilgili her şeyin ihmal edildiği ve tek amacın Doğa'yı en gururlu ve en etkileyici ihtişamıyla temsil etmek olduğu anlaşılıyordu. Yürüyüş yollarının çoğu emeklidir ve kıvrımları boyunca tenha bir noktada, uzanmak için kaba ve cilasız bir bankla birlikte yılan gibi bir karaktere sahiptir. Ağaçlar çoğunlukla büyük bir büyümeye sahip çamlardır ve yakın dururlar, çevredeki her nesneye derin ve kasvetli bir gölge düşürürler. Ashland'ı ziyaret eden birinin düşünceleri en ilginç karakterdedir. Her nesne bir ilgiyle donatılmış gibi görünür ve anılarıyla ilişkilendirildikleri ruh kaçmış olsa da, sessiz ve tenha gölgeleri altında dinlenirken hala yüce ve büyük bir şeyle çevrili olduğuna dair inancı geri çeviremezsiniz. Geçmişin eski anıları ona geri döner ve Henry Clay'in hayatı ve tarihiyle bağlantılı binlerce sahne size zorla hissettirir. Ormanın büyük hükümdarları, şimdi gururlu ve eşsiz bir ihtişamla 
uzvlarını yukarı doğru uzatıyorlar, hepsi veya neredeyse hepsi
onun eliyle dikildi ve şimdi onları
dikenin yükselen büyüklüğünün uygunsuz sembolleri değiller.

"Yollar, çiçekler, bahçe ve korular, hepsi, hepsi
kutsanmıştır ve hepsi onun varlığının ve ilgisinin tanıklarıdır.
Gezdiğiniz korularda, dünyayı hayrete düşüren ve zorbayı korkutan, ülkesinin yıkımı için verilen kötü öğütleri geri püskürten ve vatandaşlarını tek bir ortak ve çözülmez BİRLİK bağıyla
birleştiren ve zincirleyen
devlet adamlığının kudretli planları beslendi."

[İllüstrasyon: Clay'in Doğum Yeri]

DİPNOTLAR:

[19] Bu cildin başlık sayfasına bakın.

=Calhoun.=

[İllüstrasyon: Calhoun mektubunun faksimilesi]

CALHOUN.

Amerikan Devlet Adamlarımızın hayatlarını yazarken, hemen hemen hepsi için şunu söyleyebiliriz: "o, şu yılda doğdu, ortak okula veya üniversiteye gönderildi, hukuk okudu, önce Eyalet Meclisi'ne, sonra Ulusal Kongre'ye seçildi, ardından sırasıyla Senatör, yabancı Büyükelçi, Dışişleri Bakanı veya Başkan oldu ve sonunda tüm ülkenin genel saygısı ve hayranlığı arasında saygıdeğer bir yaşlılık geçirmek için babasının arazisine çekildi." Bu, esas olarak, on kişiden dokuzunun pratik işleyiş ve eylemlerinin gerçek bir taslağı olurdu: ancak taslağın ayrıntılarını doldururken, gerçeklerin kuru iskeletini yaşayan gerçekliğin eti ve kanıyla giydirirken, bu görünürdeki gelişim benzerliğinin en üst düzeyde çeşitliliğe ve karakter bireyselliğine yol açtığı ve aynı etki altında doğup büyümüş olsalar da seçkin adamlarımızdan neredeyse hiçbirinin bir aile benzerliği taşımadığı görülürdü. Yabancı yazarlar, özellikle De Tocqueville, çoğunluğun gücünün tüm görüşleri ve karakterleri ölü ve kurşun gibi bir tekdüzeliğe ezdiği bir demokraside çok az özgünlük ve zihin bağımsızlığı beklenebileceğini söyler. Ancak gerçek tarihimizin incelenmesi tam tersi bir sonuca varma eğilimindedir ve bizi Washington, Franklin, Jefferson, Patrick Henry, Adams'lar, Clay, Webster ve Calhoun'un topraklarının belirgin, kendine özgü ve kararlı doğaların üretilmesine elverişli olduğuna inandırır. En azından bizim yıllıklarımızın diğer uluslarınkilerden daha fazla, özgün, kendi kendini şekillendirmiş ve kendine bağımlı insanlardan yoksun olmadığından emin olabiliriz.

Bunlar arasında, Güney Carolina'lı John C. Calhoun'dan daha tuhaf veya herhangi bir prototipe daha benzemeyen kimse yoktu.

Zihninin yapısı, amaçlarının benzersiz inatçılığı, karakterinin nadir görülen onuru ve yüceliği ve bağlı olduğu dikkate değer siyasi sistem açısından tamamen _sui generis_ idi, öncüllerinin ve çağdaşlarının sayısından cesur, olumlu ve köşeli bir şekilde sıyrılıyordu. O, ancak ülkede ve
geliştiği zamanlarda olduğu gibi olabilirdi: Amerikan toplumumuzun ve kurumlarımızın doğal bir ürünüydü: kendisini
antik veya modern hiçbir modele göre
oluşturmamıştı; ve düşüncesinin büyük öncü ilkeleri, tüm davranışlarında sadakatle
sunulmuş, vücudunun şekli veya yüzünün hatları kadar bireysel bir mülkiyetti.
Onu
görmek, konuşmasını dinlemek veya kitaplarını okumak, hiç kimse onu
ikinci bir kişiyle karıştırmak
olasılığını taşımıyordu.

Bay Calhoun, 18 Mart 1782'de Güney Carolina'nın Abbeville Bölgesi'nde doğdu. Her iki taraftaki ebeveynleri de İrlanda kökenliydi ve önce Pensilvanya'ya, sonra da Virginia'ya yerleşmişlerdi; oradan da, Braddock'un yenilgisi sırasında Kızılderililer tarafından Güney Carolina'ya
sürüldüler. Baba, en kararlı ve enerjik karaktere sahip bir adam gibi görünüyor, evini vahşilerin saldırılarına karşı ve bir vatandaş olarak haklarını yasama ihlallerine karşı savunmaya eşit derecede hazır. Bir keresinde, kendisi ve komşuları, o zamanlar tartışılan bir oy hakkı
iddiasında bulunmak için silahlı olarak Charleston'a otuz mil kadar yaklaştılar; ve her zaman Federal Anayasa'ya karşı çıktı, çünkü Güney Karolina'dakiler dışındaki insanların Güney Karolina halkını vergilendirmesine izin veriyordu. "Oğlunun," diye yazıyor bir arkadaşı, "ilk anılarından birinin dokuz yaşındayken babasının hükümetin en iyisi olduğunu, toplumsal düzen ve huzurla uyumlu en fazla bireysel özgürlüğe izin verdiğini ve siyasi bilimdeki gelişmelerin, o zamanlar yasa tarafından dayatılan ve örgütlü bir toplum için gerekli görülen birçok kısıtlamanın kaldırılmasında bulunacağında ısrar ettiği bir konuşma olduğunu söyledi. Oğlu John'un dikkatli ve istekli bir denetçi olduğu ve bu tür derslerin şüphesiz, o zamandan beri çok ünlü olduğu o özgür araştırma ruhunu ve gerçeğe olan o korkusuz şevki teşvik etmeye hizmet etmiş olması gerektiği varsayılabilir. Bu şekilde teşvik edilen düşünce biçimi, belki de, büyük entelektüel ilerleme için genellikle vazgeçilmez kabul edilen o erken avantajların eksikliğini bir dereceye kadar telafi etmiş olabilir. Bunlardan nispeten azına sahipti. Ancak bu, büyük zihinlere zorluklar üzerinde ustalık kazandıran o doğal yeteneklerle telafi edildi. ürkek bakış açısı aşılmaz olarak. Gerçekten de,
burada doğal dehanın dayanıklılığının tüm engellere meydan okuduğu ve çiçek açtığı
ve meyvesini görünüşte en elverişsiz
koşullar altında olgunlaştırdığı nadir örneklerden bir tanesine daha sahibiz.

"Ailesinin yaşadığı ülke bölgesi o zamanlar yeni yerleşmişti ve kaba bir sınır eyaletindeydi. Eyaletin tüm üst kesimlerinde bir akademi yoktu ve elli mil içinde de yoktu, Columbia ilçesinde, Georgia'da yaklaşık o mesafede bir tanesi hariç, bu da Presbiteryen bir din adamı olan kayınbiraderi Bay Waddell tarafından işletiliyordu. Tüm o bölgede sadece birkaç tane dağınık okul vardı ve bunlar genellikle sınırda bulunan, okuma, yazma ve aritmetiğin
eksik bir şekilde öğretildiği türdendi. On üç yaşındayken eğitimini alması için kayınbiraderinin sorumluluğuna verildi. Kısa bir süre sonra babası öldü; bunu birkaç hafta içinde kız kardeşi Bayan Waddell izledi ve akademi daha sonra kapatıldı, bu da eğitimine tam olarak başlamadan önce ara verdi. Hala yanında olduğu kayınbiraderi, zamanının çoğunu din adamlığı görevlerine katılmak için
yoktu ve böylece öğrencisi kendini tenha bir plantasyonda, zamanının çoğunu beyaz bir arkadaş olmadan buldu. Görünüşte gelişmeye çok elverişsiz olan bir durum, onun durumunda, tam tersi oldu. Neyse ki
onun için, evde küçük bir dolaşım kütüphanesi vardı ve kayınbiraderi kütüphaneciydi ve tüm arkadaşlık ve eğlencelerin yokluğunda dikkatini çeken bir şeydi. Yönlendirilmemiş olmasına rağmen zevki onu tarihe, romanları ve diğer hafif okumaları ihmal etmeye yöneltti; ve o kadar derin bir ilgi duydu ki, kısa bir süre
içinde kütüphanede bulunan Rollin'in Antik Tarih, Robertson'ın Charles V., Güney Amerika ve Voltaire'in Charles XII'sinden oluşan küçük tarihi eser stokunun tamamını okudu. Bunları
bitirdikten
sonra, aynı hevesle Cook'un Voyages'ına (büyük baskı) yöneldi, Brown ve Locke'un Anlayış Üzerine denemelerinin bulunduğu küçük bir ciltti ve Sonsuzluk hakkındaki bölüme kadar okudu. Bütün bunlar
sadece on dört haftalık bir çalışmaydı. Çalışması o kadar yoğundu ki
gözleri ciddi şekilde etkilendi, yüzü solgunlaştı ve vücudu zayıfladı. Annesi, sağlığının iyiye gitmesi karşısında endişeye kapılarak,
onu eve çağırdı, burada egzersiz ve eğlence kısa sürede gücünü geri kazandırdı ve avcılık, balıkçılık ve diğer kırsal sporlara düşkünlük kazandı. Bu uğraşlarla ve ağabeyleri yokken çiftlik işleriyle ilgilenerek dört yıl geçirdi, eğitimini tamamen ihmal etti. Ama zaman
kaybolmamıştı. Egzersiz ve kırsal sporlar vücudunu canlandırırken, çiftlikteki çalışmaları ona tarıma karşı bir zevk verdi ve bunu her zaman korudu ve kamu görevlerinden kalan boş zamanlarında bunu yaparken keyifli bir uğraş buldu."

Ancak, Bay Calhoun'un hayatının herhangi bir ayrıntısına girmek bizim amacımız değil. Dr. Dwight'ın gözetiminde Yale Koleji'nde eğitim gördüğünü, Connecticut'taki Litchfield'da hukuk okuduğunu, iki dönem Yasama Meclisi üyesi olduğunu, 1811'den 1817'ye kadar Büyük Britanya ile savaş sırasında ve onu izleyen en zor zamanlarda Kongre'nin alt Meclisi'nde üye olduğunu söylemek yeterlidir. Daha sonra Madison'ın gözetiminde Savaş Bakanı olarak atandığında, departmanına yeni, kapsamlı ve eksiksiz bir organizasyon kazandırdı. 1825'te Başkan Yardımcısı olarak seçildi ve daha sonra ülkesine Birleşik Eyaletler ve Dışişleri Bakanı, 1850 yılına kadar, öldüğünde. Bu uzun süre boyunca çabaları sürekliydi ve partilerin tüm hareketlerinde öncü bir rol oynadı. Çoğu zaman Demokrat Parti ile birlikte hareket etmesine rağmen, asla partinin kölesi olmadı, asla basit politikacıların aşağılık sanatlarından veya küçük kurnazlıklarından suçlu olmadı, görevlerini yerine getirirken her zaman korkusuzdu ve hırslı olmasına rağmen hırsını her zaman açıkça ayırt edilen ve açıkça ifade edilen ilkelerine feda etti. Neredeyse tüm yasama kariyeri boyunca ve kamuoyunu ilgilendiren hemen hemen tüm konularda aktif bir muhalif olan Bay Webster, Senato'ya yaptığı bir ölüm ilanında, dehasına ve büyüklüğüne dair bu tanıklığı dile getirdi. "Kurumlarımız ve ülkenin hükümetiyle ilgili birçok önemli konuda büyük farklılıklar olmasına rağmen, bu farklılıklar kişisel ve sosyal ilişkilerimizi asla kesintiye uğratmadı. Tartışmada yeteneklerinin sergilendiği seçkin örneklerin çoğunda hazır bulundum. Onu her zaman zevkle, sıklıkla çok fazla talimatla, nadiren de olsa en yüksek derecede hayranlıkla dinledim.

"Bay Calhoun, hangi siyasi arkadaş grubuna girerse girsin, bir lider olarak hesaplanmıştı. Şüphesiz bir dehaya ve komuta yeteneklerine sahip bir adamdı. Tüm ülke ve tüm dünya bunu kabul ediyor. Zihni hem algılayıcı hem de güçlüydü. Net, hızlı ve güçlüydü.

"Efendim, Bay Calhoun'un belagati veya kamu kuruluşlarında duygularını sergileme biçimi entelektüel karakterinin bir parçasıydı.
Bu, zihninin niteliklerinden kaynaklanıyordu. Sade, güçlü, özlü, yoğun, özlüydü: bazen tutkulu, yine de her zaman sertti.
Süslemeyi reddeden, genellikle örnek için uzağa gitmeyen gücü,
önermelerinin sadeliğinden, mantığının yakınlığından ve tavrının ciddiyetinden ve enerjisinden oluşuyordu. Bence bunlar, onun bu kadar uzun yıllar boyunca sık sık konuşmasını ve yine de dikkat çekmesini sağlayan niteliklerdi. Bir
Senatör olarak tavrı hepimiz tarafından biliniyor, takdir ediliyor, saygı duyuluyor. Başkalarına karşı daha saygılı olan kimse yoktu; daha büyük bir nezaketle hareket eden kimse yoktu, daha üstün bir onurla hareket eden kimse yoktu. Sanırım aramızdan hiçbiri,
Senato'daki koltuğundan bize son kez hitap ettiğinde, hala
dik, fiziksel olarak zayıf olduğunu hiçbir şekilde göstermeyen bir sese sahip, net tonlara ve
etkileyici ve diyebilirim ki, etkileyici bir tavıra sahip, Roma hayattayken, karşımızda bir Roma Senatörü gördüğümüzü hayal edebileceğini
hissetmedi.

"Efendim, kamusal veya özel hayatımda, uygun görevlerini yerine getirirken daha çalışkan bir insan tanımadım. Hayatını eğlence denilen şeye daha az harcayan veya görevini acilen yerine getirmekle bağlantılı olmayan herhangi bir uğraşta daha az kullanan bir adam tanımadım. Arkadaşlarıyla sohbet etmekten başka eğlencesi yokmuş gibi görünüyordu. Kongre salonlarından çıktığında, ya önündeki görevin acil konusuyla ilgili bilgi edinmeye kendini adıyordu ya da çok keyif aldığı sosyal görüşmelere katılıyordu.

"Kentucky'li onurlu arkadaşım[20] günlük konuşma yeteneklerini tam olarak dile getirdi. Kesinlikle eşsiz ve seçkindi. Sohbetinde sıklıkla karşılaşılmayan bir çekicilik vardı. Özellikle genç erkeklerle sohbet etmekten ve etkileşimde bulunmaktan keyif alıyordu. Sanırım aramızda, nispeten genç erkeklerle böyle bir ilişki ve konuşmada, Bay Calhoun'dan daha çekici tavırlara sahip olan başka bir adam yoktur. Genel olarak, karakterinin en büyük güçlerinden birinin, konuşma yeteneği olduğuna inanıyorum. Bunun yanı sıra, yüksek dürüstlüğünün bilincinde olması ve yeteneklerine ve becerilerine duyduğu en büyük saygının, onu ait olduğu eyaletin insanları için bu kadar sevimli bir nesne haline getirdiğine inanıyorum. "Sayın Başkan, tüm yüksek karakterin temeline, vazgeçilmez temeline sahipti; ve bu, lekesiz dürüstlük ve suçsuz onurdu. Eğer özlemleri varsa, bunlar yüksek, onurlu ve asildi. Bay Calhoun'un kafasına veya kalbine yaklaşan hiçbir şey, alçakça, aşağılıkça veya bencilce değildi. Amacında kararlı, tamamen vatansever ve dürüsttü, benimsediği ilkelerde ve savunduğu önlemlerde, onu cumhuriyetin yararına seçkin mevkilere taşıyan o büyük saygı dışında, bencil bir amacı veya bencil bir hissi olduğuna inanmıyorum. Siyasi görüşleri veya siyasi ilkeleri bakımından bizden
diğerlerinden farklı olsa da,
bu ilkeler ve bu görüşler artık büyük bir ismin
onaylaması altında gelecek nesillere inecektir. Yeterince uzun yaşadı, yeterince şey yaptı ve bunu o kadar iyi, o kadar başarılı, o kadar onurlu bir şekilde yaptı ki
kendisini ülkesinin kayıtlarıyla sonsuza dek bağdaştırdı. O artık
tarihi bir karakter. Onu burada tanıyanlarımız,
zihinlerimizde ve kalplerimizde kişiliği, karakteri ve kamusal performansları hakkında güçlü ve kalıcı bir izlenim bıraktığını göreceklerdir,
ki bu, yaşadığımız sürece asla silinmeyecektir. Bundan sonra, eminim ki, onun çağında yaşadığımızı, onun çağdaşları olduğumuzu, onu gördüğümüzü, onu duyduğumuzu ve onu tanıdığımızı minnettar bir anı olarak hatırlayacağız. Yerimizi doldurmak için yükselenlere ondan bahsetmekten
çok mutlu olacağız. Ve, birbiri ardına mezarlarımıza gitmemiz gereken zaman geldiğinde, onun dehası ve karakteri, şerefi ve dürüstlüğü, özel hayatındaki sevimli tavırları ve yüce vatanseverliğinin saflığı hakkında derin bir duyguyu yanımızda taşıyacağız."

Bay Calhoun'un siyasi hayatında, tarihimizde ona en büyük ünü kazandıracak olan olay, iptal konusunda aldığı cesur ve tehlikeli yoldu. Bu, onu ve memleketini Federal hükümetin güçleriyle doğrudan çatışmaya soktu ve anlaşmazlığın çıktığı Tarife sorununun uzlaşması olmasaydı, iç savaşla sonuçlanacaktı. Bu en korkunç krizin kökenini veya amacını anlatmaya girişmeyeceğiz, okuyucularımızı ayrıntılar için Bay Calhoun'un düzenli anılarına yönlendireceğiz, ancak büyük Güney Karolinyalının tüm
Uzun süren ve utanç verici
anlaşmazlığın. Amaçlarını takip ettiği enerji, onları savunduğu özgünlük, pozisyonunun cüretkarlığı, arkadaşlarına olan bağlılığı, karşılaşmak zorunda kaldığı
zorlu
nesneler, onlarla karşılaştığı sakin, samimi öz güven ve sonunda, her iki tarafın da, kavşağın zorluklarından kaçındığı zarif tavizleri, hem ruhunun yüce enerjilerinin hem de ulusal kurumlarımızın mutlu, huzurlu işleyişinin parlak örnekleridir. Başka herhangi bir
ülkede ve başka herhangi bir hükümet altında, böyle bir
çatışmanın ortaya çıkması mümkün olsaydı, bu ancak kan dökülmesiyle veya
savaşla sonuçlanabilirdi. Ya hüküm süren otorite devrilirdi ya da ayaklanmanın baş ajanı bir hain olarak idam edilirdi. Anayasamızın iyi huylu ve uzlaşmacı dehası altında, katı ve esnek olmayan hukuk uygulamasını taviz ruhuyla yumuşatmayı bilen o barışçıl yasama sayesinde mücadele uzlaşmayla sonuçlandı.

Bay Calhoun'un en sıcak saygıyı kazandığı yer ev hayatıydı.
Ailesinde uzun yıllar mürebbiyelik yapan ve onu gözlemlemek için en iyi fırsatlardan yararlanan Bayan Bates, bize onun özel erdemleri ve özellikleriyle ilgili şu kaydı verdi.

"Bay Calhoun'da Spartalı kanun koyucunun basit alışkanlıkları, Roma senatörünün katı ilkeleri, Amerikalı ev sahibi, koca ve babanın nazik tavırları ve hoşgörülü nezaketi birleşmişti. Bu gerçekten de nadir bir birliktelikti. Onunla hayat ciddi ve içtendi, ama yine de etrafındaki her şey neşeliydi. Hiçbir zaman şaka yaptığını duymadım; tavrında değişmeyen bir vakar ve ciddiyet vardı; yine de şakacı çocuk ona korkusuzca ve sevgiyle bakıyordu. Çok az adam ailelerini bu büyük devlet adamı kadar özgür, gizli ve samimi bir ilişkiye sokar. Gerçekten de, onu kendi evinde gözlemleme fırsatı bulanlar için, neşeli ve mutlu evinin onun için başka herhangi bir yerin sunabileceğinden daha üstün çekicilikleri olduğu açıktı. Burada dünyanın kaygılarından, gözlemlerinden ve saygılarından
bir sığınak vardı. Geçici bir ziyaretçi, Fort Hill'deki misafirden
daha rahat hissedebilirdi. Bay Calhoun'u sadece senatörlük konuşmalarından tanıyanlar, onun kalbinin ve zihninin ulusun konseyleriyle meşgul olduğunu düşünebilirler; ancak nezaketinin, incelikli nezaketlerinin, devlet adamını unutturduğu anlar vardı. Misafiri için en seçkin meyveler seçildi; ve onu kızının düğününde bir pastadan süsleri alıp küçük bir çocuğa gönderdiğini gördüğümü hatırlıyorum. Çevresindeki herkese gösterişsiz bir şekilde sunulan bu tür zarif ilgiler, onun doğasının nezaketini ve asil sadeliğini gösteriyordu. Ailesi, onun entelektüel büyüklüğü, nadir yetenekleri ve yüce kariyeriyle sevinmekten başka bir şey yapamadı, ancak ona olan sevgilerinde bunların hepsini gözden kaçırmış gibi görünüyorlardı. Bir keresinde, bana hayatından birçok
ilginç gerçek ve özellik anlatan en büyük oğluyla seyahat etme zevkine eriştim. Ailesinin hiçbir üyesiyle sabırsızlıkla konuştuğunu duymadığını söyledi. O sabah Alabama'daki evine doğru yola çıkarken, küçük bir kardeşin, 'Bir daha gel ve bizi gör, kardeş A--, çünkü görmüyor musun ki
baba yaşlanıyor? Ve baba dünyadaki en sevgili, en iyi yaşlı adam değil mi!' dediğini söyledi. "Cincinnatus gibi, o da kırsal yaşamı ve mesleği severdi. Evde olduğu zamanlarda her gün arazisini gezmek onun alışkanlığıydı. Bir sabah, bizim hayran kalmamız için getirdiği
mısır ve pirinçten aldığı güzel örneklerle
çok mutlu bir şekilde çiftliğindeki yürüyüşten döndüğünü hatırlıyorum. O sabah - bu önemsiz olay onun düşünceliliğini ve duygu nezaketini, ayrıca inceliğini ve uyum gücünü gösteriyor - o zamanlar orada bir yabancı olan kızkardeş A'nın elinde bir iğne işi
şeyi görünce, onu inceledi, renklerin güzelliğinden, gölgenin çeşitliliğinden bahsetti ve böylece ona ilgi göstererek, onu hemen yanında rahatlattı.

"En büyük kızı her zaman ona Washington'a eşlik ederdi ve karısının yokluğunda, sık sık Fort Hill'de ailevi bakımlar nedeniyle alıkonulduğunda, bu kız zorlu görevler arasında onun tesellisi ve
şaşırtıcı vakalarda sırdaşıydı. Yetenekli De Stael gibi, babasını coşkulu bir bağlılıkla seviyordu. Doğası gereği zengin bir şekilde donatılmış, büyük adamla sürekli arkadaşlık ederek
gelişmiş, zihni onunla uyum içindeydi ve babası onunla istişare etmekten zevk alıyordu. Dedi ki, 'Elbette,
ben onun anladığı gibi anlamıyorum, çünkü dünyaya nispeten yabancıyım,
ama o benim basit görüşlerimi seviyor ve bana sorduğu her konuda
görüşlerimi açıkça söylüyorum.'

"Kendisi ve küçük kızı arasında tuhaf ve çok
hassas bir birlik vardı. Sağlık durumu nedeniyle birçok
keyiften mahrum kaldığı için, ona düşkün ebeveynleri her
kaybı sevgi ve bağlılıklarıyla telafi etmeye çalıştılar. Okumak onun en sevdiği
mesleği olduğundan, ofisten gelen mektup
çantasına gitmesine ve
tercih ettiği kağıtları seçmesine izin veriliyordu. Bir keresinde, babasının görmek için can attığı önemli haberler içeren iki kağıt almıştı, ancak
okumalarını bitirene kadar kimsenin onu rahatsız etmesine izin vermiyordu.

"Hem sosyal hem de ev içi ilişkilerinde kusursuzdu. Saf şöhretinin üzerinde hiçbir gölge,
armasında hiçbir leke yoktu. Ticari işlemlerinde dakik ve titizdi. Hem onurlu hem de dürüsttü. Yakınlarında yetişen ve gözleri sürekli üzerinde olan genç adamlar, onun davranışlarının her bakımdan, hem küçük hem de büyük şeylerde o kadar örnek olduğunu
söylerler ki, bir model olarak kabul edilebilir.

"Kendi ailesine duyduğu derin sevgi, arkadaşlarına olan samimi ilgisi, her işlemde gösterdiği nezaket ve adalet, böyle bir kişide küçük erdemler değildi.

"Byronic karşıtıydı. Onun hiçbir zaman bir insanla alay ettiğini veya onu hicvettiğini duymadım. Gerçekten de, kendi davranışlarının değişmez uygunluğuyla zıtlıklarına dair mükemmel algısını kanıtlamamış olsaydı, gülünçlük duygusunda eksik olduğu düşünülebilirdi. Konuştuğu kişilerden farklı görüşte olduğunda, anlaşmazlığı telafi etmek için saygılı bir tavırla çabalıyor gibi görünüyordu. Çelişkiden ziyade mantığı kullanıyordu; ve bir görüşü o kadar içtenlikle ileri sürüyor ve bir argümanı o kadar eksiksiz sunuyordu ki, rakibi
utanmaktan ziyade iltifat edildiğini hissetmekten kaçınamıyordu. Kendi muhakemesinin gücüyle ve kendisinin az önce ifade ettiği bir argümana karşı ileri sürmüş olsa da,
her argümanı kabul etmeye hazır olmasıyla başkalarının anlayışlarına saygı gösteriyordu.

"Bir keresinde masasında bir kadeh şarap içmeyi reddettim. Bana nazikçe, 'Bence bunu biraz fazla ileri götürüyorsun. Sarhoş edici her şeyden vazgeçmek iyidir, ama bu hafif şaraplardan değil,' dedi. Ben,
şarabın tutarlılık uğruna ve şarap alamayanların yararına birçok kişi tarafından reddedildiğini söyledim. İlkenin doğruluğunu kabul etti ve ekledi, 'Ilımlılık
toplumlarının başka bir zemini nasıl benimseyebileceğini bilmiyorum' ve sonra ılımlılık
görüşlerini tanımladı, ilginç argümanlar dizisine girdi ve gerçekleri ve istatistikleri belirtti. Elbette, tüm erkekler Bay Calhoun gibi olsaydı
ılımlılık
toplumları gereksiz olurdu. Belki de birçok erkeği
kötüye yönelten cazibelerin farkında değildi - o kadar saf entelektüeldi ki,
kendini şımartmaktan o kadar uzaktı. Maddiyat onun için
üstün doğasına tabi tutuluyordu. Kendini bir puroya bile kaptırmıyordu. Çok az kişi
sadece eğlencelere bu kadar az zaman harcıyor ve bu kadar az enerji tüketiyordu.
Ev içi ve sosyal zevkler onun zevkleriydi - nazik ve yardımsever eylemler onun eğlenceleriydi.

"Her zaman herhangi bir konuda sohbet etmeye istekli görünüyordu etrafındakiler için ilginç olan bir konu. Bir gün Fort Hill'den dönerken, bir arkadaşıma, 'Bay Calhoun'un dehasına bugün, bize bir çiçekten bahsederken olduğundan daha fazla ikna olmamıştım,' dedim. Çok yönlü
sohbeti, evrensel bilgisini, hızlı algısını ve uyum yeteneğini ortaya koyuyordu. Bir gün bir duş, onu, samimi sohbetinden ve mekanik sanatlar hakkında sergilediği bilgiden etkilenen bir demircinin kulübesine sığınmaya zorladı. Bir keresinde, Fort Hill'i ziyaret eden bir deniz subayına, Bay Calhoun'u nasıl
bildiği soruldu. 'Kesinlikle hayır,' dedi - 'Mesleğim hakkında kendimden daha fazla şey
bilen bir adamı asla sevmem.' Bir din adamı onunla dini nitelikteki konularda sohbet etmek istedi ve görüşmeden sonra, kendisine bilgi vermeyi beklediği
konularda kendisinden daha bilgili olduğunu görünce şaşırdığını belirtti. Bay Calhoun'un farklı mezhepler ve inançlar veya dini anlaşmazlıklar
konusunda görüş bildirmekten kaçındığını anlamıştım; ve bir keresinde, tartışmalı bir noktayla ilgili görüşlerini belirtmesi istendiğinde, 'Bu, hiç dikkatimi vermediğim bir konu' diye cevap verdi.

"Bay Calhoun gösterişsizdi ve gösterişten her zaman uzaktı. Gösteriş uğruna değil, içten doğasının taşmasıyla konuşuyor gibi görünüyordu. İster Senato'da ister tek bir dinleyiciyle sohbet ederken, dili seçkin, tarzı ateşli, tavrı etkileyiciydi. Tartışmalı bir konu hakkındaki görüşlerini ifade etmeye çalışırken gösterdiği nazik içtenliği asla unutamam ve zihnimin onun hızlı muhakemesiyle neredeyse hiç başa çıkamadığını fark ettiğimde, ara sıra durup nazik tavrıyla 'Görüyor musun?' derdi. 

"Başkalarının kendisi hakkındaki görüşlerini öğrenmeye çalışmazdı.
Hiçbir zaman isimsiz mektupları okumazdı ve kızları ve yeğenleri sık sık okumadığı hem övgü hem de kınama içeren mektupları alevlerin arasından kaparlardı. Diğer insanların görüşlerine saygı duymasına rağmen,
bir makam veya dünyevi onur aramazdı. Birkaç yıl önce, her zaman serbestçe konuştuğu biri, bazılarının başkanlığı elde etmek için çaba sarf ettiğine inandığını söyledi. O anda gözlüklerini çıkarmış ve siliyordu ve şöyle cevap verdi: 'M----, bence bir adam gözlüklerinden net bir şekilde göremeyecek kadar yaşlıysa, başkanlığı düşünemeyecek kadar yaşlıdır.' Ve yakın zamanda ona şöyle dedi: 'Bana istedikleri motivasyonları
yükleyebilirler, ancak ben makam aramıyorum.' Ülkesine o kadar saygı duyuyordu ki, halkın cömert
hediyesiyle memnun olabilirdi; ülkesini o kadar seviyordu ki, ona hizmet etme fırsatına sevinebilirdi; ancak bir krallık elde etmek için inançlarından zerre kadar sapar mıydı? Onu tanıyan kim buna
inanıyor?"

Bay Calhoun bir devlet adamı olduğu kadar bir yazardı ve ölümünden sonra anayasa ve hükümet üzerine yayınladığı tezlerde, bize hayat boyu süren çalışmalarının olgunlaşmış meyvelerini miras bıraktı.
Bunlar, en nadir nüfuz ve zekânın, ince mantığın, ciddi inancın, insanların ve şeylerin
derin gözleminin ve
şüphesiz dehanın eserleridir. Yazarın, hükümetin doğası ve sınırları ve Amerika Birleşik Devletleri anayasasında yapılması gereken değişiklikler konusunda vardığı özel sonuçlar, geniş okuyucu kitleleri tarafından
benimsenmeyecektir; ancak bunların hiçbiri, onun sayfalarını
inceleyerek, onun zekasının keskinliği ve gücüne, vatanseverliğinin şevkine ve karakterinin saflığına ek bir hayranlık duymadan ortaya çıkmayacaktır.

DİPNOTLAR:

[20] Bay Clay.

=Clinton.=

[Resim: Clinton mektubunun faksimilesi]

[Resim: Clinton'ın Maspeth, L.I.'deki İkametgahı]

CLINTON.

Dijon'daki Bilimler Akademisi yakın zamanda belediyelerinden,
komünde tarihi olmayı hak eden tüm evlerin anma yazıtlarıyla işaretlenmesini istedi. Bize söylenene göre, Konsey bu talebi
hemen kabul etti ve bu şekilde belirlenen doğum yerleri ve ikametgahlar arasında Buffon, Crebillon, Guyton De Morveau ve Mareşal Tavennes'inkiler de var.

Biz bu ülkede, ister şanslı ister şanssız olsun, benzer anılar talep etmemize izin vermeyecek kadar ilerici bir çağda yaşıyoruz. Bir devlet adamı kırsal bir bölgede yetişmediği sürece, doğduğu ev nadiren gençliğinden, hatta belki de erkekliğinden sonra bile hayatta kalır. Yeni yapılar
ortaya çıkar ve sonraki nesil, öncesinde ne olduğunu çok az veya hiç bilmez.

DEWITT CLINTON örneğinde, zorluk,
doğum yeri ile ilgili olarak yapılan açıklamaların çeşitliliğiyle artar. O, bu ülkenin artık klasik sayılan iki savaşında da kahraman bir asker olan James Clinton'ın oğluydu. 1756 savaşında teğmen olarak görevlendirilen Bay Clinton, savaşın çoğu sırasında görev yaptı. Kıta Kongresi, 1775'te onu New York alaylarından birinin albayı olarak atadı; ve özellikle Fort
Montgomery ve Yorktown'da kendini gösterdikten sonra, Devrim ordusundan tümgeneral rütbesiyle emekli oldu.

Bay Clinton, Fransız Savaşı'nın sona ermesinden sonra Mary DeWitt ile evlendi. Gençliğinde güzel olduğu tasvir edilir - dokuz erkek kardeşi olan tek kız kardeş. Onlardan dört erkek çocuk doğdu, DeWitt ise ikincisiydi. Doğum tarihi iyi belirlenmiş --1769 yılı;--yer öyle değil. Biyografi yazarlarının çoğu, babasının ikamet ettiği yerin Orange County'deki Küçük Britanya olduğunu
söylemekte birleşiyor. Bazıları, aynı ilçedeki New Windsor'da, hala ayakta duran ve nehirden görülebilen bir evde doğduğunu iddia ediyor; diğerleri ise, ailesinin Bayan Clinton'ın kardeşi Albay DeWitt'in komutası altındaki Minisink'teki kaleyi ziyaret ettiğine dair geleneği anlatıyor; şiddetli ve uzun süren bir kar fırtınasının meydana geldiği ve annesinin orada hapsedildiği.

Eğitimi üzerinde durmaya gerek yok, daha sonra kariyeri üzerindeki etkisini izlemekten başka. Ebeveynleri ona paha biçilmez bir hediye verdi - Devletin karşılayabileceği en iyi eğitim - önce Kingston Akademisi'nde ve ardından Columbia Koleji'nde. Profesörlerin kürsüleri, öğrencilerinin yeteneklerini takdir etmiş görünen seçkin kişilerle doluydu. Devrimden sonraki ilk mezun oydu. On yedi yaşında, avukat olarak üstünlüğü ve yüksek rütbeli bir devlet görevlisi olarak dürüstlüğü hala en eski anılarımız arasında yer alan yaşlı Samuel Jones ile hukuk öğrenimine başladı. Böylece, hem ön eğitimle hem de ciddi bir kendini geliştirmeyle hazırlanmış olarak, Birlik'teki herhangi bir baroya eşit yaşlılar ve çağdaşlarla hukuk mesleğine başlamak üzereyken, kaderi bir anda ve kalıcı olarak değişti. Genç New York Eyaleti valisi George Clinton'ın yeğeniydi; sivil ve askeri yetenekleriyle öne çıkıyordu; Yükselen cumhuriyeti oluşum aşamalarında yönlendirmek için takdire şayan bir şekilde nitelikliydi, ancak muhtemelen kendine özgü
görüşlerinde fazla inatçıydı ve ne yazık ki Anayasa'nın kabulüne çok uzun süre karşı çıktı.

Zaman zaman ülkenin kaderini kontrol eden
partiler artık aktif bir çatışma içindeydi. New York Eyaletinde, Jay ve
Hamilton Federalistlerin liderleri ve rehberleriydi ve Vali
Clinton mücadelede getirilebilecek tüm entelektüel yardıma ihtiyaç duyuyordu. Yeğenini özel sekreteri olarak seçti ve
en azından bu seçimin sağduyusu hiçbir zaman tartışılmadı.
DeWitt Clinton'ın kaleminden çıktığı bilinen, kamu ve kalıcı ilgi
konularındaki birkaç makale hala saklanmaktadır.

Bize, amcasının uzun yönetiminin (yeniden seçimlerle devam eden) sonuna kadar 1795'e kadar bu görevde kaldığı söylendi.

1797'de New York şehrinden Meclis üyeliğine ve ertesi yıl Senato üyeliğine seçildi. Bunlardan ilkinin görev süresi yıllıktı ve sonuncusunun dört yıldı. Yukarıdaki tarihten ölüm saatine kadar kısa aralıklarla Senato'nun ardılı olarak ve vali yardımcısı ve vali olarak seçilmeye devam etti. İki yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun üyesiydi. 1803'ten 1807'ye ve 1808'den 1815'e kadar New York şehrinin belediye başkanı olarak görev yaptı. Bu, içinde bulunduğu durumların kısa bir özetidir ve resmi tamamlamak için taslağı yalnızca önerdiği ve başardığı şeylerin bildirimleriyle doldurmak yeterlidir. 

Washington'daki iki kış hariç, "evleri" elbette çoğunlukla New York ve Albany'deydi. 

İlkinde, kasaba ikametgahı Broadway'in alt ucundaydı - o zamanlar şehrin modaya uygun kısmıydı ve zengin bankacılar, tüccarlar ve seçkin profesyonel adamlar evlerini
yerleştirmeyi severlerdi. Bowling-green ve Battery'den kısa bir mesafede, okyanustan gelen esintiler ara sıra yolunu bulup etkilerini
kaybederdi. Ticaret, bu özel ikametgahların çoğunun kaldırılmasını emretti ve buna katı bir şekilde itaat edildi. Eski ve Yeni Dünya'nın malları hala artan depolara ihtiyaç duyuyor.

New York'ta kalırken, Long Island'daki Maspeth'te bir kır evi vardı ve sık sık oraya başvuruyordu ve burada en sevdiği uğraşlar olan olta balıkçılığı ve avcılığa düşkündü. Bunlara çok bağlıydı, ta ki sonraki yaşamında talihsiz bir kaza aktif egzersizi çok zahmetli hale getirene kadar.

Olgun hayatının büyük bir bölümünü geçirdiği yer olan Albany hakkında, adil olduğunu düşündüğümüz bir hesap vermekte biraz kısıtlama hissediyoruz. Birçok kişi, hatta zeki gezginler tarafından, sadece buharlı gemilerden ve demiryollarından bir aktarma yeri olarak biliniyor -- yazın aşırı sıcak oluyor ve eyaletin başkenti olarak, Yasama Meclisi'nin kış aylarında oturumlarını gerçekleştirdiği yer.

Ancak, eğer bu ülkede antikalardan bahsedilecekse, antikaları biraz ilgi çekici. Burada bir zamanlar Franklin'in de üyesi olduğu bir Amerikan Kongresi toplanmıştı. İngiltere ve Fransa bu kıtada hakimiyet için mücadele ettiğinde, eskilerin birçok subayı ve askeri birlik
bir süreliğine burada durur veya Kanada'nın fethi gibi nihai bir amaç için
geçerlerdi. Bir süre Howe
ve Abercrombie, Amherst ve Sir William Johnson buradaydı; Fransızlar içinse, Schenectady'yi yakıp eyaletin batı kısmını harap etmelerine rağmen
ulaşamadıkları sınır gibi görünüyordu.

Ara olayları atlayarak, 1812 savaşı sırasında
Birleşik Devletler'in askeri gücünün büyük bir kısmı burada yoğunlaşmıştı ve bu güç, savaşın tüm ihtişamı ve görkemi içinde yenilgi ve başarının bir arada olduğu kariyerine doğru yola çıktı.

Albany'de Devrimci hafızasında hala değerli olan iki mesken kalmıştır: General Philip Schuyler ve General Abraham Ten Broeck'in meskenleri. İkincisi cesur ve yetenekli bir milis subayı olarak öne çıktı. İlkinin hizmetleri ve yetenekleri henüz yeterince takdir edilmedi. Washington'un güvendiği, New York Eyaleti'ndeki iç iyileştirmenin yolunu erkenden gösteren bilge adam, tarafsız ve iyi eğitimli bir biyografi yazarına ihtiyaç duyuyor.

Şehrin kuzeyinde ve güneyinde bulunan bu iki ikametgahın da mükemmel bir şekilde korunmuş olması, zengin kişilere ait olması ve umarız uzun bir süre var olmaya mahkum olması memnuniyet vericidir.

Vali Clinton, Albany'deki ikametgahı sırasında (görevden ayrıldığı sürenin bir kısmında) sadece az önce bahsettiklerimizden daha düşük bir ilgiye sahip iki farklı ikametgahta ikamet etti. Bunlardan biri, eskiden neredeyse bir kır evi olan, önde gelen bir hukuk danışmanı olan Peter W. Yates tarafından inşa edilmiş ve şimdi aynı isimli başka birine ait olan, bir dizi yıl boyunca New York Eyaleti valilerinin ikametgahıydı. Burada Tompkins misafirperverliğini sunarken, 1812 savaşı sırasında ulusun kaderini kısmen anlaşılmış bir şekilde ele aldı; ve bu güzel koltuktan, kötü bir saatte, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı olmak üzere ayrıldı. Clinton başardı. Bu evde ciddi bir kaza geçirdi; bir düşme sonucu diz kapağı kırığı; yavaş bir iyileşmeden sonra, yaralanmanın çok az belirtisiyle uzvunu kullanabildi. Yine de, çok alışkın olduğu at sırtında egzersiz yapmasını engelledi ve muhtemelen hayatının sonraki yıllarında daha fazla alışkanlığa yol açtı. Daha sonra, New York Kolonisi'nin son Dışişleri Bakan Yardımcılarından biri olan Goldsboro Banyer tarafından inşa edilen Pearl Caddesi'ndeki bir evi işgal etti (bu, öldüğü evdi). Vali Jay'in kızı olan oğlunun dul eşine miras bırakıldı ve New York'a taşınması üzerine, valinin ikametgahı olarak alındı.

Bu taslakları, DeWitt Clinton'ın eyaletine ve ülkesine yaptığı hizmetleri kısaca saymadan bitirmek pek uygun olmazdı.
Bunların çoğu, "evinin" kutsal sınırları içinde düşünüldü, geliştirildi ve kabul edilmeye hazır hale getirildi.

New York belediye başkanı olarak, o zamanlar şehrin yargı
departmanının başındaydı. Daha sonra, bu memur bu görevlerden muaf tutuldu ve karmaşık ticaret ilişkilerinin sürekli olarak ortaya çıkardığı davaları çözmek için birkaç yerel mahkemenin gerekli olduğu görüldü. Hem hukuk hem de ceza yargıcı olarak yeteneklerine dair bazı kayıtlar hala mevcuttur. Bir Katolik rahip, itiraf
kabinde kendisine iletilenleri ifşa etmek üzere çağrılmıştı.
Ona göre, Bay Clinton bu şekilde verilen sırrın kutsal doğasını savundu ve şüphesiz bu davaya dayanan sonraki mevzuat, muafiyeti yalnızca din adamına değil, aynı zamanda hekime de genişletti. Ayrıca, heyecanlanan siyasi duyguların neden olduğu isyanları bastırma ve cezalandırmada büyük bir enerjiyle yardımcı oldu. Ayrıca, kendisinden önce, Danışman Sampson'ın zekâsı ve Dr. Samuel Latham Mitchell'in tuhaflıklarının eşit derecede belirgin olduğu Whistelo'nun tuhaf davasının yargılandığını söylemeyi de ihmal etmemeliyiz.

New York Senatosu üyesi olarak, _resmen_ aynı zamanda eyaletin en yüksek mahkemesinin üyesi oldu - görevden alma davalarının yargılandığı ve alt mahkemelerdeki hataların düzeltildiği mahkeme.
Kararlarından birkaçı New York Eyalet Raporları ciltlerinde bulunabilir. Sigorta hukuku, iftira, hakaretten tutuklama yetkisi, Habeas Corpus Yasası'nın yorumlanması ve yabancı amirallik kararlarının etkisi konularıyla boğuştu. Şansölye Kent, "Bunlardan bazıları," diyor, "yargısal ve parlamento belagatinin modelleridir ve hepsi anayasal hakları ve kişisel özgürlüğü etkileyen önemli sorularla ilgilidir. Kuru bir teknik avukatın tartışmalarından daha çok bir devlet adamının tartışmalarının karakterine sahiptirler ve bu nedenle genel akademisyenler için daha ilgi çekicidirler."

Bir yasa koyucu olarak, Profesör Renwick'in hayatının sekizinci bölümünde verildiği gibi, onun tarafından hazırlanan ve desteklenen uzun yasa listesine başvurmak, onun en iyi çabalarını uyguladığı yüksek sınıf konuları takdir etmek için oldukça yeterlidir. Biz sadece bir kısmını seçiyoruz. Devletin kamu yasalarının bir özetine saygı gösteren bir eylem. Yetimhane Derneği'nin yetkilerini genişletmek ve bağışlamak, iflas yasalarını değiştirmek, kölelere insanlık dışı muameleyi önlemek, karantina kuruluşunu desteklemek, milis yasasını gözden geçirmek ve değiştirmek, küçük çocuklu yoksul dul kadınların rahatlaması için derneği birleştirmek, tıp bilimini teşvik etmek, ücretsiz okulları daha da teşvik etmek, New York şehrindeki teknisyenlere ve diğerlerine emekleri ve malzemeleri için ödeme sağlamak. Başkalarının da çabalarıyla veya oylarıyla Bay Clinton kadar bu ve benzeri yasaların geçirilmesinde faydalı oldukları ileri sürülmüştür. Öyle olsun. Bunu inkar etmeye bile kalkışılmıyor. Tek bir adam için özel bir onur talep etmek insanlığın büyük çıkarlarına ihanet olur. Ancak, pratik mevzuat hakkında pek az şey bilen, yetenekleriyle seçkin, gücü yüksek, yararlı önlemler almaya istekli, bunların kabulünü öneren ve en iyi yetenekleriyle destekleyen bir bireyin olmasının ne kadar etkili ve önemli olduğunun tamamen farkında olmayan kişidir. New York Kanalları konusunda bu onun en büyük onuru; bu onun en büyük zaferidir. Yaşamı boyunca bile, bu işi öneren veya destekleyen herkese hak ettiği itibarı vermiştir; ancak en önemli meziyeti, kanal politikasını kendi parti politikası olarak benimsemesidir. Daha iyi ifade edilemeyecek kelimelerle, "içsel iyileştirmenin büyük çalışmasında, iyi raporlarda ve kötü raporlarda, hiçbir engelin saptıramayacağı bir kararlılıkla sebat etti; ve etrafındaki tüm unsurlar kargaşa içindeyken ve hatta seçtiği ortakları dehşete düştüğünde, o, tıpkı Kolomb gibi, geniş suların enginliğinde, cesareti kırılmış ve inanmayan bir mürettebatla birlikte, kırılgan teknesinde, sağlam, kendine güvenli ve sarsılmaz kaldı." denmiştir. 

Cennet, iyiliğiyle, büyük çalışma tamamlanana kadar yaşama izin verdi. 

Vali Clinton'ın bilime ve edebiyata olan bağlılığı, toplumlara ve kurumlara olan himayesi ve desteği, bunların yayılması için, herkes bilir; ancak bunların, meşru görevlerinden ayıramadığı saatlerde takip ettiği amatör uğraşlar olduğu yeterince anlaşılmamıştır. Bu nedenle, onlarda kusur veya kabalık ne olursa olsun, hayırseverce
değerlendirilmelidir.

Ev içi alışkanlıkları basit ve göze batmayan türdendi.
Hayatı boyunca çalışkandı - evdeki en erken kalkan kişiydi - genellikle değilse bile sık sık kışın ofisini ateşe verirdi ve hacimli yazışmalarının çoğunu kahvaltı saatinden önce gönderirdi. Ailesinde, bir erkeğe yakışan her şeydi: nazik ve sadık bir
koca; şefkatli, hatta hoşgörülü bir baba; sıcak, sadık ve
çoğu zaman fedakar bir arkadaş. Anısının samimi bir sevgi ve giderek artan bir saygıyla
değerlendirilmeye devam etmesi şaşırtıcı değil mi?

[İllüstrasyon: H.K. Brown'ın Clinton Heykeli]

=Hikaye.=

[İllüstrasyon: Story mektubunun tıpkıbasımı]

[İllüstrasyon: Story's House at Cambridge, Mass.]

HİKAYE.

Avukatlar arasında yaygın bir söz vardır: Mesleklerinin gerektirdiği emek ve yaşamları boyunca elde ettikleri başarının onlara bahşettiği ayrıcalık derecesine göre, ölümsüzlük mücadelesinde kaderleri zor olur. Yarı şikayet tonunda, kendilerine başka bir uğraşta ucuz bir ün kazandıracak olan şevk ve yeteneğin, kimsenin takdir edemeyeceği ve kimsenin (ve müşterilerinin) ilgi duymadığı hoş bir ayrıcalık oluşturmaya veya karmaşık bir sorunu çözmeye harcandığını söylemeye alışkınlar. Bütün bunlarda biraz doğruluk payı var. Tüm topluluk, edebiyatçının son eserini okumaya hazır, sadece onu okunmaya değer kılmak için, ve çoğu zaman da fazla bir şey gerektirmeden; oysa bir avukatın alabileceği en zarif nokta, yaratılışın yarısı için anayasal olarak itici ve geri kalanın büyük kısmı için kuru ve anlamsızdır. İsimleri insanların dilinde olanlar bile, şanslarını çoğunlukla hukuklarından başka bir şeye borçludurlar. Blackstone, İngiliz dilinin en klasik yazarlarından biri olmasaydı, Yorumlarının yirmi bir İngilizce baskısını görecek kadar yaşamazdık. Muhtemelen, Ortak Dilekçe Mahkemesi'nde kendisinden önce çalışmış birkaç çavuştan daha az derin bir avukattı; bu çavuşların isimleri Evrensel Biyografik Sözlüğe eklenemezdi. Bu yüzden başarılı bir avukat, dünyevi refahıyla yetinmek zorundadır; eğer
yaşamı boyunca iyi şeyler elde ederse, bu onun rahatlığı olmalıdır ve gerçekte bu hiç de az değildir.

Ancak bir avukatın mesleğinin doğası, siyaset ve yasama gibi akrabalık bağlarını da beraberinde getirse bile, evini edebiyatçının evinin sahip olduğu yabancıya karşı çekicilikle donatmaya uygun değildir. Hemen, bizi kibirlerinin tuhaflığıyla veya üslubunun tazeliği ve saflığıyla büyüleyen yazarın kim olduğunu bilmek isteriz. Bu karmaşık olay örgülerinin olgunlaştığı veya bu gerçekçi karakterlerin ilk kez
tasarlandığı evi ve odayı görmek isteriz. Ancak Coke upon Littleton, ister bir kır tepesinin yeşil yamacında, ister şehir merkezindeki bir ofisin üçüncü katında okunsun, hemen hemen aynı görünüyor. Ayrıca, yazar en
ıssız yerleri arama, en romantik manzaraların arasında yaşama ve
hayatı tefekkür etmeyi güzel kılan her şeyle çevrelenme özgürlüğüne sahiptir; ve
zihninin izlenimlere açık, ruhunun yüce ve dingin, tüm hayatının sakin ve mutlu olması için bunu yapmak onun çıkarınadır. Öte yandan, avukat doğayla değil, insanlarla birlik aramalıdır; büyük topluluklar arasında yaşamalı ve
tüccarların en çok toplandığı yerlerde bile dolaşmalıdır.

Bu satırların başında adı geçen seçkin avukat ve devlet adamının evi,
diğer akranlarının evlerinden bir istisnadır; eğer bir avukatın evinin kaderinin yalnızca sakinleri için bir ilgi nesnesi olması doğruysa. Onun samimi, coşkulu ve cömert doğasında, onu her zaman evin etkilerine karşı hassas kılan ve her zaman uyanmaya ve bir evin sahip olduğu büyüleri kullanmaya hazır hale getiren bir şey vardı. Uzun, sağlam bir sahili bir tarafında, kayalık, sarp kıyısı diğer tarafında olan ve üç tarafı sürekli değişen Atlantik ile çevrili olan Marblehead yarımadasının, biyografi yazarı tarafından çocuğun karakterini şekillendirmede etkili olduğu düşünülüyor; ve Cambridge'in sessiz, evcil iç kesim güzelliğinde, akademik uygunluklarında, düz sokaklarında ve geniş bataklıklarında, kıvrımlı Charles'ın "sessizce denize doğru kaydığı" yerlerde; birçoğu aile çevresinin dışında kalıyor ve bir zamanlar yaşadığı dar tuğla evin etrafında asılı duran büyülü çekiciliğe ve ziyaretçinin eski sakininin elinden aldığı samimi karşılamaya tanıklık ediyor.

Yargıç Story, eski, ilkel balıkçı kasabası Marblehead'de doğdu; o kadar kayalık ve çorak bir yüzey sunan bir kasaba ki, Whitfield ilk kez girdiğinde, "Lütfen,
ölülerini nereye gömüyorlar?" diye sormak zorunda kalmıştı. Story, doğum yerinden "diğer kasabalarla genel bir bağlantısı olmayan, bir ana yol olmadığı için yabancıları ziyarete veya sakinleriyle tanışmaya getiren o etkileşimden yoksun, tenha bir balıkçı kasabası" olarak bahsediyor. Aslında, bir ana yol olması da mümkün değildi, çünkü sadece Salem'den denize açılıyor ve bu son kasabanın sakinlerinin kendi ulaşımları için yeterince hazır bir erişimleri var. Ancak Marblehead, yetersiz toprağı ve izole konumuyla ne bir Cennet ne de bir ana yol olsa da, en azından insanların yetiştiği sağlam ve eski bir yer; Amerikan Bağımsızlığı davası için tüm bir alay donatılmıştı, tamamen cesur adamlar tarafından yönetiliyordu ve savaş tehlikeleri onlar için daha önceki tehlikeli yaşamların bir devamıydı ve ayrıca tarihin kaydettiğinden daha fazla korsan sağlıyorlardı, düşmanı daha aşina oldukları bir unsur üzerinde taciz etmek için.

Marblehead kasabası balıkçılık işiyle destekleniyor.

Sakinlerinin büyük bir kısmı, erkekliklerini Büyük Kıyılara ve geri dönüş yolculuklarıyla geçiren basit balıkçılardır; denizle ilgili tehlikelerin sürekli bir ardışıklığı, denizcilerin hikayeleri ve hayalet hikayeleriyle dolu uzun kış akşamları, tekdüze bir turda, ta ki sonunda ayrılıncaya kadar.

"Gecesinden uğursuz gölgelerin asla kalkmadığı o kasvetli yolculukta."

Bu tür bir nüfus arasında ve uzun ve felaketli bir savaşın kaynaklarını sakatladığı bir zamanda, genç Hikaye
en elverişli toprakta yetiştirildiğinde kökü acı olan eğitimi edinme konusundaki alışılmış coşkusuyla başladı. İyi bir okul veya bol miktarda kitap gibi avantajlara sahip olmadan, binlercesinin, büyük ve küçük, yaptığı ve yapmaya devam ettiği şeyi yaptı; yani, çocuklarımızın güvendiği ve ebeveynlerinin ve öğretmenlerinin değerini abartmaya meyilli olduğu modern gelişmeler olmadan bir eğitim aldı. Marblehead berberinin dükkanında, köyün ileri gelenleri haberi duymak, genç cumhuriyetin durumu ve beklentileri hakkında konuşmak ve ayrıca nefis saçlarına pudra sürülmesi ve sakallarının kesilmesi için toplandılar. Burada, modern ders odası yerine, genç kahramanımız tıraş fırçası ve tıraş bıçağının aralıklarında bilge ağızlardan gelen kehanet dolu ifadelere başvurdu ve onları saygıyla dinledi. Kendisi, metropollü kardeşinin görkemli çekingenliğinden daha doğal ve profesyonel olan, rahat bir gevezelikle donatılmış köy berberi, boş zamanlarında, birçok danışmanlarının bilgeliğini, bir çocuğun zihinsel sindirimine izin verecek kadar seyreltilmiş bir şekilde satabilirdi. Bu, klasiklerin olağan zahmetleri ve cesaret kırıcılıkları ile bir üniversite sınavının ilham verdiği umutlar ve korkularla birlikte, bu yüzyıl başlamadan önce Marblehead'deki bir çocuğun hayatını oluşturuyordu. Yaşlı Yargıç, hayatının sonlarında bu erken Marblehead zamanlarını hatırlayarak, diğer etkilerden bahseder; bunların bir kısmının, olgunluğunda, o zamanlar yumuşamış olarak göründükleri
içinde türediğini düşünüyoruz, yaklaşık kırk yıllık uzun bir manzara boyunca. "Benim zevkim," diyor, "doğduğum kasabanın dar ve engebeli topraklarında dolaşmaktı; tenha plajlarını ve sığ koylarını geçmek; uykusuz okyanusa bakmak; kendimi güneşli kayalara bırakmak ve yükselen ve alçalan gelgitlerin derin tonlarını dinlemek; köpüren dalgalar korkunç bir güç ve gürültüyle
çıplak uçurumlara veya her yerde onlara direnmek için hareketsiz cephelerine karşı koyan kayalık burunlara doğru sürüklendiğinde dışarı bakmak; doğu fırtınasının muazzam ihtişamı ortasında, güvenli bir şekilde, dağ dalgasının uzak kıyıya vurduğu yeri işaretleyebileceğim veya kırılmış sularını kıyı boyunca burada ve orada çıplak ve hava şartlarından etkilenmiş yüksek kayaların üzerine vurabileceğim yüksek bir nokta aramaktı. Ama daha da
çok, sakin bir yaz gününde, limana bakan güzel yüksekliklerden birinde tek başıma uzanmaktan Salem'e gitmek ve uzaktaki tersanelerdeki çekiçlerin kırık seslerini, veya hızla hareket eden bir teknenin küreklerinin yumuşak vuruşlarını, veya mırıldanan dalganın yumuşak dalgalanmasını dinlemek; veya şişen yelkene, uçan kuşa,
ya da zar zor hareket eden dumana, lezzetli bir tembellik hayaliyle bakmak."

Story, 1795'te Marblehead'den ayrılıp Harvard College'a girdiğinde,
bu günlerde genç öğrencileri bekleyenlerden biraz farklı koşullar ve farklı cazibelerle karşılaştı. Küçük ve oldukça cahil bir balıkçı kasabasından, böyle edebi gölgelerin ortasına gelerek, zihnin canlı olduğu ve bir Kolej'in karşılıklı iltifatının yarattığı rahat özgüvenle dolu bir yaştaki genç adamlarla günlük sohbetlerde bulunarak,
coşkusu yeniden canlandı ve cömert doğası en zayıf noktasından saldırıya uğradı. "Daha yüksek bir atmosfer soluduğumu ve daha geniş bir vizyon ve daha kapsamlı güçlerle dışarıya baktığımı" söylüyor. Bir köyün dar grubu yerine, aniden edebi uğraşlarla uğraşan ve gelecekteki şöhret umutlarıyla ısınan ve neşelenen genç adamlardan oluşan geniş bir çevrenin içine getirildim." Belki de, on beş yaşında olduğumuzda, on iki yaşında olduğumuzdan daha geniş bir vizyon ve daha kapsamlı güçlerle dışarıya baktığımızı söylemekte bir sakınca yoktur ve Kolejdeki dost rakibi Channing ve arkadaşı Tuckerman gibi genç adamlar, gelecekteki şöhret umutlarıyla ısınabilir ve neşelenebilir. O günlerdeki öğrenciler, belki biraz daha az genel kültür ve biraz daha fazla sefahatle, şimdiki kadar inzivaya çekilmişlerdi. Ancak, daha önce de ima ettiğimiz gibi, bazı açılardan değişiklikler daha büyüktü. Cumhuriyet karşıtı "eşcinsellik" sistemi o zamanlar tamamen modası geçmiş ve unutulmuş değildi, en azından sözlü gelenekte mevcuttu, oysa şimdi, daha az katı olan ikamesi yakın zamanda kullanımdan kalktı. O günlerde, Profesörler ve öğrenciler arasındaki ilişki herhangi bir şekilde ebeveynsel değildi, ancak eski okulun resmi ve güvenilmez tavırları hem vaaz ediliyor hem de uygulanıyordu. Kolej ile kasaba arasındaki ayrım çizgisi keskin bir şekilde çizilmişti ve tereddütsüzce eskisi tarafından korunuyordu ve otobüsler bilinmediğinde ve köprü biraz tehlikeli bir spekülasyon olarak görüldüğünde Boston ile sosyal ilişki kurma fırsatları nispeten sınırlıydı. Artık öğrenciler cumartesileri Washington caddesinde görülebiliyor ve Boston'da Cambridge'den genç temsilciler olmadan neredeyse hiç akşam eğlencesi yok. Ve eski kasaba eski sayısına o kadar çok yeni ev ekledi ki Cambridge toplumunun yüzünde büyük bir değişiklik geliyor. "Mevsim" terimi, kış aylarının geleneksel sosyal törenlerle dolu olduğu için, uygun bir öneme sahip olmaya başlıyor. Kolejin hala kontrol edici unsur olduğu doğru. Şenlikler çoğunlukla yılın ilk iki ayında, yani kış tatilinin olduğu dönemde askıya alınıyor ve baharın ve öğrencilerin dönüşüyle ​​yeniden canlanıyor. Ancak, endişeli bir gözlemci tarafından fark edilebilecek hafif semptomlardan, öğrencilerin büyük çoğunluğunun, iki yüzyıldan fazla bir süredir ayrıcalıklı olarak kullandıkları o ayrıcalıktan şikayet etmek için bir nedene sahip olmalarının çok uzun sürmeyeceğinden korkmak için sebep var. Story'nin lisans öğrenimi boyunca geçirdiği dört kısa yıl, bu tür sosyal zevk ve sosyal kaygıdan uzak bir şekilde geçti. Doğal olarak arkadaşlıktan hoşlanıyordu ve sağlıklı, genç bir neşe zevkine sahipti; Ancak aşırılıklardan içgüdüsel olarak kaçındı ve neyse ki, burs için yüksek bir rütbe kazanma konusunda da hırslıydı. Arkadaşları kendi yaşındaydı ve on dokuz yaşında bir gencin hayalindeki
iç odaları dolduran o ilahiyatçılar, onun dikkatini çalışmalarından fazlaca uzaklaştırmak için orada değildi. Erkekliğe erişmeden önce Kolej duvarları içindeki evinden ayrıldı
ve güçlerinin olgunluğunda, yaklaşık otuz yıl sonra tekrar geri döndü ve üvey annesine, deneyiminin sonuçlarını daha küçük çocuklarına aktararak, eğitimi için borçlu olduğu borcunu ödedi. Cambridge onun evi olarak düşünülmelidir; en büyük şöhretini orada kazandı, tam kürsüde ve devrede çalıştıktan sonra kendini yenilemek için sevgiyle oraya yöneldi; burası onun sevgisinin ve ilgi alanlarının eviydi ve ciddi ve aktif hayatı orada sakin ve huzurlu bir şekilde sona erdi.

Brattle-street'te, Colleges'tan Mount Auburn'a giden yolda biraz uzakta, üçgen alınlığı sokağa bakan, doğuya bakan dar bir tuğla ev ve güney tarafında uzun bir meydan bulunmaktadır. Appian Yolu'nun hemen başında yer almaktadır - Roma'dan Brundusium'a giden, Horace'ın Virgil ile birlikte seyahat ettiği ve Paul'ün kardeşlerinin Appii Forum'a ve Üç Tavern'a kadar onu karşılamaya geldiği Yolların Kraliçesi değil, kısa bir sokaktır; adını aldığı milden çok daha fazla yarda değildir; Cambridge Common'dan Brattle-street'e giden, Horace ve Virgil'in kollarının altında aceleyle giden öğrencilerin geçtiği, içinde tek bir taverna bile olmayan ve üç kişiyi barındıracak kadar uzun olmayan bir sokaktır. Evin dış görünümü, yoldan geçenlerin dikkatini pek çekmeyecek veya onlara ödül vermeyecektir. Kendi başına duruyor, New York'taki sıradan bir şehir ikametgahı kadar genişliğine göre çok yüksek görünüyor, bloğunun geri kalanından önce türemiş. Üzerinde durduğu sokak düz ve gölgeli, ancak yine de harika bir şekilde tozlu, çünkü Cambridge bir kasabadır.

"Toz ve çamurun eşit yıllara bölündüğü yer."

Eski sakinlerin, kendilerinin yapıldığı ve doğal olarak birkaç yıl içinde geri dönmeyi bekledikleri o tozla uzlaşmış oldukları varsayılabilir. Böylece Lowell, Cambridge toprağının övgülerini söylemeyi yüreğinde buluyor,

"Sevgili memleketim! Her yıl boğucu karaağaçları, zamanları gelmeden önce girdaplı tozla,
Yağmur özlemiyle, - senin tozun benim için değerli;
Yaz gününün arifesini yüceltiyor."

Ancak, yerli Cantablar ne hissederse hissetsin, geçici ikamet eden kişi, eski şehrin bir şehre dönüşmesinden bu yana, sokaklarda ara sıra beliren dost canlısı sulama arabasını selamlıyor. Güney tarafındaki bir çiçek bahçesi, Yargıç Story'nin evini, iki kasabalı şair Longfellow ve Lowell'ın dizelerinde anılmanın nadir mutluluğunu yaşayan köy demircisinden ayırır;

"Yayılan bir kestane ağacının altında,
Köy demircisi duruyor;
Demirci, kudretli bir adamdır,
Büyük ve sinirli elleriyle,
Ve kaslı kolunun kasları
Demir bantlar kadar güçlüdür.

"Saçları kıvırcık, siyah ve uzundur,
Yüzü bronz gibidir,
Alnı dürüst terle ıslanmıştır,
Elinden geleni kazanır,
Ve tüm dünyanın yüzüne bakar
Çünkü hiçbir adama borcu yoktur.

"Hafta içinde, hafta dışında, sabahtan akşama,
Körüğünün üflediğini duyabilirsin;
Ağır kızak salladığını duyabilirsin,
Ölçülü ve yavaş bir vuruşla,
Köy çanını çalan bir kilise bekçisi gibi,
Akşam güneşi alçaktayken.

"Ve okuldan eve gelen çocuklar
Açık kapıdan içeri bakarlar;
Alev alev yanan ocağı görmeyi severler,
Ve körüklerin kükremesini duyarlar,
Ve harman yerinden saman gibi uçuşan yanan kıvılcımları yakalarlar."

Eski günlerde yaşlı demirciye böyle bakan çocuklar arasında,
Lowell'ın kendisi de vardı, bu çocukça anıyı birkaç satırda somutlaştırmıştır, ki bu satırlar buraya uygun bir şekilde eklenebilir ve meraklı okuyucu,
içerdikleri imgeyi, yukarıda alıntılanan Longfellow'un
son satırlarındaki paralel imgeyle karşılaştırabilir.

"Tahttaki Kral'dan kaç kat daha gururlu,
Köy okul hanımının A'larından ve B'lerinden kurtulmuş,
Gıcırdayan körükleri soluk soluğa üfledim,
Ve sönmüş yanardağın kırmızısının arttığını izledim,
Sonra, o ağır kızakların
Hacimli ve kahverengi sert kolla,
Beyaz demir sürüsünden altın rengi kaybolan arılarının indirildiğini görmek için durdum."

Köy demircisi artık öldü; yangınlar
Ocakta yaktığı
söndü ve bilinmeyen bir halef, komşusunun evinin meydanından ve
diğer taraftaki yolun aşağısından, bir zamanlar değerli eski Muhafazakar Brattle'ın yaşadığı bir malikaneyi gölgeleyen ıhlamur sırasına kadar her zamanki gibi duyulabilen kızak kullanıyor.

Yargıç Story'nin evinin dış görünümü, çevresinin şiirselliğine pek bir şey katmıyor. Sokaktan uzun bir mesafede, düzensiz bir şekilde geriye doğru uzanıyor ve en uç noktasında, ikinci katta, Dick Swiveller'ın evine böyle bir tavsiye oluşturan aynı manzaraya, yani yolun karşı tarafına hakim olan kütüphane var veya eskiden kütüphaneydi. Bu nedenle, etrafında çok fazla romantizm kümelenmesi için bir fırsat yok ve okuyucuya alttaki hikayenin bir odunluğun amaçlarına
uygun olduğu hatırlatıldığında çekiciliği de artmıyor. Ancak böyle bir adamın günlük çalışmalarına tanıklık eden ev, şüphesiz ki yoksun olduğu dış cazibeleri arzulamak veya iddia etmek zorunda değildir.

Yargıç Story, Üniversite ile bağlantılı Hukuk Fakültesi'nin sorumluluğunu üstlenmek amacıyla Cambridge'e taşındı. Bu kurum, Nathan Dane'den yeni bir bağış almıştı ve bu, yeni Profesörün çalışmaları ve itibarı ile birlikte, böylesine dayanıklı bir temel üzerine kurulmasının başlıca nedenleriydi ve öğrenci sayısı beş katına çıktı. Bu dönemden itibaren, zamanı Washington'da, Yüksek Mahkeme'nin oturumu sırasında, New England Eyaletleri'ndeki ilk devre ve bundan sonra evi olan Cambridge arasında bölündü. Hukuk Fakültesi'ni en sevdiği ve en önemli çalışma alanı olarak görüyordu ve her zaman zevk ve gururla onunla olan bağlantısına geri dönüyordu; ve bu Kurumla ilgili bir kelime, uygun bir şekilde, kişisel alışkanlıklarının bir tanımıyla birleştirilebilir, böylece
ikisi birlikte, her şeyden daha iyi, adamın günlük yaşamının doğru bir resmini sağlayacaktır. Story, Cambridge'deki Hukuk Fakültesi'nde Dane Profesörlüğü'nü kabul ettiğinde, hayatının emeğini çoktan kazanmıştı. Barodaki kazançlı bir iş, Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kürsüsünde bir koltuk için terk edildi. Siyasi hayatına, Massachusetts'te pek fazla böyle kişi olmadığında, bir demokrat ve Jefferson'ın sadık bir destekçisi olarak başladı; ancak daha sonraki yaşamında bir whig oldu. Onun gibi bir zihin üzerindeki yargı makamının doğal etkisi, onu ihtiyatlı ve muhafazakar yapmaktı; ve sonunda, ilişkili olduğu partiye bile biraz güvensiz görünüyordu. Massachusetts'in mevcut anayasasını oluşturan 1820 kongresinde, Webster, Parker, Quincy ve Prescott gibi adamlarla aktif bir rol aldı ve önemli ticaret yasalarımızın ve iflas yasalarımızın çoğu, Kongre tarafından nihayet kabul edildikleri biçimde, neredeyse veya tamamen onun tarafından çizildi. Yaklaşık on sekiz yıl boyunca Yüksek Mahkeme'de yardımcı yargıç olarak görev yaptı ve bu görevinden istifa etmeden, neredeyse eşit derecede ağır bir Hukuk Profesörlüğü görevini üstlendi. Bu yeni faaliyet alanına samimiyet ve şevkle girildi ve çabalarının ne kadar başarılı olduğunu söylemeye gerek yok. Öğrencilere karşı tavrı samimi ve şefkatliydi. Onları "benim çocuklarım" olarak adlandırmaktan hoşlanıyordu ve hiçbir üstünlük
üstlenmeden veya resmi bir saygı talep etmeden,
başarılarına ve başarısızlıklarına elinden geldiğince katılıyordu; ve okulun dar döneminin ötesine, öğretmenleri olarak edindiği ilgiyi, aktif hayata kadar taşıyordu. Genellikle hukukun
sıkıcı konuları olarak kabul edilen konulardaki dersleri, coşkuyla veriliyor ve hafızasının ve deneyiminin deposundan bol miktarda anekdotla açıklanıyordu ve neredeyse her adımda aktif zihnine
önerilen olaylarla doluydu. Gerçekten de, eğer birisi hukuk yazarı olarak belirgin hatasını belirtmeye meyilli olsaydı, muhtemelen, bir miktar doluluğa ve netliğe katkıda bulunsa da, bunu yine de uygun kısalık pahasına yapan, üslup dağınıklığını ve bol miktarda çizimi seçerdi; bu, bir hukuk kitabından daha kolay bir şekilde bir şiirde vazgeçilebilir. Ancak, hukuk incelemelerinde belki de bir kusur olarak kabul edilebilecek bu özellik, onu yalnızca daha iyi, başarılı bir sözlü ders veren için nitelikli hale getirdi. Basılı bir cilt, son derece yoğunlaştırmaya izin verir, çünkü bir sayfanın tekrar tekrar okunması, birçok sayfadan oluşan uzun bir tartışmadan beklenebilecek her şeyi etkileyecektir; ve hukuk ders kitaplarına, öğrenci veya uygulayıcı, yalnızca sonuçları anlaşılır kılacak kadar genel akıl yürütme ekleyerek, esas olarak bir sonuç beyanına başvurur. Öte yandan, sözlü bir derste, dikkat durdurulamadığı için; veya zorlukların üstesinden gelmek için harcanan zaman, tekrar ve yineleme, bir
kusur olmaktan çok
uzak, bir meziyettir. Story, bu niteliklere ilgi çekici tavırlar ve kişisel bir varlık ekledi, bu da ona talimatlarından yararlanmak için
kalabalıklaşan genç adamlar üzerinde
olağanüstü bir etki
verdi. Coşkusu bulaşıcıydı ve dinleyicilerinde benzer hisler uyandırdı ve konuşmacının ve dinleyicilerin coşkusu birbirlerine etki etti ve tepki verdi. Birçok anekdot, onun büyülü
etkisi altında, sadece doğal olarak çalışkan olan azınlık arasında değil, neredeyse istisnasız tüm öğrenci topluluğu arasında
uyanan hukuk çalışmasına olan ilgiyi göstermek için anlatılır.

Cumartesi, Cambridge'de çok eski bir geleneğe göre dinlenme günüdür. Lisans öğrencilerine cumartesi öğleden sonra bir okuma
zorlamak, onların duygularını
o kadar öfkelendirirdi ki, onların görüşüne göre
son başvuruya, yani bir isyana başvurmayı haklı çıkarırdı. Ancak Story'nin gözetimi altında hukuk öğrencileri, Yargıcın kendilerinden daha üstün bir şevkle canlanarak onayladığı Cumartesi'nin kutsallığını ihlal etmeye hevesliydi. Böylece tüm hafta derslere ve
hazırlanmış davaların
sözlü mahkemelerde yürütülmesine ayrılmıştı. Yargıç bir arkadaşına yazdığı mektupta, "Geçen dönemin neredeyse tamamında, yargı görevinde olmadığım
zamanlarda, her gün iki ders verdim ve hatta Cumartesi'nin _dies non juridicus_ kutsallığını çiğnedim. Okulda alkışlarla gerçekleştirildi; böylece
hayatta olduğumuzu görüyorsunuz." diyor. Öğrencilerden biri benzer bir olayı anlatıyor; bir dava ertelenecekti ve
Cumartesi en uygun zaman gibi görünüyordu, "avukatlar bunu tartışmak için istekliydi; ancak bu aşırı ölçüte başvurmak istemiyorlardı. Yargıç Story
şöyle dedi--Beyler, bu davayı dinleyebileceğimiz tek zaman cumartesi
öğleden sonra. Bu _dies non_ ve kimse katılmak zorunda değil veya beklenmiyor. Mahkemeyi Boston'da saat ikiye kadar sürdüreceğim.
Doğrudan
dışarı çıkıp aceleyle bir akşam yemeği yiyeceğim ve saat üç buçukta burada olacağım ve eğer isterseniz davayı dinleyeceğim. Cevap için
okulun etrafına baktı. Tek ilgilendiğimiz kendi işimizde, bu yaşlı ve seçkin adam tarafından şevk ve emekte geride bırakılmaktan utandık. Dava onun için çocuk oyuncağıydı, iki kez anlatılan bir hikayeydi ve kendisi neredeyse inanılmaz emeklerle eziliyordu.
Teklif oybirliğiyle kabul edildi." Aynı ilginç iletişim, Yargıcın kış mevsiminde Washington'dan Cambridge'e döndüğünde yaşanan sahneyi anlatıyor. "Okul, kendi şöminesinden sonra
ziyaret ettiği ilk yerdi. Her zaman aranan ve
bilinen dönüşü kütüphaneyi doldurdu. Geri dönen bir babanın karşılamasıydı.
Herkesin elini sıktı, en belirsiz ve kayıtsız olanların bile; ve bir veya iki saat, dönemin olaylarının en heyecan verici, öğretici ve
eğlenceli tasvirleri ve anekdotlarıyla geçti.
Farklı eyaletlerden gelen öğrenciler, ülkenin kendi bölgelerinden önde gelen danışmanlar veya ilginç davalar hakkında sorular sordular; ve o,
altın kumaş tarlalarında bir hükümdarlar ve soylular turnuvası olan, bir squire ve uşak grubuna anlatılacakmış gibi bize anlattı: --Webster'ın bu durumda nasıl konuştuğunu, Legare veya Clay'i veya Crittenden'ın, General Jones, Choate veya Spencer'ı, o durumda nasıl konuştuğunu; vakaların ve noktaların anekdotlarıyla ve baş döndürücü mücadelenin tüm akımlarıyla."

Yargıç Story'nin kürsüdeki nazik ve onurlu tavrı çok iyi biliniyor ve ev hayatıyla ilgili bir anlatımla yeterince yakından bağlantılı değil, bu yüzden burada bir açıklamayı haklı çıkaracak kadar. Konuyla ilgili konuşan herkes, özellikle de bu tür bir ilgiye en çok ihtiyaç duyan ve en çok takdir eden genç üyelere karşı gösterdiği nezaket ve nezakete tanıklık etmiştir. Hiçbir avukat, kaprisli sözlerle tahrik edilmedi veya dikkatsizlik veya kayıtsızlıktan veya avukatı yargıç nezdinde dezavantajlı duruma düşüren ve müvekkilleri ve seyirciler nezdinde itibarını düşüren o saldırgan üstünlük varsayımından
mahcup olmadı. Barodaki acemilere karşı tavrı sabırlı ve cesaretlendiriciydi, kendi pozisyonuyla neredeyse aynı seviyede olan liderlere karşı tavrı dikkatli, samimi, hatta zaman zaman samimiydi, ancak her zaman onurluydu. Maine bölgesindeki önde gelen avukatlar arasında, üniversitedeki sınıf arkadaşı ve yakın dostu Sayın Şairin babası Stephen Longfellow, kendisi hakkında aşağıdaki hikaye anlatılır. Mahkeme herhangi bir itiraz veya nitelendirme başlattığında, Mahkemenin dikkatini
çekecek kadar ileri gittiğinde, Yargıcın fikrini sorgulamak veya ona karşı çıkmak için fazla nazik davrandığında, şu formülle kaçardı: "Ama şu
_ayrım_ var, onurunuz memnun olsun;" Bu ayrım, ifade edildiğinde, genellikle o kadar aşırı derecede zayıftı ki, varlığı
sadece bilgili beyefendi tarafından fark edilebilirdi. Bu küçük
davranış, meslekteki arkadaşları arasında biliniyor ve gözlemleniyordu,
şu anda hayatta olanlardan biri şu mezar taşını yazdı ve baroda dolaştırdı:
"Burada Stephen Longfellow, LL. D. Doğdu &c. Öldü &c. Bu _Ayrıcalıkla_ yatıyor. Böyle bir adam asla ölemez." Bu mezar taşı
kürsüye ulaştı; ve Bay Longfellow'un kendisi, kısa bir süre sonra bir tartışmada, Yargıç'ın bir sorusuyla karşılaştı. "Ama, yargıcınızın takdiri
üzere, bu bir----" "Çık dışarı, kardeş Longfellow," dedi Yargıç Story, neşeli bir gülümsemeyle. Ama bu gerçekleşmedi. Mezar taşında bu ayrıcalığın ölümü kayıtlıdır.

Yargıç Story'nin Üniversitesinin refahına duyduğu ilgi,
tamamen doğrudan bağlantılı olduğu Hukuk Fakültesiyle sınırlı değildi. Kolej'in gözetmenlerinden biriydi ve kurumun refahını etkileyen her soruya sıcak ve belirgin bir şekilde dahil oldu; kolej tüzüğünde "Üye" kelimesinin anlamı üzerine ayrıntılı ve derin bir tartışmadan - şüphe, yalnızca yerleşik eğitmenlerin Üye olarak uygun olup olmadığı veya kelimenin yalnızca _socius_ veya ortak ile eşanlamlı olup olmadığı - öğrencilerin Sınıf Günü adı verilen vesileyle sosyal uygulamalarında bir reforma kadar. Eski gelenek, öğrencilerin mezuniyetten önceki toplantılarının son gününde, önceden hazırlanmış büyük bir içecek haznesinden belirsiz miktarda punç içmeleriydi. Daha modern zamanlarda, bu alışkanlık ayıklığı ve iyi düzeni bozan bir şey olarak haklı olarak kabul edildi ve egzersiz düzeninin tamamen yeniden düzenlenmesi önerildi. Bu reformun
Yargıç Story savunucusuydu; o, yeni düzen altında ilk kutlamada hazır bulundu ve değişiklikten çok memnun ve sevinçliydi. Ders Günü artık öğrencinin hayatının doruk noktasıdır - sabah bir konuşma ve şiir, öğleden sonra ve akşam bir balo ve resepsiyon. O gün Koleji ziyaret eden hanımlar, diğer günlerden daha fazladır ve öğrenciler yumruklarının yerine daha az sarhoş edici bir polka eğlencesi yaparlar.

Yargıç Story yaklaşık beş fit sekiz inç boyundaydı, orta boydan fazla değildi, kompakt ve sağlam bir vücuda sahipti; hareketlerinde aktif ve hızlıydı. Nadiren, hatta hiç, oyalanmazdı; alışılmış yürüyüşü aceleci ve telaşlıydı ve hareket ederken etrafına hızlı, istekli bakışlar atma alışkanlığı vardı. Yüz ifadesi canlıydı ve değişiyordu, gözleri maviydi, ağzı büyüktü, sesi berrak ve esnekti ve kahkahası içten ve canlandırıcıydı. Hayatının sonlarında başının tepesi keldi ve altındaki beyaz saçları ve yüzündeki iyi huylu ifade, ona özellikle bankta oturduğunda onurlu ve saygıdeğer bir görünüm kazandırıyordu. Kişisel alışkanlıkları son derece düzenli ve sistematikti. Asla yediden önce kalkmazdı ve her zaman saat on buçukta yatakta olurdu. Yapısı sekiz saat iyi uyku gerektiriyordu ve bunu özellikle bu konuda tatmin etmekten çekinmezdi. Tüm insanların aynı saatte kalkması asla amaçlanmamıştı ve uykudan hoşlanmayanlar için erken kalkmak büyük bir erdem gösterisi değildi. Kahvaltıdan sonra yarım saat gazete okurdu ve sonra konferans salonuna veya mahkemeye katılmak için çağrılana kadar sadakatle çalışırdı. Akşam yemeğinden sonra gün ışığı sürdüğü sürece çalışmalarına devam ederdi ve akşam yatma vaktine kadar ailesiyle birlikte hafif okumaya veya sosyal eğlenceye ayrılırdı. Zaman kaybetmeden bir iş türünden diğerine kolayca geçebiliyordu ve çalıştığında istikrarlı bir şekilde çalışarak, aşırı yorgunluk veya bitkinlik olmadan çok büyük miktarda emek harcayabiliyordu. Bu şekilde hayatı uzadı ve tüm yeteneklerinin sonuna kadar, rahatsız edilmeden elinde tuttu. Eylül 1845'te, altmış altı yaşında öldü. Otuz dört yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıcı ve on altı yıl boyunca Cambridge okulunda hukuk profesörü olarak görev yaptı.

=Wheaton.=

[Resim: Wheaton mektubunun faksı]

[Resim: Wheaton'ın Kopenhag Yakınlarındaki İkametgahı]

WHEATON.

Charles I. döneminde dini zulüm nedeniyle İngiltere'yi terk edip yeni dünyada sığınma arayan kişiler arasında Baptist bir din adamı olan Robert Wheaton da vardı. İlk olarak Salem'de yerleşti ancak o toplumun hoşgörüsüzlüğü onun gibileri başka yerlere taşınmaya yönelttiğinde Roger Williams'a katıldı ve şu anda gelişen Rhode Island Eyaleti'ni kurmasında ona yardım etti.

Henry Wheaton ondan geldi. Providence'da 1786'da doğdu ve Rhode Island College'a on üç yaşında girdi. Özellikle tarih ve edebiyat dallarında okumaya olan sevgisiyle zaten dikkat çekiciydi ve herhangi bir ayrıcalık sevgisinden çok, bilgi edinmenin verdiği hazdan dolayı daha fazla çalışmış gibi görünüyor. On yedi yaşında mezun oldu ve hemen ardından, kişisel eğilimlerinden ziyade babasının istekleri doğrultusunda hukuk öğrenimine başladı; çünkü o dönemde hukuk mesleğine karşı herhangi bir eğilimi olmadığı söyleniyor. 1806'da eğitimini tamamlamak için yurtdışına gitti. Bir süre Poitiers'de Fransızca konuşmayı ve yazmayı öğrendi ve özellikle o zamanlar henüz yürürlüğe girmiş olan Napolyon Kanunu olmak üzere Fransız hukukunu inceleme fırsatı buldu. Ayrıca
adalet mahkemelerine katıldı ve zamanın en seçkin avukatlarından bazılarını dinledi, ailesine yazdığı mektuplarda sık sık onların
belagatinden bahsetti. Poitiers'de öldüğü
zamanları daha sonraki yıllarda her zaman zevkle anardı. İçinde yaşadığı aileden gördüğü nezaket, Fransız karakterinin zarif nezaketi ve neşesi, ona Fransa'dan yana bir eğilim kazandırdı. Paris'te birkaç hafta geçirdikten sonra İngiltere'ye gitti ve burada kendini İngiliz hukuku çalışmalarına adadı. Sık sık Londra'daki Bakanımız olan Bay Monroe'nun evindeydi ve onunla Avrupa'nın politik ve sosyal durumu hakkında sohbet etmek için çaba sarf etmiş gibi görünüyor. Belki de bu konuşmalar, kendisinin çok seçkin bir rol oynayacağı diplomatik yaşam zevkini oluşturmaya ve ayrıca kendisini, etrafında bulunan genç adamlara benzer türden bilgi aktarma isteğini göstermesine yol açmaya katkıda bulunmuştur; bu da karakterinde çok hoş bir özellikti.

Avrupa'dan döndükten kısa bir süre sonra, memleketinde avukatlığa kabul edildi ve 1813'e kadar avukatlık yapmaya devam etti. O dönemde, yeteneklerini kullanabileceği daha geniş bir alanın eksikliğini hissederek, daha önce Providence'lı Dr. Wheaton'ın kızı olan kuzeniyle evlenmiş olarak, karısıyla birlikte New York'a taşınmaya karar verdi. Providence'tan ayrılmadan önce, Avrupa'nın dikkatini dağıtan kanlı savaşlardan ve Fransa'daki ikametgahının kendisine gözlemleme fırsatı verdiği feci sonuçlardan cömertçe öfkeyle bahsettiği bir 4 Temmuz Konuşması yaptığını belirtmeden geçmeyelim. Ancak fetih savaşlarına bu kadar hararetle karşı çıksa da, direnişi kutsal bir görev olarak gördüğü durumlar da vardı; bu nedenle kalemini, yurttaşlarını İngiltere'nin haksız tecavüzlerine karşı direnmeye teşvik etmeye adadı. İki yıl boyunca National Advocate'ı düzenledi ve önde gelen makalelerinin yazıldığı ruh ve adalet, gazetenin başarısını garantiledi ve New York'ta itibarını oluşturdu. Aynı zamanda Deniz Mahkemesi Adaleti görevini ve birkaç ay boyunca da Ordu Yargıç Avukatlığı görevini yürüttü. 1815'te mesleğini icra etmeye geri döndü ve aynı yıl, Bay Reddie'nin o zamandan beri konuyla ilgili olarak yayınlanmış en iyi eser olduğunu ilan ettiği Denizcilik Ele Geçirmeleri ve Ödülleri Hukuku Üzerine Bir İnceleme'yi yayınladı; Bay Wheaton'ın yazıldığı sırada yalnızca otuz yaşında olduğunu düşünürsek, bu küçük bir övgü değil. 1816'da Washington'daki Yüksek Mahkeme'nin Muhabirliğine atandı ve 1827'ye kadar bu görevi sürdürdü. Her yıl bir cilt olarak yayınladığı ve Amerikalı avukatlar tarafından çok beğenilen Raporlar, yurtdışına gittikten kısa bir süre sonra onun izni olmadan özetlendi. Bu özetin yayınlanması, ancak hayatıyla sonuçlanan bir davaya yol açtı. Cambridge Hukuk Fakültesi'nden Profesör Parsons'ın nezaketine borçlu olduğumuz aşağıdaki mektubun ilgiyle okunacağını düşünüyoruz. Sadece şunu belirtmeliyiz ki, Bay Wheaton'ın Avrupa'ya gittikten sonra genel toplumdan uzak durduğunu varsaymak bir hatadır; aksine, ülkemizdeki kendi yaşındaki erkeklere göre
daha fazla katıldı.

Cambridge, 22 Mayıs 1853.

"Bu anıta, merhum Bay Wheaton gibi tüm saygıya layık birinin
en ufak bir katkısını sunmaktan çok mutluyum. Ve şimdi yapmayı teklif ettiğiniz taslağın bundan sonra, ona ve en çok kabul edilebilir olacağı çok sayıda kişiye adaletli bir şekilde,
dünyaya verilmesi gereken hayatının ve karakterinin sergilenmesinin tarihine genişletilmesi umudunu ifade etmeme izin vermelisiniz.
Onun hakkında ancak uzun bir aradan sonra, onunla olan ilişkim gibi
hoş anıların bile biraz belirsizleştiği
zamandan sonra kişisel bir tanışıklıktan bahsedebiliyorum.

"1821 yılının sonlarına doğru, orada birkaç ay geçirmek için Washington'a gittim. O zamanlar İspanya ile yapılan yeni anlaşma uyarınca Amerikan vatandaşlarına ödenmesi gereken parayı dağıtmak için komisyon üyeleri o kış oturumlarına başladı. Bay Webster, New England'daki büyük davacıların çoğu tarafından istihdam ediliyordu ve ben de ona genel olarak yardımcı olmak için ve ayrıca bu davacılardan bazılarının çıkarlarına özel olarak özen göstermekle görevlendirilmek için onunla birlikte gittim. New York'ta Bay Wheaton ile tanıştım; ve Washington'a yolculuğumuzun bir kısmında bizimleydi. Yol arkadaşı olarak yakınlaştık ve Washington'daki kalışım boyunca -yaklaşık üç ay- bu yakınlık devam etti. Ülkenin birçok yerinden, Washington'da Yüksek Mahkeme'de görevli veya İspanyol anlaşması uyarınca komisyon üyelerinin önündeki davalarla ilgilenen seçkin avukatlar vardı ve onlarla toplumda sürekli olarak bir araya geliyordum; ve ayrıca hükümetin ve Kongre'nin en seçkin üyelerinden birçoğuyla tanışma şansına da eriştim ve Washington'daki toplumun her kesimini serbestçe ziyaret ettim. "Nereye gitsem Bay Wheaton'la karşılaştım. Her yerde, kabul edilmiş değil, hoş karşılanmış bir misafir gibiydi; ve en
iyi evlerde en samimi kişi gibi görünüyordu. Bunun nedenini görmek kolaydı. Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kararlarının Muhabirliği görevindeki önemli pozisyonu -o zamanlar altı yıl boyunca bu görevi yürütmüştü- onu yalnızca mahkemenin yargıçlarıyla değil, aynı zamanda mahkemede çalışan herkesle doğrudan temasa geçirdi; ve onlarla yakınlık ve dostluk içinde olacağı varsayılabilirdi. Ancak o dostluğun karakterinde, hiçbir pozisyonun açıklayamayacağı bir şey vardı; ve resmi görevlerinde kendisiyle hiç tanışmamış olan birçok kişide aynı derecede sıcak bir saygı uyandırdı. Tüm arkadaşları arasında, herhangi bir kişiyi adlandıracak olsaydım, sanırım Bay Webster'ın kendisi olurdu; ona bir kardeş gibi davranırdı; İngiltere'den Bakan Sir Stratford Canning ve M. de
Washington toplumuna ton ve karakter kazandıran, çeşitli ve inatçı unsurları etkileyebilecek kadar çok kişinin olduğu ve evlerinde güvenilir bir dostun
ayakları üzerinde durduğu Fransız Bakan Neuville; Güney Carolina'dan Bay Lowndes, çok bilge ve mükemmel bir adam; ve son olarak ve hepsinden önemlisi, Baş Yargıç Marshall. Bu büyük ve iyi adam hakkında bir söz söylemek için bir an durayım, onun büyüklüğüne ve iyiliğine, eşit olarak, bu ülke ve refahı sürdüğü sürece borçlu olacaktır; çünkü onun büyüklüğü, temeli olarak iyiliğine dayanıyordu. Hatta onun geniş ve doğru öğrenimi, net ve yakın muhakemesi, her sorunun gerçek değerlerine ve kesin karakterine ve tavrına ilişkin derin içgörüsü ve geleceği şimdiki zamanda görmesini sağlayan yanılmaz
sağduyusu; tüm bunlar bir arada,
ve sadece entelektüel güçten daha fazlası ne olursa olsun,
onun ulusal ve anayasal hukukumuzun temellerini, şimdiye kadar kendilerine yöneltilen tüm saldırıların daha da belirgin hale getirdiği derinlik, genişlik ve sağlamlıkla
atmasına olanak vermezdi, eğer ahlaki karakteri olmasaydı.
Gücünün en derin sırrı burada yatıyordu. İnsanlar ve ulus onun bozulmazlığını hissediyordu; bununla kastettiği, sadece daha temel ve daha belirgin bencilliğin yokluğu değil, ki çoğu iyi öz saygıya sahip insan bunu
yener veya bastırır; fakat
onun anlayışını bulandırabilecek veya çarpıtabilecek veya
bilgeliğinin ifadesini niteleyebilecek her türlü güdüden ve her türlü etkiden
mükemmel ve belirgin özgürlüğüydü. Karşımızda canlı buzdan bir adam durmuyordu, mükemmel derecede soğuk olduğu için mükemmel derecede güvendeydi; çünkü o bir çocuk kadar şefkatli ve nazikti; o nazik
kalbe dokunulduğunda bile coşkuya
açığa çıkabilirdi; dinleyerek, sadece en güçlüye eşit bir güçle değil, aynı zamanda belagatli olana mükemmel bir sempatiyle ve herkese karşı büyüleyici bir nezaketle. Orada duruyordu ve hiç kimse onu görmedi ve duymadı ve tek isteğinin büyük görevini yapmak olduğunu bilmiyordu; ve hayranlık uyandıran zekasının günlük görevlerine geldiğini ve bunları, tüm olası çarpıtmalardan veya rahatsızlıklardan tamamen uzak bir şekilde yaptığını, çünkü partinin, tutkunun, önyargının, çıkarların veya kişisel ilginin tüm etkilerini geri püskürtmek için yeterince güçlü olduğu için değil, bunların hiçbiri ona yeterince yaklaşıp geri püskürtülemeyeceği için. Doğasının mutlu yapısı sayesinde, onu gerçeğin ve adaletin ve aklında sadece onların somutlaşmış hali ve sesi olan yasanın düz yolundan bir saç teli kadar uzaklaştırabilecek herhangi bir şeye giriş izni verecek hiçbir kusuru yoktu. Bu iyi ve büyük adamın henüz yeterli bir anısı yok; ve güçlü bir ele, ve
eşit değilse bile, en azından sempati duyan bir zihne ve kalbe ihtiyaç duyulacaktır, ki bu gerçekten yeterli olacaktır.
Ama onu tanıyan nesil tamamen geçmeden önce bize verileceği umudunu taşıyorum.
Ve eminim ki, bu fırsatı onun değerli anısına bu hafif ve geçici övgüyü sunmak için kullandığım için beni affedeceksiniz.
Sadece
kendimi, ülkelerinin yasalarını elimden geldiğince öğretmek ve bu nedenle
sık sık
Marshall'dan bahsetmek için resmi görevim olan birçok öğrenciye söyleme fırsatı bulduğum şeyin bir kısmını söylemekle şımartıyorum.

"Baş Yargıç Bay Wheaton'a en şefkatli saygıyı gösterdi ve bu örnek, gerekli olsaydı etkisini gösterirdi; ancak aslında o zamanlar Washington'daki en iyi adamlar onunla en yakın ve en gizli ilişkiler içindeydi. Basit gerçek şu ki, evrensel saygı ona
hak ettiği için gösterildi. O bir beyefendiydi: ve bu nedenle herkese ve her koşulda aynı beyefendiydi; evet, o gerçekten ve kesinlikle bir beyefendiydi ve bu kelimeyle kastettiğimiz veya kastetmesi gereken şeyi oluşturan tüm unsurları hiçbir temel karışım olmadan, tanıdığım herkes kadar kapsamlı bir şekilde birleştirdi. "Washington'dan ayrıldıktan sonra kendisiyle ölümünden kısa bir süre öncesine kadar tanışmadım ve o zaman da pek sık karşılaşmadım. Davranışlarında çok az değişiklik gördüm, çünkü o da o uzak kışın hoş anılarını canlandırmaktan benim kadar memnun görünüyordu. Ancak bana, yurtdışına gittikten sonra biraz sessiz olduğu ve hatta genel toplumla tanışmaktansa kaçınmaya meyilli olduğu söylendi. Bunun sonraki yıllarda nasıl olduğunu söyleyemem; ancak onu Washington'da tanıdığımda, hiç kimse toplumdan daha fazla zevk almıyordu ve çok azı onu daha fazla arıyordu veya toplum tarafından daha fazla aranıyordu. O, belki neşeli değildi, ancak fazlasıyla neşeliydi; ve tavrı, büyük şeylerde olduğu gibi, en yüksek mükemmelliğin temelini oluşturan, kendini unutkanlığıyla karakterize ediliyordu; bu nedenle, sosyal ilişkinin daha küçük meselelerinde sürekli bir çekicilik katıyor ve neredeyse kendi başına tüm gerçek nezaketin özünü oluşturuyordu.

Bay Wheaton'la birlikte, fırsat kollayan kimse yoktu gösteriş; konuşma konuları, partiler veya diğer koşullar onun ön planda olmasını imkansız hale getirdiğinde hiçbir
kayıtsızlık ve ilgi eksikliği; konuşmanın, kendine özgü bir avantajla
çıkabileceği kalelerine giden yollara ustaca yönlendirilmesi yok. Daha da azı, bu ülkede pek çok kişinin yaptığı gibi, toplumda hayat oyununu, onu yalnızca kişisel veya mesleki hedeflerini tanıtmanın bir aracı olarak kullanarak oynadı. Elbette, kişi
bazen bu şekilde önemli ölçüde kendine yardım edebilir. Böylece, doğrudan yaklaşıldığında biraz
çekingen olabilecek çok faydalı
tanıdıklar edinilebilir ve yetiştirilebilir. Gerçekler öğrenilebilir ve ilerleme fırsatları, Washington'daki veya aslında herhangi bir
yerdeki gibi bir toplumda yaygın olarak dolaşan biri tarafından erken keşfedilebilir veya etkili bir şekilde ele geçirilebilir. Belki de herhangi biri için makul bir şekilde ve makul bir ölçüde bu amaçla toplum arayıp yetiştirmesi bir kınama sebebi olmamalıdır. Ancak, bu konunun ahlaki yönü ne olursa olsun veya bu tür bir davranışın ne ölçüde haklı olup olmadığı ne olursa olsun, Bay Wheaton'ın tavrında bundan hiçbir şey yoktu; görünüşte hiçbir şey yoktu, çünkü gerçekte hiçbir şey yoktu; çünkü esas olarak veya önemli ölçüde bu tür bir amaç tarafından yönetilen biri, bunu etkili bir şekilde gizlemek için gerçekten kurnaz olmalıydı; ve herhangi bir tür kurnazlık, onda hiç olmayan bir özellikti. Herkes bunu hissediyor ve biliyordu: ve bu nedenle herkes onu bir güven ve huzur duygusuyla karşıladı, bu da kendi başına herhangi bir kişiyi, Washington yaşamının birçok dönen akıntısını sürekli olarak sergileyen bir toplumda bir arkadaş veya sadece bir yoldaş olarak daha kabul edilebilir hale getirmekte çok işe yarayacaktı. Tek kelimeyle, onda _hile_ diye bir şey yoktu; ama
evrensel nezaketin kendiliğinden ifadesi olan o sürekli ve mükemmel nezaket; ve iyi ve yaygın olarak
geliştirilmiş ve her zaman tüm kaynaklarını ortaya koymaya hazır, kendine yardım etmek için değil, başkalarına ve temas kurduğu diğer herkese yardım etmek veya onları memnun etmek için ve tüm bunlar, hiçbir amaç veya tasarım
görünümü olmadan; çünkü bu, en geniş sempatiye açık olan ve etrafındaki tüm kişilere ve şeylere olan ilgisi en gerçek ve dürüst olan birinin zihninin ve kalbinin doğal bir dışa vurumuydu, çünkü hiçbir şeyi, sözle veya eylemle, az veya çok, bir kişiye, birkaç kişiye veya birçok kişiye yapabileceği tüm iyiliği yapmaktan daha çok sevmezdi. Bu nedenle toplumda en
popüler kişiydi. Ancak Bay Wheaton'ın sosyal _popülerliğinden_ bahsettiğimizde, bu kelimeyi genel anlamından daha yüksek bir şekilde kullanmaya dikkat etmeliyiz; ve
eğer kendimi biraz olsun anlaşılır kıldıysam, sanırım
bu popülerliğin hem nedenini hem de karakterini anlayacaksınız.

"Ve bundan daha fazlasını söyleyemem. Zaman hafızamdan
ayrıntıları ve özel durumları sildi; bu nedenle, onların yardımıyla
Bay'ın bu küçük taslağını resmedemiyorum. Wheaton'ın karakteri ve konumu,
bu hoş ayları hoş hale getirmeye çok yardımcı olduğu.
Bu ayrıntılardan, yeterince belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Ama hiçbir zaman
geçmesi,
zihnimden karakterinin yüksek mükemmelliğinin veya konuşmasının ve tavırlarının cazibesinin açık ve belirgin anısını
silemez; ayrıca onun anısına duyduğum sevgi ve saygının hiçbir kısmını
kaybetmeyeceğim.

"Ben, çok içtenlikle,
"Sizin dostunuz ve itaatkar hizmetkarınız,
"THEOPHILUS PARSONS."

CAMBRIDGE, 23 Mayıs 1853.

1821'de, Bay Wheaton, savaşın kargaşaları ve tehlikeleri arasında oluşturulmuş olan New York Eyaleti Anayasası'nı
gözden geçirmek üzere Konvansiyon'a üye olarak seçildi; bu anayasa, daha zengin, daha aydınlanmış ve daha kalabalık bir toplumun ihtiyaçları için
eksik ve yetersiz görünüyordu. Oturumlarında dikkatini daha çok mahkemelerin örgütlenmesine yöneltti. 1824'te New York Yasama Meclisi tarafından eyaletin medeni ve ceza kanununu hazırlamak üzere atanan komisyonun bir üyesi olarak atandı ve 1827'ye kadar bu işle meşgul olmaya devam etti. Ortak hukuka sahip herhangi bir eyaletin, bağlantısız ve dağınık mevzuatını bir kanunun birliğine indirgemek için yaptığı ilk çaba olduğu belirtildi; böylece adı Amerikan hukukunun tarihindeki en önemli dönüm noktalarından biriyle ilişkilendirildi.

Bu kadar ciddi ve düşünceli bir mizaca sahip bir kişinin hayatının bir döneminde dikkatini önemli bir konu olan dine yöneltmede başarısız olamayacağını kolayca hayal edebilirsiniz. Üniversitedeyken ve sonraki yıllarda büyük İngiliz ilahiyatçılarının eserlerini derinlemesine inceledi ve New York'ta Üniteryen Kilisesi kurulduğunda, onunla birleşti.

Diğer uğraşları onu edebi uğraşlara girmekten alıkoymadı. 1820'de New York Tarih Derneği'nde ve 1824'te New York Athenaeum'un açılışında bir söylev verdi; her ikisinin de sıra dışı bir değeri olduğu düşünülüyor; North American Review'a katkıda bulunma alışkanlığı vardı ve ayrıca Code Napoleon'u tercüme etti. Ne yazık ki, bu el yazması ve diğer bazı ilginç
makaleler kısa süre sonra yangında yok oldu. 1826'da Washington'da tanıdığı ve kendisine karşı en büyük saygı ve hayranlığı duyduğu William Pinkney'nin hayatını yayınladı. Bunu daha sonra Sparks'ın American Biography'si için kısalttı. Fransız dili, yasaları ve geleneklerine aşinalığı, Napolyon'un çöküşünün bu ülkeye getirdiği sürgünlerin çoğuyla yakınlık kurmasına yol açtı. İmparatorluğun polis bakanı Kont Real, o dönemin en parlak hatibi Kont Regnault, General Bernard ve Prens Achille Murat, hepsi onu bir arkadaş olarak gördüler ve
yaşadıkları sürece evinde gördükleri nazik karşılamanın sıcak hatıralarını sakladılar.

1827'de Başkan Adams tarafından Danimarka'ya Maslahatgüzar olarak atandı ve Fransa ile İngiltere arasındaki son savaşta ele geçirilen Amerikan gemileri için tazminat elde etme amacı olan müzakerelerle görevlendirildi. Temmuz ayında İngiltere'ye doğru yola çıktı ve orada, ülkeye ilk ziyaretini bu kadar keyifli hale getiren arkadaşlarını tekrar görmenin ve ayrıca dönemin en seçkin edebi ve hukuki karakterlerinden bazılarıyla tanışmanın mutluluğunu yaşadı.
İlkler arasında, daha sonra yakınlaştığı ve gerçekten de Avrupa'daki en sıcak arkadaşlarından biri olan Dr. Bowring vardı.

Kopenhag'da geçen ilk birkaç ay, yabancı bir eve taşınmanın getirdiği zorluklar olmadan geçmemiş olsa da ve bu durumda, babasının ölüm haberi ve onlarla birlikte giden karısının erkek kardeşinin hastalığı ve ölümüyle daha da gölgelenmiş olsa da, Bay Wheaton kısa sürede uyum sağladı, meslektaşları ve yabancılara karşı oldukça nazik ve misafirperver olan Danimarkalılar arasında hoş tanıdıklar edindi ve ülkenin sunduğu kaynaklardan kendi zevklerinden biri için yararlandı. Yargıç Story'ye yazdığı ve bir örneğini verdiğimiz mektup, Kopenhag'a dair ilk izlenimlerini gösterecektir.

Danimarka'nın iklimi İngiltere'ninki gibi nemlidir ve yeşilliği de oldukça güzeldir. Kopenhag güzel bir konumdadır ve Avrupa'daki herhangi bir büyüklükteki şehir kadar ilgi çekici nesneye sahiptir. Güzel sarayları, bir askeri ve bir deniz akademisi, hayranlık uyandıran hastaneleri, kapsamlı bir halk kütüphanesi, değerli bir Kuzey antikaları koleksiyonu, güzel bir resim galerisi ve güzel halk yürüyüşleri vardır. Başkentin çevresi, düz olmasına rağmen, oldukça gelişmiştir ve çok sayıda büyüleyici konut sunmaktadır. Bunlardan en hoş olanı, Baltık kıyısı boyunca uzanan ve geyiklerle dolu güzel bir park olan
Dyr-Hange'ye kadar uzanan bir yol olan
Strandvei'de yer almaktadır. Bu park, yaz sezonunda açık havada yaşamayı Güney ikliminin sakinleri kadar seven Danimarkalılar için favori bir tatil yeridir. Hoş Strandvei boyunca aralıklarla duran evlerin çoğu, sahipleri tarafından yabancılara kiralanmaktadır. Bay Wheaton ve ailesinin yaşadığı evlerden birinin, ülkenin bir sanatçısı tarafından boyanmış bir
görüntüden bir kesitini oyuyoruz. Yoldan biraz uzakta, önünde yeşil bir çimenlik ve beyaz kabukları ve açık yeşil yapraklarıyla Danimarka manzarasına tuhaf bir karakter veren leylaklar, laburnumlar ve
kayın ağaçlarıyla çevrili olarak duruyordu ve hala duruyor. Evin pencerelerinden, her çeşit yelkenle süslenmiş Baltık'ın mavi dalgaları görülebilir ve açık havada İsveç'in karşı kıyısı ayırt edilebilir. Yol, Kraliyet ailesinin ve soyluların parlak araçlarıyla, on kişilik, sadece ikisinin yan yana oturduğu ve eğlence partileri için sıklıkla kullanılan uzun açık arabalar olan Holstein-wagen ile ve komşu balıkçı köylerinden gelen, yeşil etekleri ve kırmızı korseleriyle büyük balık sepetlerini şehre taşıyan kadınlarla canlanır. Bay Wheaton'ın Danimarka'ya varışında, Kont Schimmelmann Dışişleri Bakanlığı görevini yürütüyordu. Bu asilzade büyük yeteneklere ve değere sahipti ve yaklaşık otuz yıl boyunca hükümetinin hizmetinde çalıştı. Gelirinin büyük bir kısmı Danimarka Batı Hint Adaları'ndaki mülklerinden elde edilse de, zencilerin özgürleşmesi esas olarak onun etkisiyle gerçekleşti. Sanat ve bilimin cömert bir destekçisiydi ve Niebuhr'un en eski dostlarından biriydi. Böyle bir adam tarafından Bay Wheaton takdir edilmeden geçilemezdi; aralarındaki iş hassas bir konu olmasına ve savaştan büyük ölçüde yoksullaşmış olan Danimarka hükümeti için zorlayıcı bir yapıya sahip olmasına rağmen, bu toplantılar her ikisi için de her zaman keyifliydi. Görüşmeler 1831'de, Amerikan hükümetinin talep ettiği her şeyi elde ettiği bir sözleşmenin imzalanmasıyla sona erdi. Bay Wheaton, bu şekilde meşgulken, boş zamanlarında her zaman zevkle yöneldiği edebi uğraşları ihmal etmemişti. Kuzey Avrupa'nın dilleri, edebiyatı ve tarihi üzerine çalışarak kendini hazırladı ve 1831'de Londra'da Kuzeylilerin Tarihi başlığı altında yayınlanan bir eser yazdı. O dönemde İskandinavya yeni ve neredeyse hiç keşfedilmemiş bir alandı, ancak tarihi ve antik eserleriyle ilgili o zamandan beri sahip olduğumuz bilgilere çok şey eklenmiş olsa da, bu eser hala ilgili olduğu konuyla ilgilenenler tarafından çok değerli kabul ediliyor. 1842'de Fransızcaya çevrildi ve bu ülkede yeni bir baskısı istendiği için Bay Wheaton eseri hazırlama görevini üstlendi, ancak tamamlamaya ömrü yetmedi. Bu çalışmalar sırasında Bask, Rafn, Finn-Magnusen, şair Ohlenschlaeger, Muenter, Zealand Piskoposu ve diğerleri gibi Danimarka'nın en seçkin edebi karakterleriyle tanıştı. Muenter'in kız kardeşi ve kendisi de ünlü bir şair olan Madame Frederika Brun'u eklemeyi ihmal etmemeliyiz.
Kopenhag'daki görkemli malikanesi ve Fredericksdal'ın büyüleyici kır evi, uzun yıllar Danimarka'nın en seçkin kişilerinin uğrak yeriydi.

1835'te, dokuz keyifli yılın geçtiği ve cana yakın mizacının, yüksek dürüstlüğünün ve yeteneklerinin kendisine birçok arkadaş kazandırdığı ülkeye veda etti. Ülkemizin çeyrek asırdan fazla bir süredir Prusya'da temsilcisi yoktu; Ancak Almanya ile artan ticaretimiz, bu ülkeyle ilişkilerimizi yenilememizi önemli hale getirdiğinden, Başkan Jackson tarafından Prusya sarayına
Başbakan Yardımcısı olarak atandı. Berlin'e vardığında, yeni meslektaşları ona selefi John Quincy Adams'ın uzun süre önce ikamet ettiği evi göstermekten
memnuniyet duydular.

Dışişleri Bakanı Bay Ancillon, Nantes Fermanı'nın iptalinden sonra Almanya'da sığınma talebinde bulunan bir Huguenot ailesinin soyundan geliyordu ve bir devlet adamından çok, felsefi bir yazar ve tarihçi olarak daha iyi tanınıyordu. Bay Wheaton ona
itimatnamelerini sundu ve Kral III. Frederick William ve bakanları, geleneklere göre yaz ayları için Berlin'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra, bu süreyi kaynaklarını incelemek ve Hükümete bunlarla ilgili rapor vermek için Ren eyaletlerini ziyaret etmeye ayırdı. Sonraki yazlarda aynı amaçla Almanya'nın farklı bölgelerine geziler yaptı. Özel mektuplarında, ülkenin güzelliğinden ve bereketinden keyifle bahsediyordu; tarihi
çağrışımlar da onun gözünde bu ülkeye ek bir çekicilik katıyordu. Bir yazıda şöyle diyor:
"Gümrük Birliği'nde bulunan her eyaleti ve her ili, ekonomik kaynaklarını incelemek amacıyla titizlikle keşfettikten sonra, Cennet'in bu güzel ve son derece elverişli topraklara bahşettiği muazzam çeşitlilik ve zengin ürünler karşısında zorla etkilendim. Tarlaları bereketli tahıl ve meyve hasatlarıyla dolu, yamaçları en seçkin şarapları veren bağlarla kaplı, dağlar tükenmez faydalı mineral hazineleri içeriyor, vadiler ise sağlıklı suların sağlık veren çeşmeleriyle dolu. Bu doğa ve tarımsal emek ürünlerine, Alman halkının azimli ve sabırlı çalışkanlığı ve Yeni Dünya'nın kendine özgü temel ürünlerini yoğun bir şekilde tüketmeleriyle sağlanan muazzam çeşitlilikteki faydalı ve süs kumaşlarını eklediğimizde, Alman ticaretinin kurucu unsurlarının, Diğer ülkelerin ticaretine sunduğu değerli değişim ve Amerika Birleşik Devletleri ile Almanya arasındaki ticari
ilişkileri geliştirmek ve genişletmekten kendi ülkemize sağlanabilecek faydalar."

1837'de Bay Wheaton, Başkan Van Buren tarafından
Elçi ve Olağanüstü Elçi rütbesine yükseltildi; ve şunu belirtmeden edemeyiz ki, daha önceki yıllarda Bay Van Buren'e gösterdiği muhalefetten sonra -asla şiddet yanlısı bir parti adamı olmasa da-, ikincisine karşı hiçbir kin veya öfke duygusunun, eski rakibinin kamu hizmetlerinin hak ettiğini düşündüğü bir adaylığı
yapmasını engellememiş olması son derece onur vericidir.

1836'da İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nde "Uluslararası Hukukun Unsurları" adlı eserini yayınladı ve 1846'da bu ülkede çok sayıda eklemeyle yeniden yayınladı. 1841'de Fransızca yazdığı "Histoire du Progres du Droit des Gens depuis la paix de Westphalie" adlı eseri Fransız Enstitüsü'nden onurlu bir mansiyon aldı. Bu eser 1844'te Leipsic'te Fransızca olarak ve daha sonra New York'ta "Milletler Hukuku Tarihi" başlığı altında yayımlandı. Yetkili yargıçlar, bu eserden şimdiye kadar yazılmış en iyi eser olarak bahsettiler; Büyük Britanya'da Bay Reddie ve Bay Manning, Almanya'da Baron Gagern ve Sardunya Kralı'nın aydınlanmış ve yetenekli Bakanı Marquis d'Azeglio, hepsi de esere büyük övgüler yağdırdılar. Diplomatlar tarafından, paha biçilmez bir referans kitabı olarak kabul edildi; İngiliz devlet adamları tarafından, Parlamento'da birkaç kez alıntılandı ve yazarın Eski Dünya'da kalıcı bir üne kavuşmasını sağladığını söylemek abartı olmaz. 1840'ta Bay Wheaton, büyük bir gelecek vaat eden en büyük oğlunu kaybetme talihsizliğine uğradı. Oğlu, Paris'te okuldayken birkaç günlük bir hastalıktan sonra öldü. O andan itibaren, babanın tüm umutları, geriye kalan tek oğlu Robert'a odaklandı. İkincisi hakkında tam olarak konuşmanın yeri burası değil; ancak, ailesinin en büyük beklentilerini gerçekleştirecek kadar uzun yaşadığını ve yirmi beş yaşında erken ölümünün onu tanıyan herkes için her zaman bir pişmanlık kaynağı olacağını söylemekten kendimizi alamıyoruz. 9 Ekim 1851'de, babasından sadece üç yıl sonra öldü. 1843'te Fransız Enstitüsü'nün Ahlak ve Siyaset Bilimleri bölümünde muhabir üye yapıldı. Bu adaylık, resmi görevleri izin verdiğinde yaptığı Paris'i ziyaret etmekten duyduğu zevki artırdı. O büyük başkentin edebi ve siyasi çevrelerinde, kendisi gibi her zihnin ihtiyaç duyduğu ve Berlin'de eksikliğini hissettiği teşviki buldu. Berlin'de, edebiyatçıların ve _savanlar_ saray çevrelerine karışmaz ve resmi pozisyonu onu sık sık katılmaya zorlar. Fransa'nın önde gelen devlet adamlarının ve politikacılarının çoğunu tanırdı; özellikle karakteri ve yetenekleri nedeniyle en büyük saygıyı duyduğu M. Guizot ve sohbetlerinin çekiciliğine eserlerinden daha az hayran olmadığı M. Thiers ile iyi tanışırdı. Ayrıca, Paris'te, nispeten az sayıda vatandaşı olan Berlin'i ziyaret eden vatandaşlarıyla tanışma fırsatından da yararlanırdı. Oradayken, Avrupa'nın genel durumuyla ilgili bilgileri Hükümete iletmeyi de ihmal etmedi, çünkü yurtdışında uzun süre ikamet etmesi ve birçok ülkedeki önde gelen kişilerle ilişkileri sayesinde toplamayı başardı. Berlin'deki görevinin sürdüğü on yıl boyunca, Hükümete bir mesaj göndermeden neredeyse bir hafta geçmedi. Bu mesajlar, hem Prusya'nın siyasi ve ticari durumuyla ilgili olarak içerdikleri bilgi çeşitliliği ve kapsamı hem de Avrupa ve Avrupa hükümetleri hakkında sundukları resim açısından son derece ilgi çekicidir ve eğer yayınlanırsa, Amerikan ve Avrupa diplomasisinin tarihine değerli bir katkı oluşturacaktır. Birçok bakımdan, Bay Wheaton diplomatik yaşam için özellikle iyi niteliklere sahipti. Uluslararası hukuk bilgisi, sağlam yargısı, bir sorunun farklı yönlerine bakabildiği sakinlik ve tarafsızlık, nazik ve hoşgörülü tavrı, cana yakın ve uzlaşmacı tavırları, hepsi onun lehineydi. Bu avantajlara, en saf dürüstlüğü ve uzun süredir takip ettiği mesleğe bağlı görev ve sorumlulukların en yüksek duygusunu ekledi. New York'ta kendisine verilen halka açık akşam yemeğinde yaptığı konuşmada, yirmi yıllık bir aradan sonra memleketine döndüğünde, konuyla ilgili duygularının gerçek ifadesinin şu olduğunu söyledi: "Bir diplomatik temsilcinin misyonunun bir barış ve uzlaştırma misyonu olduğunu veya olması gerektiğini ve entrika, kurnazlık ve ikiyüzlülükten daha fazla gerçek doğasından ve onurundan uzaklaşamayacağını söylemekten beni mazur görün; bu nitelikler çok sık, ancak bence hatalı bir şekilde diplomatik karaktere atfedilir. En azından, güvenle iddia edilebileceğine inanıyorum ki,
en yetenekli kamu görevlileri ve ülkelerinin onurunu ve çıkarlarını en etkili şekilde ilerletenler,
açık sözlülük, doğrudanlık ve gerçeğe karşı katı bir saygıyla öne çıkan kişilerdi."

Berlin'deki görevi sırasında, Alman Gümrük Birliği veya Zollverein ile ticari bir anlaşma için müzakerelerden bağımsız olarak, kendisine düşen iş miktarını, yalnızca
gönderilerini okuyarak tahmin etmek zordu.
Almanya'nın ve Amerika Birleşik Devletleri'nin farklı bölgelerinden, göç veya Amerika'da veya Almanya'da arkadaşlarının bıraktığı mülklerin elden çıkarılmasıyla ilgili tavsiye isteyen mektuplar almadan bir hafta bile geçmiyordu ve hepsi de acil ilgi gerektiriyordu.
Ancak, zamanının bu taleplerine rağmen, edebiyatla uğraşmayı ihmal etmedi. 1838'de, Dr. Crichton ile birlikte,
"İskandinavya" başlıklı ciltleri yayınladı; bu ciltler, Edinburgh Aile Kütüphanesi; ve 1842'de ve sonraki yıllarda, Washington'daki Ulusal Enstitü'ye hitaben bir dizi ilginç mektup yazdı ve bunlar National Intelligencer'ın sütunlarında yayınlandı. 1844'te Berlin Bilimler Akademisi Üyesi olarak atandı ve o zamanlar bu onura layık görülen tek yabancı diplomat olduğunu belirtmeden geçmeyelim. Raumer ve Ranke'yle, ünlü coğrafyacı Ritter'le, astronom Encke'yle elbette tanışıyordu; Savigny, Gans ve Eichorn'u iyi tanıyordu; Alexander von Humboldt'la ise çok samimi ve yakın ilişkiler içindeydi. "Modern Sanat" üzerine yaptığı çalışmalarla adını bu ülkede duyuran ve resim meraklıları için Berlin'deki en ilgi çekici yerlerden biri olan güzel galerisi olan Kont Raczynski de onun yakın arkadaşıydı. Almanya'daki en hoş ve entelektüel adamlardan biri olan ve diplomatik görevleri nedeniyle Berlin'den uzak kalan Bunsen ile İsviçre'de ve Londra'da birçok keyifli saat geçirdi. Berlin'deki tüm meslektaşları onunla en dostça şekilde tanıştı; ancak Rus, Fransız ve İngiliz bakanlar onun en çok keyif aldığı kişilerdi ve belki de ona en samimi dostluğu besleyenlerdi. Son ikisi ona tüm güvenlerini verdiler, sık sık ona mektuplarını gösterdiler ve kendi hükümetlerinin çıkarlarını onunla serbestçe tartıştılar. 1844 baharında, Bay Wheaton'ın görevlendirildiği ve o zamanlar dahil olduğu on dokuz farklı devletin çeşitli çıkarlarının uzadığı Zollverein ile müzakereler sona erdi. 25 Mart'ta, aydınlanmış ve liberal görüşlerinden her zaman yüce terimlerle bahsettiği Prusya Dışişleri Bakanı Baron Bulow ile bir sözleşme imzaladı. Birkaç yıl boyunca tüm enerjisini adadığı ve Hükümet ve ülke için tatmin edici olacağını içtenlikle umduğu bu antlaşma Senato tarafından reddedildi. Bu hayal kırıklığını derinden hissettiğini söylemeye gerek yok.

1846'da Başkan Polk tarafından geri çağrıldı ve 22 Temmuz'da kendisine her zaman belirgin bir ayrıcalık ve nezaketle davranan Prusya Kralı'nın veda görüşmesine katıldı. Sonraki kışı geçirmek için Paris'e gitti ve bu süre zarfında Bilimler Akademisi'ne Schleswig-Holstein sorunu hakkında hala yayınlanmamış bir
makale okudu. Mayıs 1847'de memleketine döndü. Daha önce değindiğimiz bir kamu yemeği, erken yaşamının çoğunu geçirdiği ve kendini ilk kez gösterdiği New York'ta kendisine verildi;
Philadelphia'da kendisine bir akşam yemeği de teklif edildi, ancak bu, koşullar
onu reddetmeye zorladı. Providence şehri,
kendisinin portresi için oturmasını istedi, Şehir Meclisi salonuna yerleştirilecek, "doğum yerine bu kadar çok onur veren birinin anısına. "Healy tarafından çizilen bu portre ile Jarvis tarafından yaklaşık otuz yıl önce çizilen portre arasındaki karşıtlığı belirtmek ilginçtir.
Yüz ifadesi gençliğin canlılığından bir şeyler kaybetmiş olsa da,
gözler artık Jarvis'in portresinden parlayan ateşe sahip değil,
baş entelektüel bir ifade kazanmış ve
alınlar düşünceli bir dinginlik havası, ağız ise onu daha sonraki yıllarında tanıyanlara tanıdık gelen o hoş gülümsemeyi taşıyor.

Eylül 1847'de Providence'da Phi Beta Kappa Derneği önünde Almanya'nın İlerlemesi ve Beklentileri konulu bir konuşma yaptı. Bu, sesinin duyulduğu son kamusal etkinlikti.
Ülkesine döndüğünde çağrıldığı Harvard Üniversitesi'ndeki Uluslararası Hukuk kürsüsünü dolduracak kadar yaşamadı.
Sağlığı giderek kötüleşti ve 11 Mart 1848'de son.

=Webster.=

[Resim: Webster mektubunun faksimilesi]

[Resim: Webster'ın Doğum Yeri]

WEBSTER.

"Yarım saatlik kelimelerle, elli yıllık yüksek yerlerdeki büyük işlere" nasıl bir adalet sağlanabilir? Daniel Webster'ın kariyerinin en yetersiz özeti, bu kitapta kendisine ayrılan birkaç sayfaya sıkıştırılamaz. Her şeyden önce, entelektüel çabanın en yüksek alanlarında, bir avukat, hatip ve devlet adamı olarak - bunların hepsinde büyük, ama bir insan olarak daha büyük - karakteri, taslağı bile olsa, beceriksiz bir kalemle, bu kadar küçük bir tuval üzerine nasıl çizilebilir? Görevleri ne kadar yüksek ve emekleri ne kadar
zorluysa, bunlar ne onun gücünü tüketmek veya tam oranlarını sergilemek için ne yeterince yüksek ne de yeterince
zorluydu, ancak hepsini karşılayıp
ustalaşırken, hala yedekte, daha önce hiç empoze edilmeyen
daha büyük görevlerden daha üstün yetkileri olduğu aşikardı. Barda, hukuk biliminin bulmacaları onun analizine fazla kolay teslim oluyordu. Kongrede, sadece bir soru
sadece omuzlarını sıkıyor veya gücünü zorluyordu. Diplomasi
karmaşalarını, yelesinden düşen çiğ damlaları gibi silkeledi; parti için fazla büyük, dalkavukluk için fazla büyük, gerçekten takdir edilemeyecek kadar fazla, arzuladığı yüce konum, ismine
yeni bir parlaklık, ölümsüzlüğünün ek bir garantisi katmazdı. Tapınağımızda onun devasa imajı için yeterince geniş bir niş yoktu.

Ayrıca, kamusal yaşamının yarım yüzyılı boyunca görüşlerinin kapsamını ve derinliğini düşünün. Dış ve iç politikamızın tüm sorularında, tarihimizin tüm önemli dönemlerinde, bu devletler birliğinin kökeni, büyümesi, ticareti, barışı ve refahı ile ilgili her şeyde, "felsefi ve vatansever devlet adamı ve düşünür her yerde, kendisinden önce geldiğini, yolu aydınlattığını, uçurumu deldiğini görecektir. Ağır dili, bilgece uyarıları, imparatorluğun büyük ilkeleri, nihai felaket granit temeli parçalara ayırıp yatağından kaldırdığında, görülmeye değer olacak ve çözülmek üzere yaşayacaktır." Sadece bu görüşlerin, kamusal konuşmalarının, tarihsel söylemlerinin ve devlet belgelerinin kaydını incelemek, 1812 savaşından bu yana ülkenin medeni ve anayasal tarihini yazmak olurdu.

Bu iddialı uçuşların hiçbirini denemeden ve bu kitabın başlığını aklımızda tutarak, kişisel arkadaşlarının parçalı anılarından ve kendi otobiyografik imalarından Webster'ın evleri ve ev hayatı hakkında kısa bir açıklama yapmak gibi mütevazı bir görevle kendimizi sınırlayacağız.[21]

Sir Thomas Browne'un çürütmesine gerek olmayan bir "kaba hata" vardır, büyük entelektüel yeteneklere sahip olmanın, duyguların büyümesi ve gelişmesiyle bağdaşmaz olduğu. Bay Webster tüm kariyeri boyunca bu yanlış anlamadan muzdarip oldu. Halkın övgü sanatlarından hiçbirini benimsemeyi reddettiğinde; halkın zayıflıklarını kandırmak yerine, onların anlayışlarına hitap ederek onlara olan gerçek saygısını gösterdiğinde; kendi tefekkürlerine dalmışken, eğilmeyi, gülümsemeyi, pohpohlamayı ve anlamsız iltifatlar savurmayı unuttuğunda; aşağılık kişi onun asaleti karşısında utandığında ve zayıf kişi onun gücü karşısında hayal kırıklığına uğramış kendini beğenmişlikle, her zaman onun varlığından uzaklaşıp, "Webster'ın ruhu yok" diye alaycı bir söz söylediğinde.

Ölüm tüm kılıklardan sıyrılır. İftira, büyüklerin mezarları üzerinde sessizdir. Parti savaşlarının ve çıkarcı değersizleştirmenin erişiminden uzaklaştırılıncaya kadar, gerçek çizgilerini gizleyen perde bir kenara çekilinceye kadar, Bay Webster'ın iç yaşamı ve sosyal ilişkileri vatandaşlarına açıklanmadı ve onlar, devin beyninin altında dev bir kalbin olduğunu keşfetmeye başladılar. Onun yakınlığından ve güveninden hoşlananların ifşaları, artık tüm tartışmaların ötesine taşıdı ki, ev, ev sevgileri, ev uğraşları, ev eğlenceleri, Bay Webster'ın doğasına, makamın baş döndürücü yüksekliklerinden veya fırtınalı forumdan daha uygundu. Sadece EV'de, onu Boreas'tan ve köpek yıldızından koruyan duvarları, kendisine tahsis edilen toprak parçasını, maddi zevklerine hizmet eden yeri görmüyordu, aynı zamanda rahatlık duygusu ve mülkiyet duygusu karmaşık fikrine girerken, duyguları ve sevgileri ona daha yüksek ve daha kutsal bir anlam veriyordu. EV kelimesi onu çocukluğuna geri götürdü ve yaşına getirdi. Kendisini tüm sevgileriyle, evlatlık, kardeşlik, ebeveynlik, insanlığın o görkemli ve ciddi dönemleriyle, doğum, evlilik ve ölümle ilişkilendirdi. Onun yüce hayal gücüne göre, çatı ağacı Sakson atalarımızınkinden daha görkemli törenlerle kutsanmıştı. Aile bağını, ev içi erdemleri, klasik mitolojinin Lares ve Penates'ini sembolize ediyordu. Ev, onun eylem dünyasından tefekkür dünyasına sığındığı yerdi. Burada _yaşayacaktı_. Bu duvarlar o tatlı, acı, kederli deneyimlere; Tanrı ile, arkadaşlarla, akrabalarla ve kendisiyle olan o iletişimlere; o sonsuz öneme sahip _Yaşam_ sözcüğünde kucaklanan o özlemlere, hayallere, hayal kırıklıklarına tanıklık edecekti. Burada karısı sevgi ve teselli verecekti; Burada çocuklar doğacaktı, talihin rehineleri,
isim ve şöhretin mirasçıları,
tükenmez aşk hazinelerinin
sana sunulabileceği putlar. Hac yolculuğu burada sona erecekti,
o burada
ölecekti.

Salisbury, New Hampshire'ın kasvetli ve engebeli toprağında,
kış rüzgarlarından zar zor korunan yeşil bir köşede, doğdu.
Dalları otoyola uzanan yaşlı bir karaağacın altında, bu kadim
yerleşim yeri duruyor. Yüksek dağların gölgesinde, geniş ve
hızlı bir nehir kapının önünde uzanan çayırların arasından kıvrılarak geçiyor. "Doğu penceresine baktığımda," diyor mektuplarından birinde, bu kutsal noktadan, "gözüm yüz dönümlük düz bir tarlayı tarıyor. Tarlanın sonunda, yarım mil ötede, babamın, annemin, kardeşlerimin, dinlendikleri yerleri belirten sade mermer mezar taşları görüyorum. Güzel tarla önümde. Herhangi bir yerinde bir kuzu görebiliyordum. Sürdüm, tırmıkladım ama hiç biçmedim; bir şekilde, tırpan asmayı hiç öğrenemedim."

Webster yaşlandıkça ve seçkinleştikçe, ilk evinden sadece uzatılmış bir zincir çekiyormuş gibi görünüyor. Kearsarge, Merrimack ve Punch Brook'un özelliklerini zihninde ne kadar da istikrarlı bir şekilde taşıyor! Eski dönümleri işlemek ve eski evi tamir etmek için hiçbir masraftan kaçınmıyor. Ne kadar düzenli olarak tekrar ziyaret ediyor ve çocukça mekanlarını, meyve bahçesini, değirmeni, toplantı evini, kuyuyu, yamacı ve alabalık deresini keşfediyor! Ne kadar şişkin bir kalple ve nemli gözlerle, kollarını eski çiftliğin üzerine uzatmış atalarından kalma karaağaçların altında oturuyor, meşgul bir hayal gücü bu tanıdık sahneleri yok olanlar ve ölülerle, onu doğuran annesiyle, omzunda ağladığı babasıyla, çok sevdiği kardeşiyle, eğitimini "yorgun parmaklarıyla gece yarısı lambasının yanında" aldığı kişiyle yeniden canlandırıyor? Büyük halk toplantısından, "yüzleri yukarı dönük denizden" ve hatta belagatinde asılı duran önemli konulardan, zihni nasıl da dürtüsel olarak bu değerli eve doğru kayıyor - "New Hampshire'ın kar yığınları arasında, o kadar erken bir dönemde, duman ilk önce kaba bacasından yükselip donmuş tepelerin üzerine kıvrıldığında, Kanada nehirlerindeki yerleşim yerleri ile arasında beyaz bir adamın yaşadığına dair benzer bir kanıt yoktu. Kalıntıları hala var. Her yıl oraya gidiyorum. Çocuklarımı oraya götürüyorum, onlara kendilerinden önceki nesillerin katlandığı zorlukları öğretiyorum. Bu ilkel aile meskeni hakkında bildiğim her şeyle karışan hassas anılar, akrabalık bağları, erken sevgiler ve dokunaklı hikayeler ve olaylar üzerinde durmayı seviyorum. Orada yaşayanlardan hiçbirinin artık yaşayan; ve eğer bundan utanırsam veya onu vahşi şiddete ve yıkıma karşı
büyüten ve savunan, çatısının altındaki tüm ev içi erdemleri besleyen ve yedi yıllık devrim savaşının ateşi ve kanıyla hiçbir tehlikeden, hiçbir zahmetten, hiçbir fedakarlıktan çekinmeyen, ülkesine hizmet etmek ve çocuklarını kendisinden daha iyi bir durumda yetiştirmek için, benim adım ve soyumun adı insanlığın hafızasından sonsuza dek silinsin." 

"Dikkat et," diyor John Taylor'a yazdığı son mektuplardan birinde, "annemin bahçesini iyi durumda tutmaya dikkat et, ona bakmak için bir adamın ücretine mal olsa bile." Bay Webster'ın bazen yelek cebinde taşıdığı ve arkadaşlarına gösterdiği en değerli emanetlerinden biri, John Taylor'ın annesinin bu bahçesinde bulduğu paslı antika bir çay kaşığıydı. Marshfield'daki kütüphanede, gözler Healey'nin muhteşem portrelerinden, ölümsüz oğlunun el yazısıyla yazılmış, "benim mükemmel annem" yazısının bulunduğu küçük ve gösterişsiz bir silüete çevriliyor.

Erkekliğinin evi olarak, uzaklardaki yankılanan denizin kıyısındaki eski malikaneyi seçtiğinde, doğasının tüm eksiklikleri, yerin görkemli ve etkileyici özelliklerinde nasıl da eksiksiz bir şekilde temsil ediliyordu. MARSHFIELD, Hacılar'ın ilk kolonisinin sınırları içinde yer alır ve
Bay Webster'ın çiftliğinde Edward Winslow'un ev tanrılarını fırtınaya yakalanmış Mayflower'dan taşıdığı ev ve
bir grup İngiliz askerinin Bunker Tepesi'ndeki siperlere saldırmak için oradan yürüdüklerinde son vedalarını ettikleri ev bulunur. Böylece, Bay Webster'ın incelemeyi ve resim yapmayı sevdiği sömürge tarihinin iki bölümünü ve kendi ününe ait iki ölümsüz anıtı birbirine bağlar. Geniş ve verimli tarlalarla, yeşil çayırlar ve meralarla çevrilidir,
burada ve orada korular ve meyve bahçeleriyle noktalanmıştır,
bir mabetteymiş gibi, ağaçların sarkan dallarının altında ibadet eden biri için ve
ayrıca büyük kırmızı ve siyah öküz sürüleriyle noktalanmıştır,
"sığırları iri gözlü, tefekkürlü yüzlerini kaldırdığında sevinen ve
efendilerini bir bakışta tanıyan" biri için. Kara tarafındaki sınırı, engin bir çam ormanından başka bir şeyle çevrilmemiştir ve birkaç saatlik sürüş mesafesinde, Hacılar ilk kez Mayflower'ın direk tepesinden gördüklerinde olduğu gibi, vahşi kartalın hala süzüldüğü ve
ürkek geyiğin "açıklıktan baktığı" yerde, taze, kesintisiz bir vahşi doğa uzanmaktadır. "Gözü, bakışının
işleyebildiği kadar, doğanın en yüce cazibesine,
senin üzerinde--

"Yüce'nin formunun
Fırtınalarda gözlük taktığı görkemli ayna; her zaman,
Sakin veya kasılmış--esintide, fırtınada veya fırtınada,
Kutupları buzlandıran veya kavurucu bölgede
Karanlık kabarma; sınırsız, sonsuz ve yüce,
Sonsuzluğun görüntüsü, tahtı
Görünmezin."

Uzaklara dağılmış bir şekilde, savunmayı sevdiği ticaretin beyaz yelkenlerini ve ara sıra, birliğin görkemli bayrağını taşıyan o "meşe leviathanlarından" birini her zaman görebiliyordu - "silinmemiş veya kirlenmemiş tek bir çizgi, karartılmamış tek bir yıldız"; aynı anda ulusun ihtişamının ve kendi en gururlu zaferinin anıtları.

Derinlik derinliğe karşılık verdiği gibi, bölgenin görkemli armonilerinden hiçbiri, efendisinin koynunda tam ve eşit bir yanıt bulmadı.
Eski okyanus, dalgalarını asla, ölçülemez genişliklerini, akıl almaz derinliklerini daha iyi kavrayabilen birinin ayaklarının dibine yuvarlamadı. Bu çevreyle, o sonbahar akşamında, kapısının yanında büyüyen o muhteşem karaağacın altında durduğunda, denizin ebedi ilahisi kulağında ve
gözünde, yıldızlı göklerin sonsuz kubbesi, kayıtlı dilde yalnızca şu ifadeyi bulabiliyordu: "Göklerini düşündüğümde,
parmaklarının eseri; ay ve yıldızlar, ki sen onları yarattın; insan nedir ki onu anıyorsun? Ve insan oğlu nedir ki onu ziyaret ediyorsun? Çünkü onu meleklerden biraz daha aşağı yaptın ve onu şan ve şerefle taçlandırdın."

Zevkleri doğanın en görkemli yönlerine bu şekilde uyum sağlarken,
bu seçilmiş noktanın tüm kırsal manzaraları ve kırsal sesleri, onun keskin hassasiyetlerinin zevkine hizmet ediyordu. Bay Hillard, "Yeni biçilmiş saman kokusu," diyor, "ve baharın yeni sürülmüş karıkları,
ruhuna iyi geliyordu. Biçme makinesinin tırpanının bilenmesi, harman makinesinin
dövmesi, yüklü vagonların ağır iniltisi, kulağına müzik gibi geliyordu!" Yoncanın zengin yeşilliği, altın tanelerinin dalgalanması,
deniz miyavlamasının çığlığı ve bülbülün en yumuşak şarkısı;
gökyüzünün, tarlanın ve denizin tüm farklı yönleri ona belirgin ve tuhaf bir keyif veriyordu. Küçülen bıldırcın,
bahçesindeki çalılıklarda ıslık çalıyor ve
arabasının yolunda korkmadan besleniyordu.

Gözlemci, bu favori meskeninin tüm özelliklerinde Webster'ın özelliklerini fark etmemek elde değil.
Avlusu, çit veya çalılıklarla
kesilmemiş, yirmi dönümlük geniş bir alandır. Etrafında, kendi elleriyle diktiği, tenha girintiler ve gölgeli yürüyüş yolları sunan, geniş çaplı, eşmerkezli daireler halinde büyük orman ağaçları kemerlerini süpürün. "düşünen
yalnızlık dolaşmayı sevebilir." Bir zamanlar kum tepesi olan, okyanus tarafından yığılmış ve çoraklığıyla kültürünün yaratıcılığını uzun süre yenen Gotham Tepesi, sonunda güzel yoncadan yapılmış yeşil bir giysi giydi.
Cherry Tepesi, zayıf ve kurak bir köstebek yuvasından, kapısının bir çubuğunda, neredeyse kütüphanenin bir girintisi olan serin ve davetkar bir koruya dönüştürüldü. Evin içindeki ve etrafındaki her şey, onun brifinglerinden birinin noktaları gibi, tamamen sistemleştirilmiş ve birbirine uyarlanmıştı. Malikanenin, ana ahırın, koyun ahırının, domuz ahırının tüm eşyaları, çiftliğin ihtiyaçlarının ve çiftliğin güzelliğinin bunların yerleştirilmesini gerektirdiği yerlerdir. İçeride, salonlar, her çağın bilgisiyle dolu kütüphane, yemek odasının bol misafirperverliği, sabah ışığına açılan kahvaltı odası, buzhaneye yakınlığıyla serinleyen mandıra, saha sporları için her türlü aletle donatılmış silah odası, dekorasyonlar ve mobilyalar; malikanesindeki her şey, tartışmalarında olduğu gibi, Webster'ın zihnini yansıtır. Bu salon penceresinin bir taş atımı mesafesinde, şu iki genç İngiliz karaağacına bakın; onlara "Kardeş ve Kızkardeş" denir ve bu şekilde isimlendirilmiş ve Julia ile Edward kalbinden koparıldığında, yaslı baba tarafından dikilmiştir. "Umarım _ağaçlar_ yaşar," dedi, bu sevgi emeğini tamamlarken, dokunaklı bir tonla. Dilimizde, eserlerinin altıncı cildinin aynı vefat etmiş ikiliye ithaf edilmesinden daha acıklı bir ebeveynlik
üzüntüsü ifadesi yoktur. "En sıcak ebeveyn sevgisiyle, acı dolu duygularla harmanlanmış olarak, eserlerimin bu son cildini, ölen çocuklarımın anısına, kız, eş, anne, kız kardeş ve arkadaş olarak
tüm akrabalarıyla sevilen Julia Webster Appleton'a ve Meksika'da, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmetinde, lekesiz onur ve itibarla ölen ve hizmete yalnızca ülkesine faydalı olma ve
doğduğu eyalete onur verme arzusuyla giren Binbaşı Edward Webster'a ithaf ediyorum.

"Gidin, nazik ruhlar, kaderinizdeki dinlenmeye;
Ben--doğamızın daha nazik kaderini tersine çevirirken--
Mezarınıza bir babanın üzüntüsünü döktüm."

Ve yine de Bay Webster "mermer kadar soğuktu; tüm zeka."

Ama kütüphaneye geçelim; KÜTÜPHANE! Burada Vulcan o
yenilmez zincirleri, o geçilmez zırhı dövdü - Aşil'in kalkanı ve
Hektor'un kılıcı. Burada, Webster'a mezarına girdiğinizde olduğundan daha yakın hissediyorsunuz; bu odadaki çoğu şeyi onun ölümsüz ruhu yukarı doğru uçuşuyla
taşıdı. Sizi, sanki, büyük devlet adamının
görünür varlığına tanıtan, Healey'nin o gerçekçi portresi değil. Bu yerin ilhamı, bu dağınık
araçlar, tıpkı usta işçinin
düştüğü gibi, kendi eliyle
başparmağıyla karıştırdığı o yıpranmış kılavuz; gözünün baktığı insan bilgisinin
son sayfasını gösteren o çevrilmiş sayfa; o koltuk, en sevdiği koltuk. Sanki oradan yeni ayrılmış gibi görünüyor ve şimdi onu,
Cherry Hill'e giden o gölgeli sokaklardan birinde, kaynak yaparken
yavaşça yürürken bulacaksınız Oradan açtığı
folyodan topladığı gerçekleri ve ilkeleri bir araya getirdi. İşte, bu çevreyle, gözünde o güzel
manzarayla, DANIEL WEBSTER bu eski ciltlerle

tanıdık yüzlerle

birlikte çalıştı, düşündü ve sohbet etti. Ne kadar sıklıkla
yaşayan dünyadan uzaklaşıp, Bacon, Chatham, Fox ve
Burke'de akrabalarını buldu! Ne kadar sıklıkla o parlamento tartışmalarının
tamamını gözden geçirdi! Ne kadar sıklıkla o Hansard ciltlerini ve
McCullough ciltlerini kandırdı! Ne kadar sıklıkla o dolu sözlük
kümesine başvurdu, bazı önemli kelimelerin kesin ve tam anlamını öğrenmek için; ve size, Shakspeare, Milton ve Gray, ne kadar sıklıkla ferahlık ve teselli için kaçtı! Ne kadar sıklıkla, kaygılarla taciz edilmiş ve nankörlükle
acıtılmış, bu havada, en sevdiği
Cicero'nun müziğini mırıldandı, "Haec studia adolescentiam alunt, senectutem oblectant, secundas
res ornant, adversis perfugium ac solatium praebent, delectant domi, non
impediunt foris, pernoctant nobiscum, peregrinantur, rusticantur."

Şimdi bu merdiveni çıkalım, (pahalı resimlerle değil,
ama hatırladıkları çağrışımlardan ilginç olan veya arkadaşlardan hatıra veya sanatçılardan övgü olarak gelen bazı seçkin gravürlerle süslenmiş) ve
batmakta olan güneşe bakarak bu karanlık odaya yaklaşalım; yavaşça ve yavaşça yürüyelim! Bu duvarların içinde, o sade karyolanın üzerinde,
o okyanus manzarasına bakan pencerenin altında, Webster öldü. Burada, akrabalarla, arkadaşlarla ve dünyayla o görkemli ve etkileyici vedalaşma gerçekleşti; burada, "sokağa çıkma yasağı ayrılık gününün çanını çaldı"; burada, insanlık tarihinde hiçbir benzeri bulunamayan, ancak Sokrates'in ölümünde görülebilecek bir ölüm sahnesi gerçekleşti; burada, insan bilgeliğinin fonuna yaptığı katkıların yok edilemez olduğunun ve "sonraki çağların" vatanseverlik çalışmalarına adaletli davranamayacağının kesin bilinciyle, ruhu uçup giderken ve gözleri sonsuza dek kapanırken, "Hala yaşıyorum." diye mırıldandı.

Denize bakan bir tepede, ilk Hacılar'ın mezar yerinin yanında, Webster'ın son evi var. Toprak ve mermer levhadan oluşan bir höyük, büyük Amerikalı'nın ölümlü olan her şeyinin uyuduğu yeri işaret ediyor.

DİPNOTLAR:

[21] Esas olarak, General Lyman'ın mektuplarını ve Everett, Choate ve Hildreth'in övgülerini içeren Appleton'lar tarafından yayınlanan "Daniel Webster'ın Anıları"na başvurduk; hepsi de onun kişisel yakınlığının kıymetli lütfundan yararlanıyor. Bay Lanman'ın, özel sekreterinin ve Everett'in hayatının, eserlerinin tam baskısına eklenmiş anıları, aşağıdaki ayrıntıların çoğu için otoritemizdir.

+-----------------------------------------------------------------------+
| |
| YAZDIRANIN NOTLARI |
| |
| Yazım, her yerde tutarlı hale getirildi ancak belirtilenler dışında yazarların orijinal formatına sadık kalındı. |
| |
| Bu metin versiyonunda Küçük Harfler büyük harfle yazılmıştır. |
| |
| Görseller bir paragrafın ortasından en yakın paragraf sonuna taşınmıştır. "Washington's" 23, 25, 28, 32, 33, 34, |
| 37 ve 45. sayfalardaki Headquarters için |
| başlıklarına eklenmiştir. |
| |
| Dipnotlar bölümlerin sonuna taşınmıştır. Ayrıca, tutarlılık için |
| "The" "Works of John Adams" (dipnotlar için |
| 2-3) ve "Life and Works" (dipnotlar 5-6 ve 8-10) bölümlerine eklenmiştir. |
| |
| Sayfa viii: "Fac-similes of Letters"a sayfa numaraları eklenmiştir. |
| Henry Clay listeye eklenmiştir, ancak Patrick Henry'nin |
| kopyası mevcut değildir. |
| |
| Sayfa 8: (Hudson Heykeli) (Houdon Heykeli) olarak değiştirildi |
| |
| Sayfa 17: (zihin ve bedende işe almak) (zihnini ve bedenini iyileştirmek için) olarak değiştirildi |
| |
| Sayfa 50: (Büyük Göller) (Büyük Göller) olarak değiştirildi |
| |
| Sayfa 68: (eski stil, 1706, bir evde) |
| (eski stil, 1706, bir evde) olarak değiştirildi |
| |
| Sayfa 141: Tire kaldırıldı (Avrupa'daki ıhlamur ağacına çok benzer) |
| |
| Sayfa 146: " ("1774'te Bay Adams atandı) |
| |
| Sayfa 159: ? olarak değiştirildi, (erken yoldaşlar? böylece onun) |
| |
| Sayfa 186: (Apalaş) olarak değiştirildi (Apalaş) |
| |
| Sayfa 387: , yerine geçer; (Yüzü, açık, |
| anlamlı; ve) |
| |
| Sayfa 397: (Yasama Meclisi ve thne'de) "sonra" yazım hatası düzeltildi |
| |
| Sayfa 429: , yerine geçer; (diğeri; begirt) |
| |
| Sayfa 438: (Webster, Parker, Quincy ve Prescott,) yerine geçer |
| (Webster ve Parker ve Quincy; ve Prescott,) |
| |
| Sayfa 441: ; (iki kez anlatılan bir hikaye ve; kimdi)'den kaldırıldı |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

Çeşitli Kişiler Tarafından Hazırlanan Amerikan Devlet Adamlarının Evleri Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HOMES OF AMERICAN STATESMEN ***

***** This file should be named 37910.txt or 37910.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/9/1/37910/

Produced by Juliet Sutherland, Steven Brown and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
