*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gray Phantom (Gri Hayalet)
Yazar: Herman Landon
Yayın Tarihi: November 2, 2011 [EBook #37913]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37913
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Gray Phantom, by Herman Landon

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Gray Phantom

Author: Herman Landon

Release Date: November 2, 2011 [EBook #37913]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRAY PHANTOM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap HathiTrust Dijital Kütüphanesi tarafından kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

GRİ HAYALET

HERMAN LANDON

1921

İÇİNDEKİLER
BÖLÜM I--TRAJİK BİR ARA BÖLÜM
BÖLÜM II--"BAY SHEI"
BÖLÜM III--HELEN TEREDÜDÜ
BÖLÜM IV--AZURECREST
BÖLÜM V--KARMAŞIKLIKLAR
BÖLÜM VI--HAYALET ORKİDE
BÖLÜM VII--BAY SHEI ELİNİ GÖSTERİR
BÖLÜM VIII--TELDEKİ SES
BÖLÜM IX--GÜLME EVİ
BÖLÜM X--BİR ATEŞ
BÖLÜM XI--BİR DİNLEYİCİ
BÖLÜM XII--BAY SHEI VURUŞU
BÖLÜM XIII--BAY SHEI'DEN BİR MESAJ
BÖLÜM XIV--KAÇINILMAZ BAY SHEI
BÖLÜM XV--DR. TAGALA
BÖLÜM XVI--MAT OLDU
BÖLÜM XVII--DOKTOR TAGALA'NIN KEŞFİ
BÖLÜM XVIII--MERDİVENLERDEKİ ŞEKİL
BÖLÜM XIX--BOŞA BİR ARAŞTIRMA
BÖLÜM XX--TUZAĞA KALMIŞ
BÖLÜM XXI--BAY SHEI'NİN STRATEJİSİ
BÖLÜM XXII--HAYALETİN HİLESİ
BÖLÜM XXIII--GRİ HAYALETİN SONU

BÖLÜM I

TRAJİK BİR ARA

Saatler sonra, trajik büyü bozulup olayın kırıntıları ve artıkları
"His Soul's Master"ın açılış performansında bulunanların

hatıralarını doldurmaya başladığında, birkaç kişi
bu kader anından önce tuhaf bir sessizliğin geldiğini hatırladı.

Kimse nedenini söyleyemedi, ama aniden tüm sesler kesilmişti. Bastırılmış
fısıltılar, koltukların gıcırtısı ve giysilerin kabarıklığı
küçük salondan bir susturma sinyali geçmiş gibi aniden
durmuştu. Seyirciler hareketsiz oturmuş, bir anlığına
nefeslerini tutmuşlardı ve hatta oyuncuların sesleri bile bir iki saniyeliğine
kesilmişti. Sessizlik, rahatsız edici bir gerginlikle yüklüydü ve sanki telepatik bir fısıltı
toplantıya iletilmiş gibiydi.

Vivian Tennant, nazik bir şekilde şekillendirilmiş olduğu kadar, ertesi gün, o birkaç dakikadaki sessizliğin o kadar yoğun olduğunu
ve solundaki kadının saçından bir iğne düştüğünü duyduğundan emin olduğunu söyledi. Kırk yaşında ve alaycı olan Alex Hammond,
böyle çocuksu şeylere inanan biri olsaydı, büyüyü biraz büyücülüğe bağlardı.
Melankolik bir yapıya sahip, zayıf ve küçük bir dul olan Bayan Hungerford Cather,
sanki bir ruh çağırma seansındaymış ve her an bir hayaletin belirmesi bekleniyormuş gibi hissettiğini söyledi. Diğerleri izlenimlerini farklı canlılık dereceleriyle anlattılar, ancak hepsi sessiz ve görünmez bir dehşetin sinsice yaklaştığını
hissettikleri konusunda hemfikirdi.

Sadece taze genç çekiciliği ve açık kahverengi gözleri onu allıklı dudakların, sofistike şakalaşmaların ve Paris bulvarlarını andıran elbiselerin olduğu o rengarenk toplulukta garip bir şekilde yersiz gösteren Helen Hardwick, Thelma Tiyatrosu'nun hayatın acımasızca gerçekçi trajedilerinden birinin sahnesi haline geldiği garip ara bölümde yaşadıklarıyla ilgili olarak tek başına iletişimsizdi. Ve onun sessizliği daha da dikkat çekiciydi çünkü diğerlerinden daha fazlasını görmüştü, duymuştu ve hissetmişti. Sıradan kırmızı tuğladan duvarları ve son derece sade mimarisiyle Thelma, karanlık ve gizemli bir suçun mekanı dışında her şeyi ima edebilirdi. Dışarıdan bakıldığında, New York'un büyük ölçüde apartmanlara, sabunlanmamış çocuklara ve sarımsaklı kokulara ayrılmış bir kesiminde bulunan bina, hayal gücünü etkilemeyen ve iç mekana dair hiçbir ipucu vermeyen sağlam ve gerçekçi bir hava sunuyordu. İçerisi, dışarısı çirkin ve sıradan olduğu kadar renkli ve gösterişliydi ve eksantrik
sahibi Vincent Starr'ın dekorasyonlara bir servet harcadığı söyleniyordu.

Diğer birçok zengin adam gibi, Starr'ın da bir hobisi vardı. Gazeteler ve
eleştirmenler, Thelma'yı açıp
dramatik sanatın yükselişine adadığında alay edip sövmüşlerdi. Broadway
prodüksiyonlarını küçümseyerek, sadece ayaktakımının kaba zevklerine hitap ettiklerini ilan etmişti. Thelma'ya giriş sadece davetleydi ve oditoryum tam doksan dokuz kişiyi ağırlıyordu, çünkü Starr'ın kesin görüşüne göre şehrin beş milyonundan yalnızca çok azı gerçek histrionik sanatı takdir edebiliyordu. Günlük basın mensupları asla içeri alınmazdı ve performanslarda bulunan tek eleştirmenler Starr'ın estetik görüşlerini paylaşan iki veya üç belirsiz derginin temsilcileriydi. Thelma'nın sahibi ve yöneticisi tiyatro performanslarında müziğe karşı önyargılıydı ve orkestra çukurunun olması gereken yerde köpüren bir denizden fışkıran Afrodit'i temsil eden mermerden yapılmış zarif bir heykel vardı. Duvarlar boyunca dokuz ilham perisini resmeden frizler, ünlü bir duvar ressamının eseri ve kubbeli tavan Dionysos festivallerinin renkli görüntülerini gösteriyordu. Oditoryumun her yerine ve duvarlardaki nişlere dağılmış, havayı kokuları dolduran çiçekler içeren muhteşem vazolar vardı. Bütünün etkisi uyumlu olmaktan ziyade görkemliydi ve Vincent Starr'ın tuhaf zevklerinin ve çatışan dürtülerinin karakteristiğiydi. Ve "His Soul's Master"ın galasındaki seyirciler arasında, parlak ve hayal ürünü ortamın sahne dışında oynanan trajik oyuna biraz uyumsuzluk kattığını düşünmeyen kimse yoktu. Helen Hardwick, babası ve kendisi için ayrılmış locaya adım attığı anda, garip ve biraz baskıcı bir atmosferde olduğunu hissetti. Seyircilerdeki yüzler tanıdık değildi ve herkes ona, bu insanlar arasında bir tür ünlü olduğunu aniden hatırlayana kadar, anlayamadığı bir şekilde baktı. Yılın en büyük dramatik başarılarına
alaycı bir şekilde bakan Vincent Starr, sadece oyununu Thelma'da sahnelenmek üzere kabul etmekle kalmamış, aynı zamanda kendisi de başrolü oynamıştı ve "His Soul's Master"ın yazarında
gelişmekte olan bir dehayı keşfettiği için kendini
övüyordu. Bu, ona doğru çevrilen meraklı bakışları açıklıyordu.

Hem eğlenceli hem de şaşırtıcıydı, diye düşündü. Sadece bir heves,
oyununu tiyatrosu için uygun malzeme elde etmek amacıyla Starr'ın düzenlediği ödüllü yarışmaya
katmasına neden olmuştu ve kabul edilmesi
yirmi üç yılının en büyük sürprizi olmuştu.
Tek ciddi girişimi, üçüncü yılında Barnard'da bir
drama topluluğu tarafından
üretilmiş bir taslaktı. "Onun Ruhunun Efendisi" biraz daha iddialı bir çabaydı ve belirsiz duygulardan esinlenmişti
ki kendisi de bunları pek anlayamıyordu ama buna rağmen basit, sade bir şeydi ve teması Cennet Bahçesi kadar eskiydi. Kötülük ve iyilik güçlerinin bir adamın ruhunu ele geçirmek için mücadele ettiğini tasvir eden alegorik bir fanteziden başka bir şey değildi.
Bu tür bir oyunun Vincent Starr gibi eksantrik ve oldukça sofistike bir dehaya nasıl hitap edebileceğini anlayamıyordu.

Ancak perde açıldıktan sadece birkaç dakika sonra anlamaya başlamıştı. _Marius_ rolünde, ruhu için ışık ve karanlığın ruhlarının mücadele ettiği ölümlüde, Starr mizacına mükemmel şekilde uyan bir rol bulmuştu. Açılış monologu, _Marius_'un rafine kötülük ve düzenbaz maceralarla dolu bir hayattan bıktığını ortaya koymasından çok önce, rolün onu o kadar yakaladığını ve harekete geçirdiğini, rolü oynamaktan ziyade yaşadığını fark etti. Replikler hayat ve tutkuyla titreşiyor ve parlıyordu ve Starr kendi duygularını tamamen kahramanınkilere gömüyordu. 

Helen'in, Starr'ın oyununu kabul etmesine neden olan şeyin, etrafında örülmüş zayıf fanteziden ziyade _Marius_ karakteri olduğunu fark etmesi uzun sürmedi. Onun kibirli ve egoist olduğunu duymuştu ve şüphesiz rolün ona sağladığı kendini yüceltme fırsatından zevk alıyordu. Oyun sahneden sahneye ilerledikçe, zihninde başka bir izlenim kök salmaya başladı. Burada ve orada dizelerde tuhaf bir alaycı bükülme veya el yazmasında olmadığından emin olduğu biraz belirsiz ifadeler fark etti. Karanlığın ruhlarının baştan çıkarıcı sesleri ve jestleri amaçladığından daha çekiciydi ve ışığın ruhunun teşvikleri buna bağlı olarak daha zayıftı. Starr'ın onu hiçbir provaya kabul etmemek için neden bahaneler bulduğunu anladığını düşündü. Replikleriyle ilgili aldığı özgürlüklere kızmaya meyilliydi,
ama yine de onun _Marius_'u tutkulu bir şekilde yorumlamasına kapılmıştı. Karakterin can damarı Starr'ın damarlarında atıyor gibiydi. _Marius_ oyunu yazarken ona çok gerçek görünmüştü, ama şimdi onu Thelma Tiyatrosu'nun sahnesinde gördüğü kadar gerçek değildi. Öne eğildi ve onu giderek artan bir ilgi ve hayretle izledi. Sanki sadece düşüncelerinde ve kalbinde var olan bir varlık aniden et ve kan olarak belirmişti.

Garipti. Arada sırada ince bir dokunuş, garip bir konuşma tarzı veya anında tanıdığı anlamlı bir jest oluyordu,
ancak bunların aktör tarafından eklendiğini biliyordu. Hepsini hayalinde duymuş ve görmüştü,
ancak bunları kağıda
geçirmek için yeterince net değildi. Jestler onu en çok etkiliyordu. Hepsini biliyordu ve tanıyordu, en küçüğünden en ayrıntılısına kadar, ancak bunlardan sadece birkaçını oyuna
yerleştirebilecek kadar net bir şekilde
görmüştü. Sanki aktör, rolünü genişletirken ve canlandırırken yalnızca oyun yazarının
zihninde var olan materyali kullanmış gibiydi.

Dürtüsel olarak elini uzattı ve babasının elinin üzerine koydu. Cosmopolitan Müzesi'nin küratörü ve Asur kalıntıları konusunda bir otorite olan Bay Hardwick, sanki zihni tarih öncesi sahneler arasında geziniyormuş gibi
başladı.

"Neden, çocuğum, elin soğuk!" diye fısıldadı endişeyle. "İyi değil misin?"

"Evet, baba. İyiyim." Büyük kahverengi gözleri onun araştıran bakışlarından
kaçındı. "Oyunumu nasıl buldun?"

Cevabını zar zor duydu. Bir an için gözlerini
sahneden çevirdi ve loş ışıklı oditoryumda gezinmesine izin verdi,
ve aniden son sıradaki koltuklarda oturan bir yüz ona baktı.
Çarpıcı bir yüzdü, ancak Helen buna güzel demezdi.
Bir şekilde kibirli bir şekilde eğik çenenin kıvrımı onu itti.
Yüz hatları soğuk, çekici olmayan bir şekilde mükemmeldi ve dudakların hafif kıvrımı ve gözlerdeki tasarım dolu bakış ona bir Velasquez
portresini hatırlattı. Kadın tek başına oturuyordu, sağında ve solunda
oturuyordu ve yanındaki duvardaki yoğun gölgeli elektrik ışığı saçındaki mücevherden binlerce parıltılı renk tonu çekiyordu.

Helen Hardwick'i tutan yüz değildi, daha çok kadının Vincent
Starr'a baktığı sabit, kurnazca inceleyen bakıştı. Kadın, bir fareyi izleyen bir kedinin sinsi ısrarıyla onun her hareketini ve jestini takip ediyordu. Arada sırada öne eğiliyor ve dudakları bilmiş bir şekilde seğiriyordu, sanki onu biraz ürkütse de
onu memnun eden ve eğlendiren bir şey düşünüyormuş gibi. Helen, şaşkın bir bakışla onu incelerken, kadının bu kadar derinden ilgisini çekenin erkek mi yoksa aktör mü olduğunu merak ettiğini
buldu.

Bir çabayla--çünkü evin arkasındaki kadın çoktan hayal gücünü
keşfetmeye başlamıştı--bir kez daha gözlerini sahneye çevirdi. Tekrar hayrete düştü ve merak etti. Gözlerinin önünde bir şeylerin olup bittiğine dair garip bir hissi vardı, aklının ona gerçek olamayacağını söylediği. Starr'ın rolü mükemmel bir şekilde ustalıkla üstlenmesi neredeyse doğaüstü görünüyordu. Ellerin hafif, hızlı hareketleri, ara sıra başın geriye doğru savrulması, derin düşüncelerdeyken parmak uçlarına bakma alışkanlığı, omuzların duruşu ve sallanması, konuşma ve jestlerdeki küçük ama karakteristik tuhaflıklar - hepsi gördüğü ve tanıdığı _Marius_'a aitti ve Starr'ın onu yeniden yaratması ona ürkütücü geldi. Aniden biraz sersemlediğini hissetti.
Oditoryuma hızlıca bir göz attı. Kendisi ve arkadaki kadın dışında hiç kimse
olağandışı bir şey fark etmemiş gibiydi. Gözleri tekrar sahneye döndü;
ve sonra, sanki zihninin arkasındaki puslu bir fikir birdenbire
göz kamaştırıcı bir netliğe
sıçrıyormuş gibi, aniden babasına doğru eğildi.

"Baba--bak!" diye fısıldadı gergin bir şekilde, kolunu çekiştirerek. "Görmüyor musun? Bu----"

Durakladı, hafifçe omuz silkti ve eli gevşekçe
dizine düştü. Perdenin inmesi ve ışıkların parlaması bir illüzyonu
silmiş gibiydi. Gri ve zayıf ve tam takım elbisesiyle
oldukça rahatsız görünen Bay Hardwick, gözlüklerini ince burnuna
düzeltti ve ona ciddi bir şekilde baktı.

"Aman Tanrım, çocuk! Sorun ne?" diye mırıldandı.

"Hiçbir şey, baba. Bunu unuttum--anlamayacağını." Avucunu alnına doğru
gezdirdi. "Hava boğucu değil mi?"

"Korkarım senin için çok fazla heyecan var." Pratik duyusu tatmin edici bir cevap bulmuş gibi gülümsedi. "Annen de
tam böyleydi. Biraz sinirlendiğinde, her zaman
anlayamadığım şeyler söylerdi. Şimdi----"

Askılar açıldı ve Vincent Starr kutunun içine girdi. Helen
ona hızla değerlendirici bir bakış attı. Yüzü kızarmıştı ve yorgun görünüyordu, sanki son enerji kırıntısı _Marius_'un duygusal fırtınasında harcanmıştı, ancak babasını tanıtırken hızla bir canlılık
görüntüsü yüzünü aydınlattı. Vincent Starr'da genellikle ilk fark edilen şey solgun, sakin gözleriydi. Onlar
onun manyetik gülümsemesini, canlı tavırlarını,
ve derin ve mükemmel ayarlanmış sesini yalanlıyor gibiydiler. Helen daha önce bir veya iki kez olduğu gibi
onun huzurunda büyülenmiş ve itilmiş hissetti.

"Kızıma büyük bir onur veriyorsunuz," diye mırıldandı Bay Hardwick.

"Hiç de değil." Starr yumuşakça güldü, ancak Helen gerginlikten veya yorgunluktan kaynaklanabilecek hafif bir
uyumsuzluk algıladığını düşündü. "Bayan Hardwick beni çok büyük bir yükümlülük altına soktu.
Oyunu muhteşem. Son perde özellikle güçlü, birkaç dakika sonra göreceksiniz. Bana---- hakkındaki fikrinizi vermelisiniz"

Helen daha fazlasını duymadı. Evin arkasına doğru baktı ve son sırada oturan kadının yüzünde gizemli bir
gülümsemeyi gördü. Helen boşuna okumaya ve yorumlamaya çalıştı. Şu anda kadın çantasından bir kalem çıkardı ve programından kopardığı bir sayfaya yazmaya başladı. Sonunda bir görevli çağırdı, yazdıklarını ona uzattı ve Helen'in oturduğu yöne doğru başını salladı. Görevli uzaklaştı ve birkaç dakika sonra Starr'ın önünde eğilerek durdu.

"Bunu size bir hanım gönderdi, efendim," diye duyurdu.

Starr, Helen'e ve babasına bir özür mırıldandı ve notu açtı. Karanlık ve neredeyse kadınsı bir şekilde pürüzsüz olan yüzü -bir eylem adamı olmaktan çok bir hayalperestin yüzü- kadın hayranlarından not almaktan bıktığını ima eden bir sıkıntı ifadesi gösteriyordu.
Sonra, yazıya
baktığında ifadesi aniden değişti. Yüzünden bir korku ifadesi geçti, ama o kadar çabuk kayboldu ki Helen notun anlamını doğru okuduğundan emin olamadı. Notu elinde buruşturdu ve saatine baktı.

"Perde neredeyse açılma zamanı," diye mırıldandı, bir kez daha kendisi gibi. "İkinizi de daha sonra görmeyi umuyorum."

Bununla birlikte gitti. Helen arkadaki kadına gizlice bir bakış attı.
Yüzünde eğlenceli ve kurnaz bir zafer ifadesi vardı, ancak
notun ne içerdiğine dair hiçbir ipucu vermiyordu. Sonra ışıklar söndü
ve perde son perdede açıldı. Sahne
tam etkisini neredeyse tamamen
karamsarlığa borçluydu ve evdeki tek ışık
sahnenin bir köşesindeki için için yanan bir kamp ateşi ve
çıkışların üzerindeki küçük kırmızı ışıklardı. _Marius_ ortada duruyordu,
neredeyse tamamen gölgelere bürünmüştü ve uzaktan garip, vahşi şarkıların tınıları duyuluyordu. Kötü ruhlar karanlıktan
son büyücülük çağrılarını yapmak için sürünerek çıkıyorlardı.

Helen, gerginlikle karıncalandığını hissetti. Nedenini bilmiyordu,
Starr'ın notu okurken yüzünde gördüğü korku ifadesi yüzünden olabilir. Arkaya doğru baktı, ancak salon artık o kadar karanlıktı ki artık gizemli kadını göremiyordu,
ancak saç süsünün karanlıkta donuk bir şekilde parladığını hayal etti.

Birdenbire gözlerini kocaman açtı, göz bebeklerini karanlığa karşı zorladı. Tam olarak emin değildi, ancak çıkışlardan birinden bir gölgenin
çıktığını ve arkadaki kadına doğru sessizce
kaydığını düşündü. Sırtında küçük titremeler
dolaşırken çok hareketsiz oturdu ve Starr'ın sesindeki garip bir
değişime belli belirsiz şaşırdı. Sesi alçaldı, boğuklaştı ve belirsizleşti ve kelimeler arasında duraklamalar oldu. Kadın, adamın mantıksız bir korku hissini yenmeye çalıştığını hissetti. Baş dönmesi hissi onu ele geçirdi, ancak hayal gücü, kadının oturduğu yere doğru yavaşça, sessizce yaklaşan karanlık bir şeklin resmini oluşturdu. Karşı konulamaz bir dürtüyle ayağa kalktı ve babasının hafif itirazlarına
sağır kalarak kutudan aceleyle çıktı. Kendi iradesi dışında,
ayakları onu yoğun halıyla kaplı koridorda hızla taşıyor gibiydi.
Kafasının içinde bir sürü ses duydu ve boğazında bir sıkışma hissetti. Son sıra koltukları dolaştı ve sadece çıkışlardan birinin üzerindeki zayıf kırmızı bir parıltı tarafından yönlendirilerek
ileriye doğru koştu. Çevredeki alacakaranlıktan daha koyu bir ton olan loş bir şekil, ondan birkaç adım önde hareket ediyordu.

Birdenbire, sanki Starr'ın sesindeki tereddüt oyuncular ve seyirciler üzerinde öldürücü bir
büyü yaratmış gibi, eve huzursuz bir sessizlik çöktü. Helen, sürünen gölgenin ardından hızla ilerlerken bunu hissetti. Birkaç adım daha attığında, kadının siluetini, karanlığın içinde belirsiz bir şekilde belirginleştirdi ve hemen arkasında Helen'in kutudan ayrıldığından beri gizlice hareketlerini takip ettiği gölgeli şekil duruyordu. Sonraki birkaç anın olayları hızlı, korkunç bir rüya gibiydi. Aniden kendini bitkin ve üşümüş hissetti. Kolunun erişebileceği bir mesafede bir el hareket etti ve hareket, çevredeki sessizlikte iğrenç bir nota gibi yankılandı. Boğazında bir çığlık yükseldi ve söndü. Bir direğe sendeleyerek geri çekildi ve karanlık bir şekil yanından geçerken hareketsizce orada durdu. Geçerken bir el ona dokunduğunda geri çekildi ve bir yüzün kısa ama unutulmaz bir görüntüsünü yakaladı. Bir anda kaybolmuştu, ama omuzlarına kadar uzanan sert siyah saçlarla çerçevelenmiş esmer yüz hatları, düz, kısa burun, kalın ve çıkıntılı alt dudak, karanlığın içine ateş çizgileri gönderiyormuş gibi görünen parlak alevleriyle büyük gözler, ona kötü ve iğrenç bir şeyin geçtiği hissini veriyordu.

BÖLÜM II

"BAY SHEI"

Bir an daha sütuna yaslandı. Sonra bir kahkaha duydu - alçak ve tıslayan ve bazen bir delinin kahkahasını karakterize eden imalı bir tınıyla sınırlanan bir kahkaha. Yumuşak ve nazikti, ama şimdiye kadar duyduğu en
korkunç ses olduğunu düşündü. Onu kavradı ve sarstı ve içgüdüsel olarak bunun arkadaki kadından geldiğini biliyordu.

Bir şey onu öne doğru itti, ama sinirleri ve uzuvları isyan etti. Diğerleri
kendilerinden başkaları da o ruh sarsıcı kahkahayı duymuş olmalılar, çünkü
evin üzerine çöken sessizlik aniden yüksek seslerin bir karmaşasıyla sona erdi. Perde ritmik bir şekilde indi,
şaşkınlık ve dehşet ünlemleri duyuldu ve ışıklar
yandığında seyirciler yerlerinden fırladılar. Şaşkın yüzlerle
sola, sağa ve arkaya baktılar ve birçoğu heyecanla ne olduğunu
sordu. Kimse bilmiyor gibiydi, ama sanki tek bir dürtüyle hareket etmiş gibi, kahkahanın geldiği yöne doğru koştular.
Sonra durdular, yarım daire şeklinde toplandılar ve baktılar. Gördükleri şey, havadaki çiçeksi kokular ve çevrenin zengin ve parlak renkleriyle karşılaştırıldığında çok daha garip görünüyordu.
Tüm gözler, Helen'in ilgisini çeken tuhaf tavırlı kadına dikilmişti. Abartılı kıyafeti ve vahşi, çingene
gibi güzelliği, Vincent Starr'ın yakın arkadaş çevresini oluşturan garip şekilde çeşitli karakterlerin tipik bir örneği gibiydi. Altın dokunuşlu çiçeklerle işlenmiş incecik bir perde, gümüş kumaştan yapılmış elbisesinin üzerinde yanardöner bir sis gibi asılıydı. Çıplak kolu bir sonraki koltuğun üzerinden dışarı fırlamıştı ve başı dirseğine doğru düşmüştü.

İzleyicilerin dudaklarından hayret ve dehşet mırıltıları dökülüyordu.
Gözlerinin önünde, ölümün solgunluğu kadının yüzüne siniyordu ve yanakları ve alnı ölüm mücadelesinin teriyle
boncuklanmıştı. Arada sırada vücudu yavaş, yılan gibi bir hareketle kıvranıyordu. Gri bir tabaka gözlerinin parlaklığını yavaş yavaş azaltıyordu. Sadece dudakları hala kırmızıydı.

Yaklaşan ölüme karşı bir alaycı söz savurmak istercesine, kadın gülüyordu. Kulağa çılgınca gerçek dışı ve fantastik geliyordu ve seyirciler sanki doğaüstü bir büyünün etkisinde kalmış gibi duruyorlardı. Sanki kadının ruhu histerik bir neşe dalgaları üzerinde uçup gidiyordu.

Sesler boğuklaştı, sonra kesildi. Kadının camsı gözleri yüzlerin
çevresine bakıyordu. Gözlerinin önündeki kör edici tabakayla çırpınan bir ışın vardı ve orada olmayan
birini arıyor gibiydi. Azalan enerjisini toplamaya çalışıyormuş gibi kıpırdandı. Dudakları titriyordu, gergin sessizlikte birkaç belirsiz ses duyuldu ve bakışları yine kalabalığın üzerinde gezindi.

"Bay--Bay Shei," diye fısıldadı.

En yakınları fiziksel bir darbe almışçasına geri çekildiler. Ölmekte olan kadının söylediği isim sahneye tuhaflığın son dokunuşunu katmıştı. İki kelime bir dizi ciddi fısıltı halinde ağızdan ağıza geçti. Yüzler kaskatı kesildi ve beyaza döndü, erkekler ve kadınlar gözlerinde sessiz bir korkuyla birbirlerine baktılar.

Sonra diğerlerinden daha fazla aklı başında olan biri, bir doktor çağırmayı önerdi. Ölmekte olan kadından gelen geveze bir kahkaha, öneriyle alay etti. Tiz bir perdeye yükseldi, sonra aniden, ölüm ilahisi gibi düşük, şarkı söyler gibi bir inlemeyle kesildi.
Dudakların hala hareket ettiğini, ancak izleyenlerin, vücudunun sarkması ve gözlerindeki kırık ışık olmasa bile, kadının
öldüğünü bildiklerini söylediler. Bir büyü kalkmış gibiydi ve baskıcı bir öz
havadan uçup gitmiş gibiydi.

"Korkunç!" bir kadın, kalabalıktaki yerinden uzaklaşarak feryat etti. "Yaşadığım sürece o kahkahayı duyacağım. Peki Bay Shei hakkında
neler söyledi?"

Herkesin anlayabildiği tek şey isim ve önekti, ancak
kalabalığın içinde bir korku ve şaşkınlık
titrasyonu yaratmaya yetmişti. Gizemli "Bay Shei" hakkında çok az şey biliniyordu, ancak
çok yönlü ve çok kaçamak bir suçluydu, derin entrikalara ve gösterişli taktiklere yatkınlığı vardı ve polis şimdiye kadar
onunla boşuna
karşı karşıya gelmişti. Bir meteor gibi içeri girip çıkıyordu, iz veya ipucu bırakmadan ve küstahlığı ve küstahlığı
yaratıklarının büyüklüğü kadar şaşırtıcıydı.

"Bay Shei'nin burada olduğunu mu kastetti," diye sordu biri, "onu gördüğünü mü?"

"Başka ne kast etmiş olabilir?" Konuşmacı ölü kadına belirsiz bir bakış
attı. Yüz hatlarının griliği ve katılığı
elbisesinin parlak renkleriyle tuhaf bir şekilde çatışıyordu. "Muhtemelen
Bay Shei onu öldürmedi."

"Ama yara yok. Ve o da hiç bağırmadı. Sadece güldü. Ve
ne kahkaha! Hala duyabiliyorum!"

"Bay Shei şeytani derecede zeki," diye gözlemledi bir diğeri, "ve işini
kendi tarzında yapıyor. Yara vermeden öldürmesi ve kurbanının gülerek
ölümüne gitmesine izin vermesi oldukça karakterine uygun olurdu."

Grup sessizliğe büründü. Arka planda kalan ve gördüklerini düşünürken korku hissini kontrol etmeye çalışan Helen, önündeki kadının koluna dokundu.

"O kim?" diye sordu.

"Bilmiyor musun?" Kadın, koklama tuzlarıyla dolu bir şişeyle meşgulken Helen'e şaşkın bir bakış attı. "Neden, o Virginia Darrow. Stüdyo partilerine hiç katılmadın mı? Bu garip. Ama aramızda bir yabancı olduğunuzu unuttum, Bayan Hardwick."

Helen hafifçe gülümsedi ve bir sonraki anda dikkati babasına çekildi. Bay Hardwick, ışıklar yandıktan kısa bir süre sonra kızına katılmıştı ve şimdiye kadar sessiz bir seyirciydi. Zorlukla kalabalığın arasından dirseğiyle geçip ölü kadının yanına geldi ve ona yakından baktı. Hemen ardından kadının sağ kolunu kaldırdı, bu kol kadının yanında gevşekçe asılıydı. Dirseğin hemen üstünde, hipodermik bir
şırınganın açtığı deliğe benzeyen, küçük, belirsiz bir renk değişikliği vardı. Düşünceli bir şekilde başını salladı ve konuşmaya hazır gibi görünüyordu, ama tam o sırada Vincent Starr, birkaç arkadaşıyla birlikte koridordan gelip, toplanmış seyircilerin arasından bir yol açtı.

Her şeyi tek bir kapsamlı bakışta algılıyor gibiydi.
Solgundu ve parmakları titriyordu, ama Helen,
kargaşanın nedenini öğrenmek için dışarı çıkmadan önce kıyafetini ayarlamak için çaba sarf ettiğini fark etti. Uzun ve parlak saçları özenle taranmıştı,
kravatı dikkatlice ayarlanmıştı ve manşetinin tam olarak uygun genişliği kolunun kenarından görünüyordu. Helen, etrafındakilere sorular sorarken onu dikkatle izliyordu. Bir şekilde, Vincent Starr'ın karakterine uygun olarak, bir trajediyle karşı karşıya olsa bile, görünüşünün küçük ayrıntıları konusunda titiz olmasının
bir şekilde uygun olduğunu hissetti. Aniden, onun sağa sola emirler verdiğini duyduğunda, Virginia Darrow'un ona gönderdiği notu hatırladı ve nedenini tam olarak bilmeden, bunun hakkında bir şey söyleyip söylemeyeceğini merak etti. Aynı zamanda onun zekâsının çabukluğuna ve duygularını ne kadar kolay kontrol edebildiğine hayran olmak zorundaydı. İnanılmaz derecede kısa bir
sürede polis olaydan haberdar edilmiş ve kapıcılara kimsenin binadan çıkmasına izin vermemeleri emri verilmişti. Starr, her zamanki nazik ses tonuyla, misafirlerinden oturmalarını istedi ve böyle tatsız bir olayın Thelma'nın çatısı altında gerçekleşmiş olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi. Bir soruşturma ve çok fazla sorgulama olacaktı, diye açıkladı, ama bu sadece bir
formalite olacaktı. Eğer gizemli Bay Shei -ismini söylerken garip bir şekilde gülümsüyordu- Thelma'ya girmiş olsaydı, şüphesiz
yakalanırdı.

Kalabalık oditoryumdaki koltuklara dağıldı ve bazen içsel bir çalkantıyı maskeleyen küçük sohbete daldı. Helen, babasının yanında bir köşedeki şezlongda oturmuş, bakışlarını amaçsızca sahnenin üzerinde gezdiriyordu. Diğerleriyle birlikte kendisinin de sorgulanacağını düşünüyordu ve ne kadarını veya ne kadar azını söyleyebileceğini merak ediyordu. Şimdi zihnindeki karışıklığı netleştirmeye çalıştığında, akşam boyunca iki dizi izlenim aldığını gördü. İkisi de o zamanlar eşit derecede güçlüydü, ancak şimdi birbirleriyle çatışıyor ve kavga ediyor gibiydiler ve bunlardan biri perdenin düşmesiyle neredeyse kaybolmuştu. Yine de ikisinin daha önemli olduğunu hissediyordu. Diğeri, gölgelerde gördüğü yüzle ilgiliydi. Her tarafta parlayan rengarenk ışıklarla, bu anıyı hatırlaması gerçek dışı ve hayal ürünü görünüyordu. Karanlık ve rüyalarla dolu bir şey gibi görünüyordu. Bunun hakkında kalan tek izlenimi kötü niyet ve dehşet duygusuydu. Bunu tarif etmek için kelimelerin yetersiz olduğunu hissetti.

Omuzlarını hafifçe silkti, sanki rahatsız edici düşünceleri
kovmak istercesine ve babasına döndü. Yüzü gergin ve biraz
solgundu ve aile hekiminin bir zamanlar
başlangıçta olan bir kalp rahatsızlığı ve heyecandan kaçınmanın gerekliliği hakkında bir şeyler söylediğini hatırladı. Yüzünü onun yüzüne doğru eğdi. "Seni buna bulaştırdığım için üzgünüm baba," dedi.

Bay Hardwick dikleşti. Kızının genç bir huş ağacının gövdesi kadar dik,
ince ve güçlü figürüne bakarken yüzü şefkat ve ebeveynlik gururuyla aydınlandı. Belinde mercan dokunuşları olan beyaz taftadan sade elbisesi, moda tasarımcılarının ancak taklit edebileceği o ince, bireysel çekiciliğe sahipti.
Koyu, gevşekçe kıvrılmış saçları, sağlıklı bir şekilde bronzlaşmış yanaklarını okşayan tutam tutam saçları, kuaförlerin küçük tiranlıklarına karşı sürekli bir isyan halindeydi.

"Bir şey olacağını bilebilirdim." Bay Hardwick'in tonları, sanki kızının düşüncelerini trajediden uzaklaştırmak ister gibi, nazikçe şakacıydı. "Senin olduğun yerde her zaman bir şeyler olur.
Sen bir fırtına kuşusun, canım."

"Uranüs altında doğdum, biliyorsun. Bu her şeyi açıklıyor." O
tuhaf bir şekilde gülümsedi. Yüzünün sert ovalinde ve ağzının ve burnunun pürüzsüz kıvrımlarında bir çocuk dokunuşu vardı, ancak koyu kahverengi
gözleri şaşırtıcı bir dünya bilgeliği deposu içeriyordu. Bazen babasını oldukça şaşırtıyordu. Nisan ve Haziran dürtüleri içinde sürekli
çatışıyor gibiydi ve sonbahar günlerini
hiç bitmeyen bir sürpriz döngüsüyle dolduruyorlardı.

"Acaba," dedi, aklına yeni bir düşünce geldiğinde ona merakla
göz atarak, "Uranüs'ün kutuyu terk etmenle bir ilgisi olup olmadığını merak ediyorum.

"Uranüs'ü suçlamak her zaman güvenlidir," diye karşılık verdi. "O çok
uygun bir günah keçisi. Eğer----- olsaydı ne yapardım bilmiyorum"

Tam o sırada gelen kesinti için minnettardı. Yasa
zaten iş başındaydı ve geriye yaslanıp mekanizmasının hızlı hassasiyetini
izledi. İki polis memuru, biri ağır ve kırmızı yüzlü, diğeri zayıf ve keskin bakışlı, tiyatroya girdi ve Muhammed'in tabutunu koruyan fanatiklerin havasıyla cesedin yanına yerleştiler. Starr ile aralarında geçen birkaç kelimeden, çağrı karakola ulaştıktan bir buçuk dakika sonra binanın etrafına bir kordon çekildiğini anladı. Kısa bir süre sonra, baş adli tabibin ofisinden bir vekil olduğunu söyleyen şişman, ufak tefek bir adam onları takip etti. Baş adli tabibin ofisinden bir vekil olduğunu söyleyen adam, cesedin olağan incelemesine yeni başlamıştı ki, iki adam daha oditoryuma girdi. Bunlardan biri, fıçı göğüslü ve tavırlarında biraz kendini beğenmiş, bölge savcısının ofisinin bir temsilcisi gibi görünüyordu. Diğeri, köşeli ve bir kukla kadar gevşek eklemli, tembel, tarçın rengi gözleri ve çok fazla kahve ve puro içtiğini gösteren bir ten rengiyle, Helen tarafından ilk bakışta tanındı. Uranüs onları daha önce bir kez bir araya getirmişti. Adının Teğmen Culligore olduğunu ve dedektif bürosunun cinayet ekibine bağlı olduğunu hatırladı. Bakışları odada yavaşça gezinirken, zihni her ayrıntıyı en ufak bir çaba sarf etmeden kaydediyordu. Helen, ona diğerlerinden biraz daha uzun baktığını fark etti, ancak yüzü hiçbir tanıma belirtisi göstermiyordu.

Sonra, bölge savcısının ofisinden gelen şişman adam tarafından yürütülen sorgulama başladı, Teğmen Culligore ise ara sıra notlar alıyordu. Seyirciler kısa ve öz bir şekilde sorguya çekildi ve her biri sırayla adını ve adresini bıraktıktan sonra ayrılmalarına izin verildi. Helen,
tüm bunların gerçekçiliğine hayran kaldı. Neredeyse acımasız görünüyordu, neredeyse
soğuk bir bedenin üzerinde soru yağmuruna tutulmaları, ama
işlemin ne kadar hızlı bir şekilde gerçekleştirildiğini fark etti.
Hiçbir tanık önemli bir şey anlatamadı ve
ortaya çıkan tek önemli noktalar ölmekte olan kadının garip kahkahası ve Bay Shei'den bahsetmesiydi.

Culligore, etkilendiğinde her zamanki gibi, bu gerçekler söylendiğinde dudağını burnunun ucuna doğru kıvırdı ve şişman adam
kaşlarını kaldırıp sertçe başını salladı.

"Bay Shei küçük numaralarından birini daha yapmıştı," diye mırıldandı.

Culligore dudaklarını büzdü ve ölü bir puro çiğnedi. Gözlerinde, günlük temas kurduğu iğrenç ve çirkin ilişkilere rağmen hayatın göründüğü kadar ciddi olmadığını söyleyen yavaş bir parıltı vardı.

Helen bunun nasıl olduğunu bilmiyordu ama sorgulanma sırası ona geldiğinde ev neredeyse boştu. Yüzünde öne doğru adım attığında hissettiği tedirginliğin hiçbir belirtisi yoktu. Yüzünü şişman adama doğru çevirdiğinde, üç çift gözün kendisini olağandışı bir dikkatle izlediğini biliyordu: babasının, Teğmen Culligore'un ve Vincent Starr'ın.

Şişman adam, adını ve adresini sorarken ona isteksiz bir bakış attı. Helen, adamın içten içe kokladığını ve ona baktıktan sonra muhtemelen hiçbir şey söyleyemeyeceğine karar verdiğini düşündü. bilgi
önceden ortaya çıkarılanların dışında. Her neyse, soruları
az ve yüzeyseldi ve ona,
diğerleri sorgulanırken
zihninde prova ettiği kaçamak cevapları uygulama fırsatı vermedi.
Başını çevirdiğinde, babasının yüzünde hafif bir sitemkar bakış ve Culligore'un yüzünde ise eğlenceli bir anlayış gördü.

"Peki, doktor?" Şişman adam, kızıl yüzünde şaşkın bir ifade olan adli tabibe döndü. "Ne düşünüyorsun?"

Adli tabip başını salladı. Bir bilim adamı olduğu için,
aceleci sonuçlara varmaktan kesinlikle kaçınıyordu.

"Sağ kolda, bir
hipodermik şırınganın neden olmuş olabileceği
bir sıyrık var," diye duyurdu.

"Ve kahkaha--bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Bunu hesaba katmıyorum, ancak coşku ve kahkaha üreten bazı ilaçlar var. Ancak, bunların çoğunun
inhalasyon yoluyla sisteme alınması gerekiyor, ancak böyle bir etki yaratmak için."

"Anlıyorum." Şişman adam biraz sabırsız görünüyordu. "O zaman, açık bir şekilde,
bu bir cinayet vakası mı?"

"Ben öyle demezdim. Bu abartılı bir tahmin olabilir."

"Tüm saçmalıkları bir kenara bırakırsak, kolundaki çizik sanki
birisi ona iğneyle bir doz zehir enjekte etmiş gibi görünmüyor mu?"

Sınav görevlisi düşündü. "Bu, bunu ifade ediyor olabilir, ancak ille de bunu takip etmiyor. Kesin ölüm nedenini belirlemek için bir otopsi gerekecek. Aynı sonucu elde etmenin çok daha basit ve kolay yolları varken bir katil neden hipodermik enjeksiyon kullansın ki?"

Şişman adam kahkaha attı. "Bay Shei asla basit ve kolay yolu seçmez.
Bir suç işlemek istediğinde, onu her zaman gösterişli
kıyafetlerle süsler. Ve her zaman güvenli oynar. Şimdi, benim fikrim şu ki, bir insanı öldürmek için dünyadaki en güvenli şey bir hipodermik
şırıngadır. Hiç ses çıkarmaz, dumanı yoktur, mermisi yoktur, barut izi yoktur, hiçbir şey yoktur ve geride hiçbir ipucu bırakmaz."

Sınav görevlisi, sanki konu hakkında kendi görüşleri varmış gibi şüpheyle gülümsedi. "Otopsi söyleyecektir. Anlayamadığım şey, Bay Shei'nin, kendisine böyle demesinin, bu olayda parmağı olduğundan neden bu kadar emin görünüyorsunuz."

"Bayan Darrow onu gördü, değil mi?"

"Tanıkların söylediklerini doğru anladıysam, onun adını söyledi ama
onu gördüğünü söylemedi. Onu gördüğünü hayal etmiş olabilir. Coşku ve kahkaha üreten aynı ilaçlar aynı zamanda
halüsinasyonlara da neden olur. Ancak," cebinden bir puro çıkarıp dikkatlice yaktı, "Bayan Darrow'un Bay Shei'yi görüp görmediğine siz beyler karar vereceksiniz. İyi geceler."

Dışarı çıktı. Şişman adam ekşi bir surat yaptı ve çenesini okşadı.
Belli ki tıp adamı ona düşünmesi için bir şeyler vermişti.
Helen da doktorun ifadesinde düşünmesi için yiyecek bulmuştu.
Diğerlerinden birkaç adım uzakta babasının yanında duruyordu.
Başka bir sebep olmadan, zaman zaman onu gizlice izleyen Culligore'un, gitmeye karar verirse onu alıkoymaya çalışabileceği hissinden başka bir sebep olmadan orada kalmıştı. Teğmenin, bildiği her şeyi anlatmadığını doğru bir şekilde tahmin ettiğine inanıyordu. Son konuşma sürerken binadan fark ettirmeden dışarı çıkan Starr, kapıcıları ve bekçiyi sorguladığını ve etrafta şüpheli görünen hiçbir kişi görmediklerini bildiren bir raporla geri döndü. Bayan Darrow'un ölümünden önce veya sonra binaya kimsenin girmediğinden veya binadan çıkmadığından emindiler. Starr, Bayan Darrow'un öldürüldüğünü kabul ederek katilin hala binada saklanıyor olmasının mümkün olup olmadığını sorarak bitirdi.

İri yarı adam bu öneriyi biraz araştırdı ancak iki üniformalı memura kapsamlı bir arama yapmaları talimatını verdi.

"Eğer bu Bay Shei'nin işiyse, tatlı hayatınıza bahse girebilirsiniz ki güvenli bir şekilde kaçmıştır," diye homurdandı. "Muhtemelen yangın çıkışlarından birinden gizlice kaçmıştır."

İki polis geri çekildi. Starr, bir panterin yumuşaklığıyla
kayarak, bir parça kumaş bulup cesedi örttü. Helen'in göz kapakları, hareketlerini takip ederken kasıldı. Tüm sorgulama boyunca, Bayan Darrow'un ölümünden birkaç dakika önce ona gönderdiği
iletişime hiç değinmemiş olması ona tuhaf geldi. Bunu unuttuğunu mu yoksa bilerek mi sakladığını merak etti. İkinci durumda, sebebi ne olabilirdi?

"Nedeni ne?" diye önerdi Teğmen Culligore. Soruşturma başladığından beri konuştuğu birkaç seferden biriydi. "Bayan Darrow'u ortadan kaldırmak için bir sebebi olabilecek birini tanıyor musunuz, Bay Starr?"

Starr, başı öne eğik, derin düşüncelere dalmış bir şekilde bir an durdu. Sonra, incecik orantılı kafasını yavaşça salladı. "Hayır, tanımıyorum. Bayan Darrow'u gayet iyi tanıyordum. Bildiğim kadarıyla hiç düşmanı yoktu. Nedenini hayal bile edemiyorum----"

Kendini kontrol etti. Sonra ağzı açık kaldı ve gözleri büyüdü ve sanki aklına önemli bir şey gelmiş gibi görünüyordu. Sonunda, utangaç bir
sürümsemeyle ceplerini aramaya başladı.

"Bu korkunç olay beni tamamen üzdü," diye mırıldandı; sonra, sanki Helen'in aklından birkaç dakika önce geçen soruya
cevap verircesine buruşuk bir kağıt parçası çıkardı. "Bu kadar telaşlı olmasaydım bunu sana hemen gösterirdim," diye ekledi.

Mesajı düzeltti ve şişman adama uzattı.
Sonraki yüksek sesle okurken yüzü bulutlandı:

Bay Shei, bir aptal gibi, meleklerin adım atmaya korkabileceği yerlere dalar.

V. D.

Okumanın ardından bir duraklama oldu. Culligore'un üst dudağı burnunun ucuna değdi, üzerinde düşünülmesi gereken bir sorun bulduğunun bir işaretiydi bu. Şişman adamın yüzünde boş bir ifade belirdi. Şaşkınlıkla
Starr'a baktı.

"Sence bununla ne demek istedi?" diye sordu.

"Not bana getirildiğinde merak ettiğim şey tam da buydu," diye açıkladı Starr, sesinde bir hüzün ve kendini suçlama karışımı vardı. "Bayan Darrow
tuhaf bir kadındı, inceliklerle ve tuhaf kaprislerle doluydu. Not
ilk başta beni ürküttü; sonra bunun sadece bir şaka olduğuna karar verdim. Her neyse,
perde zamanı gelmişti ve konuyu aklımdan çıkardım.
Şimdi, olanların ışığında, bunun bir
uyarı olarak düşünüldüğünü görebiliyorum."

"Uyarı mı?" diye yankıladı şişman adam.

"Şüphesiz." Starr pişmanlıkla boşluğa baktı. "Bir şekilde
Bayan Darrow, Bay Shei'nin evde olduğunu fark etmiş olmalı ve
beni onun varlığından haberdar etmek için bu yöntemi seçti. Bunu görmemek aptallıktı."

O, parmaklarını kalın saçlarının arasından geçirerek
ve kendini suçlayarak ileri geri yürüdü. Şişman adam sanki
zihinsel bir düğümü çözmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu. Tekrar notu okudu.

"Bayan Darrow, Bay Shei'nin evde olduğunu size haber vermek istiyorsa,
neden bunu açıkça söylemedi?"

"Şakacılık," dedi Starr sertçe. "Virginia Darrow, kendi cenazesinde şakacı olmasını bekleyebileceğiniz türden bir kadındı. Neden
beni uyarmaya çalıştığını fark etmedim? Şimdi bütün akşam
tuhaf bir şekilde davrandığını hatırlıyorum. Ona doğru baktığımda, bana garip bir şekilde baktığını gördüm. O zamanlar anlamadım ama sanırım şimdi bana gözle görülür bir mesaj göndermeye çalışıyordu. Bu başarısız olunca bana notu gönderdi. Ah, neden
ben----"

Bir sıkıntı ve iğrenme hareketi yaptı. Helen, onun her
hareketini izlerken, dikkatini ilk olarak kadına çeken şeyin Bayan Darrow'un Starr'a tuhaf bakış şekli olduğunu hatırladı.
Bu anı yeni düşüncelerle dolu bir tren başlattı, ancak Culligore'un sesi
bunu böldü.

"Eğer Bayan Darrow haklıysa ve Bay Shei evdeyse," dedi şişman adama, "o zaman sen ve ben rozetlerimizi teslim edip
yeni işler aramalıyız."

Diğeri başını kaldırdı. "Bunu düşünmüyorsun----" diye başladı şaşkın bir tonla, sonra sustu ve kendini beğenmiş bir şekilde sırıttı. "Böyle bir
şans yok. Bay Shei seyirciler arasında olamazdı. Hepsine oldukça sert bir sınav verdim ve herkes kendini
iyice anlattı. Neyse, isimlerini ve resimlerini
Pazar gazetelerinin toplum sütunlarına
gönderecek türdenler. Bir grup zararsız
çılgın--hepsi bu."

Sanki bu sıfatın biraz kaba olduğunu fark etmiş gibi Starr'a baktı, ancak müdür gücenmiş olmaktan çok eğlenmiş gibiydi.

"Sanırım haklısın," diye mırıldandı. "Seyirciler
davetli misafirlerden oluşuyordu. Her birine kefil olmaya hazırım.
Ayrıca, isimleri ve adresleri sizde var ve istediğiniz zaman onlarla
iletişim kurabilirsiniz. Eğer Bay Shei gerçekten tiyatrodaysa, buraya davetsiz bir misafir olarak geldi. Büyük olasılıkla, son perdenin ilk sahnesinde ev karanlıkken içeri
girdi ve amacına ulaşır ulaşmaz ayrıldı."

Helen, bunun yeterince makul olduğunu düşündü; ancak zihni şüpheler ve çelişkilerle
baş döndürücü bir girdapla ağırlaşmıştı. Cesedin bulunduğu sandalyeye doğru isteksizce bir bakış attı. Titreyerek
başka tarafa döndü ve babasının bitkin ve yorgun yüzüne
bakması, onun yatakta olması gerektiği konusunda onu uyardı. Sonra bölge savcısının ofisindeki adama ve en sonunda Culligore'a baktı. Adamın yüzü
bir maskeydi, ancak ara sıra ona doğru attığı bakışlar onu rahatsız ediyordu.
Üniformalı iki polis memuru henüz aramalarından dönmemişti ve Helen ne bildirmek zorunda kalacaklarını merak etti.

Gözleri bir kez daha küçük grubun üzerinde gezindi ve sonra, boğazında bir çığlığı
boğacak kadar ani bir şekilde, her şey
görüntüden silindi. Parıldayan, aşılmaz bir Karanlık evin üzerine
çökmüştü. Bir yerde bir kapı çarpıldı. Babasının kolunu
sıkılaştıran kavramasını hissetti. Tıknaz adam küfür etti. Karanlık şekiller
buraya buraya
darbe ediyordu. Parçalı bir çığlık duydu, ardından bir çarpma sesi
ve bir dizi gümleme geldi. Bir itme onu yere serdi
ve zihni yarı sersemlik durumuna sürüklendi, bu sırada gölgeli şekillerin hızlı ve sessiz hareketlerinden başka hiçbir şeyin farkında değildi.

Sesler ve ışığın geri dönüşü zihnini tekrar bilincine kavuşturdu.
Ayağa kalkmaya çalıştı ve garip sahneye gözlerini kırpıştırdı.
Babası sersemlemiş ama görünüşe göre zarar görmemiş bir şekilde, sırtı duvara dönük bir şekilde, biraz uzakta oturuyordu. Tıknaz adam, görünüşe göre baygın bir şekilde
yerde bükülmüş bir yığın halinde yatıyordu. Culligore sersemlemiş bir şekilde etrafına
bakıyor ve kafasına aldığı bir darbe hakkında bir şeyler mırıldanıyordu. Bir polis memuru, evi aramak için gönderilen ikiliden biri, Starr'ın ayağa kalkmasına yardım ediyordu.

Büyük şaşkınlık anlarında görülen ayrıntılara gösterilen dikkatle Helen, Starr'ın gülünç bir resim çizdiğini fark etti. Birkaç dakika önce kusursuz ve tertemiz olan kıyafeti şimdi üzücü bir şekilde düzensizdi. Gömleğinin önünü kırmızı bir leke kaplamıştı ve mendilini burnuna götürüyordu. Sarhoş bir şekilde yerde sendeleyerek yürüyordu,
ama birdenbire vücudu sertleşti ve yüzüne boş bir ifade geldi. Dudakları söylenmemiş sözcükler oluşturdu ve bir parmağını kaldırıp
son kattaki bir koltuğa işaret etti. İşaret eden parmağı takip ederken, Helen'in gözlerinin önünde her şey karmaşa içinde yüzüyordu. Konuşamayan ve bitkin Starr, Virginia Darrow'un cesedinin olduğu
sandalyeye işaret ediyordu. Boş sandalyeye doğru taş gibi bakarken, Helen haykırma isteği hissetti. Birkaç adım daha yaklaştı, sonra titreyerek durdu ve sersemlemiş bir şekilde elini alnına doğru
sürükledi.

"Gitti!" diye bağırdı boğuk bir sesle.

III. BÖLÜM

HELEN TERAZİ YAPAR

Bay Hardwick kahvaltı masasının karşısında kızına endişeyle baktı. Genellikle yanaklarını dolduran yabani gül rengi dün geceden beri biraz solmuştu ve gözleri daha az parlaktı. Çoğu zaman küratörün zihni geçmişin kalıntıları arasında geziniyordu, ancak
algıları kızı söz konusu olduğunda şaşırtıcı derecede keskindi.

"Bay Shei dün gece bize epeyce şok yaşattı," diye belirtti.

Helen gözlerini aşağıda tutarak kahvesini doldurdu ve iki buçuk şeker ve her zamanki krema miktarını ekledi. Sonra, kendisinin bunu yapmayı unutabileceğini bilerek, karıştırdı.
Üniversiteler ve bilgin toplulukları tarafından kendisine verilen yarım düzine unvana rağmen, ona bakılması gerektiğini hissetti.

"Bu öğleden sonra bir konferansın olduğunu unutma," diye uyardı, bardağı masanın üzerinden geçirirken.

Bay Hardwick başını salladı ve yudumladı. "Bu çok sıra dışı bir vaka. O zavallı kadının öldürülmesi - cinayet olduğunu varsayarsak - tamamen sebepsiz görünüyordu. Memurlar arasındaki konuşmadan, hiçbir sebep olmadığını anladım. Kasten işlenmiş, aşağılık bir suç gibi görünüyor."

Helen bir parça tostu ufaladı. "Profesör Warburton bu öğleden sonra üçte sizi görmeye geliyor."

"Masamda randevunun bir muhtırası var." Bay Hardwick hafifçe gülümsedi. "Bu sabah zihinlerimiz zıt yönlere doğru gidiyor gibi görünüyor. Bay Shei ilgimi çekiyor. Dikkat çekici bir
suçlu gibi görünüyor. Cüreti ve yöntemlerinin özgünlüğü
benzersiz. Dün geceki cinayeti çevreleyen koşullar kadar
muamma bir şeyle karşılaştığımı bilmiyorum.
Katilin görülmeden içeri girip çıkması
anlaşılmazdı ve cesedin daha sonra çıkarılması her şeyin en
şaşırtıcı kısmıydı. Bunda ne bir yöntem ne de bir mantık var gibi görünüyor. Bir şey kesin görünüyor. Bay Shei, suç ortaklarının yardımı olmadan
yaptıklarını başaramazdı. Sen ne düşünüyorsun, canım?"

Helen'in başı kahve fincanının üzerine eğilmişti. Saçlarındaki tutsak güneş ışığı parıldıyor ve parlıyordu.

"Yedek gözlüğün gözlükçüde," diye hatırlattı ona. "Bunun için durmayı unutma."

Bay Hardwick çaresizce ona baktı; sonra dikkatlice ve alışkanlıktan dolayı peçetesini katladı.

"Acaba polis Bay Shei'nin kimliğini öğrenecek mi," diye mırıldandı düşünceli bir şekilde. "Şimdiye kadar o alçak onları tamamen şaşırtmayı başardı,
ama bir gün egoizmi ve kendini yüceltme sevgisi
onun sonunu getirecek gibi görünüyor. Ancak bu arada, büyük bir
yaramazlık yapması muhtemel. Adamın küstahlığı muazzam,
ve korkusuzluğu ve zekası onu çok tehlikeli kılıyor. Bazı açılardan, şu anda emekli olduğu söylenen diğer kötü şöhretli
serseri ile çok yakın bir benzerlik taşıyor."

Helen hızlı bir nefes aldı. Başını fincanının üzerine biraz daha eğdi.
Sağ işaret parmağı masa örtüsünde bir desen çizdi.

"Bir fincan kahve daha ister misin baba?" tek cevabıydı.

Bay Hardwick duymamış gibi görünüyordu. "Kimi kastettiğimi biliyorsun. Eskiden Gri Hayalet dedikleri adam. Yıllarca dünyanın gördüğü en
zeki ve en tehlikeli suçlulardan biri olarak
görüldü."

Helen yavaşça başını kaldırdı. Gözleri, babasınınkilerle buluştuğunda
sabit ve parlaktı.

"Bunun nedeni dünyanın onu anlamamasıydı," dedi vurgulayarak. "Gri Hayalet aslında bir suçlu değildi. O sadece
enerjisi yanlış yöne çevrilmiş bir tür insan dinamosuydu. "

"Bu, fark yaratmayan bir ayrım değil mi? Robin Hood, etrafını saran ihtişama rağmen toplumun bir
düşmanıdır.
Ancak," ve Bay Hardwick'in yüzü hızla yumuşadı, "Gri Hayalet'e
çok borçluyum. Hayatını iki kez kurtardı ve o olmasaydı şimdi
yalnız ve kalbi kırık yaşlı bir adam olurdum."

Helen hevesle başını salladı. "Ve Asur koleksiyonu, baba. Hayatının
çoğunu onu toplamakla geçirdin ve çalındığında neredeyse
kederle boğuşuyordun. Gri Hayalet onu geri almak ve sana geri vermek için
hayatını ve özgürlüğünü riske attı. Sıradan bir suçlu olsaydı bunu yapmazdı."

"Doğru," diye itiraf etti Bay Hardwick. "Yaşadığım sürece Gri Hayalet'e karşı yükümlülüklerim olacak. Geçmişi hakkında ne söylenirse söylensin, adamın bir dizi mükemmel
niteliği var. Genel olarak, ona ilgi duymanız
şaşırtıcı değil."

Helen'in gözleri tekrar aşağı indi.

Bay Hardwick ona bakarken yüzünde şefkat ve endişenin karışımı vardı. "Ne hissettiğini çok iyi biliyorum," dedi yumuşak bir sesle. "Karanlık bir geçmişi
yaşamaya çalışan bir adam, sizin etkilenebilir yaşınızdaki bir kadına her zaman güçlü bir romantik
çekim uygular. Nedenini bilmiyorum,
eğer bunu onun iyiliği için yaptığını düşünmek onu memnun ediyorsa. Bana
'Ruhunun Efendisi' adlı oyununuzu hatırlatıyor. Dün gece, kesinti gelene kadar, _Marius_'unuzun _Gri Hayalet_ olup olmadığını merak ediyordum." 

Helen bir an için kaskatı bir şekilde oturdu. Sonra dudakları seğirmeye başladı. 
Babasına gülümsedi. 

"Bazen, canım babacığım, Asuroloji ile hiçbir ilgisi olmayan
şeyleri harika bir şekilde anlıyorsun." 

"O zaman haklıymışım." Yüzü ciddileşti. "Umarım, 
Gri Hayalet'in takdire şayan niteliklerine rağmen, onunla aranızda bir uçurum olduğunu fark edersin. Ama sen de annen kadar aklı başındasın ve kalbinin dürtülerinin yargılarına üstün geleceğinden korkmuyorum. Bay Shei'yi tartışıyorduk. Onun yöntemleriyle Gri Hayalet'in yöntemleri arasında çarpıcı bir benzerlik var gibi görünüyor, ancak ikincisinin cinayete kadar alçaldığı hiç görülmemişti." Bir an durakladı ve onun yüzünü çevirdi. "Dün gece beni şaşırttın canım. Davranışının - şey, tuhaf olduğunu kabul edeceksin." 

"Geç oluyor, baba," diye mırıldandı Helen, biraz şaşkın bir şekilde kol saatine bakarak. "Yarım saat önce ofisinde olman gerekirdi. Ve bu, senin bir cinayet davasıyla ilgilendiğini gördüğüm ilk sefer." 

"Bir akşam elimi tuttun ve bana bir şey göstermeye çalıştın," diye devam etti Bay Hardwick, onun sözlerine aldırmadan. "Tutarsız
konuştun ve bunun ne hakkında olduğunu en ufak bir fikrim yoktu. 
Sonra, trajediden bir dakika kadar önce kutuyu terk ettin ve aceleyle
gittin. Daha sonra, memur seni sorgularken, senin
bir şey sakladığını hissettim."

Helen, parmakları bir çatal sapını sıkarak başını salladı. "Bana
sorduğu her soruyu cevapladım."

"Biliyorum canım. Yine de ondan bir tür sır sakladın."

"Tam olarak değil. Ben--ben sadece ona
söyleyebileceğim bir şeyi söylemekten kaçındım."

"Duymuş veya görmüş olduğun bir şey mi?"

Bir an tereddüt etti. "Gördüğüm ve duyduğum her şeyi söyleseydim,
bildiklerimin yarısını bile söylemiş olmazdım."

Bay Hardwick sandalyeye yaslandı ve bu gizemli
ifadeyi düşündü. Kızının kaçamak cevapları onu incitmekten çok şaşırtmış gibi görünüyordu. Birdenbire kız başını kaldırdı, yüzündeki sıkıntılı ifadeyi
gördü ve aniden sandalyesini geriye itip arkasına
koştu.

"Lütfen bana daha fazla soru sorma, baba." Kollarını boynuna
doladı ve yüzünü ona doğru eğdi. "Bir şeyi
sakladığım doğru, ama o anda nedenini bilmiyordum. Sadece
söylemenin doğru olmayacağını hissettim. Bu sabah, gecenin çoğunu uyanık
geçirdikten sonra, doğru şeyi yaptığımı biliyordum." Hafifçe güldü. "Bir kadının önce harekete geçmesi ve sonra nedenlerine bakması
tam da ona göre değil midir?"

"Ben--sanırım öyle. Peki senin nedenlerin neydi?"

"Şimdi bunları açıklamak istemediğimi
söylesem incinir misin?"

"Hayır; sana güveniyorum. Deneyim bana, gizemli küçük yollarına ve çılgın şakalarına
rağmen sana güvenebileceğimi öğretti. Yine de
bana söylemeni istediğim bir şey var." Durdu, kelimeler
arayarak. "Dün geceki çekingenliğin birini koruma isteğinden mi kaynaklandı?"

"Hayır," diye hemen cevap verdi ve gözleri açıkça onun gözlerine baktı. "Böyle bir düşünceyi
aklına
ne getirdi?"

"Neredeyse hiç bilmiyorum. Beni yaşlı bir aptal sanacaksın ama
Bay Shei ve Gri Hayalet'in aynı olduğunu
düşünmene yol açan bir şey keşfettiğin aklıma geldi."

"Ve sen benim Gri Hayalet'i koruduğumu mu düşünüyordun? Ne fikir! Ama
yanılmışsın, baba--kesinlikle yanılmışsın."

"O zaman sevindim." Bay Hardwick ayağa kalktı ve kolunu onun beline doladı.
"Aman Tanrım! Saat neredeyse on ve ben burada oturmuş
yaşlı bir kadın gibi dedikodu yapıyorum. Kafamdan bir yük aldın, canım
çocuk. Gerçekten endişeliydim."

Güldü, ceketinden birkaç kırıntıyı silkeledi, kravatını düzeltti
ve onu öptü.

"Ve umarım," diye ekledi Bay Hardwick şakayla, "Uranüs seni
daha fazla aptalca maceralara sürüklemez."

Tekrar güldü, ama o dönüp odadan çıktığı anda yüzü ciddileşti. Geniş aralıklı gözlerin ve canlı dudakların üzerinde daha bilge, daha olgun bir ifade belirdi. Babasıyla yaptığı konuşmanın zihninde rahatsız edici bir izlenim bıraktığı anlaşılıyordu. Odanın içinde dalgın dalgın dolaşıyordu, orada burada her şeyi düzene koyuyordu, ama gözlerindeki
uzaktaki parıltı, zihninin ellerinin ne yaptığının pek farkında olmadığını söylüyordu. Şu anda açık pencerenin önünde durdu ve dışarı baktı. Sokağın karşısında bir bina yükseliyordu ve
vinçlerin inlemesi ve buhar düdüklerinin çığlıkları zihninin arka tarafında uyumsuz bir şekilde yankılanıyordu. Kaldırımın yakınında bir grup
işçi beton karıştırıyordu ve havada tozlu bir madde
uçuyordu.

Küçük bir irkilmeyle soyutluğundan çıktı.
Gözleri pencere pervazındaydı ve ince toz tabakasına
yazdığı karakterleri heceledi.

"G-r-a-y P-h-a-n-t-o-m," diye mırıldandı, şaşkın ve biraz da kendine kızmıştı. Tozdaki belirsiz kalem çizgileri daha da garip görünüyordu
çünkü Gri Hayalet'i düşünmüyordu. Bunun yerine, aklı Bay Shei ve sabah gazetelerinin Thelma Tiyatrosu'ndaki trajedi hakkında söyledikleriyle meşguldü. Okuduğu
anlatılanlar büyük ölçüde spekülasyon ve varsayımdı. Ölmekte olan kadının
tuhaf kahkahası ve Bay Shei'ye yaptığı gizemli gönderme, canlı ve yaratıcı betimlemeler içeren sütunlar için malzeme sağlamıştı. Adli tabip, Bayan Darrow'un ölümünün hipodermik olarak uygulanan bir zehirden kaynaklanmış olabileceğini gönülsüzce kabul etmişti, ancak semptomların kendisine garip geldiğini ve bu tür etkilere
sahip hiçbir ilaç bilmediğini eklemişti. Birkaç toksikologla
görüşülmüştü, ancak eldeki birkaç gerçeğin bir görüş oluşturmalarına yetecek kadar olmadığını ve cesedin kaybolmasının ölüm nedeninin kesin olarak öğrenilip öğrenilemeyeceğini şüpheli hale getirdiğini beyan etmişlerdi.

Sadece bir şey tartışmasız görünüyordu ve o da Bay Shei'nin olaydaki suç ortaklığıydı. Yakalanması zor ve son derece yetenekli haydutun
kayıtlarında zaten bir sürü şaşırtıcı suç vardı ve Thelma
cinayeti, onun
suçlarını gizlemeyi sevdiği tüm gizem ve şaşırtıcı ayrıntılarla
çevrilmişti. Bayan Darrow'un son sözleri, şüphe parmağını Bay Shei'nin yönüne çevirmek için neredeyse hiç gerekmedi.
İpuçlarının
yokluğu, sebep konusundaki belirsizlik,
suçun kendisini ve ardından cesedin
kapılıp götürülmesini belirleyen küstahlık, hepsi Bay Shei'nin suçluluğuna dair çok az şüphe bırakan bir cesaret ve incelik gösteriyordu. Suçu kendi eli işlememiş olsa bile, zihninin bunu planlayıp tasarladığı neredeyse kesin gibi görünüyordu.

Ama Bay Shei kimdi? Tüm varsayımlar ve teoriler dizisi bu soru etrafında dönüyordu. Onun hakkında, halkı kışkırtma ve karargahtaki adamların sinirlerini gergin tutma tutkusu olduğu ve Gri Hayalet'in emekliliğinden bu yana başarılarının kapsam veya uygulama parlaklığı açısından eşi benzeri olmadığı dışında pek bir şey bilinmiyordu. Kişiliğini kanunun uzun kolunun erişemeyeceği şekilde dikkatlice korurken, adını dünyaya duyurmaktan şeytani bir zevk alıyordu ve hatta bu ad bile polise bir meydan okuma ve halkın hayal gücü için bir kışkırtıcıydı. Ölü dillerde uzman biri, "shei" kelimesinin, bilinmeyen niceliğin simgesi olan modern _x_'in antik eşdeğeri olduğunu keşfetmişti ve bu adı taşıyan belirsiz kişiye uygun olduğu konusunda genel bir fikir birliği vardı.

Ancak isim hiçbir şey ifade etmiyordu. Sadece bir soyutlamaydı, çünkü sahibinin kimliğine dair hiçbir ipucu vermiyordu. Önceki gece, Thelma Tiyatrosu'nda babasının yanında otururken, Helen'e bir sezgi
anlığı gelmişti. Gizemin çözümünü hızlı, göz kamaştırıcı bir
anlıkta görmüştü. Bu vahiy onu sersemletmiş ve neredeyse kör etmişti ve düşünceler üzerine öylesine yoğun bir şekilde üşüşmüştü ki, onları kelimelerle
birleştirmek neredeyse imkânsızdı. Bu sezgisel
anlayışın ona taşıdığı fikir açık ve sorgulanamaz görünmüştü. Hala öyle görünüyordu, ancak babasıyla yaptığı konuşma onu biraz rahatsız etmiş ve düşüncelerini
yeni bir yöne çevirmişti.

Tekrar tozdaki izlere baktı. Hafif ve hüzünlü bir gülümseme, yumuşamış ruh halini yansıtıyordu ve gözlerini hayret ve nezaket ışığı doldurdu. Elini uzatıp, ifşa edici kalemle çizilmişleri
sildi, ancak bir şey onu engelledi. Ayrıca, yeni oluşan bir toz tabakası onları çoktan silip süpürüyordu.

Yandaki odadaki telefon çaldı ve cevaplamak için aceleyle uzaklaştı.

"Bayan Hardwick?" diye sordu, anında tanıdığı geveze bir ses. "Teğmen Culligore konuşuyor. Thelma Tiyatrosu'ndayım.
Hemen gelmenizi isterdim. Size birkaç soru sormak istiyorum."

Cevap veremeden telefonu kapattı. Yüzü aniden gerginleşti.
Culligore'un kabalığı onu sinirlendirdi, ancak bunun adamın karakteristiği olduğunu biliyordu ve tartışma şansı vermeyerek
kendisinden haksız yere faydalandığını hissetti. Onu görmek istemiyordu, ancak sadece isteğini görmezden gelerek ondan kaçamayacağını biliyordu. Neyse, sokağa çıkmak için aceleyle giyinirken,
Culligore'un cinayet teorisini öğrenmek ilginç olurdu diye düşündü.

Metroda bir yolculuk ve kısa bir yürüyüş onu Thelma'nın kapısına getirdi. Duvarda, girişin her iki yanında, "His Soul's Master"ın başka bir
gösteri yapılmayacağını belirten posterler vardı. Helen, oyununun geri çekileceğinin duyurusunu pek pişmanlık duymadan izledi. Bunu kısmen tahmin etmişti ve dün geceki olay ona daha ağır şeyler düşündürmüştü. Fuayeden geçerken, bir polis memuru sakince başını salladı ve ona beklendiğini hissettiren bir şekilde. Engelsiz bir şekilde
oditoryuma geçti.

İlk başta hiçbir şey göremedi. Her kapı kapalıydı ve geniş oda sessizlik ve belirsiz gölgelerle doluydu. Şu anda, gözleri alacakaranlığa alıştığında, Bayan Darrow'un oturduğu sandalyeye doğru baktı. Hemen yana baktı ve iğrenç yüzlü yaratık yanından geçtiğinde, kendisini destekleyen sütundan çok uzakta olmadığını gördü. Birkaç dakika önce güneş ışığındayken loş ve önemsiz görünen sahne, şimdi ona tatsız bir canlılıkla geri döndü.
Birdenbire etrafındaki hava ağır ve baskıcı hissettirdi.

Bir figür koridorda onun durduğu yere doğru hareket ediyordu. Tembel yürüyüşü ve kambur tavrı ona bunun Culligore olduğunu söylüyordu ve o da sinirlerini bir çileye hazırladı. Birkaç dakika içinde hızla çalışan zekası durumu idare etmenin bir yolunu bulmuştu.

"Günaydın, teğmen," dedi yanına yaklaşırken hoş bir şekilde. "Sanırım ipucu arıyorsun. Başarılı oldun mu?"

"Hayır," diye cevapladı şikayet ederek. "Bu yüzden seni çağırdım, Bayan----"

"Cesedin izini bulamadın mı?" diye hemen araya girdi, soru soran rolünü
sürdürmek için endişeliydi.

Culligore başını iki yana salladı. Adamın gözlerini yüzünde hissetti, ama adam ona bakmıyor gibiydi. Mesleği gereği edindiği bir numarayı uygulayarak, öyle görünmese de onu inceliyordu.

"Katilin cesedi çıkarmak için tüm bu riske ve zahmete girmesini garip bulmuyor musun?" devam etti.

"Katil mi? En azından üç ya da dört kişi olmalı. Işıklar söndüğünde çok hızlı bir iş yapılmıştı ve tek bir adam
her şeyi yapmadı. Kafamın arkasında tavuk yumurtası kadar büyük bir şişlik var. Bölge savcılığı ofisinden Selfkin, kafatasında çatlakla yatakta ve Starr sanki birileri
burnuna tuğlayla vurmuş gibi görünüyor. Çeteden biri, diğerleri üzerimize
çalışmadan ve cesedi götürmeden hemen önce
sahne kemerinin arkasındaki santralle oynamış olmalı."

"Ama amaç neydi? Katilin amacı Bayan Darrow'u öldürmekle
gerçekleşmedi mi?"

"Anlatması zor. Kesin olan bir şey var. Ceset kayıp olduğu sürece
otopsi yapılamaz ve sarı çoraplarıma bahse girerim ki tam olarak istedikleri buydu. Her şeyi anladığımı iddia etmiyorum ama
Bayan Darrow'un ölümünün kesin nedeninin bilinmesini
umursamıyor olmaları makul görünüyor."

Helen bu ifadeyi bir an düşündü. "Peki cinayetin nedeni ne?"

Culligore, "Bu konuda da oldukça karanlıktayız," diye itiraf etti. "Ancak, Bayan Darrow'un Starr'a Bay Shei'nin evde olduğunu bildiren bir not gönderdikten birkaç dakika sonra ölmesinin sadece bir tesadüf olduğunu sanmıyorum."

"Ah!" Helen hemen irkildi. "Bay Shei'nin kimliğini bir şekilde keşfettiği için mi öldürüldüğünü düşünüyorsunuz?"

"Belki." Culligore, bacaklarını açmış ve ellerini pantolon ceplerine sokmuş bir şekilde, Helen'in parlak kenarlı şapkasını incelemekle meşgul görünüyordu.
"Bu konuda kararımı vermiş değilim. Bay Shei'nin planları oldukça
derin. Belki bana söyleyebilirsin----"

Helen yine sözünü kesti. "Katillerin binaya nasıl girip çıktıklarını keşfettin mi?"

"Arkalarında hiçbir iz bırakmamışlar, ancak bodrumun arkasında kullanmış olabilecekleri bir
kapı var.
Kilitli olması gerekiyordu, ancak bir süre önce yaylı kilidin
açılabileceğinden emin oldum. Cesedin o şekilde taşınmış olması, her tahmin kadar iyi bir tahmin. Ama bakın, Bayan Hardwick," ve yüzünde bir sırıtma olabilecek bir şey belirdi, "soru
sormada oldukça iyisin, ancak şimdi sıra bende."

Savunma taktikleri benimsemesi gerektiğini görünce kaskatı kesildi. Ona hızlıca bir bakış attı, ama her zaman anlaşılmaz olan yüzü alacakaranlıkta daha da anlaşılmazdı.

"Buraya gelmeni istedim, çevrenin dün gece olanları hatırlamanı sağlayacağını umuyordum," diye devam etti Culligore her zamanki sakin aksanıyla. "O zaman söylediklerini tekrarlamana gerek yok. Aradığım şey
söylemediğin şeyler."

"Anladığımı sanmıyorum."

Culligore'un kıkırdaması bir homurtu gibiydi, ama bunun iyi niyetli olduğunu biliyordu. "Ah, evet, anlıyorsun. Dün gece pek konuşmadım, ama seni sürekli izliyordum. Daha önce tanışmıştık, biliyorsun,
ve seni açık bir kitap gibi okuyabiliyordum. Beyninin de görünüşün kadar uzun olduğunu biliyordum. Her soruyu cevaplamana rağmen, hiçbir şey
söylemiyordun. Bu arada bir şeyler saklıyordun. Bu doğru değil mi?"

Tereddüt etti, Culligore'un
içini gördüğü ve kaçınmaya çalışmanın işe yaramayacağı konusunda rahatsız edici bir his vardı.

"Ne bilmek istiyorsun?" diye sordu.

"Bu çok daha iyi, Bayan Hardwick. Bana
kargaşa başladığında nerede oturduğunu söyleyerek başlayabilirsin."

"Neden, ben--ben hiçbir yerde oturmuyordum."

"Ayağa kalkıyor muydum?"

"Ben de ayakta değildim."

"Ah, anladım. Yatıyordun?"

"Hayır, uzanmıyordun bile."

Culligore ona tuhaf bir bakış attı. "Oturmuyor, ayakta durmuyor veya uzanmıyorsan, havada asılı kalmış olmalısın. Öyle miydi?"

Helen ilgi çekici bir şekilde gülümsedi. Çene çalarken düşünmek için zaman bulmuştu ve artık kararını vermişti. "Öyle korkmuştum ki
ne ayağa kalkabiliyordum ne de oturabiliyordum. Şuradaki sütuna yaslanmıştım." İşaret etti.

"Yerinden nasıl kalktın?"

Helen ona babasını bırakıp evin arkasına kaçmasına neden olan uçuşan gölgeden bahsetti.

"Peki sütuna yaslanırken ne gördün?" Culligore'un bir sonraki sorusuydu.

Helen, perdenin düşmesinden hemen önceki korkunç anlardaki izlenimlerini anlatacak kadar canlı kelimeler bulmak için zihnini aradı, ancak yaptığı açıklamanın hem bulanık hem de parçalı olduğunu hissetti.
Karanlıkta önünden geçen yüzün resmi, bir rüyanın hatırası gibi bulanık ve gerçek dışıydı.

Elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra Culligore bir süre ileri geri yürüdü. Gergin bir tavırla ayakta dururken, bir sonraki sorusunun ne olacağını merak etti. Birdenbire tam önünde durdu ve yine onun aldatıcı bir şekilde
tembel gözler onun düşüncelerini okuyordu.

"Başka ne?" diye sordu sessizce. "Şimdiye kadar bana anlattıkların
oldukça iyi, ama hala en önemli şeyi saklıyorsun -- dün gece anlatmak istemediğin şey."

"Nasıl--bunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

Tekrar homurdanan bir kıkırdama attı. "Sağduyu bana söylüyor.
Direkte yaslanırken gördüğün şeyleri anlatmamanın sebebi,
tartışmak istemediğin bir konuya
yönelmelerinden korkmandı. Başlarsan
başının derde gireceğinden ve duramayacağından korkuyordun."

Helen sadece ona bakabildi. Gerçeği kendisinin yapabileceğinden çok daha
açık bir şekilde dile getirmişti.

"Neydi, Bayan Hardwick? Bence anlatsan iyi olur."

Sessizce durdu, vücudunu bir o yana bir bu yana büktü ve bu arada adamın gözlerini ondan ayırmasını diledi. Karmakarışık düşünceler zihnini doldurdu ve direnme gücünün
kendinden kaydığını hissetti. Sonunda Culligore topuklarının üzerinde döndü ve rahat bir
iç çekti.

"Seninle ilgili beni her şeyden daha çok şaşırtan şey
saçlarının kırmızı olmaması," dedi ona. "Gerisini kolayca
yeterince anlayabiliyorum. Hatta dün gece neyi sakladığını bile söyleyebilirim.
İster misin?"

Ses tonu yumuşak ve alaycıydı. Kadın kıvrandı, endişe ve umutsuzluk arasında kalmıştı. Adamın yüzü ifadesizdi ama içten içe ona
güldüğünü hissetti.

"Tamam o zaman," dedi, onun sessizliğini onay olarak algılayarak. "Dün gece sessiz kalmanın birden fazla sebebi olamazdı ve
o sebep de birini korumak istemendi. Dünyada korumak isteyebileceğin tek bir
adam vardı ve o adam Gri
Hayalet."

"Hayır!" diye bağırdı. "Yanılıyorsun! Ben----"

"Sakin ol." Birdenbire tonu değişti. "Çok fazla
protesto etmek diye bir şey var, bilirsin. Pazar gazetelerinde okuduklarıma pek önem vermem ama
seninle Gri Hayalet arasında bir aşk hakkında çok fazla konuşma var.
Sanırım bunların çoğu hayal ürünü. Neyse, bu kimseyi ilgilendirmez ve hiçbir fark yaratmaz.
Tek söyleyeceğim şey, eğer Gri Hayalet olsaydım ve senin gibi bir kız benim için
savaşıyor olsaydı, haftada
her gün onun için cehennem ateşinden geçmeye razı olurdum. Sen baştan sona sadıksın ve----"

"Ama yanılıyorsun!" diye kesin bir şekilde sözünü kesti. Sözleri onu büyük bir korkuyla doldurdu, ama sesinde onu ısıtan bir tür kaba şefkat vardı.

"Bunu söyleyeceğini biliyordum, ama beni sonuna kadar dinlemelisin. Gri Hayalet'e
şapkamı çıkarıyorum. O her zaman oyunu kurallara göre oynardı, hatta polisin neredeyse her kafasına gri saçlar
veren o süslü herifleri kestiğinde bile. Bunu söylememeliyim, ama yine de öyle oluyor. Hayalet bir süredir gizlice yatıyor. Kimse onun
nerede olduğunu bilmiyor gibi görünüyor. Kendini sadece iki kez gösterdi ve her seferinde de iyi bir amaç için ortaya çıktı. Onun doğru yolda olduğunu söylüyorlar ve söylentiye göre, genç bir hanımın onun yeni bir sayfa açmasında büyük payı var."

Durakladı ve bir an gözleri onun başka tarafa bakan yüzüne takıldı.

"Bir leoparın beneklerini değiştirmesi zor bir iştir. Bazı insanlar bunun
yapılamayacağını
söylüyor. Hayalet de bizim gibi bir insan. Belki de
düz ve dar yoldan
sıkılmıştır ve yeni bir isim altında eski numaralarına geri dönmüştür. Sadece tartışma uğruna, öyle olduğunu söyleyelim. Ve dün gece Bay Shei'nin Gri Hayalet olduğunu düşünmene sebep olan bir şey gördüğün veya duyduğun konusunda bir önsezim var."

Bu iddia onu şaşırttı, her ne kadar onun buna doğru gittiğini her zaman bilse de. Babası kahvaltı masasında neredeyse aynı kelimeleri kullanarak aynı fikri dile getirmişti ve onu şaşırtan şey ifadelerin benzerliğiydi.

"Hayır--hayır!" diyebildi sadece.

"O zaman lütfen bana söyler misin," dedi Culligore, hem nazik hem de ısrarcı bir tonla, "neden dün gece bildiklerini söylemedin?"

Bir adım geri çekildi, sorusunun cevaplanamaz olduğunu fark ettiğinde aniden kendini zayıf hissetti. Zihninde bir fikir karmaşası oluştu ve kaynadı. Dudakları hareket etti, ama tek bir kelime çıkmadı.

"Bana cevap verdin," diye ilan etti Culligore. "Bay Shei'nin Hayalet olduğunu düşünüyorsun. Belki haklısın, belki de haksızsın. Benim bilmek istediğim
senin ne düşündüğündü. Ve sana bir şey söyleyeyim." Teğmen Culligore'un nadiren yaptığı aptalca bir sırıtma, yüzünü buruşturdu. "Sizin gibilerden biriyle karşılaştığımda işimden daha az nefret ediyorum." 

Helen onun ne dediğini duymadı. İçindeki düşünce ve duygu girdabının aniden kurşun gibi bir yığına dönüştüğünü hissetti. 
İstemsizce Virginia Darrow'un oturduğu sandalyeye baktı
ve aniden bir kahkaha duyduğunu sandı - yavaş, şıngırdayan bir kahkaha, yaklaşan bir hayaletin yüzüne fırlatılmış bir alaycı söze benziyordu. 
Seslerin yalnızca hayal gücünde olduğunu biliyordu, ancak alçak, uzun bir çığlıkla aniden döndü ve kapıya doğru kaçtı,
sadece güneş ışığına ve havaya duyduğu şiddetli arzunun bilincindeydi. 

Kimse onu alıkoymadı. Sokağın karşısına koştu. Bir fikir, zihnindeki karmaşadan yavaşça
çıkıyordu. Çantasını açtı ve
az miktardaki faturalar. Sonra etrafına baktı. Sokağın yarım
blok aşağısında bir bölge haberci ofisinin tabelasını gördü.
Birkaç dakika içinde içeri girdi, aceleyle babasına hitaben yazdığı bir notu karaladı. Sokağa adım attığında bir taksi geçiyordu.
Şoförü çağırdı ve adam kaldırıma yanaştı.

"Erie istasyonu--Batı Yirmi Üçüncü Sokak," diye nefes nefese söyledi.

Taksi hareket ettiğinde minderlere yaslandı ve
katı bir şekilde pencereden dışarı baktı. Parlak güneş ışığına rağmen, gözlerinin önündeki her şey bulanıklaştı ve aklında sadece tek bir net düşünce vardı.

The Gray Phantom'a doğru gidiyordu, çünkü onu
nerede bulacağını tek başına biliyordu.

IV. BÖLÜM

AZURECREST

Yolculuğunun sonuna ulaştığında hava kararıyordu ve
alacakaranlık, istasyon platformundaki küçük aylaklardan kaçmasını kolaylaştırıyordu. Sık sık geriye bakarak, bir tepenin eteğinde bulunan bir köyün
kenarını çevreleyen bir patikada aceleyle ilerledi; köy, ufukta büyük bir huni şeklindeki
bulut gibi görünüyordu. Tepesinde, Gri Hayalet'in inziva yeri olan Azurecrest vardı.

Helen, tepenin arabaların doğrudan yoldan zirveye ulaşmasına izin vermeyecek kadar dik olması nedeniyle spiral bir şekilde yukarı doğru dönen motorlu araba yolunu buldu. Daha önce, Hayalet'le birlikte
yaşadıkları tehlikeli maceralardan biri sırasında burayı bir kez ziyaret etmişti. Taş, fayans ve sıvadan oluşan geniş bir yapı olan konut, Hayalet tarafından emekli olduktan kısa bir süre sonra inşa edilmişti ve Helen, mahremiyetini korumak için aldığı önlemlere hayran kalmıştı. Köyün sakinleri, bu yerin, hayatının geri kalanını ıssız tepede rahat ve yalnızlık içinde geçiren zengin ve rahat bir beyefendi tarafından işgal edildiğini anlamıştı.
Merakla dolu olsalar da, Azurecrest'e hiç yaklaşmadılar ve
hoş karşılanmayacaklarını doğru bir şekilde tahmin ettiler. Bazen hizmetçilerden birini görüyorlardı, ancak ev sahibi en yakın arkadaşları dışında kimsenin kendisini görmesine asla izin vermiyordu.

Sonbaharın keskin kokusu havadaydı ve Helen zikzaklı araba yolunda hızla yürürken kafası açıldı. Tren yolculuğu uzun ve sıkıcıydı ve sayısız durakla noktalanmıştı ve net bir şekilde düşünemeyecek kadar dikkati dağılmıştı. Şimdi zihninde bir plan aramaya başladı, ancak kısa süre sonra planlamanın imkansız olduğunu gördü. Azurecrest'e yaptığı yolculuk, genellikle davranışlarını belirleyen o ani dürtülerden biriyle tetiklenmişti ve korkularına ve şüphelerine son vermekten başka bir amacının olmadığının bilincindeydi. Gri Hayalet'le bir konuşmanın gerilimi hemen sona erdireceğini düşünmüştü.

Tepenin zirvesini çevreleyen çitin kapısına ulaştığında, bir elektrik düğmesine bastı. Beklerken etrafına
baktı. Susquehanna, bir koza ipliği gibi, uzaktaki tepeler ve vadiler arasında girip çıkıyordu. Buharlı bir
tülden parlayan ay, çanakların ve ağaçların üzerine sisli bir parlaklık saçıyordu.

Bir köpeğin tiz havlamasını duydu ve erkeksi bir figür çakıllı patikadan aşağı kapıya doğru geldi. Yaklaştıkça ve soluk
ay ışığı üzerine düştüğünde, tıknaz ve kaba yüzlü olduğunu gördü ve
her zaman etrafta bulunan nöbetçilerden biri olduğunu tahmin etti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu kapıya ulaştığında nezaketsizce.

"Bay Vanardy'yi görmek istiyorum," diye duyurdu, Azurecrest sakininin Gri Hayalet olmadan önce tanındığı ismi kullanarak.

Adamın irkildiğini bastırdığını düşündü, ancak ziyaretçilerin Azurecrest'e nadiren geldiği için, onun belirgin şaşkınlığının yeterince doğal olduğunu düşündü.

"Bay Vanardy, ha?" Cebinden bir alet çıkardı ve
yüzünde elektrikli bir parıltı çaktı. Uzun bir süre sessizce onu inceledi. "Gri Hayalet'ten mi bahsediyorsun?"

"Evet."

Tereddüt etti, hala yüzünü elektrik flaşının ışığında inceliyordu. Azurecrest kapısında kadınsı bir ziyaretçinin belirmesinin şüphesini
çektiği açıktı.

"Onu ne için görmek istiyorsun?" diye sordu sertçe.

"Ona Bayan Hardwick'in onu görmek istediğini söyle. Bence bu yeterli olacaktır."

Konuşurken kendini toparladı ve ona dikkatle baktı. Sanki
soğuk ve sakin ses tonuyla karar vermiş gibi, adam ışığı indirdi ve
arkasını döndü ve birkaç dakika içinde uzun ağaçların oluşturduğu gölgeler tarafından
yutuldu. Helen sabırsızlığını kontrol etti.
Gri Hayalet'in hayatının her anında dikkatli davranmak zorunda olduğunu anladı. Yeni varoluş biçimine rağmen, polisin gözünde hala bir kanun kaçağıydı ve bir dizi ödenmemiş suçlama, her türlü önlemi almasını gerekli kılıyordu.

Adam yine gölgelerden çıktı. Bu sefer hiçbir şey söylemedi,
ama kapıyı açarken gizlice ona baktı ve içeri girmesini işaret etti. Kapıyı dikkatlice kapatıp kilitledi, sonra çakıllı yolda onun önünde yürüdü. Büyük, tüylü bir köpek, topuklarının dibinde kamburlaştı ve sanki bir ziyaretçinin gelmesinden rahatsız olmuş gibi enerjik bir şekilde kuyruğunu salladı. Helen'in rehberi bir revakın altında durdu ve bir kapıyı açtı. Dönüp ona içeri girmesini söylerken yüzünde loş bir ışık parladı ve ifadesi ona biraz kuşku verdi. Bunu analiz etmeye
boşuna çalıştı ve bir sonraki anda rahatsız edici izlenim
kayboldu.

"Bekle," dedi, bir sandalyeyi işaret ederek.

Helen, kapı arkasından kapanır kapanmaz rahatladı. Oda
büyük ve hoştu ve meşe kaplamalı, krem ​​rengi duvarlar, mobilyalar ve dekorasyonlar için
çekici bir fon oluşturuyordu. Her küçük
ayrıntı, Gri Hayalet'in güzellik ve oranlara olan içgüdüsel zevkini ima ediyordu ve aniden bunun, onun Azurecrest'e yaptığı önceki ziyaretinde onu
karşıladığı odayla aynı oda olduğunu fark etti.

Koridorda ayak sesleri duyuldu ve birdenbire kafası karıştı.
Dün geceden beri sürekli olarak aklında olan konuyu nasıl açacağını merak etti. Kapı açıldığında ayağa kalkmaya başladı, ancak bir sonraki anda geriye yaslandı ve şaşkınlıktan
bir ünlem
duymasını yuttu. Gri Hayalet'i görmeyi bekliyordu, ancak içeri giren kişi yaklaşık elli yaşında, kısa, hafif kambur bir adamdı. Başını bir reveransla ona doğru çevirdi ve gülümsediğinde ağzının
çarpık olduğunu fark etti.

"Benim adım Hawkes," diye yumuşak, peltek aksanlarla duyurdu. "Ben
sekreterim. Bay Vanardy'yi görmek istediğinizi duydum. Onunla
bir randevunuz var mı?"

Helen'in sabırsızlığına hafif bir tedirginlik karışmıştı. Gri Hayalet hiç bir sekreteri olduğundan bahsetmemişti ve onun
randevu alma alışkanlığı olup olmadığından şüphe ediyordu.

"Randevum yok," dedi, sıkıntısını ve huzursuzluğunu bastırarak, "ama sanırım Bay Vanardy adımı söylersen beni
görecektir."

"Ah! O zaman sen onun bir arkadaşısın?"

"Onunla birkaç kez karşılaştım."

"Elbette," dedi küçük adam. Ellerini ovuşturdu, zayıf yapısına göre anormal derecede büyük görünüyorlardı. "Ama, Bay Vanardy hakkında
bir şey biliyorsan, özellikle tanıştığı insanlara karşı dikkatli olması gerektiğini anlamalısın."

Helen, yanaklarında hafif bir öfkeyle ayağa kalktı. Bir sonraki an tekrar oturdu, çünkü Hawkes'ın iddiasının makul olduğunu fark etti. Gri Hayalet'in varlığı, akla gelebilecek her türlü önlemi gerektirecek kadar tehlikeliydi.

"Bay Vanardy'nin bana kim olduğumu söylersen beni göreceğini biliyorum," diye ilan etti, küçük adamın gözlerinin içine bakarak.

"Oldukça olası. Ama emirlerim var ve onları göz ardı etmeye cesaret edemem. Bir veya iki soruya
cevap verecek kadar nazik ol. Öncelikle, Bay Vanardy ile işinin doğası nedir?"

Helen'in sabrı neredeyse tükenmişti ama mizah anlayışı onu
kurtardı. Dudakları seğirmeye başladı.

"Bay Vanardy'ye söyle," dedi, "onunla tartışmak istediğim konu Bay Shei ile ilgili."

Küçük adamın gözleri kocaman açıldı. Taşıdığı not defterine bir not
alırken elinin hafifçe titrediğini hayal etti.

"Kesinlikle," diye mırıldandı, kendini hızla kontrol ederek. "Buraya Bay Shei ile ilgili bir iş için geldin. Sadece bir soru daha. Çok az kişi Azurecrest diye bir yer olduğunu bilir.
Burayı nasıl buldun?"

"Bay Vanardy bir keresinde bana yol tarifi vermişti. Ama sen
gereksiz yere kendini zorluyorsun, Hawkes. Eminim ki gereken tek şey
Bay Vanardy'ye adımı söylemek."

"Belki de öyledir." Kambur balina not defterine bir not daha düştü,
sonra cebine koydu. "Bay Vanardy'ye bana söylediklerini tekrarlayacağım." Odadan çıktı.

Helen nedenini anlayamadı, ama kapı kapanırken odaya çöken sessizlik onu rahatsız etti.
Bir şeylerin ters gittiğine dair bir önsezi olan, hafif bir iç uyarı fısıltısını bastırmak için elinden geleni yaptı. Hawkes'ın soruları zihninde bir dizi rahatsız edici düşünce bırakmıştı.

Birkaç dakika bekledi, sonra ayağa kalktı ve artan gerginliği yatıştırmak için odada volta atmaya başladı. Duvarlardaki resimlere baktı, ancak bunlar son ziyaretinde orada asılı duranlarla aynı görünmüyordu ve ilgisini çekmeyi başaramadılar.

Hemen pencereye doğru yürüdü ve dışarı baktı. Ağaçlar hafif gece rüzgarında uykulu uykulu sallanıyordu. Tepenin her tarafındaki ovalardan yükselen sis ona dünyadan
uzaklaşmanın tuhaf bir hissini verdi.

Sonra aniden bir adım geri çekildi. Birisi pencerenin önünden geçiyordu ve bir yüzün anlık görüntüsünü yakaladı. Bir veya iki saniye boyunca bir çift iri ve tuhaf bir şekilde delici göz ona dikildi. Sonra figür kayboldu, ancak görüntü onu bembeyaz ve sarsılmış halde bıraktı. Dudaklarına boğuk bir
ağlama yükseldi. Hayal gücü onu yanıltmadıysa, pencerenin önünden geçen yüz, Thelma Tiyatrosu'nda yirmi dört saat önce gördüğü aynı esmer, iğrenç yüzdü.

Büyük bir korkuyla koşarak
kapıyı açtı. Çömelmiş yüz hatları ve rüzgarda uçuşan uzun siyah saçlarıyla
yüz, eve girdiğinden beri hissettiği tüm belirsiz kuşkuları kristalleştirmişti. O an için
düşünemiyordu ama mantıksız bir kaçma dürtüsü onu hızla
uzun koridordan aşağı sürükledi. Azurecrest'ten hemen kaçması gerektiğini hissetti.

Koridorun sonuna neredeyse ulaşmıştı ki
durdu. Kaskatı bir şekilde durup dinledi. Bir yerlerden bir kahkaha duyuldu.
Keskin aksanlar evi korkunç seslerle dolduruyor gibiydi. Her canlı nota gözlerinin önünde korkutucu bir resim canlandırıyordu. Duvara doğru sendeleyerek geri çekildi, sesin tekrarını
duymamak için kulaklarını tıkadı ama yankıları hayalinde kaldı. Kahkahayı iyi tanıyordu. Virginia Darrow'un
sonsuza kadar beraberinde götürdüğü kahkahanın aynısıydı.

BÖLÜM V

KARMAŞIKLIKLAR

Dakikalar geçti, her biri Helen'in zihinsel vizyonunun önünde bir dizi korkunç hayali sürükledi. Parmak uçları kulaklarından gelen tüm sesleri kapattı, ancak kahkaha hala çınlıyor ve hayal gücünde yankılanıyordu. Ona Virginia Darrow'un ölmekte olan dudaklarından gelen ürkütücü neşe
seslerini hatırlattı. Bir şekilde bu kahkaha farklıydı, ancak fark o kadar inceydi ki ancak belirsiz bir şekilde hissedebiliyordu. Diğerini karakterize eden nazik, ağıt benzeri notaların aksine, yüksek sesli ve çılgıncaydı.

Artık bu gerilime dayanamıyordu. Korkuyla hızla ilerledi, kapının olduğunu düşündüğü yöne doğru koştu. Bunun yerine bir
merdivene doğru ilerledi. Bir ses başını kaldırmasına neden oldu. Merdivenlerden aşağı, sendeleyerek ve kayarak bir kadın geldi. Saçları çılgınca
dağınıktı ve kıyafetleri düzensizdi ve merdivenlerden aşağı koşarken, sert kahkahalar
çığlıkları sessizliği deldi.

Sonra Helen'i gördü ve sanki maddi bir bariyere
çarpılmış gibi aniden durdu. Bir eliyle korkuluğu kavrayarak, sarhoşça bir yandan diğer yana sallandı. Yüzü kül rengiydi ama cildi
genç bir kızınki gibi temiz ve pürüzsüzdü. Doğal olmayan bir şekilde geniş ve parlak gözler, Helen'e şiddetli bir yoğunlukla bakıyordu. Gülmeyi
bırakmıştı ama dudakları hala açıktı, sanki aniden donup kalmış gibiydi.

Kadının yüzündeki garip ifadeyi gördüğünde Helen korkularını unuttu. Bunun delilik, dehşet ya da sarhoşluk anlamına gelip gelmediğini merak etti.
Hiçbiri değil, üçünün bir karışımı gibiydi. Yavaşça,
bir elinin parmaklarını göğsüne bastırarak,
kadın kalan basamaklardan aşağı indi. Büyük gözleri hala Helen'e dikilmişti, ancak derinliklerindeki çılgın alev yavaş yavaş
akıllı bir bakışa dönüşüyordu.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu. Sesi kuruydu ve sanki her kelime nefesini
tüketiyormuş gibi küçük tıslama sesleriyle konuşuyordu.

Kadın kolunu kavradığında Helen irkildi. Siyah saçlarının dağınık yığınlarındaki gri çizgiler, genç ve yuvarlak yüzüyle sertçe çarpıştı ve Helen bu karşıtlığın korkunç bir deneyim
sonucuna yol açtığını tahmin etti. "Nerede olduğunu biliyor musun?" diye devam etti kadın, Helen'in
kolunu daha sıkı tutarak.

"Burası Azurecrest, değil mi?" Helen'in sözleri, penceredeki yüzü gördüğünden beri zihninin arka tarafında hafifçe kıpırdanan belirsiz bir şüpheyi dile getirdi. "Buraya Gray'i görmeye geldim -- Bay Vanardy'yi görmeye."

"Azurecrest?" Kadının zihni yavaş yavaş sersemlikten
çıkmaya çalışıyor gibiydi. "Evet -- oraya öyle diyorlar. Ama burada Bay Vanardy yok. Aldatıldın, tıpkı benim gibi. O canavarlar! Burada kalırsan başına ne geleceğini biliyor musun?"

Helen, sanki yavaş yavaş bedenini ve zihnini saran bir sersemlikle savaşmak ister gibi omuz silkti.

"Ateşi damarlarına enjekte edecekler," dedi kadın, bir cevap beklemeden. "Her zaman öldüren ateş. Bazen
hızlıca öldürür ama çoğunlukla çok yavaş, tıpkı beni öldürdüğü gibi. Çok fazla acı hissetmeyeceksin. Gülecek, şarkı söyleyecek ve
garip rüyalar göreceksin. Bunlar her zaman görülen semptomlardır. İlk başta, ateş son aşamaya gelmeden önce, yüksek sesle ve komik bir şekilde güleceksin -- şöyle
." Başını geriye attı ve sonra Helen'i ürperten bir çığlık
atan kahkaha
patlaması geldi. "İlk başta böyle duyulur. Ama
sonra, ateş gücünü tüketip aklını
yok ettiğinde, kahkaha alçak, yumuşak ve şakıyan olur. Sonra şöyle duyulur." Kahkahaya ayarlanmış bir ağıt gibi bir dizi alçak, çınlayan ses çıkardı.

Helen titredi. Virginia Darrow da aynı şekilde gülerek
ölmüştü. Bu tesadüf oldukça garip görünüyordu. Taklitin çarpıcı gerçekçiliği onu sardı ve yine de rüya görüp görmediğini merak etti
ya da yanındaki kadının bir manyağın fantezilerine kapılıp kapılmadığını.

Diğeri aniden kaskatı kesildi. Helen'le karşılaşmasının zihninden geçici olarak
sildiği bir şeyi hatırlamış gibiydi.
İki parmağını dudaklarının üzerine koyarak merdivenlerden yukarı doğru hızlı bir bakış attı.
Kısa bir süre gergin bir şekilde durup dinledi.

"Beni izleyen kadın uykuya daldı ve ben ondan gizlice uzaklaştım,"
fısıldıyordu. "Beni aramaya başlamadan önce dışarı çıkmaya çalışmalıyız.
Sen de gelmelisin. Bir an daha kalman sana iyi gelmeyecek.
Şşş!"

Bir hayalet kadar sessiz bir şekilde koridorda ilerledi. Helen, ne yaptığını pek bilmeden, sersemlemiş bir şekilde onu takip etti. Ne düşüneceğini bilmiyordu,
ama karmakarışık düşüncelerinde ve duygularında belirsiz bir korku akıntısı vardı. Az önce duydukları çılgınca fantastik geliyordu,
deli bir zihnin sayıklamaları gibi. Yine de bir şeylerin
korkunç derecede yanlış olduğu hissine kapılmıştı. Garip kahkaha ve penceredeki yüz
kadının söylediklerine gerçeklikten bir arka plan sağlıyor gibiydi.
Ayrıca, Azurecrest ile Thelma Tiyatrosu'ndaki trajedi arasında bir bağlantı olduğunu da ima ediyor gibiydiler.
Bu,
şaşırtıcı ve neredeyse inanılmaz olan, Helen'in zihninin işleyişini tıkayan ve onu rehberi tarafından yönlendirilmeye
istekli kılan şeydi.

Kapı kilitli değildi ve engelsizce açık alana geçtiler.
Sıkıcı ve kayıtsız bir şekilde Helen, kadının yüksek sesli kahkahasının onları daha önce ele vermemiş olmasını garip buldu, ancak sonra belki de Azurecrest'te böyle patlamaların yaygın olduğu aklına geldi.
Daha önce
gördüklerinden ve duyduklarından sonra, hiçbir şey onu
çok şaşırtmazdı. Arkadaşının kilitli kapının ve yüksek çitin engellerini nasıl aşmayı planladığını merak etti. Belki de,
bulanık zihin hali ve kaçma isteğiyle,
onları hiç düşünmüyordu. Ya da belki de----

Rehberi o kadar ani bir şekilde durdu ki, hemen arkasından gelen Helen neredeyse ona çarpıyordu. Sis ve gölgelerin arasından alçak,
gürültülü bir homurtu duyuldu. Büyük, siyah bir şekil onlara doğru sıçradı.

"Köpek!" diye bağırdı diğeri. "Unuttum--oh!"

Arka ayakları üzerinde dikilen canavar, boğazına atladı ve onu yere serdi.
Yerde yüzüstü yatıyordu, köpek çeneleri salyalar akıtarak ve ön ayaklarıyla vücudunu tırmalayarak onun üzerine çömelmişti. Helen hareketsizce duruyordu. Köpeğin gözleri ve dişleri ay ışığında tehditkar bir şekilde parlıyordu ve en ufak bir hareketin kendisine bir saldırıyı tetikleyeceğini biliyordu. Tehlikenin stresi altında hızla temizlenen zihni, aceleci adımlar yürüyüş yolundan aşağı indiğinde, bu durumdan kurtulmanın bir yolunu arıyordu. "Sezar!" diye bağırdı boğuk bir ses. Bir adam koşarak onlara doğru gelirken, köpek onu bıraktı. Adam durdu ve yere düşen kadını kollarına aldı ve Helen, kapıda onu karşılayan kişiyi tanıdı. Kadına doğru neredeyse hiç bakmadan, döndü ve yüküyle eve doğru yürüdü. Helen, yüzünde canavarın parlayan gözlerini hissederek, kıpırdamaya cesaret edemedi. Ne yapacağını merak ederek dururken, çakıllı yürüyüş yoluna bir gölge düştü ve ikinci bir adam ona doğru geldi. "Kulübene geri dön, Sezar!" diye emretti ve köpek itaatkar bir şekilde
sürünerek uzaklaştı. "Mükemmel bir bekçi köpeği, ama yarım erzakla beslendiğinde biraz vahşi oluyor. İçeri girmez misiniz, Bayan--yani, Hardwick? Hawkes bana sizden bahsetti. Ben Bay Slade'im. Sizi beklettiğim için üzgünüm."

Tavırları ve görünüşü yeterince hoştu; yine de Helen
kaçma dürtüsü hissetti. Azurecrest'e geldiğinden beri gördüğü ve duyduğu şeyler
çok şaşırtıcıydı ve bunlar Helen'in aklında birtakım
sorular ve şüpheler bırakmıştı. Çitlere, sonra da Caesar'ın kaybolduğu yöne doğru hızla baktı.
Bir şey ona, kaçmaya çalışırsa bir düdüğün köpeğin peşine düşüp hırlayacağını söyledi.
Umudunun kaçmaktan çok diplomaside yattığına karar verdi.

Sanki düşüncelerini okumuş gibi, Slade koluna dokundu ve onu
eve kadar eşlik etti. Önünde zorlu bir sınav olduğunu hissetti ve
sinirlerini buna hazırlıyordu. Birçok kez tehlikeyle karşılaşmıştı ve neşeli yapısı her zaman bir krizin taleplerine hızlanan bir zeka ve artan bir cesaretle karşılık veriyordu.

Slade kapıyı açıp onu koridordan aşağı götürürken özür dilercesine "Bayan Neville'in seni rahatsız etmediğine inanıyorum" diye mırıldandı. "Çok
zor bir paranoya vakası. Bazen oldukça şiddetli oluyor ve
her türlü halüsinasyona maruz kalıyor. Bu gece hemşiresinden
kaçtı ve Caesar onu rahatsız etmeseydi şüphesiz çiti aşmaya çalışacaktı."

Helen sessizce onun yanında yürüdü. Bayan Neville'in
aklı başında olup olmadığını merak etmişti. Garip bir şekilde, Slade'in sözleri onu neredeyse
kadının aklı başında olduğuna ikna etti, ancak belki de
hastalık ve şokun etkilerinden muzdaripti. Helen, akıcı konuşmasına ve nazik tavırlarına rağmen Slade'e karşı anında ve içgüdüsel bir güvensizlik
tasarlamıştı.

Kahkahaları duyduktan sonra aceleyle çıktığı odaya
onu soktu ve ona bir sandalye koydu. Elektrik ışığında yüzüne
bakması, şüphelerini keskinleştirdi, ancak ilk başta onda kendisini iten şeyin ne olduğunu anlayamadı.
Her türlü standartlara göre, onu cezbetmeli ve onda güven

uyandırmalıydı. Kişiliği, önemsiz kahraman hayranlığı günlerinden beri erkeklerde sevdiği güç ve nezaketin o karışımını içeriyordu. Genellikle saldırganlık ve zihinsel keskinlikle birlikte gelen güçlü bir çenesi ve yüksek bir alnı vardı ve uzun boylu figürünü dünyalı bir adamın rahat zarafetiyle taşıyordu. Onun varlığı, sadece---- olsaydı oldukça manyetik olurdu. Ancak Helen düşünceyi
tamamlayamadı. Onun hakkında, zihinsel kavrayışının kaçtığı
adlandırılamayan bir şey vardı.

"Bayan Neville'inki oldukça üzücü bir durum," diye devam etti. "Bir zamanlar
çok zeki bir kadındı, ama dehası kendi ateşiyle
tüketildi, tabiri caizse. Size onun üvey kız kardeşim olduğunu da söyleyebilirim.
Kendi iyiliği için ve tatsız bir şöhretten kaçınmak için, onu burada bir
doktorun bakımı altında tutuyorum. Arkadaşları onun yurtdışına
seyahat ettiğine inanıyor ve şimdiye kadar gerçek durumu gizli tutmayı başardım. "Çok uzak da olsa, iyileşebileceği ihtimali var." 

Helen hiçbir yorum yapmadı. Gözleri yere doğru eğilmiş gibi görünse de, Helen onun kendisini izlediğini ve ona inanıp inanmadığını merak ettiğini hissetti. Yabancılara genellikle
ifşa edilmeyen konularda ona güvenmesini garip buldu. Dilinin ucunda bir sürü soru vardı,
ama onları geri tutmanın daha iyi olacağını düşündü. 

"Sanırım," diye devam etti Slade melankolik bir tonla, "sana her zamanki kötü muamele ve zulüm hikayesini anlattı?" 

"Çok heyecanlı görünüyordu." Helen sözlerini dikkatle tarttı. "Bana anlattıklarının hepsini hatırlamıyorum, ama onu yavaş yavaş
öldüren bir ateşten bahsetti ve buradan
uzaklaşmak için çok istekli görünüyordu." 

"Evet, ateş onun halüsinasyonlarından biri. Garip bir
hastalıktan muzdarip olduğunu hayal ediyor. Ve sadece bu da değil, etrafındaki herkesin aynı gizemli hastalıktan muzdarip olduğunu düşünüyor. Hastalığın düşmanlar tarafından kendisine kasten iletildiği fikri zihninde sağlam bir şekilde yerleşmiş durumda. Şüphesiz size garip bir rahatsızlığın semptomlarından biri olduğu varsayılan
tuhaf bir kahkahadan bahsetmiştir."

"Sadece bundan bahsetmekle kalmadı, bana bir gösteri de yaptı. Kulağa biraz ürkütücü geldi."

"Buna kolayca inanabilirim. Sizin için çok tatsız olmuş olmalı. Hikayeyi senin üzerinde bir izlenim bırakacak kadar ikna edici bir şekilde anlattığını düşünüyorum, yoksa onunla kaçmaya başlamazdın."

Konuşurken gülümsedi ve Helen birdenbire ona karşı içgüdüsel hoşnutsuzluğunun nedenini anladı. Gülümseme sadece dudaklarındaydı. Gözlerinde karşılık veren bir parıltı yoktu. Ve şimdi gözlerinin, porselen parçaları kadar
sert ve tarafsız olduğunu fark etti.

"Beni korkuttu ve ne düşüneceğimi bilmiyordum," diye temkinli bir şekilde itiraf etti. "Sanırım onu ​​anlık bir dürtüyle takip ettim. Çoğu şeyi
dürtüsel olarak yapıyorum, anlıyor musun?"

"Bu gençliğin ayrıcalığı." Güldü, ama gözleri balık pulları kadar
parlak ve ifadesizdi ve onun sesli
neşesini veto ediyor gibiydi. "Neyse ki Sezar müdahale etmese bile kapıdan daha uzağa gidemezdin. Bayan Neville bir gece yanımızdan kaçıp durumunu
dünyaya ifşa ederse çok utanç verici olur. Ancak bunun için ufak bir tehlike var. Ben
gerekli tüm önlemleri aldım. Ancak, Bayan Neville ile burada buluşmanız ve
içinde bulunduğu durumu fark etmeniz durumu oldukça garipleştiriyor.
Bu konunun gazetelere çıkmasını istemem.
Size karşı açık sözlüydüm, durumun hassasiyetini
benim bakış açımdan görmenizi umuyordum."

"Ben asla insanların talihsizlikleri hakkında dedikodu yapmam," diye vurguladı Helen.

"Teşekkür ederim. Size güvenebileceğimi biliyorum, Bayan Hardwick. Umarım Sezar
sizi korkutmamıştır. Bu arada," ve aniden bir şey hatırlamış gibi göründü, "sekreterim bana Bay Vanardy'yi sorduğunuzu söyledi."

Helen hafifçe irkildi. Bir saattir The Gray Phantom'dan neden hiçbir şey görmediğini ve onu görme isteğinin neden kaçamak cevaplar ve çapraz sorularla karşılandığını merak ediyordu.

Slade ona nazik bir merakla baktı. "Adınızı gazetelerde gördüm, Bayan Hardwick. Vincent Starr'ın tiyatrosunda sahnelediği oyunu siz yazdınız. Kısa bir süre önce dün geceki ilk performansı kesintiye uğratan tuhaf trajediyi okuyordum. "Acaba buraya ziyaretinizin bu olayla bir ilgisi var mı?"

Garip bir soruydu, diye düşündü Helen. "Ben--ben görevimi Bay Vanardy ile şahsen konuşmayı tercih ederim," diye kekeledi. Onun sabit bakışları onu ürpertti ve kafası karıştı. "Burada değil mi?"

Slade'in dudakları seğirdi. "Elbette Bay Vanardy'nin eskiden Gri Hayalet olarak bilinen
canayakın bir serseri olduğunu biliyorsun. Cevap vermene
gerek yok; görüyorum ki veriyorsun. Senin gibi belirgin bir inceliğe ve kültüre sahip genç bir hanımın o tipte bir adamla
ilişkilendirilmesi bana biraz tuhaf geliyor. Küstahlığımı mazur görün. Gerçek şu ki
Bay Vanardy burada değil. Bir süre önce Azurecrest'ten ayrıldı."

"Ne?" Helen sandalyeden yarı doğruldu. Büyük bir irade gücüyle kendini toparladı. "Bay Vanardy burada değil mi? Peki o zaman nerede?"

"Bunu bilmiyorum. Azurecrest'i bir komisyoncu aracılığıyla ondan satın aldım.
O adamla hiçbir zaman bir ilişkim olmadı. Aslında, o yeri satın aldığımda
Gri Hayalet'in işgal ettiğini bilmiyordum. Görüyorsunuz ya, Bayan Neville'in sessizce ve istenmeyen müdahalelerden korkmadan yaşayabileceği tenha bir yer arıyordum. Azurecrest gereksinimleri karşılıyor gibiydi ve bu yüzden satın aldım."

Helen şaşkınlığını gizleyemeden ona baktı. Slade'in
ifadesi onu şaşırttı ve şok etti. The Gray Phantom ile yazışmıyordu ama son görüşmelerinde ona Azurecrest'te ona ihtiyacı olursa onunla iletişime geçmesini söylemişti. Slade'in
gönderildiğine dair haber vermemiş olmasını garip buldu.

Slade yerde ağır ağır ileri geri yürüyordu. Arada sırada ona
baktığında gözleri ona ürperti veriyordu. Düşüncelerini
toplamak ve duygularına hakim olmak için güçlü bir çaba sarf etti.
Ne olduğunu bilmediği bir şey, ona bu durumun
soğukkanlı bir kafa ve sağlam sinirler gerektirdiğini söylüyordu.

Uzaklardan bir motor kornası duyuldu. Belli ki bir araba tepeye doğru
yuvarlanıyordu. Bu düşünce ona belirsiz bir rahatlık hissi verdi.
Doğru oturdu.

"Beni karşılayan adama "Bay Vanardy'yi görmek istediğimi kapıdan söyledim," diye belirtti. "Daha sonra Hawkes'a da aynı şeyi söyledim. Hiçbiri Bay Vanardy'nin artık burada olmadığını ima etmedi. Bana bir sürü
yararsız soru soruldu ve beklemem istendi. Sonra--"

"Sevgili Bayan Hardwick," diye yumuşak bir şekilde sözünü kesti Slade, "Üvey kız kardeşimin ve benim burada yaşadığımız koşulların, ziyaretçiler konusunda çok dikkatli olmamı gerektirdiğini anlamalısınız. Hizmetçilerime, tüm
gelenleri dikkatli bir incelemeye ve çapraz sorguya tabi tutmaları emredildi. Örneğin, sizin bir
sansasyon arayan bir
gazete muhabiri olmadığınızı nasıl bilebilirim?"

Helen gülümsedi; bu öneri çok saçma görünüyordu. Bir kez daha uzaktan bir
korna sesi duyuldu.

"Ve bu bana," diye devam etti Slade hafifçe değişen bir tonla, "buradaki varlığınızı henüz açıklamadığınızı hatırlattı. Az önce sana bunun Thelma Tiyatrosu'nda olanlarla bir ilgisi olup olmadığını sordum."

"Öyleydi." Helen'in gülümsemesi, baştan çıkarıcı olsa da, insanın içindeki
çalkantıyı maskeleyen türdendi.

"Cevabını bekliyorum." Slade eskisi kadar nazik ve kibar görünüyordu, ancak gözleri biraz daha donuktu ve ses tonu buyurgan bir ton taşıyordu. Helen pencereye baktı. Bir
arabanın farına benzeyen bir parıltı eve yaklaşıyordu.

"Sorunuz çok tuhaf," diye cevapladı, pek de hissetmediği bir kibirle, "ve cevaplamam için hiçbir neden göremiyorum."

"Hayır mı?" Slade odada volta atmayı bırakmıştı ve Helen, sırtı kapıya dönük şekilde durmasının kasıtlı mı yoksa kazara mı olduğunu merak etti. "Belki de soruyu farklı şekilde ifade edersem daha az tuhaf görünecektir. Hawkes'a Vanardy ile görüşmek istediğin
işin Bay Shei ile ilgili olduğunu söylediğinde ne demek istedin?"

Helen bir gerilim hissetti. Slade'in dudaklarında bir alay vardı ve
soğuk gözleri onu belirsiz bir korkuyla doldurdu. Soruyu şakayla savuşturmaya çalıştı ama kelimeler gelmiyordu.
Sandalyesinde döndü ve aniden, Slade'in arkasındaki kapı açıldığında, bakışları katılaştı ve gözleri şaşkınlıkla doldu.
Sandalyesinin kollarını kavradı ve çok yavaşça ayağa kalktı, bu arada birkaç dakika önce farların parıltısıyla gelişi haber verilen kişiye dikkatle bakıyordu.

Yeni gelen ilk başta irkilmiş gibi göründü, sonra gülümsedi. Slade bir kenara çekildi ve kapıdaki adama saygıyla eğildi. Sonra
Helen'in değişmiş yüzünü fark etti. "Siz ikiniz daha önce tanışmış gibisiniz," diye belirtti.

Helen bir adım ilerledi. Uzun, titrek bir nefes aldı. Yeni gelenin gülümseyen yüzüne katı bir şekilde bakarken, aklından şaşırtıcı bir farkındalık geçti. Thelma Tiyatrosu'nda bu kadar sinir bozucu bir güçle gelen aynı farkındalıktı. Aradan geçen saatlerde bulanık ve belirsiz hale gelmişti ve olayların hızlı bir şekilde birbirini izlemesi onu merakta bırakmıştı. Şimdi ilk sezgisel şüphesinin doğru olduğunu biliyordu. Zihni dönüyor ve dönüyordu. Dudaklarının hareket ettiğinin farkında bile değildi ama kısık ve neredeyse duyulamayan sesi bir isim söylüyordu:

"Bay Shei!"

BÖLÜM VI

HAYALET ORKİDE

Cuthbert Vanardy, Sea Glimpse'deki kütüphanesinde oturmuş, zihnini Paxton'ın _Botanik Sözlüğü_'ne odaklamaya çalışıyordu. En iyi çabalarına rağmen bu umutsuz bir görevdi. Düşünceleri çingeneleşiyordu ve ara sıra baskı bulanıklaşıyor, soluyor veya orkidelerin melezlenmesi ve çapraz tozlaşmasıyla hiçbir ilgisi olmayan hayali görüntülere dönüşüyordu.

Bir sorun aylardır Vanardy'nin hayal gücünü kurcalıyordu. Daha iddialı deneylerden dinlenirken, boş zamanlarında bununla mücadele etmişti. Bahçelerinden alınan örnekler her yıl New York ve Boston'daki bahçecilik fuarlarında sergileniyordu. Burada uzmanlar arasında çok olumlu yorumlara neden oluyor ve anonim sergileyicinin kimliğiyle ilgili sonsuz spekülasyonlara yol açıyordu. Bu sergileyicinin bilinmemesinin özel ve mükemmel nedenleri vardı. Ancak şu anda üzerinde çalıştığı sorun, daha ciddi çalışmasından sadece bir sapmaydı.

Gri bir orkide yaratmak istiyordu. Belirli bir gri tonu olacaktı - şafaktan hemen önceki gökyüzünün rengi veya hafif sisli bir denizin tonu gibi soluk, gizemli bir gri. Fikrin yeniliği ona cazip geldi ve görev ona nazik bir uyarım sağlayacak kadar zordu. Dahası, gri her zaman en sevdiği renk olmuştu. Ve neredeyse melezin, bir kez evrimleştiğinde, Hayalet Orkide olarak bilinmesi gerektiğine karar vermişti.

Elbette bu sadece bir hevesti - çok aktif bir zihnin kaprisiydi ki
oyun oynarken bile çalışıyor olmalıydı. Bu konuda, sık sık kendi kendine, son yıllarda hayatının bir dizi hayalden ve gerçekliğin belirsiz tonlarından başka bir şey olmadığını söylerdi. Diktiği bahçeler ve bahçecilik dergilerinde bu kadar iltifat alan ürünler, geçmişi silmek ve dış dünyanın Gri Hayalet dediği o diğer benliği yok etmek için tutkulu bir arzunun elle tutulur bir ifadesinden başka bir şey değildi.

Diğer günlerde, neşeli bir Robin Hood gibi, bir
muhteşem maceradan diğerine gitmişti. Kirli kazanç düşüncesi olmadan,
sadece heyecan için doğuştan gelen bir arzuyu yatıştırmak için,
halkın soluk soluğa kalmasına ve nefesini tutmasına neden olan bir dizi sömürüye dalmıştı. Her fırsatta kandırılan ve alt edilen polis,
dişlerini gıcırdatmış ve The Gray
Phantom'un oyunu her zaman adil oynadığını ve kurbanlarının, çoğu zaman, kendisinden çok daha karanlık bir boyaya sahip kötü adamlar olduğunu kabul ederken bile, küfürler mırıldanmıştı.

Bu çılgın bir eğlence olmuştu ve bir süre The Phantom'a
doğasının özlediği tüm heyecanları vermişti. Neredeyse her zaman sol eli sağ elinin kopardığını
atıp atmıştı. Hastanelere, yetimhanelere, hayvanları koruma derneklerine ve diğer hayırsever kuruluşlara gizemli ve izlenemez
katkılar yağmıştı. Dullar, sakatlar ve yoksullar, mucizeler gününün geri döneceğine inanmalarına neden olan bir şekilde dost edinildi. Tavan aralarında açlık çeken hayalperestler ve bedenlerini ve ruhlarını bir arada tutmak için mücadele eden mucitler, birçok zorlu krizle boğuştular.

Bütün bunlara rağmen Gri Hayalet, polisler arasındaki en hevesli insan avcılarını bile şaşırtan ve kimliğini gizemli bir ihtişamla
saran bir kaçamaklığı korudu. Basit fikirli insanlar, onun etten kemikten bir varlık mı, yoksa yeryüzünde çılgına dönmüş bir gölge mi olduğunu merak ettiler. Kariyerinin erken dönemlerinde gerçekleşen tek tutuklanması, şüphelerini bir kez ve herkes için gidermişti, ancak birkaç gün sonra gerçekleşen şaşırtıcı bir kaçış, başlarını sallamalarına ve alçak sesle, hünerleri ve hokkabazlıklarıyla onları şaşkına çeviren bir hayduttan bahsetmelerine neden oldu.

Hayalet, onların şaşkınlığına sessizce güldü. Onları hayrete düşüren ve şaşırtan performanslar ona yeterince basit görünüyordu. O sadece hayal gücünü serbest bırakıyor ve beden ve zihninin sınırsız
enerjilerine özgürce hükmediyordu. Başka bir çağda, denizde dolaşan bir viking veya antik imparatorlukların kurucusu olabilirdi. Bazen, daha yumuşak ruh hallerinden biri üzerindeyken, huzursuz ruhunun ve içindeki ateşlerin neden farklı ve daha fazla ruhu tatmin eden bir çıkış yolu bulamadığını merak ediyordu. Sonra düşünceleri belirsizce hatırladığı günlere, erken yetimhane yıllarının gölgeli anılarına ve sokak serserilerinin kabahatlerine geri dönerdi ve bir şekilde anladığını düşünürdü. Ama zaman geçtikçe huzursuz ruh halleri artan bir sıklıkta geri geldi ve yavaş yavaş sürdürdüğü hayattan ve lakabını kıyıdan kıyıya duyuran maceralardan zevkini kaybetti. Sonra Gri Hayalet'in maceraları arasında boşluklar oldu ve sonunda tamamen sona erdi. Dünya, ganimetlerini ne kadar cömertçe savurduğunu bilmeden, hazinelerini toplayıp saklandığını varsaydı ve polis, haksız kazançlarını
israf eder etmez tekrar ortaya çıkacağını sert bir şekilde tahmin etti. Hiç kimse Hayalet'in ıssız bir tepenin üzerine bir inziva yeri inşa ettiğini ve birkaç sanat
hazinesi ve sadık takipçilerinden oluşan küçük bir grupla çevrili olarak hayatını huzur içinde yeniden inşa etmeye çalıştığını tahmin etmemişti.

"Azurecrest" tenha inziva yerine verdiği isimdi ve orada
kendisini geçmişe bağlayan bağları yok etmeye ve diğer günlerin baştan çıkarıcı vizyonlarını yok etmeye çalışmıştı. Bir süre
neredeyse başarmıştı; sonra üzerine bir huzursuzluk çökmüştü ki
ıssız tepe ona hiçbir rahatlama sağlamamıştı ve dağ inziva yerinin, geçmiş zamanların kalıntıları ve hatırlatıcılarıyla
çok yakından unutmak istediği şeylerle ilişkili olduğunu hissediyordu.
Sonunda burayı bir komisyoncu aracılığıyla elden çıkarmış ve deniz kenarında dar bir arazi parçası satın almıştı. Üç tarafı engebeli kıyı şeridiyle ve arkası orman ve çiftlik arazisiyle çevrili ince bir ormanlık arazi olan
Sea Glimpse'de inzivaya çekilmesine sebep olan belirsiz sebepleri ve gizli dürtüyü analiz edemiyordu. Fakat
bahçesi için zemini temizlerken, unutmak istediği şeylerden
minnettar bir uzaklık hissetmişti ve deneyimsiz ellerini garip işlere koyduğunda veya ağaçların arasında dolaşıp denizin mırıltılarını dinlediğinde bir miktar huzur ve memnuniyet hissetmişti. Sık sık, dünyanın bu tenha köşesinde, güvenli bir şekilde saklanıp
rahatsız edilmeden, kendini hobisine ve
kitaplarına adayabileceği bir yerde hayatını geçirmekten memnun olup olmayacağını merak ediyordu.

Paxton'ını kapatıp okuma lambasını yakmak için ayağa kalktığında bu soru tekrar aklına geldi. Aylardır geçmişle onu bağlayan bağların koptuğunu hissediyordu. Gri Hayalet
emekliliğinden yalnızca bir kez
çıkmıştı ve sonra iyi bir amaç uğruna
ortaya çıkmıştı. Belki de kısa bir süre sonra ölmüş ve neredeyse
unutulmuş olacaktı. Vanardy onu
ortaya çıkarmayı başarırsa, gri orkide diğer benliğinde iyi olan her şeyin yaşayan sembolü olacaktı. Bu düşünce birden fazla kez hayal gücüne
ve doğasındaki tuhaf gerginliğe hitap etmişti.

Pencereye doğru döndü, ancak yalnızca birkaç adım atmıştı ki
durdu ve hayalperestçe uzaya baktı. Anılar zihnini doldurdu ve
bir yerden bir yüz belirdi - bir kadının yüzü. Aylarca
boş anlarında onu rahatsız etti, ona belirsiz ve
coşkulu duygular aşıladı. Şimdi onu gördü, gölgelerin arasında yumuşakça ışıldayan,
onu narin bir kokunun ısrarıyla veya neredeyse unutulmuş bir şarkının tınısıyla takip eden gençliğin çiçek açmasının ve tazeliğinin büyüleyici bir örneği.

"Helen!" diye mırıldandı.

Görüntü biraz daha netleşti. Şimdi onun figürünü neredeyse görebiliyordu,
ince ve dik ve genç bir antilopun rahat salınımı ve zarafetiyle hareket ediyordu. Sesinin yankıları ona geldi, berrak ve etkilenmemiş ve neşeli bir canlılıkla canlı, her melodik nota içindeki uyumlu bir akora dokunuyordu. Yüzünün ona gençliğin canlılığıyla olgunluğun ayıklığının karıştığı tuhaf bir izlenim verdiğini hatırladı. Hızlı sezgisi, doğasındaki incelik ve hem şaşırtıcı hem de büyüleyici olan erken gelişmiş bir incelikle birleşince, aralarındaki yılları
birleştiriyor gibiydi. Saçlarının canlı parlaklığı ve hafif aroması, eğer saçlarını gevşetip bahçesinde koşuşturursa
güneşin ve rüzgarın ona ne yapacağını görmek için aptalca bir istek duymasına neden olmuştu.

Düşünceli bir şekilde iç çekti. Onu en son gördüğünden beri aylar geçmişti.
Kısa, unutulmaz bir an için elini tutmuştu ve bu temas
ona nazik, her yeri kaplayan bir heyecan
vermiş ve onu
garip ve şefkatli duygularla
doldurmuştu. Sıcak ve samimi gözleri, ama
derinliklerinde gizlenen bir utangaçlık dokunuşuyla, sanki hala ondan biraz korkuyormuş gibi, ona Gri Hayalet'in en çılgın zaferlerinde hiç deneyimlemediği
bir karıncalanma coşkusu vermişti. O zamandan
beri ona iki kez yazmıştı, bir kez Azurecrest'ten ayrıldığını bildirmek için ve bir kez de onun iyiliğini sormak için, ama ne bir cevap
beklemiş ne de almıştı. Dünyanın gözünde hala bir kanun kaçağı, avlanan bir şey olduğunu unutmamıştı.

Tekrar iç çekti. Görüntü kayboluyordu ve onda geriye sadece sisli bir güzellik resmi kalmıştı. Ay ağaç tepelerinin üzerinden yükseliyor, manzaraya ve huş ağaçları ile köknarlar arasında görünen dar su birikintisine beyaz bir parlaklık veriyordu. Vanardy'nin harap bir durumda satın aldığı ve
zorlukla yaşanabilir hale getirdiği eski ev, rüzgarın
sürünen fısıltıları dışında sessizdi. Bir süre penceredeki yalnız figür düşüncelere daldı.
Mükemmel simetri için fazla dar olan koyu gri gözleri,
rapierler gibi saplanıp
battığı bilinen
yumuşak ve parlak değildi. Küçük kırışıklıklar dış köşelerden yayılıyordu, ancak gözlerin kendisi, hayatın tüm iniş çıkışlarını kaprisli bir hayal gücü süzgecinden geçiren kişiyi karakterize eden yavaş, titrek bir parıltıyla canlanıyordu. Hassas burun delikleri ve dudakların dolgun kemeri, varoluşun büyüsünden maksimum heyecan ve duyguyu damıtmaya yönelik bir eğilimi gösteriyordu. Yüzünde yer yer çizgiler ve yara izleri vardı ve hatta dinlenirken bile zayıf, uzun boylu figürde, tetik çekilmiş bir tetiği düşündüren bir gerginlik vardı. Kapının tıklatılması duyuldu ve hızla döndü. Kapıdan, kederli bir ifade ve çok çeneli şişman bir adam geçti. Sanki fil gibi vücudunu hayat boyunca taşıma görevi hafif bir yük değilmiş gibi inledi ve şişti. Yeni gelen, bir zamanlar The Gray
Phantom'ın baş yardımcısı ve şimdi küçük evinin baş uşağı olan Clifford Wade'di.

"Wade," dedi The Phantom, şişman adama onaylamayan gözlerle bakarak,
"yumuşamaya başlıyorsun. Bu kolay ve kaygısız yaşam seni
tamamen moralsizleştiriyor."

Diğeri masaya bir deste gazete ve birkaç mektup koydu,
sonra bir sandalyeye yığıldı ve karnının çıkıntılı
eğimine pişmanlıkla baktı.

"Biliyorum, patron. Geçen hafta iki kilo daha aldım. Çok yakında
posta almaya gidemeyeceğim. Sadece bir kelime söylesen,
eski çeteyi toplardım ve eskiden yaptığımız gibi birkaç numara daha yapardık. Bu yağları hemen
ererdim."

The Phantom başını iki yana salladı. "Hayır, Wade. Başka bir
şekil yağ azaltıcı denemen gerekecek. Eski hayatımı sonsuza dek bitirdim.
Sürdüğü sürece heyecan vericiydi ama yenilik etkisi geçti. Her neyse, sadece bir
tür duygusal patlamaydı."

Wade kaşlarını çattı, sonra da şaşırtıcı bir ünlem attı: "Kadınları asın!"

Hayalet şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı. "Adil cinsiyete karşı şikayetin ne, Wade? Asmak oldukça ciddi bir iş, biliyorsun. Kadınlar sana karşı hangi korkunç suçu işlediler ki
böyle acımasız bir cezayı hak ettin? Karşılıksız aşkın sancılarını çeken bir adama benzemiyorsun. Kalbin sağlamdır, umarım?"

"Ah, kalbim iyi," diye yakındı Wade. "Endişelendiğim şey seninki. Son zamanlarda seni hiç uyuşturamadım,
patron. Seni yeterince iyi tanımasaydım, tamamen
daldığını söylerdim. Çok uzun zaman önce büyük oyunlara
girdiğin bir zaman vardı - gerçek he-man işleri. Polis gücünde, Gray Phantom'un adı her anıldığında solar pleksus etrafında garip bir his
duyan çok sayıda adam vardı. O günlerde
biraz süslü püslü şeyler
yaptın, patron. Şimdi--şimdi toprağa tohum ekiyorsun ve
reformdan bahsediyorsun." Wade büyük bir iğrenme ifadesi yaptı.

"Kabul ediyorum," dedi Phantom gülümseyerek, "ama bu kadınsı cinsiyeti yok etmek için bir sebep mi?"

"Elbette öyle. Senin sorunun, beyninde çok fazla kız olması, patron. O güzel minik etekle
büyük bebek gözleri ortaya çıkana kadar iyiydin."

"Ah, Bayan Hardwick'ten mi bahsediyorsun?" Hayalet'in sesinde garip bir gerginlik vardı.

"Onu kastediyorum. Gözlere karşı nazik ve tüm bunlar, ama kesinlikle seninle
şeytanı büyüttü. Eski hayat senin için yeterince iyiydi, ta ki o ortaya çıkana kadar. O zaman düz gitmek ve yollarını değiştirmek hakkında tüm bu duygusal
konuşmaya başladın. Biliyorum çünkü seni izliyordum."

Hayalet garip bir şekilde sessizdi. İki kez zemini geçti, sonra
pencerenin önünde durdu ve gölgeli manzaraya baktı.
Gözlerinde düşünceli bir parıltı vardı, sanki Wade'in konuşması düşüncelerini yeni kanallara
dönüştürmüştü. Birdenbire güldü ve yüzünde beliren yeni ifade, her şeyi
açığa vuran bir
flaş gördüğünü gösteriyordu.

"Bu psikanaliz parçası için sana çok minnettarım," dedi şişman adama. "Haklısın, Wade--kesinlikle haklısın. Daha önce görmemiş olmam aptallıktı."

"Neyi görmemek için?"

Hayalet'in yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. "Bayan Hardwick'in
yollarımı değiştirme kararlılığımda büyük bir etkisi oldu. Az önce konuşana kadar bunu fark etmemiştim. Tüm itibarı
kendime verme eğilimindeydim. Davanın biraz kaba ama doğru
ifadesi sayesinde, artık her şeyin ona ait olduğunu görebiliyorum."

Wade'in et katmanlarına gömülü yuvarlak küçük gözleri, Hayalet'e
anlamayarak baktı. "Seni hiç anlamıyorum, patron."

"O zaman deneme. Kalbin doğru yerde, Wade, ama
hayal gücünden yoksunsun ve seninle bazı şeylere
aynı açıdan bakamıyoruz. Bayan Hardwick'in hayatımdaki etkisi bunlardan biri. Eski bir dostu hayal kırıklığına uğratmak istemem ama 
düz ve dar yolda kalma kararlılığım her zamankinden daha güçlü."

Wade yüzünü ekşitti. "Elbette kendine göre olacak ama bir eteğin
fırlatma sesiyle dans ederken başka bir adamın senin
gök gürültüsünü çaldığını bilmek ilgini çekebilir." Masaya koyduğu
gazetelerden birini açtı ve siyah yüzlü
bir başlığa işaret etti. Hayalet, devasa omuzlarının üzerinden bakarak şunları okudu:

ÖLÜM DUDAKLARINDA BAY SHEI'NİN ADI

Thelma Tiyatrosu'ndaki trajedinin oldukça renkli anlatımını okurken gözleri yavaş yavaş kısıldı. Bitirdiğinde alnında şaşkınlıktan bir buruşma oldu.

"Acaba Bay Shei bu sefer ne yapıyor," diye mırıldandı, düşünceli bir şekilde yere bakarak. "Bir süredir adamın maceralarını takip ediyorum. Bu biraz sıra dışı--ha, Wade?"

"Sen söyledin, patron. Ve tatlı hayatınıza bahse girebilirsiniz ki bu sefer büyük bir şeye hazırlanıyor. Eğer ben kötü bir tahminde bulunmuyorsam, dün geceki Thelma'daki olay sadece başlangıçtı. Bay Shei'nin planları derinlere iniyor ve görüş alanında bir şey olmadıkça asla darbe indirmiyor. O kadının cinayetinde tuhaf bir şey var, patron."

Hayalet başını salladı. "Haklıymışsın gibi görünüyor, Wade. Bay Shei bu sefer büyük bir oyun için dışarıda ve büyük ihtimalle Thelma olayı sadece bir önsöz. Ama nasıl olduğunu anlamıyorum--"

"Bu Bay Shei'de başka bir tuhaf şey daha var," diye sözünü kesti şişman adam. "Belki fark etmişsindir. Kaç tane iş çıkardığını bilmiyorum ama her biri en ustaca işçiliği gösteriyor. Dahası," ve Wade'in gözleri diğerinin yüzüne kurnazca baktı,
"çoğu sanki senin de bir parmağın varmış gibi görünüyor. Başka bir adamın senin şimşeklerini çaldığını söylediğimde kastettiğim buydu."

Hayalet başladı; sonra dudaklarında ince bir gülümseme belirdi. "Evet, fark ettim, Wade. Bay Shei'nin yöntemlerini yüzeysel ve çarpıtılmış gazete haberlerinden mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde inceledim ve geçmişte uyguladığım bazı yöntem ve stratejileri benimseyerek bana şüpheli bir onur verdiğini gözlemledim. Birçok durumda benim
tekniğimi o kadar yakından kopyaladı ki, sık sık uykumda mı yürüyordum yoksa eski benliğim yeni bir
formda mı geri geldi diye merak ettim. Neredeyse ürkütücüydü." Düşünceli bir şekilde güldü. "Ne düşünüyorsun, Wade?"

"Bence Bay Shei tekel olmadan önce eski oyuna bir şans daha versen iyi olur."

"Bunu kastetmemiştim. Yöntemlerin benzerliğini nasıl açıklıyorsun?"

Şişman adam düşündü. "Birisi senin numaralarını incelemiş ve onları uygulamaya koymuş. Seni eylem halinde izleyebilecek kadar yakın olan biri. Belki de," ve aniden gelen bir fikrin parıltısı yüzünde aydınlandı,
"eski topluluğumuzun bir üyesi. Söylesene patron, Bay Shei'nin senin çetenin mezunu olması senin için bir şaka olmaz mıydı?"

"Şakadan bile kötü," dedi Hayalet sertçe. Hızlı, kısa adımlarla
yerde volta atıyordu, elleri sırtında kenetlenmişti. "Geçtiğimiz birkaç ayda gizemli Bay Shei'yi çok düşündüm ve korkarım ki haklısın. Taktikleri benimkilere o kadar benziyor ki
bunları benden ilk elden öğrendiğinden şüpheleniyorum. Eskiden
çoğu zaman örgütümdeki üyeler arasında daha uyumlu olanlara
kendi yöntemlerimi öğretmekten aptalca bir gurur duyardım. Onların
eğitimim altında
gelişmelerini izlemek hoşuma giderdi. O zamanlar ne yaptığımı
fark etmemiştim. Şimdi----" Boş bir pişmanlığı yok saymak istercesine omuz silkti.
"Evet, Bay Shei'nin eski bir öğrencim olma ihtimali oldukça yüksek."

"Peki, bu konuda ne yapacaksın?"

Hayalet aniden durdu, sanki kilometrelerce uzaktaymışlar gibi, gözlerinde uzak bir parıltıyla şişman adama baktı.

"Gri Hayalet'in öldüğünü sanıyordum," diye mırıldandı. "Yanılmışım gibi görünüyor. Bay Shei, Gri Hayalet'in beyninin bir ürünüyse,
o zaman eski benliğim hala aktif. Bay Shei'nin işlediği her suç için Gri Hayalet sorumluluk taşır." Kasvetli bir kahkaha attı.
"Ve eski zamanlarla olan bağlarımın çoğunu yok ettiğimi düşünüyordum."

"Peki," dedi Wade tekrar, bu sefer biraz sinirli bir şekilde, "bu konuda ne yapacaksın?"

Hayalet hemen cevap vermedi. Dalgın dalgın
boşluğa bakıyordu. Şu anda saatine baktı; sonra düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Keşke beni kucağına alsaydın, Wade."

Şişman adam sandalyeden kalktı. "Gitmiyor musun?"

"Evet; gece yarısından birkaç dakika sonra New York'a giden bir tren var. Sabahın erken saatlerinde küçük bir kampanya başlatacağım."

"Kampanya mı?" Wade'in gözleri irileşti. "Ne tür bir kampanya?"

"Hayatımın en büyüğü sanırım. Gri Hayalet'in hayaletini
ortaya çıkarmak için dışarı çıkıyorum. Açıkça söylemek gerekirse, gizemli Bay Shei'ye karşı savaşa girmeyi öneriyorum. Sanırım oldukça heyecan verici küçük bir mücadele olacak, Wade."

BÖLÜM VII

BAY SHEI ELİNİ GÖSTERİYOR

Ertesi sabahın alacakaranlığında, uzun boylu, gri giysili bir figür Grand Central terminalindeki bir trenden indi, yolcuların seyrek dağılması arasında dikkatlice sağa ve sola baktı ve gizlice geniş salonu geçerek yan çıkışlardan birinden sokağa ulaştı. Avlanan bir adamın alışılmış dikkatiyle, birkaç dakika gölgeliğin altında durdu ve her aylak ve yoldan geçen kişinin yüzünü taradı. Sıkıcı, uyumsuz bir gürültü, şehrin uyanmakta olduğunu ve şafak vaktinin soluk bir parıltısının Manhattan'ın üzerinde tül gibi asılı duran sisleri parçaladığını gösteriyordu. Sonunda gri giysili figür ilerledi, bir buçuk blok batıya yürüdü ve gösterişsiz bir restoran seçerek içeri girdi ve sipariş verdi kahvaltı.

Gri Hayalet'in seferi başlamıştı.

Tehlikeler her yerde pusuda bekliyordu. Yollarını değiştirmiş olmasına rağmen, henüz eski
hesaplarını ödememişti. Hala hesaplaşması gereken bir kanun vardı, çünkü
aleyhindeki olağanüstü suçlamalar ciddiydi ve onu hayatının geri kalanında hapse gönderecek kadar çoktu. Bir zamanlar en ünlü haydutlardan biri olan Gri Hayalet'in yakalanması,
derin bir sansasyon yaratacak ve esir alan kişiye büyük bir ün kazandıracaktı. Saklandığı yerden
çıktığı öğrenildiğinde, tüm şehir
ünlü haydutu yakalamak için pençeleri olan
büyük bir insan tuzağına dönüşecekti.

Hepsi bu değildi. Hayalet'in trende dikkatlice incelediği Thelma trajedisiyle ilgili polis soruşturmasının gazete haberleri, Bay Shei ve Gri Hayalet'in
aynı kişiler olduğunu oldukça genel bir şekilde ima ediyordu. Bay Shei'nin son yıllardaki başarılarının, büyüklük ve cesaret açısından Hayalet'inkine denk olan tek başarı olduğu ve iki haydutun yöntemlerinde birçok benzerlik noktası olduğu belirtildi. Elbette Hayalet'in cinayete tenezzül ettiği hiç görülmemişti, ancak bu onu şüphe konusu olmaktan çıkarmıyordu ve suçun işlenmesinin Gri Hayalet'in taktiklerini karakterize eden tüm incelik ve gizemle gizlenmiş olması önemliydi. Hayalet yakalanırsa, Bay Shei'nin kimliği ve hareketleriyle ilgili gizemin otomatik olarak çözüleceği öngörülüyordu. Hayalet kahvaltısını bitirip dışarı çıktığında hafifçe gülümsedi. Adımları esnekti ve gözlerinde eski arkadaşlarının liderlerinin muhteşem bir maceraya atılmaya kararlı olduğunun bir işareti olarak yorumlamayı öğrendikleri çelik gibi bir parıltı vardı. Daha erkendi ve sokaklarda sadece ince bir trafik vardı ve tanınma şansı da buna bağlı olarak düşüktü.

Henüz aklında kesin bir plan yoktu. Bay Shei'ye savaş açma kararı aniden ve büyük ölçüde anlık bir dürtüyle verilmişti. Bu, dünyanın Gri Hayalet olarak bildiği kendi parçasını yok etme kararlılığıyla uyumluydu. Diğer benliğinin işinin Bay Shei olarak bilinen kişi tarafından dolaylı olarak yürütüldüğünün farkına bir anda varmıştı. Eğer şüpheleri doğruysa ve eğer ikincisi gerçekten de onun bir müridiyse, o zaman Bay Shei kökünü kazımaya ve yok etmeye yemin ettiği geçmişin bir parçasıydı. Bu amaç gerçekleşene kadar yenilenmesi tamamlanmayacaktı.

Yürürken hafifçe kıkırdadı. Garip, diye düşündü, Wade'in geçmişini paramparça etme kararlılığının nedenini tahmin etmesi. Hayalet, çabaları ve daha yüksek ve daha iyi bir şeye ulaşma çabaları boyunca, belirsiz ve içgüdüsel olarak, Helen Hardwick'in parlak, kahverengi gözlerinin onun yol göstericileri olduğunu hissetmişti, ancak
Wade'in kaba bir şekilde ifade edilmiş sözleri, bu izlenimi netleştirmek için gerekliydi. Büyük ölçüde Helen'in ona olan inancından dolayı, şimdi kariyerinin en zor ve en tehlikeli görevine saldırdığını biliyordu. Son macerasını duyduğunda ne düşüneceğini belirsiz bir şekilde merak etti ve ona kararını söylemek için geçici bir istek duydu. Ancak bunu reddetti ve planlarını daha olgun bir hale geldiklerinde ona bildirmesinin yeterli zaman olacağına karar verdi. Times Meydanı'ndaki bir eczanenin dışında meraklı aylaklardan oluşan bir topluluğun görüntüsü adımlarını hızlandırmasına neden oldu. Şehir kalabalığının psikolojisini ve en ufak bir önemsiz şeyin bir kalabalığı çekmek için yeterli olduğunu biliyordu, ancak bu topluluğun olağandışı bir şey tarafından bir araya getirilmiş gibi görünüyordu. Mümkün olduğunca göze batmadan, çoğunluğu eve dönen gece işçilerinden ve geç kalmış zevk arayanlardan oluşan küçük kalabalığın arasından kendine bir yol açtı ve şimdi ilgilerinin nesnesinin vitrinin camına yapıştırılmış küçük bir kağıt parçası olduğunu gördü. Hayalet, daktilo edilmiş yazıyı okurken yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi:

Halkın dikkatini dağıtmak ve polisin bilgilendirilmesi için, bir sonraki ve şimdiye kadarki en büyük darbemin New York Şehri'ndeki en zengin yedi adama yönelik olacağını duyurmaktan
rica ediyorum.
Bu beyler, benzersiz ve sansasyonel bir ikna yöntemiyle, kendi servetlerinin yarısını bana aktarmaya ikna edilecekler.

Bay Shei.

Hayalet, duyuruyu ikinci kez okurken dudaklarında bir sırıtma belirdi.

Halkın ve polisin gözü önünde niyetlerini sergileyen Bay Shei, melodramın köklü geleneklerine uygun yaşıyordu. Bu, o haylazın dengesiz ve abartılı doğasıyla uyumluydu ve duyurunun övünen ifadesi ve polise atılan tesadüfi alay, onun oldukça karakteristik bir özelliğiydi. Yine de, Bay Shei'nin projesini süslediği gösterişli saçmalıklara rağmen, bunun büyüklüğü Hayalet'in hayal gücüne hitap ediyordu. Hayalet'in kendisinin daha önce hiç denemediği kadar büyük ve cesur bir girişimdi. Eğer plan başarılı olursa -ve Bay Shei'nin girişimleri her zaman başarılı oluyordu- ganimet on haneli bir rakama ulaşacaktı.

Yoldan geçenlerin yorumlarından, aynı övünen duyuruları taşıyan çıkartmaların sabahın erken saatlerinde şehrin çeşitli noktalarına dağıtıldığını öğrendi. Bay Shei, metropolü ürkütme çabasında hiçbir zahmetten kaçınmamış gibi görünüyordu. Hayalet kalabalığın arasından uzaklaşırken, alçak ve ağır bir sesle söylenen birkaç kelime, onun hemen
yan tarafa bakmasına neden oldu.

"Affedersiniz, ama daha önce tanışmamış mıydık?"

Hayalet hafif bir endişe hissi duydu. Bu noktada tanınmak
planları için felaketle sonuçlanabilirdi. Yanında, yorgun ve
kırmızı kapaklı gözlerle yüzüne bakan, uzun boylu, zayıf bir adam duruyordu;
biraz gülünç görünümü, tam gece elbisesiyle vurgulanıyordu.

"Sanmıyorum," dedi aceleyle ve yürümeye başladı. Diğeri,
susturulmayı reddederek, onun yanına adım attı.

"Şimdi, bu garip değil mi?" diye hırıltılı bir kıkırdamayla belirtti. "Seni
gördüğüm anda yüzünün tanıdık geldiğini fark ettim.
Bu arada, Bay Shei'nin sonuncusu hakkında ne düşünüyorsun?"

"Oldukça hırslı." Hayalet davetsiz arkadaşına keskin bir
bakış attı ve gizli inceleme zihninde birkaç karanlık anıyı
canlandırdı. Meraklı kişi orta yaşın çok ötesinde görünüyordu ve
soluk teni ve kırışık yüzü sağlıksız olduğunu gösteriyordu.
Sürünerek yürüyordu ve burnunda nezle gibi bir rahatsızlık vardı
sık sık mendilini kullanmasını gerektiriyordu. Hayalet daha
önce ne zaman ve hangi koşullar altında karşılaştıklarını hatırlamaya çalışıyordu ama
yüzünde istenmeyen bir müdahaleye karşı duyduğu rahatsızlıktan başka bir şey yoktu.

"Hırslı kelimesi doğru," diye onayladı gece elbisesi giymiş adam. "Biliyor musunuz, sevgili beyefendi, eğer Bay Shei tehdidini yerine getirir ve kasabadaki en büyük yedi servetin yüzde ellisini ilhak eder, net kazancı milyarlara mı ulaşacak? Sadece kırkılmak üzere seçilen yedi kişiden biri olmamayı umabilirim."

Hayalet ona bir kez daha hızlıca baktı. Bir mizah parıltısı, adamın yüzündeki
kederli ifadeyi rahatlattı. Hayalet tekrar
hafızasını yokladı. Son söz, arkadaşının çok zengin bir adam olduğuna dair güçlü bir ipucu taşıyordu.

"Adım, muhtemelen biliyorsundur, ama unutmuş gibi davranıyorsundur, W. Rufus Fairspeckle," diye devam etti diğeri, Hayalet'in kolunu tutup bir ara sokağa saptı. "Kaç
milyonum olduğunu bilmiyorum, ama Bay Shei'nin son saldırısı için beni parlayan bir hedef yapacak kadar param var. Ah, şimdi beni hatırladığını görüyorum!"

Hayalet'in istemsizce irkilmesi ona ihanet etmişti. Bay Fairspeckle'ın adının anılması bile bulanık anılarını anında netleştirmişti.
Şimdi, yaklaşık beş veya altı yıl önce, adamla kısa ve sıradan bir karşılaşma yaşadığını hatırladı.
Hayalet'in muhteşem maceralarından
biri sırasında olmuştu ve onları bir araya getiren olayı neredeyse
unutmuştu. Şimdi, o olayın hatırası
zihninde tekrar canlanırken, arkadaşına daha dikkatli baktı.

Adamın kendisinin de ima ettiği gibi, W. Rufus Fairspeckle New York Şehri'ndeki en
zengin adamlardan biriydi. Çoğunlukla şans eseri ve kısmen de spekülasyon için doğuştan gelen bir deha sayesinde, büyük bir
servet biriktirmişti. Elli yaşında iş hayatından emekli olmuş, hayatı boyunca çok çalıştığını ve bir dinlenmeye ve küçük
bir eğlence. Sonra hemen gençliğinde kendisine
mahrum bırakılan zevklerin tadını çıkarmaya koyuldu ve bunu çok fazla şakacı yorum yaratan ve
kendisini çok
eksantrik bir birey olarak tanıtan bir açgözlülükle yaptı.

"Uzun bir hafızanız var," diye gözlemledi Hayalet, Bay Fairspeckle'ın resmi kıyafetine huzursuzca
bakarak. Yayalardan birçok eğlenceli bakış çekti ve Hayalet gereksiz
dikkat çekmek istemedi. "Şimdi, eğer beni mazur görürseniz, sanırım size günaydın dileyeceğim. Önümde yoğun bir gün var."

"O kadar hızlı değil," diye itiraz etti Bay Fairspeckle, uzun, kemikli parmaklarıyla Hayalet'in kolunu
kavrayarak. "Benimle geliyorsun."

Sözcükler buyurgan bir sese sahipti. Hayalet kaşlarını çattı.

"Neden, sorabilir miyim?"

"Şu polisi görüyor musun?" Bay Fairspeckle yarım blok ötede mavi ceketli birini işaret etti. "Çok çalışkan bir ruha sahip ve muhtemelen terfi almak için hırslı. Gri Hayalet'in yakalanması onun sıradan hayatında oldukça büyük bir olay olurdu."

Hayalet bir tehdit hissetti. Hızla etrafına baktı. Sokaklar
hızla trafikle doluyordu ve kaçmak
kolay olmayabilirdi. Ayrıca, Bay Fairspeckle'ın onu alıkoyma konusundaki belirgin kararlılığının nedenini merak ediyordu. Daha güvenli bir yol
seçmeye karar vererek, sevimli bir şekilde gülümsedi.

"Ya çalışkan polisin terfisini başka bir şekilde kazanmasına izin verirsek," diye önerdi. "Nereye, Bay Fairspeckle?"

"Whipple Oteli'ndeki dairem. Neredeyse geldik. Mantıklı olmanıza sevindim, Bay Vanardy. Konuşacak birine ihtiyacım var. Hiç
uykusuzluk çektiniz mi?"

"Asla."

"Şanslı köpek! Uykusuzluk benim varoluşumun belası. Bazen, uyuyamadığımda kulüpte oturup arkadaşlarımı canından bezdiriyorum. Konuşacak arkadaşım olmadığında yürüyorum. Dün gece Manhattan Adası'nın bir ucundan diğer ucuna ve tekrar yarı yoldan geri yürüdüm. Ah, evet, bana
bana baktığınızda düşündüğünüzden daha neşeliyim. Dün geceki gevezeliklerim, beni bu kıyafetlerle görmenizin nedenini açıklıyor. Bay Shei'nin duyurusunu gördüğümde ayakta uyuyacak kadar yorgundum. Bir anda tekrar uyandım. Bu adamın küstahlığına
kahretsin! İşte buradayız. "

Hayalet, Üst Kırklı yıllardaki en sessiz otellerden birinin iffetli bir şekilde oyulmuş kapılarından geçirildi ve birkaç dakika sonra
Bay Fairspeckle'ın kütüphanesindeki sekoya masasının karşısında birbirlerine bakıyorlardı. Lüks bir şekilde döşenmiş olmasına rağmen daire,
sakininin eksantrik doğasının sadık bir yansımasıydı.

"Dikkatsizsiniz, Bay Vanardy," dedi Bay Fairspeckle düşünceli bir şekilde.
Kısmen çekilmiş perdeler odaya sadece belirsiz bir yarı şafak girmesine izin veriyordu ve
gölgeler görünüşüne gizemli bir hava katıyordu. "Sizin pozisyonunuzdaki bir adamın
gizli olmadan dolaşması güvenli değil."

"Gizlilikler tehlikeli şeylerdir. Onları ara sıra kullandım ama
genellikle onlarsız daha güvende hissediyorum. Her neyse, New York'taki varlığımın
senden başkası farkında değil."

Bay Fairspeckle çenesini avucuyla sıvazladı. Kırmızı kapaklı gözleri
Hayalet'e kurnazca baktı. "Acaba seni New York'a getiren şey nedir?
-Bay Shei'nin en iddialı planını
başlattığı şu anda. Bu tesadüfün
çok
çarpıcı olduğunu kabul ediyor musun?"

"Bazı insanlar bundan benim Bay Shei olduğumu çıkarabilir," diye önerdi Hayalet, gülümseyerek. "Yanılıyorlar."

Bay Fairspeckle'ın ince dudaklarının köşelerinde bir titreme vardı.
Gözlerinde şüpheli bir
parıltı vardı.

"Belki de," diye kuru bir şekilde yorumladı. Sonra parmak uçlarıyla
masaya vurmaya başladı. "Kesin olarak bilmek istediğim şey, yedi kişiden biri olup olmadığım. Görüyorsun ya, bu Bay Shei tarafından
öldürülmeye itiraz etmem. Çoğu insan benim işe yaramaz bir hayat yaşadığımı ve
zaten ölmem gerektiğini düşünüyor. Bir cenaze levazımatçısının cesedimi formaldehitle doldurması uzun sürmeyecek. Benim itiraz ettiğim şey
paramın dolandırılma fikri. Şimdiye kadar hiç kimse benden daha iyisini elde edemedi ve Bay Shei'nin beni aptal yerine koymasını istemiyorum. Beni öldürebilir,
ama ona bir kuruş bile vermem. "İstersem asılırım!"

Yumruğuyla masaya vurdu. Onun sert ciddiyetinde o kadar gülünç bir şey vardı ki Hayalet gülümsemesini zor bastırabiliyordu. Aynı zamanda, tam olarak açıklayamadığı bir şüphenin farkındaydı. Bay Fairspeckle'ın öfkesi pek de doğal görünmüyordu. Yumruğunun masaya sertçe çarpması bile yapay bir sese sahipti. Aklına aniden gelen bir sezgi, Hayalet'i bir an büyülenmiş gibi tuttu. Bir sonraki anda, bunun saçmalığına içten içe güldü ve hayal gücünü dizginlemesi gerektiğini söyledi.

"Bay Shei'nin nasıl ilerleyeceğini görmek ilginç olacak," diye gelişigüzel bir şekilde belirtti.

"Öyle olacak," diye geveledi Bay Fairspeckle. "Ona şeytanca
zekice bir plan
yapacağına güvenebilirsin. Her zaman bunu yapar. "Sence," kemikli vücudunu masanın üzerine eğdi ve The Phantom'a dikkatle baktı,
"geçtiğimiz gece Thelma Tiyatrosu'ndaki cinayet, Bay Shei'nin bu son girişiminin ilk bölümü müydü?"

"Bayan Darrow'un cinayetinden mi bahsediyorsun? Bay Shei'nin bunda bir parmağı olduğuna dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor. Her şey şunu gösteriyor----"

Birdenbire durakladı. Birdenbire Bay Fairspeckle'ın sorusunda
bir tuhaflık olduğunu fark etti. Thelma cinayetini
okuduktan hemen sonra, Hayalet bunun Bay Shei'nin muhteşem maceralarından birinin başlangıcı olduğundan şüphelenmişti, ancak şüphe tamamen sezgiseldi. Dış görünüşe
bakıldığında, Virginia Darrow cinayetinde bunun münferit bir olaydan daha fazlası olduğunu düşündürecek hiçbir şey yoktu. Bu nedenle, Bay Fairspeckle'ın Thelma'daki suç ile Bay Shei'nin tehdidi arasında bir bağlantı halkası araması ilginçti.

"Her şey cinayetin faili olarak Bay Shei'yi gösteriyor," diye temkinli bir şekilde devam etti, "ancak suçun Bay Shei'nin yeni girişimiyle bir ilgisi olup olmadığını söylemek zor. Muhtemel görünmüyor. Böyle bir eylemle planını nasıl ilerletebilirdi? Planı, New York'un en zengin yedi adamını servetlerinin yarısından ayırmak. Bayan Darrow'un ölümü ona bu tür bir girişimde nasıl yardımcı olacak?"

Bay Fairspeckle'ın dudaklarının köşeleri sinsi bir gülümsemeyle kıvrıldı.
"Yine de," diye gözlemledi, "sanırım siz ve ben aynı fikirdeyiz.
Yüzleri oldukça iyi yargılarım ve az önceki ifadeniz sizi ele verdi, Bay Vanardy. Sorum ilk başta yeterince masum görünüyordu, ancak
ikinci düşüncede sizi ürküttü. Açık sözlü olalım. İkimiz de Thelma olayının Bay Shei'nin son hamlesinin başlangıcı olduğuna inanıyoruz. Şu anda nasıl veya neden olduğunu göremiyoruz, ancak planlarının
çok derin olduğunu biliyoruz. Öyle değil mi?"

Yaşlı adamın kurnazca çıkarımları karşısında bir anlığına şaşkına dönen Hayalet,
tavanı düşünceli bir şekilde süzdü. Bir düşünce ve soru karmaşası
zihninde ileri geri uçtu. Bay Fairspeckle, Bay Shei ve Gri Hayalet'in aynı olduğundan mı şüpheleniyordu? Yoksa
bu mümkün müydü---- Düşüncesini tamamlamadı. Röportaj sırasında birkaç kez aklına gelen şüphe,
şaşırtıcı olduğu kadar mantıksız da görünüyordu ve Bay Fairspeckle'ın tavrındaki iki veya üç kafa karıştırıcı durumdan ve baştan çıkarıcı bir gizemli dokunuştan daha sağlam bir temeli yoktu.

"Bu ilginç bir teori ve bunun üzerinde epey düşündüm," diye sonunda itiraf etti. "İkimizin de aklına aynı fikrin gelmesi garip, değil mi? Özellikle de bunun arkasında ne bir mantık ne de bir neden var gibi
göründüğü için. Bunu nasıl düşündün, Bay Fairspeckle?"

Diğer adam kendini beğenmiş bir tavırla zayıf çenesini sıvazladı. "Büyük beyinlerin aynı kanalda seyahat ettiğiyle ilgili o eski söz neydi? Bu fikrin aklıma nasıl geldiğini bilmiyorum ama birbirimizi anladığımıza sevindim. Şimdi lafı dolandırmadan konuşabiliriz. Ama önce bir fincan kahve istiyorum. Umarım bana katılırsınız. Haiuto!"

Son kelimeyi bağırarak söyledi ama Hayalet, ince ve hırıltılı sesinin duvarlardan daha uzağa gidip gitmediğinden şüphe etti.

"Haiuto!" Bay Fairspeckle'ın sesi yine tiz ama yetersiz bir kreşendoya yükseldi. "Bu, Jap'in yine sağır olduğunu iddia etmesini
şaşırttı. Affedersiniz, olur mu?"

Öfkeyle odadan çıktı ve kapıyı çarptı. Hayalet'in alnında
derin bir şaşkınlık kırışığı belirdi. Bay Fairspeckle
onu şaşırttı ve meraklandırdı. Ya çok kaypak bir bireydi,
ya da safdilliğin ta kendisiydi. Geri döndüğünde ve Haiuto'nun birkaç dakika içinde kahvelerini servis edeceğini söylediğinde, Hayalet
yüzünde bir hile belirtisi aramak için boşuna aradı.
Odadan ayrılırken olduğundan biraz daha cana yakındı.

"Şu aptal doktorum bana kahve içmemem gerektiğini söylüyor," diye itiraf etti. "Sinirlerime zararlı olduğunu ve beni uyanık tuttuğunu söylüyor. Ama
sinirlerim zaten yıpranmış durumda ve uyanık kalmak istediğim zamanlar dışında
hiç uyuyamıyorum. Ne hakkında konuşuyorduk? Ah, evet--Bay Shei."

Ellerini diyaframının üzerinde kavuşturdu. Yüzünde hem
kutsal hem de şeytani, tuhaf bir gülümseme belirdi.

"Biliyor musun," diye devam etti gizli bir tonda, "Bay Shei'nin diğer altı kişiyle ilgili planını
uygulayıp uygulamaması umurumda değil. Elbette, kim olduklarını kesin olarak bilmiyorum ama
benim arkadaşlarım olmadıklarına bahse girerim. Her birinin,
dünyaya tırmanırken
diş ve tırnakla benimle savaşan eski çeteye ait olduğuna dair bir his var içimde. Uzun bir hikaye ve seni bununla sıkmayacağım ama
onlara neden hiç sevgim olmadığını görebilirsin. Bugün onları tozu yalarken görebilseydim yarın mutlu bir şekilde ölebilirdim. Sana karşı farklı hissediyorum, Vanardy. Bir keresinde bir anlaşmazlık yaşadık ama
sen adil bir şekilde savaştın. Diğerleri beni sırtımdan bıçaklamaya çalıştı. "Umurumda değil,
çılgına dönebilirler."

"O zaman sen ve Bay Shei'nin en azından ortak bir amacı var gibi görünüyor," diye belirtti Hayalet. Neşeyle gülümsedi, ama gözleri Bay Fairspeckle'ın yüzündeki
her değişen ifadeyi inceliyordu. Bir kereliğine yaşlı adamın
ikiyüzlülük yapmadığından emin oldu. Zayıf gözlerinin derinliklerinde gizlenen öfke parıltısı ve dudaklarındaki kinci alaycı ifade, tüm samimiyetiyle konuştuğunu söylüyordu. "Biz yaptık," diye açıkladı sertçe. "Umarım diğer altısını da yoksullar evine gönderir. Ama onun beni yolmasına izin vermeye hiç niyetim yok, anlıyor musun? İşte amaçlarımız burada çatışıyor. Diğerleriyle istediği kadar ileri gidebilir ama ona kırmızı bir sent vermeden önce sarhoş bir Kızılderili gibi dövüşürüm. Kendimi Hades'te görürüm, daha önce----"

Kapının vurulması ve açılması onu böldü. Maun kadar ifadesiz bir yüze sahip bir Japon tepsiyle içeri girdi ve onlara kahve ikram etti.

"Tuhaf bir karakter, Haiuto," diye gözlemledi Bay Fairspeckle, hayalet kadar sessiz olan hizmetçi emekliye ayrıldığında. "Böyle anlamsız bir şey yapmasını istesem neşeyle hara-kiri yapacağını düşünüyorum." Kahvesini büyük bir keyifle yudumladı. "Yorgun sinirler için harika bir destek,
eh? Günlerce sadece kahveyle yaşadığıma inanır mısın? Ama konuya dönelim. Bu
vebalı Bay Shei ile ne yapacağız?"

"Ne önerirsiniz?" diye sordu Hayalet, bardağı dudaklarına götürerek.

Bir ışın Bay Fairspeckle'ın yüzündeki kırışıklıklara sızdı.
"Şimdi esaslara iniyoruz. Dediğim gibi, Bay Shei diğer altı kişiyi gönlünce
soyunabilir, ama ellerini benden
uzak tutmalı. Seni eczanenin önünde Bay Shei'nin duyurusunu okurken gördüğümde, aklımda küçük bir plan evirip çevirdim. Sonra
nasıl çalışacağını tam olarak anlayamadım, ama şimdi anlıyorum."

Hayalet yine bardağı dudaklarına götürdü. Arkadaşına
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Sen ve ben Bay Shei ile birlikte ilgileneceğiz," diye ilan etti Bay Fairspeckle. Yüzü sanki hoş bir olasılık ruhunu ısıtıyormuş gibi parlıyordu. "Planına bir çentik atacağız ve ona göstereceğiz - neden, sorun ne, Vanardy?"

Hayalet sandalyesine çökmüştü ve şimdi başı bir yandan diğer yana sallanmaya başladı.

"Hiçbir şey," diye mırıldandı sersemlemiş bir şekilde. "Sadece biraz uykulu hissediyorum. Pencereyi açmanıza
izin
olur mu? Kahve----"

Gözleri devrildi, sonra göz kapakları titredi ve kapandı ve sandalyede gevşekçe
çöktü. Bay Fairspeckle memnun bir kıkırdamayla
masanın diğer tarafına geçti ve ona övünerek baktı.

"Gri Hayalet olması gerektiği kadar zeki değil," diye mırıldandı. Sonra elini uzattı ve bir düğmeye dokundu. Bir an sonra
Haiuto kapıda hazırolda duruyordu.

"Haiuto," diye sordu Bay Fairspeckle, "Bay Vanardy'nin kahvesine ne kadar kloral karıştırdın?"

"Bolca," dedi hizmetçi ve bu sefer yüzünde bir sırıtmanın hayaleti belirdi. "Uzun süre uyuyor."

Bay Fairspeckle sevinçle başını salladı. "Onu yatak odama götür," diye talimat verdi, "ve rahat ettir."

Irkının tüm çevik gücüne sahip olduğunu gösteren bir rahatlıkla, Haiuto Hayalet'i süitteki bitişik odalardan birine taşıdı, yatağa yatırdı ve başının altına bir yastık yerleştirdi. Birkaç dakika hareketsiz adamın yüzüne bakarak durdu. Sonra sessizce odadan çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

Bir dakika sonra Hayalet kendini oturma pozisyonuna getirdi ve
çekilmiş pencere panjurlarının altından içeri sızan güneş ışığına gözlerini kırpıştırdı.

"Oldukça zekisiniz, Bay Fairspeckle," dedi yarı yüksek sesle, "ama
yöntemlerinizi modernleştirmelisiniz. Uyuşturuculu kahve modası geçti. Umarım sandalyemin arkasındaki penceredeki saksıdaki eğrelti otunu öldürmemişimdir."

BÖLÜM VIII

TELDEKİ SES

Gri Hayalet, W. Rufus Fairspeckle'ın geniş yatağında sırtüstü uzandı
ve olanların anlamını kavramaya çalıştı. Ev sahibinin onu
uyuşturma girişimi melodram tadındaydı ve
güncel ve merkezi bir konumda bulunan bir otelde gerçekleşmiş olması gerçeği göz önüne alındığında biraz
grotesk görünüyordu. Onu en çok şaşırtan şey, girişimin arkasındaki sebepti. Bay Fairspeckle, kendisinin Bay Shei olduğundan şüpheleniyorsa, neden misafirini polise teslim etmemişti? Öte yandan---- Ama bu yöndeki varsayımları Hayalet'i düşüncelerini
döndüren bir teoriyle karşı karşıya getirdi. Gözleri odada gezindi. Renk kombinasyonu dinlendiriciydi, ancak
dekorasyonlar ve özellikle resimler oldukça uç
zevkleri yansıtıyordu. Çevreden gördüğü az şeyden, Bay Fairspeckle'ın birkaç odadan oluşan lüks bir dairede oturduğunu ve bunun kendi bireysel ihtiyaçlarına göre
döşendiğini anlamıştı. Sıçan ayaklı Japon hizmetçi Haiuto,
tek arkadaşı gibi görünüyordu.

Bir saat geçti ve Hayalet'in düşünceleri onu
başlangıç ​​noktasına geri getirdi. Bay Fairspeckle'ın oldukça gizemli bir birey olduğu gerçeğinin ötesinde hiçbir şey kesin görünmüyordu. Gerisi belirsiz ve bulanık varsayımlarla doluydu. Hayalet sabırla bekledi,
ev sahibinin bir sonraki hareketinin ne olacağını merak etti, çünkü şimdilik pasif bir rol oynamaya karar vermişti. Ceplerini karıştırdı ve
otomatiğinin elinden alınmamış olmasına şükretti. Açıkça, gardiyanı onu zararsız bir durumda tutmak için ilaca güveniyordu.

Keskin kulakları kapıya yaklaşan ayak seslerini algıladı ve bir anda yatakta yüzüstü yattı, uyuşturucu kaynaklı uykuyla birlikte gelen tam bir
duygusuzluğu taklit etti. Kapı açıldı,
sonra gizli adımlar zemini geçti ve Hayalet yüzünde bir çift
keskin göz hissetti. Düzenli nefes alışı sessiz izleyiciyi tatmin etmiş gibiydi, çünkü biraz sonra başını çevirdi. Kapıya
ulaştığında Hayalet bir göz kapağını açtı ve Haiuto'yu gördü. Açıkça,
hizmetçi ilacın etkilerinin geçmediğinden emin olmak için odaya girmişti.

Kapı neredeyse sessizce kapandı. Hayalet tekrar doğruldu.
Saatine bir bakış ona ikiyi birkaç dakika geçtiğini söyledi. Ayaklarını yataktan kaydırdı ve dikkatlice bir pencereye doğru yürüdü ve perdeyi kaldırdı. Dışarıya baktığında, karşı kaldırımda ufak tefek bir figür hemen gözüne çarptı. Görünüş açısından, adam sadece kadınsı yoldan geçenleri dikizlemekle meşgul bir aylak olabilirdi, ancak Hayalet'in deneyimli gözleri onun orada bir amaç için olduğunu hemen anladı. Bay Fairspeckle'ın dairesinin pencerelerine ara sıra attığı gizli bakışlar, görevine dair kesin bir ipucu veriyordu. Hayalet, hızla perdeyi indirirken kaşlarını çattı. Birisinin onu istasyondan
gelirken görüp tanıması ve daha sonra Bay Fairspeckle'ın dairesine kadar takip etmesi mümkün müydü. Bu düşünce can sıkıcıydı, çünkü hareketlerinin casuslar tarafından engellenmesinden hoşlanmıyordu. Sonra, pencereden uzaklaşırken, başka bir olasılık daha aklına geldi. Belki de Bay Fairspeckle, kendisi değil, kaldırımdaki adamın gözetimi altındaydı. Teori
şaşırtıcı ve oldukça olasılık dışıydı; ancak
Hayalet'in zihninde sürekli belirip duran şüpheyle örtüşüyordu.

Otomatik silahının mekanizmasını inceledi ve fişek haznesinin dolu olduğundan emin oldu. Havada, çok geçmeden silahı kullanma fırsatı bulabileceği yönünde bir ipucu hissetti. Silahı kalça cebine geri koymak üzereyken aniden kulaklarını dikti. Dairenin bir yerinden bir dizi hafif, tıkırtı sesi geldi.
İlk başta onları tanımlamaya boşuna çalıştı, ancak sonunda birinin
daktilo kullandığını fark etti.

"Daktilo mu?" diye mırıldandı. Kelimenin gizli bir anlamı varmış gibi görünüyordu, ancak bir süre zihni bunu kavrayamadı.
Ne Bay Fairspeckle'ın ne de Haiuto'nun böyle bir alet kullanma fırsatı bulduğuna inanmıyordu, ancak seslerin bitişik odalardan birinden geldiğinden neredeyse emindi. Tıklamalar yavaş ve düzensizdi, yazarın makineye aşina olmadığını ve klavyedeki karakterleri seçmekte zorluk çektiğini gösteriyordu. Kapıya doğru gizlice yürüdü ve kapıyı araladı. Sesler daha da yükseldi ve yazarın tuşlara garip bir şekilde el yordamıyla uzanması artık daha belirgindi. Hayalet bir an durup dinledi; sonra figürü aniden gerginleşti. Bay Shei'nin şehre dağıttığı duyuruların bir daktiloda yazıldığını hatırladığında dudaklarında ince bir gülümseme belirdi.

Bu pek bir şey ifade etmiyor olabilirdi ama Hayalet'in gözlerinde keskin bir parıltı vardı. Makinenin tıkırtısı kendi başına pek bir şey ifade etmiyordu ama diğer koşullarla birlikte oldukça düşündürücüydü. Hayalet sessiz adımlarla seslerin geldiği yöne doğru ayak ucunda yürüyordu. Arada sırada etrafına hızlıca bir bakış
atıyordu, sanki Japon hizmetçiden arkadan bir saldırı bekliyormuş gibi ama Haiuto ortalıkta yoktu. Birkaç odayı geçtikten sonra bir kapıda aniden durdu.

Pencerenin yakınındaki bir masada, sırtı Hayalet'e dönük Bay Fairspeckle oturuyordu. Bir daktilonun üzerine eğilmiş, her iki elinin işaret
parmağıyla tuşlara zahmetle dokunuyordu. Sessizce Hayalet
yaklaştı ve doğrudan yaşlı adamın sırtında durdu. Bay Fairspeckle, tüm enerjisini zor görevine odaklamıştı, hiçbir şey fark etmedi. Hafifçe öne eğilen Hayalet, makinedeki kağıda hızlı ve kapsamlı bir bakış attı. Sonra parıldayan
gözleri aşağı baktı. Masanın üzerinde, Bay Fairspeckle'ın dirseğinin yanında, küçük bir kağıt yığını vardı. En üstteki kısmen daktiloyla
kaplıydı ve kelimeler makinedeki
kağıttakiyle aynıydı.

Hayalet yeterince görmüştü. Cebinden otomatik makinesini çıkardı,
sonra Bay Fairspeckle yazmayı bırakıp kağıdı makineden çekene kadar bekledi.

"Oldukça meşgul görünüyorsunuz, Bay Shei," diye yumuşak bir sesle gözlemledi.

Bay Fairspeckle omuzlarını silkti, sonra aniden bir heykele dönüşmüş gibi
katı bir şekilde oturdu. Sonunda, yavaş ve spazmodik hareketlerle başını çevirdi ve Hayalet'in otomatiğinin namlusuna baktı. Şaşkın bir ifade gözlerine sıçradı ve soluk yüzü bir ton daha soldu.

"Sen!" diye haykırdı.

"Haiuto'nun bana uzattığı kahveyle eğrelti otlarından birini suladım," diye açıkladı Hayalet. "Zararsız bir bitkiye davranmanın zalimce bir yolu, kabul ediyorum, ama başka bir şey yoktu. Bir bakabilir miyim?"

Silahı biraz indirerek, Bay Fairspeckle'ın makineden yeni çektiği kağıdı aldı. Yaşlı adamı bir gözünün ucuyla izleyerek daktilo edilmiş satırları okudu:

Sözümü tutarak, emrimdeki belirli yollarla servetlerinin yarısını bana vermeye
ikna edeceğim yedi beyefendinin isimlerini duyuruyorum.

Ardından, her biri anlatılmamış bir zenginliği ve finans dünyasındaki engin nüfuzu ima eden yedi isimden oluşan bir liste geldi ve Hayalet, W. Rufus Fairspeckle'ın bunlardan biri olduğunu fark ettiğinde gülümsedi. İmza yoluyla Bay Shei'nin adı duyurunun altına yazıldı.

"Fena değil," diye yorumladı Hayalet. "Kendinizi yedi kurban arasına dahil ederek, W. Rufus Fairspeckle'ın adil ismine hiçbir şüphenin bağlanmamasını sağlıyorsunuz. Her neyse, kasabanın en zengin adamlarından biri olduğunuz için, adınızın atlanması biraz garip görünürdü. Tebrikler, Bay Shei."

Diğeri, otomatik silahın namlusuna ciddi bir şekilde baktı. Hayalet'in ani ve beklenmedik görünümü, dilini felç etmiş gibiydi.

"Karbon kopyalar alarak çok zaman kazanabilirsiniz," diye önerdi Hayalet, makinenin yanında duran kağıtları karıştırırken. "Şehri etkili bir şekilde sıvamak için
yüz veya daha fazlasına ihtiyacınız olacak. Şimdi
bu sabah neden o uzun yürüyüşe çıktığınızı anlıyorum. Uyuyamadığınızda
keyifli bir eğlenceye sahip olmak gibisi yoktur. Anlamadığım şey
planınızı nasıl uygulamaya koymayı düşündüğünüz."

Bay Fairspeckle'ın kansız dudaklarında hastalıklı bir gülümseme dolaştı.

"Ah, sırrı bana söylemenizi beklemiyorum," diye devam etti Hayalet.
"Geçmiş performanslarınızı düşündüğümde, tehdidinizi
dehanıza yakışır bir şekilde yerine getireceğinizden hiç şüphem yok.
Başarılarınızla ilgili beni hayal kırıklığına uğratan tek bir şey var. Yöntemlerimi bu kadar kölece kopyalamak zorunda kalmanın nedenini anlamıyorum. Bir süre Bay Shei'nin eski ortaklarımdan biri olduğundan neredeyse emindim ve bu yüzden----" Neden saklandığı yerden çıktığını açıklamak üzereyken kendini tuttu. "Biraz daha özgünlük gösteremez miydin?"

Bay Fairspeckle'ın dudaklarından anlaşılmaz bir mırıldanma duyuldu. Parmakları
dizlerinin üzerinde gergin bir şekilde kıpırdanıyordu.

"Açıklamaya çalışma. Sanırım polis o kısımla ilgilenecektir.
W. Rufus Fairspeckle'ın gizemli Bay Shei olduğu öğrenildiğinde büyük bir sansasyon olacak.
Seni buna iten ne oldu acaba? Sanırım boş vakitlerini yaşayan bir beyefendinin hayatından sıkılmıştın ve sonra eski düşmanlarınla ​​uğraşmak zorunda kaldın. Sanırım senin başlıca nedenin buydu. Peki, Bay Shei----"

Tatlı bir şıngırtı onu böldü ve Bay Fairspeckle'ın masasındaki
telefona hızla baktı.

"Cevap verebilirsiniz," dedi bir anlık tereddütten sonra.

Bay Fairspeckle titreyen elini cihaza doğru uzattı.
Alıcıyı kulağına götürdü ve vericiye zayıf bir "Merhaba"
söyledi. Bir sonraki anda yüzü boşaldı. "Bu senin için," diye duyurdu,
Hayalet'e sersemlemiş bir şekilde bakarak.

"Benim için mi?" Hayalet, cihaza inanmaz bir şekilde baktı.
Bildiği kadarıyla, nerede olduğunu Bay Fairspeckle ve Japon hizmetçi dışında kimse bilmiyordu. Hızla kendini toparlayarak
otomatiği kolayca erişebileceği bir yere koydu ve telefonu Bay Fairspeckle'ın elinden aldı. Telden bir ses gelince irkildi.

"Bay Shei konuşuyor," diye duyurdu sakin bir tonla. "Eğer Bayan
Hardwick'in hayatına değer veriyorsanız, şu anki planlarınızdan vazgeçmenizi tavsiye ederim.
Hepsi bu."

Sonra bir tık sesi duyuldu ve bağlantı koptu.

BÖLÜM IX

GÜLÜŞ EVİ

"Bay Shei!"

Azurecrest'e vardıktan sonraki gece boyunca, Helen'in dudakları, kapı girişindeki adamı görünce, istemeden söylediği ismi sessizce oluşturdu.
Yatağında huzursuzca dönüp duruyordu,
zihni, hayal gücünün gölgeli imgeler oluşturduğu ve kişinin düşüncelerinin belirsiz gerçekliklere ulaştığı uyku ve uyanıklık arasındaki sınır çizgisindeki o tuhaf durumdaydı.

Arada sırada, vahşi bir kahkaha tufanı sessizliği parçaladığında,
oturdu ve karanlığa baktı. Soğuk bir karıncalanma, sesler histerik bir doruğa yükselirken omurgasından aşağı doğru sızıyordu, sonra etini titreten
yumuşak bir şıngırtıya dönüşüyordu ve sonunda ürkütücü bir yankıya dönüşüyordu. Sonra, dehşet duygusu ezici bir uyuşuklukla sarılmıştı, yastığa yaslanıp, rahatlatıcı bir uyuşukluk haline
düşüyordu.

Sonunda şafak söktü. Titreyen güneş ışığı tutamları yere düştü,
karanlık köşeleri aydınlattı ve
hayal gücünün karanlığı doldurduğu kötü orduyu dağıttı. Taze bir esinti sıcak alnını okşadı ve kanındaki ateşi
soğuttu. Ayağa kalktı ve
gözlerini ovuşturdu. Dışarıda, güneş ağaç tepelerinde ve uzun çimenliklerde parıldıyordu.
Aydınlık, hoş oda, gece boyunca onu
üzen
gürültülü uyumsuzluklar ve korkunç görüntülerle keskin bir tezat oluşturuyordu.

Hatıraları hala belirsizdi. Yavaş yavaş bir dizi anı
üzerine
çaldı. Şimdi hepsi geri geldi ona--Azurecrest'e varışı,
Gri Hayalet'i bulamaması,
pencerede gördüğü garip kahkaha ve
iğrenç yüz, Bayan Neville'in inanılmaz hikayesi
ve yakalanan uçuş ve sonunda
Bay Shei adını haykırdığı adamın ortaya çıkışı.

Hatıraları yine bulanıklaştı. Gözlerinin önünde her şey kararmıştı
ismi söyler söylemez. Bir sürü ses duymuştu
ve birinin boğazına zorla bir içki verdiğine inanıyordu. Belki de bir
sakinleştiriciydi, çünkü ondan sonra sadece aralıklı kahkaha
patlamaları ve onlara eşlik eden garip
hayallerden başka bir şey bilmiyordu. Bunları hatırladığında ürperdi. Birkaç sesin, doğal olmayan kahkaha korosuna katıldığından emindi. Bu, tek bir anlama gelebilirdi: Evdeki birden fazla kişi, Bayan Neville'in canlı bir şekilde anlattığı gizemli ateşten muzdaripti.

Zihni şimdi hızla açılıyordu. Ne ölçebildiği ne de anlayabildiği
tehlikelerle çevrili olduğunu fark etti. Tek bir şeyden
emin olabilirdi. Kapıdaki adama dikilmiş gözleri, gizemli Bay Shei'nin kimliğini gizleyen gizem perdesini delmişti. İlk olarak Thelma Tiyatrosu'nda aklına gelen bir şüpheyi doğrulayan keşif, onu
şok etmiş ve şaşırtmıştı ve o anki dürtüyle, onun adını
dikkatsizce haykırmıştı.

Şimdi, daha sakin bir ruh hali içinde, yaptığı dikkatsizlikten dolayı kendini suçluyordu.
Sırrını öğrendiğine göre, Bay Shei'nin onu yaşamaya cesaret edip etmeyeceğini merak ediyordu. Eğer onun sandığı kadar acımasız ve vicdansız olsaydı, büyük ihtimalle dudaklarını sonsuza dek mühürlerdi. Ona ihanet etmeyeceğine söz verebilirdi, ancak Bay Shei sözlere güvenmek için fazla
kurnaz ve temkinliydi. Güvenliğiyle tutarlı tek yolu benimsemeye daha yatkın olurdu.

Biraz ürperdi. Fiziksel korkuyu hiç yaşamamıştı, çünkü doğasında tehlikelere
karşı gözlerini kör eden bir pervasızlık ve küstahlık vardı, ancak ölüm düşüncesi ona ürperti verdi.
Tam olarak nedenini bilmiyordu, ancak hayat daha önce hiç bu kadar
çekici gelmemişti. Yaşama kararlılığı zihnini çılgınca bir çabaya yöneltti.
Kadınının silahlarıyla Bay Shei'yi alt edecekti. Geçmişte birkaç kez onlarla ustaca eskrim yapmıştı ve onları tekrar kullanabilirdi. Şimdiden bir plan yapmaya başlamıştı. Belki de biraz akıllıca davranarak Bay Shei'yi, onun adını söylemesinin histerik bir patlamadan başka bir şey olmadığına ve önemsiz olduğuna ikna edebilirdi. Eğer bunu başarırsa, onun hayatına son vermesi için hiçbir
nedeni kalmayacaktı.

Bu düşünce onu neşelendirdi. Kapı açıldığında gülümseyen yüzünü kapıya doğru çevirdi ve bir tepsi taşıyan bir kadını içeri aldı. Zayıf ve dağınıktı ve kahvaltı tabaklarını Helen'in yatağının yanına koyduğu masaya taşırken tekrar tekrar iç çekti.

"Ye, zavallı şey," diye uyardı, sesinde bir dünya melankoli vardı.

Helen kahveyi yudumladı. Kahve sert ve hoş kokuluydu ve ona ihtiyaç duyduğu
teşviği verdi.

"Bana neden 'zavallı şey' diyorsun?" diye sordu.

Kadın bir kez daha iç çekti. "Ben söylemiyorum. İstediğim zaman dilimi tutabilirim. Buradaki işimi bu şekilde koruyorum. Ama bu utanç verici,
gerçekten öyle."

"Ayıp nedir?" Helen, o pis herifin asık suratına,
gülünç derecede kederli ifadesine bakarak,
kaygılarına rağmen gülmek için bir dürtü hissetti.

"Çok genç ve güzelsin. Bu yüzden buna utanç diyorum. Ah, neyse,
er ya da geç hepimiz o yoldan geçeceğiz."

Helen, imadan hoş olmayan bir şekilde etkilenerek tostun tadına baktı.
"Hangi yoldan?" diye sordu rahat bir tonla.

"Bu bir şeyler anlatıyor." Kadının sıska göğsünde uzun bir iç çekiş yankılandı.
"Burada asla anlatmadığım birçok şey duyuyorum.
Daha iyisi
doyurucu bir şeyler ye canım. Sonuncusu olabilir---- Aman Tanrım! O zaman neredeyse bir şey söyleyecektim, değil mi?"

Helen, önsezilerini yenerek bir süre sessizce yedi.
Slatter'ın cenaze yüzü ve kasvetli imaları,
üzerine atmakta zorlandığı
bir kasvet büyüsü yayıyordu. Sonunda doğrudan bir soru sormayı denedi.

"Beni öldüreceklerini mi söylüyorsun?"

Kadın ellerini göğsünde kavuşturdu ve kederli gözlerini
tavanlara doğru kaldırdı. "Soru sormamalısın, zavallıcık. Yakında öğreneceksin. Neyse, bundan daha iyi bir dünya var."

Bu şüpheli teselliyle tabakları topladı ve
bir başka kederli iç çekişle odadan çıktı. Helen,
kadının sadece hayal gücünü çalıştırdığını ve kederli imalarının havadan geldiğini kendine söylemeye çalıştı. Yemek onu
canlandırmıştı ve yüzünü soğuk suyla yıkayıp
giysilerini düzeltirken morali düzeldi. Bitirdiğinde, aynada kendine
memnuniyetle baktı. Esnek sağlığı ve gücü,
sıkıcı gecesinin neredeyse her izini yok etmişti.

Kapı çalındı ​​ve Bay Slade içeri girdi. Helen anında
kendini bir çileye hazırladı. Slade'in, Bay Shei'nin sağ kolu olduğunu tahmin etmişti. Nazikçe gülümsüyordu, ancak bir şey ona hayatının
mülakatın sonucuna bağlı olduğunu söylüyordu.

"Umarım dinlendirici bir gece geçirmişsinizdir, Bayan Hardwick?" diye sordu
kendisini oturttuktan sonra.

"Çok uyudum," diye temin etti Helen, gerçek duygularını yalanlayan bir gülümsemeyle. "Görüyorsun ya, emekli olduğumda bitkindim. Biraz histerik olduğumu da belli belirsiz hatırlıyorum. Sanırım bunun nedeni,
geçtiğimiz gece Thelma Tiyatrosu'ndaki olaydı. Oldukça
şok oldum."

"Elbette," diye onayladı Slade, ona hayranlık ve şüphe karışımı bir ifadeyle bakarak. "Evet, dün gece biraz üzgün görünüyordun. Muhtemelen
hiç hatırlamıyorsundur ama tamamen bayıldın ve
hizmetçilerden biri, görevli doktor Bayan Neville'e sakinleştirici verdikten sonra seni yatağa yatırdı. Sanırım
bunların hiçbirini hatırlamıyorsundur?"

"Hepsi benim için yeni," diye masumca belirtti Helen. "Bu kadar zahmete
girdiğim için üzgünüm."

Slade küçümseyici bir hareket yaptı. Sandalyesini Helen'in oturduğu küçük masaya biraz daha yaklaştırdı. Helen, Helen'in soğuk bakışlarının
yüzünü taradığını hissetti ve şaşkınlığını gizlemek için
masanın yüzeyinde biriken tozda şekiller çizmeye başladı.

"Dün gece Gri Hayalet'i tartışıyorduk," diye belirtti Slade ve
isim geçince hafifçe irkildi. "Nerede olduğuna dair hiçbir ipucu veremediğim için üzgünüm. Sanırım onu ​​bulmak için çok endişelisin?"

"Daha doğrusu."

"Sana yeni adresini vermemesi garip değil mi?"

"Yazmış ve mektup kaybolmuş olabilir," diye önerdi Helen. Slade, Gri Hayalet konusunu açtığı anda yanaklarının sağlıklı bronzluğu kızarmıştı. Masaya baktığında, elinin zihninin en üstündeki düşüncelerden etkilendiğini şaşkınlıkla fark etti. İnce toz tabakasında, dalgınlıkla Gri Hayalet'in baş harflerini takip etmişti. Çocukluğundan beri edindiği bir alışkanlıktı, eline geçen her yüzeye figürler ve tasarımlar çizmek ve sık sık bunun üstesinden gelmesi gerektiğini söylemişti.

"Belki," dedi Slade'in yorumu. Ona öyle bir baktı ki,
tozu kalemle çizdiğini fark edip etmediğini merak etti ve
o da elinin hızlı bir hareketiyle onları sildi. "Bu arada," diye devam etti, "dün geceki konuşmamız bir--bir kişi tarafından
kesildi. Hatırlıyor musun?"

Helen kritik anın geldiğini biliyordu. Hafızasını
araştırıyormuş gibi yaptı.

"Çok yorgundum," dedi kelimelerini dikkatlice seçerek, "ve olan biteni
çok az hatırlıyorum. Ama konuşurken
bir motor kornası çaldığını hatırlıyorum."

"Evet, sonra?" Slade hevesle öne eğildi.

Helen'in gergin yüzü yoğun bir zihinsel çabaya işaret ediyordu. "Sonra---- Ondan sonra hiçbir şey hatırlayamamam tuhaf değil mi?"

"Öyle," diye itiraf etti Slade ve sesinde hafif bir değişiklik oldu. "Belki hafızanızı tazeleyebilirim. Aniden kapıda bir adamın
şekli belirdi. Ona daha önce
gördüğünüzü ima edercesine baktınız. Sonra bir isim söylediniz."

"Bir isim mi?" diye yankıladı Helen. "Ne ismi?"

"Son zamanlarda pek çok kişinin ağzından çıkan bir isim - Bay Shei'nin."

"Bu garip değil mi?" diye mırıldandı Helen. "Acaba beni o isimden
nereden
bahsettirdi. Sanırım," diye hemen ekledi, "Bay Shei'nin ismi Thelma Tiyatrosu'ndaki o korkunç olaydan beri aklımdan çıkmıyordu. Evet, sebep bu olmalı."

"Tek_ sebep, Bayan Hardwick?"

"Başka ne sebep olabilir ki?"

Slade, Helen'in hoşnutsuzluğunu uyandıran bir şekilde gülümsedi. "Şey, kapıdaki adamın Bay Shei olduğu izlenimine kapılmış olman akla yatkın. Bu sadece heyecanını açıklamakla kalmaz, aynı zamanda onun adını söylemek için de yeterli sebep verirdi."

Helen gözlerini kocaman açtı. "Ama--ama o adamı gördüğümü bile hatırlamıyorum," diye itiraz etti yapmacıksızca, "o zaman neden Bay Shei olduğunu varsayayım?"

"Gerçek şu ki, bayılmadan hemen önce Bay Shei'nin adını söyledin. Konuya farklı bir açıdan bakalım, Bayan Hardwick. Bay Shei'nin kim olduğunu biliyor musun?"

Helen, hayatının dengede olduğu konusunda tuhaf bir hisle başını salladı.

"Diğer adını bilmiyor musun--dünyanın onu tanıdığı adı?"

Helen yine olumsuz bir hareket yaptı ve aynı anda Slade'in buz gibi bakışlarının sağ elinin hareketlerini takip ettiğini fark etti. Ne olduğunu anlamadan önce, Slade sandalyesinden kalkıp arkasına geçti ve şimdi omzunun üzerinden eğilip masaya bakıyordu. "Yani yalan söyledin," diye mırıldandı, vücudunda bir ürperti yaratan tonlarla, aynı anda masaya işaret ediyordu. Helen aşağı baktı. Şiddetle irkildi. Slade ile sözlü olarak eskrim yaparken, eli ona ihanet etmişti. Kafası meşgulken, tozda bir başka iki baş harfin daha belirdiğini fark etmemişti. Yenilgi ve umutsuzluk hissiyle, Bay Shei'nin diğer adının ilk harflerine baktı. BÖLÜM X

BİR ÇEKİM

Aynı günün öğle vakti, aynı derecede gergin ama oldukça farklı bir karaktere sahip bir sahne, W. Rufus Fairspeckle'ın kütüphanesinde canlandırılıyordu.

Gri Hayalet, şaşkın bir şekilde telefonu kapattı. Yaşlı adamın duyamayacağı kadar alçak bir tonda, telden kendisine gelen
şaşırtıcı mesajı mırıldanarak tekrarladı: "Bay Shei konuşuyor. Eğer Bayan Hardwick'in hayatına değer veriyorsanız, şu anki planlarınızdan vazgeçmenizi tavsiye ederim."

Tek tek ve söylendikleri sırayla, kelimeler uyuşmuş bilincine
sızdı. Telden Bay Shei'nin sesini duymuştu. O zaman yanılmıştı ve önünde oturan, gözleri dik dik bakan ve ağzı açık, küçülmüş ve buruşmuş adam Bay Shei olamazdı. Masanın üzerinde duran daktilo edilmiş fişlerin kanıtı bile, kötü şöhretli
dolandırıcının kendisiyle telefonla iletişim kurmuş olması gerçeğine karşı hiçbir şey ifade etmiyor gibiydi.

"Ne--sorun ne?" diye kekeledi Bay Fairspeckle, Hayalet'in aldığı mesajın niteliği hakkında en ufak bir fikri olmadığı için, onun tavrını anlamakta zorluk çekiyordu. "Bir sorun mu var?"

Hayalet onu zar zor duydu. Bay Shei'nin mesajının son kısmının önemi bir anda aklına geldi. Bir anda zihni tekrar çalışmaya başladı. Gözleri tehdit ediciydi, minyatür gök gürültüsü bulutları gibiydi. Yeni ve dinamik bir dürtü tüm varlığını ele geçirmiş gibiydi.
Telefon rehberini kaptı ve bir numara buldu. Sonra kendini telefona fırlattı, telsizi çılgınca yukarı aşağı oynattı, vericiye bir numara bağırdı ve bağlantı kurulana kadar nefes nefese bekledi.

Bir kadının sesi, belli ki bir hizmetçinin sesi, cevap verdi. Bayan Hardwick
içeride değildi, diye açıkladı ve daha fazla bilgi için baskı yapıldığında
önceki gün kahvaltıdan beri görülmediğini itiraf etti.
Kızının yokluğundan dolayı huzursuz olan Bay Hardwick,
onu çeşitli yönlerden soruşturmaya başlamıştı ve hizmetçi
nerede ulaşılabileceğini bilmiyordu.

Hayalet, aleti sertçe yere koyarken gözleri parladı.
Bay Fairspeckle, şişkin gözlerinde şaşkın bir ifadeyle,
neler olup bittiğini tamamen kavrayamıyor gibiydi.
Hayalet bir an için ona dikkatle baktı, sonra daktilo edilmiş
kartlara şaşkın bir bakış attı ve sonunda topuklarının üzerinde aniden dönüp
odayı terk etti.

Kimse onu rahatsız etmedi. Haiuto'nun arka planda bir yerlerde gizlendiğinden şüpheleniyordu, ancak daireden aceleyle çıkıp asansörün varlığını unutarak üç kat merdivenden aşağı inerken sinsi ayaklı hizmetçiden hiçbir şey göremedi. Pencereden gördüğü gelincik gözlü kişi hala karşı kaldırımda duruyordu, ancak Hayalet'in yönüne tek bir bakış bile atmaya tenezzül etmedi. Blok blok, bir dizi acı verici şüphe ve kuşkuyla teşvik edilen Hayalet, dikkatsizce ilerlemeye devam etti, yalnızca Helen Hardwick'e bir şey olduğu şeklindeki acı verici düşüncenin bilincindeydi. Şu anda davranışının boşuna ve pervasız olduğunun farkına vardı. Helen Hardwick için duyduğu korkular zekasını köreltmiş ve aklını köreltmiş, eski zamanlardaki ihtiyatlılığını ve zihninin çevikliğini unutturmuştu. Hiçbir amaç olmaksızın, körü körüne tehlikelerin ağına doğru koşuyordu. Çocukça aceleciliğine karşı bir tiksinti mırıltısıyla adımlarını sıklaştırdı ve uygun bir kapıya döndü. Sokağın yukarısına ve aşağısına doğru bir bakış, sadece şans sayesinde, başıboş yolunun hiç dikkat çekmemiş gibi göründüğünü ona garanti etti. Kalabalığı her taraftan taradı, ancak casusluk veya takip belirtisi yoktu. Whipple Oteli'nin dışındaki kaldırımda gördüğü keskin gözlü gözlemci tarafından takip edileceğini belirsiz bir şekilde beklemişti, ancak adam
ortalıkta yoktu. En azından şimdilik Hayalet güvendeydi. Şimdi net düşünmeli ve soğukkanlı davranmalıydı.

Helen'in değişken doğasının ve maceracı mizacının onu korkunç bir çıkmaza sürüklediği şüphesinden kurtulamıyordu.
Helen'in zor durumlarla başa çıkma konusunda sonsuz bir kapasitesi olduğunu biliyordu, ancak bu bilgi ona pek de rahatlık vermiyordu. Onun kaybolması sorununu zihninde döndürdü. Yirmi dört saatten fazla bir süredir kayıptı. Thelma Tiyatrosu'ndaki trajedinin ertesi sabahı gözden kaybolmasının belirsiz bir önemini
hissetti ve aniden kendi kendine onun kaybolmasıyla Virginia Darrow'un ölümü arasında
olası bir bağlantı olup olmadığını
sordu.
Birkaç durum bu teoriye makullük kazandırıyordu. Bunların en önemlisi, Hayalet'in Bayan Darrow'un ölümüyle
ilişkili olduğuna genel olarak inanılan Bay Shei'den aldığı gizemli uyarıydı. Hayalet'in zihni şimdi hızla çalışıyordu,
engelleri aşıyor ve doğrudan sonuçlara koşuyordu. Hatırladığı kadarıyla, trajedinin olduğu gece sahnelenen Helen'in oyunuydu ve onun
_prömiyer_ performansında
hazır bulunması çok muhtemeldi. Onu tanıdığı için, trajediyle ilgili bazı hayati gerçeklere sahip olmasının mümkün olduğunu düşündü. Kaba merakla lekelenmemiş olsa da meraklı zihni her zaman bir tür gizemin içine dalıyordu ve bu durumda doğal eğiliminin onu Bay Shei ile çatışmaya sürüklemiş olması mümkündü. Ne yaptığını fark etmeden hemen önce, Hayalet bir taksideydi ve şoföre onu Thelma Tiyatrosu'na götürmesi için bağırıyordu. Araştırmasının mantıklı bir başlangıç ​​noktası gibi görünüyordu; en azından başka nereden başlayacağını bilmiyordu ve Bayan Darrow'un ölüm sahnesini ziyaret ederek Helen'in hareketlerine dair bir ipucu yakalayabilirdi. Kapılar açıktı ve dış duvardaki bir posterin "His Soul's Master" performanslarının durdurulduğunu duyurması nedeniyle bunu biraz garip buldu, ancak bu durum aklında uzun süre kalmadı. Gişe ve lobi boştu, itirazsız bir şekilde oditoryuma geçti. Gözleri alacakaranlığa alışana kadar birkaç
dakika kapının hemen içinde durdu, gazetelerde anlatıldığı şekliyle trajedinin her ayrıntısını hatırlamaya çalıştı ve hemen sonra yalnız olmadığı, birinin onu dikkatle izlediği kanısına vardı. Bu izlenimi açıklayamadı, çünkü kulağına hiçbir ses ulaşmadı ve içerisi sadece hafifçe dalgalanan gölgelerden oluşan bir kütleydi ve
içeride başka birinin varlığına dair hiçbir belirti görmedi. Atmosfer biraz bunaltıcıydı ve havada çok sayıda hafif koku vardı, tiyatronun son gösteriden beri havalandırılmadığını ima ediyordu. Etrafındaki karanlığa keskin bir bakış atan Hayalet,
orta koridorda yolunu el yordamıyla buldu, sonra evin her iki tarafındaki geçitleri keşfetti ve sonunda her bir kutuya baktı.
Araştırması ona hiçbir fayda sağlamadı ve sonunda hayal gücünün onu
aldattığını kabul etmek zorunda kaldı.

Evin arkasına doğru yürürken sırtını bir sütuna yasladı ve soldaki son koltuk sırasına baktı. Gazetelerden birinde gördüğü şemaya göre, Virginia Darrow'un garip bir kahkaha krizine yakalandığında oturduğu yer orasıydı. Tekrar kadının ölümünün Bay Shei'nin son girişimi üzerinde nasıl bir etkisi olabileceğini merak etti. Bağlantı, eğer varsa, o kadar
uzak görünüyordu ki Bay Shei'nin çok karmaşık ve derin bir plan üzerinde çalışıyor olması gerektiği sonucuna vardı. Sonra, yetersiz gerçeklere dayanan
varsayımlarının zaman kaybı olduğu aklına geldi.
Helen Hardwick'in kaybolmasının gizemini çözmesine yardımcı olmuyorlardı.

Zihnini bir soruna yoğunlaştırmak istediğinde yaptığı gibi,
kutusundan bir sigara çıkardı, sonra ayakkabısının tabanına bir kibrit çaktı. Dalgınlıkla titreyen ışığı sigaranın ucuna tuttu ve içine çekti. Aniden yana sıçradı, çünkü kulaklarının duyamayacağı kadar
zayıf bir ses onu tehlikeye karşı uyarmıştı ve aynı anda karanlıktan keskin bir çatlama ve bir ateş parıltısı
çıktı. Sonra bir nesne başının yanından vızıldayarak geçti ve güm güm bir sesle yaslandığı sütuna saplandı.

Bir anda sigarasını söndürdü. Şimdi görebiliyordu ki,
kibritle birlikte parlayan ucu onu
ateş eden kişi için hedef haline getirmişti. Mermi başının o kadar yakınından geçmişti ki, onun hızlı ve çevik geri sıçraması olmasa, şüphesiz onu
öldürürdü. Kıl payı kurtulması heyecan verici bir
etkiye sahipti ve ateşin parıltısını gördüğü noktaya doğru
koştu, katili yakalamaya kararlıydı. Atışın sadece birkaç metre ötede yapıldığı izlenimine kapılmıştı ve adamın kaçabileceğini
düşünmüyordu.

Karanlıkta nesneleri net bir şekilde ayırt edemiyordu ve
bir direğe doğru başıyla koştu. Temas, kafasında bir batma hissi yarattı ve aynı anda bir figür sessizce yanından geçti ve
evin diğer tarafındaki gölgeler tarafından yutuldu. Hayalet tekrar öne atıldı. Çevredeki alacakaranlıktan daha koyu bir ton olan hızla hareket eden bir nesne, sağdaki kutulara giden koridorda fark edilebiliyordu. Hayalet onun peşinden koştu, ancak
noktaya ulaştığında avı kaybolmuştu. Bir an durdu,
hangi yöne döneceğinden emin değildi ve şaşkınlığının ortasında
duvarlar boyunca uzanan rengarenk ışıklar yandı.

Hayalet döndü. Evin arkasındaki çıkışlardan birinin yakınında uzun boylu, ince yapılı bir adam duruyordu. Uzun, parlak saçları
darmadağınıktı ve Hayalet uzaktan bile onun yüz hatlarının, kadınsı bir izlenim verecek şekilde düzenli bir şekilde şekillenmiş
olduğunu ve
çok soluk olduğunu görebiliyordu. Hızla yaklaştı. İki adam konuşmadan önce birbirlerine dikkatle baktılar.

"Siz Bay Starr'sınız sanırım?" diye başladı Hayalet, diğerini
gazetelerde gördüğü fotoğraflardan tanıyarak.

Starr başını salladı. Sağ elinde bir tabanca tutuyordu. Yaklaşan Hayalet, burnunun renginin değiştiğini ve şiştiğini fark etti, muhtemelen Virginia Darrow'un cesedinin kaybolmasından önceki saldırının sonucuydu. "Böyle bir müdahalede bulunduğum için sana bir özür borçluyum," diye devam etti, "ama
resmiyetler bekleyebilir. Birkaç dakika önce burada bir el ateş edildi ve
sanırım bana yönelikti."

"Yukarıdaki ofisimde çalışırken, bir tabanca
ateşine benzeyen bir şey duydum," diye açıkladı Starr. "Kendimi silahlandırdım ve
aşağı inip araştırmaya geldim." Diğer zamanlarda mükemmel bir şekilde ayarlanmış sesi biraz kısıktı ve
çarpık burnunun gereğinden fazla farkındaydı.
Phantom'a şüpheyle bakarken tabancasını sıkıca tutuyordu.

"Hemen evi aramalıyız," diye önerdi Phantom. "Alçak çok uzağa gitmiş olamaz."

Starr kolayca kabul etti, ancak aramaya devam ederken Hayalet zaman zaman diğerinin gizli bakışlarının yüzünü aradığını hissetti ve her seferinde Starr'ın gözlerinde
yeni yeni tanınmaya başlayan bir ifade gördü. Bunu hiç düşünmedi, çünkü
ateşi
açan adamın yakalanması çok daha önemli görünüyordu. Zihninin derinliklerinde, eğer yakalanırsa, adamın Helen Hardwick'e ne olduğunu
anlatmaya ikna edilebileceğine dair belirsiz ve uzak bir umut vardı.

Oditoryumdaki, sahnenin arkasındaki ve en sonunda aşağıdaki depo ve soyunma odalarındaki her yeri aradılar,
ama nafile. Görevlerini bıraktıklarında Hayalet, Starr'ın giderek artan bir gerginlik içinde olduğunu düşündü.

Bir kez daha oditoryumun arkasında durduklarında, "Alçak herifin nasıl ortadan kaybolduğu garip," diye belirtti.

"Geçen gece burada olanlardan daha garip değil." Starr, sesinde ve tavrında bir miktar
huysuzlukla konuştu. "Bay Shei ve adamları sağlam duvarların içinden geçme konusunda bir beceriye sahip gibi görünüyor. En çok itiraz ettiğim şey, tiyatromu şeytani faaliyetlerinin sahnesi haline getirme konusundaki belirgin kararlılığı. Bu arada," dedi ve Hayalet'e karışık bir şaşkınlık ve şüphe ifadesiyle baktı, "sen ve ben daha önce tanışmadık mı?"

"Yanılıyorsam, şahsen tanışmadık." Hayalet, diğerinin en ufak bir tehditkar hareketine karşı tetikte olarak hafifçe gülümsedi. "Gazeteler zaman zaman bana biraz tanıtım yapma nezaketinde bulundular ve fotoğrafımı görmüş olabilirsiniz. Diyelim ki bunu böyle bırakalım."

"Elbette, nasıl istersen," diye mırıldandı Starr, dudakları seğirerek, "ama
önce tanışmaları tamamlarsak daha iyi konuşabiliriz. İlk bakışta seni tanıdığımdan neredeyse emindim.
Sen Gri Hayalet'sin. Ama korkma," diye hemen ekledi,
Hayalet aniden kaskatı kesilirken. "Hayata olan ilgim tamamen
estetik. Küçük ve mütevazı yolumla, dramayı yöneticilerin aptallığı ve açgözlülüğü yüzünden
düştüğü
pis derinliklerden yükseltmeye çalışıyorum. Suçluların yakalanması ve cezalandırılması
hiç ilgimi çekmiyor. Seninle tamamen açık olmak gerekirse, polisle
senin gibi büyüleyici bir haydut arasında sempatim
ikincisine."

Anlamlı bir hareket yaptı ve Hayalet ilgiyle ellerinin hafif, hızlı ve harikulade etkileyici hareketlerini izledi. Bu, adamın kendisiyle ilk karşılaşması olmasına rağmen, jestler ve ayrıca başını geriye doğru atması garip bir şekilde tanıdık geliyordu.

"Sanırım bir konuda yanılıyorsun," diye devam etti Starr, gerginliği geri dönerek. "Birinin seni ortadan kaldırmak istemesinin bir nedeni var mı?"

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı Hayalet düşünceli bir şekilde. "Sanırım
düşmanlarım var, ama o atış yapılana kadar
birilerinin hayatımın peşinde olduğu aklıma gelmemişti."

"Ve merminin senin için olduğu sonucuna varırken biraz aceleci davranmadın mı? Bana detayları verirsen."

Hayalet ona atışın yapıldığına dair yetersiz gerçekleri anlattı.

"İşte buradasın!" diye haykırdı Starr bitirdiğinde. "Adam
yüzünü göremiyordu. Gördüğü tek şey kibritti ve onu bir hedef olarak kullandı, sigarayı yakarken onu doğrudan yüzünüzün önünde tuttuğunuzu biliyordu. "Birkaç hızlı, gergin adım attı. Ellerini sanki artan bir tedirginliği bastırmaya çalışıyormuş gibi sıkıp açtı. Aniden Hayalet'in önünde durdu. "O kurşun sana değil, bana yönelikti," diye kesin bir şekilde ilan etti.

"Emin misin?"

"Emin değilim, ama bunun gerçek olduğunu varsaymak için en iyi sebeplerim var. Geçtiğimiz birkaç haftada birkaç tehlike belirtisi aldım, ama ayrıntılara girmeye gerek yok. Önceki geceden beri Bayan Darrow'un bana Bay Shei'nin evde olduğunu ima eden esprili bir şekilde yazılmış notu göndermesine neyin sebep olduğunu merak ediyorum. Eğer hayatta olsaydı eminim bize birkaç ilginç şey söyleyebilirdi---- Ama varsaymanın ne faydası var? Bayan Darrow bana o notu yazarken aklından ne geçtiğini asla söyleyemeyecek. Sadece bir şey kesin. Öldürüldü çünkü açıklanamayan bir şekilde Bay Shei'nin kimliğini öğrenmişti."

Hayalet ona dar bir şekilde baktı. "Bazı insanlar benim Bay Shei olduğum
görüşünde."

"Çürü! Senin taktiklerinle Bay Shei'ninkiler arasındaki benzerlik
sadece yüzeysel. Temel fark aptal bir merkez dedektifi için bile açık olmalı. Ayrıca, sen asla can almadın ya da---- Ama
bu fikir üzerinde nefes harcamak için çok saçma. Pratik olalım. Thelma Tiyatrosu'nu bu ziyaretle neden onurlandırdığınızı henüz açıklamadınız."

Hayalet cevap vermek üzereydi ki, ön taraftaki kapılardan biri
itildi ve erkeksi bir figürün gölgesi yere düştü. Yeni gelenin yüzüne bir bakış attıktan sonra Hayalet
tehlikeyi hissetti ve loş ışığın kısa süreli bir güvenlik umudunu
barındırdığı bir köşeye çekilmeye çalıştı. Ama çok geçti.

"Olduğun yerde kal," diye emretti az önce içeri giren adam.
"Gri Hayalet'in şehre geri döndüğünü bilmiyordum. Buraya çık ve seni
görebileceğim bir yere."

BÖLÜM XI

BİR DİNLEYİCİ

Hayalet omuzlarını silkti ve öne çıktı, şüphelerini gülümseyen ve kaygısız bir dış görünüşün arkasına gizledi. Teğmen Culligore'u daha önceki karşılaşmalarından tanıyordu ve hem kurnazlığı hem de adalet duygusu için ona saygı duymayı öğrenmişti. Şimdi, karargâhtan gelen adamın çamurlu ve aldatıcı derecede tembel gözlerine baktı. Hayalet bir zamanlar ona
çok şaşırtıcı bir gizemi çözmesinde yardım etmişti, ancak Culligore'un görevine duygusallığın karışmasına izin verecek türden bir adam olmadığını biliyordu.

Gri Hayalet'in hala bir kanun kaçağı olduğunu ve başının üzerinde birkaç hapis cezasının asılı olduğunu
anlamasının zor olduğu zamanlar vardı. Şimdi, dünyanın en hevesli insan avcılarından birinin
gözlerine bakarken, bu dokunaklı gerçek ona geri döndü. dedektif
bürosu.

"Gerçekten de cesaretlisin," dedi Culligore, sesinde isteksiz bir hayranlık iziyle. "Tutuklanmanız için bir emir olduğunu bilmiyor musun?"

"Birkaç tane, sanırım," diye sakince cevapladı Hayalet.

Teğmen Culligore yelek cebinden bir puro çıkardı ve dikkatlice yaktı.
Sonra Starr'a döndü.

"Bay Shei'nin çetesi geçen gece sana kesinlikle korkunç bir dayak attı," dedi, suratını asarak şekli bozulmuş organa bakarak.
"Şu şeftali gibi bir burnun var."

Starr öfkeyle kızardı, ama kendini kontrol etti.

"Bu beyefendiye özel olarak söyleyecek birkaç sözüm var," diye devam etti Culligore, başını Hayalet'e doğru eğerek. Starr, öfkesinin izin verdiği ölçüde
reddedilmesini zarif bir şekilde kabul ederek dışarı çıktı. Culligore'un küçük gözleri, tütün dumanı bulutunun arasından esprili bir şekilde parıldayarak, kapı arkasından kapanana kadar ilerlemesini takip etti,
sonra yavaşça Hayalet'e doğru döndü.

"Starr benim için mükemmel bir beyefendi," diye düşünceli bir şekilde gözlemledi. "Temiz bir şekilde
çılgınca içeri girebilir ve yine de ceketini çıkarabilir. Atış
sana mı yoksa ona mı yapıldı?"

"Atıldı mı?" Hayalet bir an şaşkınca baktı. "Nasıl bildin?"

"Koku alma duyum oldukça iyidir," dedi Culligore, koklayarak. "İçeri girdiğim anda havada barut dumanı olduğunu fark ettim. Mermiye ne oldu?"

Hayalet açıkladı. Teğmen isteksiz bir tavırla kurşun gibi
silinmiş merminin sütuna girdiği noktayı inceledi. "Pembe çoraplarıma bahse girerim ki ateşi
ateşleyen serseri şu anda buradan güvenli bir
uzaktadır. Bilmek istediğim şey, sana mı yoksa Starr'a mı nişan aldığı."

Hayalet düşünceli bir şekilde "Starr merminin kendisine yönelik olduğunu düşünüyor," dedi. "Haklı olabilir, ama benim şüphelerim var. O, gizli düşmanlar tarafından
takip edildiğine inanan
hayal gücü yüksek bir tip. Öte yandan, birinin bana
bir parça iyi kurşun harcamasını anlayamıyorum, ta ki----" Aklına aniden bir fikir gelince durdu.

"Bay Shei'nin seninle kazıklanacak bir kazı yoksa," diye araya girdi Culligore ve Hayalet, dedektifin dile getirmediği düşünceyi okumasına
şaşırdı. "Gri Hayalet her ortaya çıktığında bir kurşun yağmuru aramak her zaman güvenlidir. Bu arada," ve Culligore onaylamaz bir şekilde kaşlarını çattı, "fikir ne? Bu kasabadaki iklimin senin gibi bir adam için
çok sağlıksız olduğunu bilmiyor musun?"

"Bunun farkındayım." Hayalet'in dudakları kasvetli bir çizgiye dönüştü.
"Ama riske girmek zorundaydım, Culligore. Boş oturamazdım---- Ama
önce sana bir soru sorayım. Bazı insanlar benim Bay Shei olduğumu düşünüyor gibi görünüyor. Sen de onlara katılıyor musun?"

Culligore düşünceli bir şekilde purosunu çekti. Gözleri Hayalet'in zihninin
her ücra köşesini arıyor gibiydi. "Hayır," dedi
sonunda, "Ben değilim. Ve bunun bir fark yaratacağını da düşünmüyorum. Sen
Gri Hayalet'sin ve bu seni çimdiklemem için yeterli bir sebep. İşimden nefret ettiğim zamanlar oluyor ama görev görevdir. Keşke tam bu sırada
ortaya çıkmasaydın. Üst düzeylerden bazıları senin Bay Shei olduğundan kesinlikle emin ve tüm kasaba dün gece asılan bildiriler yüzünden diken üstünde. Herkes Bay Shei'nin vurmasını bekliyor ama kimse
darbenin nereye ineceğini bilmiyor. İşlerin nasıl olduğunu görebiliyorsun. Neden
şeytan ait olduğun yerde kalmadın?"

"Kalamadım," diye cevapladı Hayalet. Sonra teğmene
yavaş, dikkatlice ölçen bir bakış attı. Culligore, içgüdüsel olarak güvenebileceği birkaç kişiden biriydi. Geçmişte aralarında
çatışmalar olmuştu ama teğmen her zaman
adil bir şekilde savaşmıştı. Kelimelerini büyük bir dikkatle seçen Hayalet, Bay Shei ile kılıçlarını çekmek için saklandığı yerden neden çıktığını açıkladı.

"Bu tıpkı Gri Hayalet gibi," Culligore bitirdiğinde yaptığı yorumdu. "Başka biri senin numaralarını taklit ediyor diye kafanı ilmiğe sokuyorsun. Neyse, cesaretine hayranım. Seninle zıt kamplarda olmamız çok kötü. Bay Shei'yi birlikte takip ederek çok eğlenebilirdik." Sanki hoş ama imkansız bir umudu
söndürmek istercesine başını salladı. "Her şeyin farklı olmasını dilemenin bir anlamı yok,
ama bu fikri pek beğenmedim, ama seni merkeze götürmem gerekiyor."

"O zaman beni bir ambulansla götürmen gerekecek." Hayalet'in sesinde bir meydan okuma havası vardı ve vücudu belirgin bir şekilde gerildi. "Beni asla canlı ele geçiremeyeceksin, Culligore. Bu kesinlikle yapılamaz. Ve
beni ölü ele geçirmeden önce hayatının en son kırıntısını elde edeceksin. New York Şehri'nin tüm polis teşkilatıyla savaşmak zorunda kalsam bile
bu işi sonuna kadar götüreceğim. Bay Shei'nin taktiklerimi çalması tek sebep değil. Bu sabah çok daha önemli bir şey öğrendim. Bu arada," ve Hayalet teğmene soruyu
doğru bir şekilde
çaktı, "Bayan Helen Hardwick'i gördün mü?"

Culligore'un tembel gözleri biraz daha açıldı. "Dün sabahtan beri. O ve ben Bay Shei hakkında epeyce tartıştık. Şu anda
sen ve benim durduğumuz yerde duruyorduk. O
sözcüklerle
savaşmayı biliyor. Tartışmada onun mu yoksa benim mi galip geldiğime henüz karar veremedim."

Hayalet sabırsızlığına rağmen gülümsedi. "Bay Shei hakkında ne düşündü? Shei?"

"Bir kadının ne düşündüğünü kim söyleyebilir? Elbette bir tahminde bulunabilirsin, ancak ya yanılıyorsundur ya da tam olarak onun yapmanı istediği türden bir tahminde bulunuyorsundur. Bayan
Hardwick beni havada bıraktı, ancak her zaman Bay Shei olduğunu düşünmesine yol açan bir şey keşfettiği hissine kapılıyorum."

"Ah," diye mırıldandı Hayalet; sonra birkaç dakika sessizce durdu.
"Bayan Hardwick buradan nereye gitti?"

Culligore omuz silkti. "Bana kolay bir şey sor. O kapıdan çıktı ve emin olduğum tek şey bu. Ona sormak istediğim bir iki soru daha vardı ve bu yüzden bugün buraya uğradım,
tekrar ortaya çıkabilir diye düşündüm. Bay Shei'ye çok fazla sinirlenmiş gibi görünüyordu."

Hayalet, aceleci bir hareketle elini teğmenin koluna koydu.

"Bayan Hardwick ortadan kayboldu," diye duyurdu hemen, "ve korkarım ki Bay Shei'nin
pençesine düştü."

"Eh?" Culligore'un yüzündeki kayıtsızlık maskesi bir anda düştü. Anında gergin ve tetikteydi. "Bu ne?"

"Bu sabah evini aradım. Kimse onun başına ne geldiğini
bilmiyor gibi görünüyor. Biraz sonra bir telefon mesajı aldım ve beni uyardı ---- Ama sanırım her şeyi açıklığa kavuşturmak için sana bütün hikayeyi anlatmam gerekecek." Hayalet, Bay Fairspeckle ile karşılaşmasını, emekli finansçının dairesinde yaşanan olayları ve son olarak telgrafla gelen uyarı mesajını kısaca anlattı. "Şimdi anlayabilirsin," diye sonlandırdı, "Bayan Hardwick bulunana kadar neden tutuklanmayı
istemediğimi."

Culligore'un purosu Hayalet konuşurken sönmüştü. Şimdi tekrar yaktı, birkaç duman bulutunu tavana doğru
kıvırdı, sonra Hayalet'in yüzüne dikkatle baktı. Sonunda sanki bir ışık görmüş gibi başını yukarı aşağı salladı.

"Yapılacak şey," diye ilan etti, "en kısa yolu seçip Bay Shei'ye gidip Bayan Hardwick'e ne yaptığını sormak."

Hayalet güldü acı bir şekilde. "Harika derecede basit! Tek zorluk, Bay Shei'nin kim olduğu veya nerede bulunabileceği hakkında en ufak bir fikrimizin olmaması. Aksi takdirde, öneriniz harika."

Culligore'un dudaklarında tuhaf bir gülümseme belirdi. "Bazen Gri Hayalet
çok iyi formda oynamıyor. Ama sonra her erkek, kafasında bir kız varken biraz aptallaşıyor. Bugün düşünme şapkan düzgün değil, yoksa Fairspeckle'ın gözlerini boyamasına izin vermezdin."

"Fairspeckle? Sen düşünmüyor musun----"

"Sabah boyunca tuhaf davrandı, değil mi?"

"Evet, ama----"

"Ve seni kahvene ilaç katarak uyutmaya çalışmadı mı?"

"Doğru, ama o----"

"Ve onu Bay Shei'nin adının altta olduğu duyuruları yazarken görmedin mi?"

"Peki ya telefon mesajı?"

"Evet, biliyorum," dedi Culligore sabırla. "Seni kahverengi bir
sonraya kandırdığı yer orası. Eğer düşünme mekanizman iyi durumda olsaydı, hileyi hemen anlardın. Fairspeckle'ı tanımıyorum, ama
bana anlattıklarına bakılırsa zeki biri olmalı. Deneyimlerim bana
geceleri uyuyamayan bir adama asla güvenmemem gerektiğini öğretti. İlk etapta onu uyanık tutan kötü bir vicdandır ve uykusuzluk çeken bir adam her türlü şeytanlığa bulaşmaya meyillidir. Belki de Fairspeckle'ın başına gelen budur. Her neyse,
gözlerinizi boyama şekli onun kurnaz olduğunu kanıtlıyor."

"O zaman Fairspeckle'ın Bay Shei olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Eğer değilse, neden o duyuruları yazıyor olsun? Şöyle bir bakın. Fairspeckle sizin ondan şüphelendiğinizi gördü. Bundan hiç hoşlanmadı. Sizi hazırlıksız yakalamak için _sizden_ şüpheleniyormuş gibi yaptı. Duyuruları yazarken onu mallarla yakaladınız. Hemen
onu Bay Shei olarak suçlamaya başladınız. Sonra, tam
dramatik bir anın ortasında, telefon çaldı.
Diğer taraftaki ses sizi sordu. Bay Shei'nin konuştuğu ve siz ellerinizi çekmezseniz Bayan Hardwick'in acı çekeceği söylendi. Bu sana bir
sarsıntı veriyor, tabii ki, ve aklına gelen tek şey kız oluyor. Diğer taraftaki adamın gerçekten Bay Shei olup olmadığını sorgulamak için durmuyorsun.
Bildiğin kadarıyla o Tom Brown veya Bill Jones olabilir, ama bunu
düşünmek için çok
heyecanlısın. Seni suçlamıyorum. Senin yerinde olsaydım ben de aynı şekilde kolay olurdum."

Culligore konuşurken Hayalet'in yüzünden boş bir bakış geçti.
Bunun hemen ardından karışık bir anlayış ve
kendinden tiksinme ifadesi geldi.

"Şimdi anlıyorum. Ben de on yaşında bir çocuk kadar saftım.
Bay Shei'den geldiği iddia edilen mesaj, şüphelerimi
Fairspeckle'dan uzaklaştırmak içindi. Böyle bir acil duruma hazırlıklı olabilirdi,
ya da ben bakmıyorken Haiuto'ya işaret etti. Japonlar Fairspeckle'ın çetesinin üyelerinden biriyle kolayca temasa geçebilir ve ona beni arayıp önceden ayarlanmış mesajı iletmesini söyleyebilirdi. Ama bunun nasıl yapıldığı önemli değil. Önemli olan nokta, kandırılmış olmam. Şimdi Bayan Hardwick'le ilgili tehdidin tamamen blöf olup olmadığını veya gerçekten tehlikede olup olmadığını merak ediyorum." 

"Ben riske girmezdim," diye uyardı Culligore. "Ben olsam bu gece Bay Fairspeckle'ı arar ve onunla gizli bir sohbet ederdim. Konuşmak istemeyebilir ama belki siz onu ikna edebilirsiniz.
Elbette, bir kanun görevlisi olarak, sizi uyarmalıyım ki
hiçbir kaba şey olmamalı." Culligore'un ışıldayan gözleri tavana doğru bakıyordu.

"O zaman beni karargaha sürükleme niyetinden vazgeçtin mi?"

Culligore doğrudan cevap vermedi, ancak dudaklarındaki hafif sırıtma anlamlıydı. "Adımlarına dikkat etmeni tavsiye ederim," dedi yumuşak bir sesle.
"Gri Hayalet'in şehre geldiği öğrenildiği anda,
şimdiye kadar gördüğün en şık küçük adam avı olacak. Sana bol şans diliyorum.
Bu arada, davayı başka bir açıdan ele alacağım. Bay Shei'nin ne zaman, nerede ve nasıl saldıracağını bilmek için bir çift pembe çorap verirdim."

Çenesini eline yasladı ve derin düşüncelere daldı. Birkaç dakika sonra başını kaldırdığında Hayalet gitmişti. Çok
yavaşça, gözlerinde bir ışıltıyla, Hayalet'le konuşması sırasında ara sıra gizlice baktığı duvardaki bir girintiye doğru yürüdü. Nişin karşısına uzanan mermer bir rafta bir
sayı saksıda eğrelti otu vardı ve arkalarında, onu opak hale getirmek için
sanatsal olarak dekore edilmiş küçük bir pencere vardı. Culligore, pencerenin biraz açık olduğunu fark ederek kulaklarını dikti ve dinledi.
Diğer taraftan, sanki biri orada saklanıyormuş gibi, hafif bir sürtünme sesi geldi.

Culligore ayak ucunda uzaklaşırken sevinçle başını salladı.
Gri Hayalet'le yaptığı görüşmenin
gerçekleştiğine dair şüphesini doğrulamış olmaktan son derece memnun görünüyordu. duyuldu.

BÖLÜM XII

BAY SHEI SALDIRIYOR

Havada ince bir çiseleme vardı ve sokak lambaları bulanık ve durgun bir
parıltı yayıyordu. Gri Hayalet bir saattir Whipple Oteli'nin karşısındaki kaldırımda volta atıyor, Bay Fairspeckle'ın süitindeki ışıkların sönmesini sabırsızlıkla bekliyordu.
Caleti
yakasını kaldırmıştı ve yumuşak şapkasının siperliği alnının üzerine kadar indirilmişti. Culligore'un uyarısını ciddiye alarak gereksiz riskler alarak
projesini tehlikeye atmamaya karar vermişti.

Yoldan geçen yayalar ona neredeyse hiç bakmıyordu ve kendi kendine kötü havanın
kendisi için bir avantaj olduğunu söyledi. Açıkça
ne Culligore ne de Starr şehirdeki varlığından bahsetmemişti,
çünkü polisin hızlandırılmış bir faaliyet gösterdiğine dair hiçbir işaret göremiyordu,
Gray Phantom'un saklandığı yerden çıktığı haberi sızmış olsaydı böyle olurdu. Günün erken saatlerinde Bay Fairspeckle'ın yatak odasının penceresinden gördüğü yalnız gözlemci,
görünürde olmadığı için görevini bırakmıştı.

Öğleden sonra ve akşamın erken saatleri boyunca, Hayalet, Helen'in güvenliği için endişelerle rahatsız edilmişti. Bazen sabırsızlığını kontrol etmekte zorluk çekiyordu, ancak tehlikeye doğru ani bir atılımın durumu daha da kötüleştireceği bilgisi, hevesini yatıştırmıştı. Culligore ile yaptığı görüşme, zihnini netleştirmeye yardımcı olmakla kalmamış, aynı zamanda zayıf ve asık suratlı eski finansçının Bay Shei olduğuna dair yenilenmiş bir inançla bırakmıştı. Bay Fairspeckle'ın dairesinin pencerelerine tekrar bir bakış attı. En son o yöne baktığından beri tüm ışıklar sönmüştü ve sakinin yatak odasına çekildiğini tahmin etti. Hayalinde yaşlı adamın uykusuzca yerde volta attığını, zihninde kötü niyetli planlar gelişirken kendi kendine hafifçe kıkırdadığını canlandırıyordu. Hayalet'in planı onu tamamen şaşırtmak ve mümkünse ondan bir itiraf koparmaktı. Ama her şeyden önce Fairspeckle'ın Helen'in nerede olduğuyla ilgili bir şey bilip bilmediğini öğrenmeye kararlıydı.

On beş dakika daha bekledi, sonra şapkasını ve yakasını düzeltti ve
hızla sokağın karşısına geçti. Otele aitmiş gibi bir havayla
girdi ve asansörü kullanmanın güvenli olmadığını düşünerek arkadaki merdivenlere doğru yürüdü. Lobideki sandalyelerde birkaç uykulu şezlong oturuyordu ve görevli geç gelen biriyle meşguldü, bu yüzden kimse onu fark etmedi. Uzun, ağır halılarla kaplı koridorlar sessiz ve ıssızdı, çünkü Whipple esas olarak erken yatan ve derin uyuyan ağırbaşlı ve saygın kişilere hitap ediyordu.

Hayalet üç kat merdiven çıktı, sonra Bay Fairspeckle'ın dairesine doğru
koridora döndü. Kapıya ulaştığında durdu ve dinledi, ancak içeriden hiçbir ses gelmiyordu. Arkasına temkinli bir bakış attıktan sonra, cebinden
şimdiki gibi işlerle uğraşırken her zaman yanında taşıdığı kompakt bir kutu çıkardı
ve ipek astarlı oluklarından küçük bir metal alet çıkardı.
Birkaç dakika içinde kilit onun ustaca manipülasyonuna boyun eğdi ve
içeri girdi.

Tekrar durdu ve dinledi. İçinde durduğu koridor sadece tavandaki minik bir elektrik ampulüyle
aydınlanıyordu ve ışığı o kadar zayıftı ki
etraftaki nesneler neredeyse ayırt edilemiyordu.
İlk başta en ufak bir ses bile duyamadı ve devam etmek üzereyken
tuhaf bir izlenim adımlarını sıkmasına neden oldu.
Belki de hayal gücü onu yanıltıyordu, ama birinin hıçkırdığını düşündü ve seslerin solundaki kapıdan geldiğine dair belirgin bir izlenimi vardı.

Bir anda kulağını anahtar deliğine dayamıştı. Şimdi sesleri
oldukça net bir şekilde duyabiliyordu, ama hıçkırık benzeri etki kaybolmuştu ve
onun yerine birinin soluk soluğa kaldığını ve gevelediğini düşündü. Şaşkınlıkla kilidi denedi ve kapıyı iterek açtı. Oda
karanlıktı ve elektrik
anahtarını bulana kadar elini duvarda gezdirdi. Işık yandığında dudaklarından şaşkınlık mırıltısı döküldü.

Odanın en uzak ucundaki bir yatakta, elleri ve ayakları bağlı ve ağzına sıkıca bir tıkaç takılmış bir şekilde Haiuto yatıyordu.
Şişkin gözlerinde dilsizce yalvaran bir ifade olan hizmetçi, ayak bilekleri ve bileklerindeki ipleri güçsüzce çekiştiriyordu.

"Ne oldu?" diye keskin bir şekilde sordu Hayalet, ancak tekrarlanan
tükürmeler, tıkacın Haiuto'nun konuşmasını engellediğine dikkatini çekti. Soruyu tekrarlarken bezi çıkardı.

Haiuto, zor nefes alarak ağzının morarmış kısmını yaladı.

"Bilmiyorum," demeyi başardı sonunda. "Uyuyorum. Sonra kapıda bir ses.
Kalkmadan önce, biri içeri giriyor. Her yer karanlık, Iyeyasu'nun
mezarında olduğu gibi. Kafamda korkunç bir çatlak var. Sonra tekrar uyuyorum. Başka
bir şey bilmiyorum."

Bir inlemeyle Haiuto yastığa sırt üstü çöktü. Hayalet'in zihninde
şaşırtıcı bir şüphe belirdi. Hizmetçinin uzuvlarını serbest bırakmaya zahmet etmeden odadan
koştu ve koridorun en uzak
ucundaki bir kapıyı açtı. Fairspeckle'ın yatak odasına gittiğini düşünmüştü ama
yön duygusu biraz karışmıştı ve kendini
kütüphanede buldu. Karanlıkta belli belirsiz bir şekilde
eski finansçının günün erken saatlerinde çalıştığı daktilonun parlak nikel parçalarını gördü.
Zeminin üzerinde yolunu
el yordamıyla bulup, Fairspeckle'ın yatak odasının olduğunu düşündüğü yöne doğru döndü.
Yumuşak bir şıngırtı onu aniden durdurdu.

Telefon çalıyordu!
Dürtüsel davranarak, cihazı bulana kadar karanlıkta el yordamıyla
dolaştı, sonra ahizeyi kulağına götürdü
ve vericiye alçak bir yanıt verdi. Cevaplayan ses
varlığında bir titreme yarattı. Hemen tanıdı, çünkü daha önce
duymuştu.

"Bay Shei konuşuyor," diyordu ve soğuk, kesin tonlar bir
alaycılıkla sınırlanmıştı. "Birkaç saat önce verdiğim
uyarımı dikkate almamayı seçtiğinizi görüyorum. Planlarınızdan hemen vazgeçmezseniz, Bayan Hardwick ölecek. Bu kesinlikle kesin."

Hafif bir tık sesi, bağlantının koptuğunu gösteriyordu. Hayalet birkaç
an boyunca dimdik durdu, mesajın önemini kavrayamadı. O kadar vurgulu ve
uğursuz bir tonda söylenmişti ki, konuşanın samimiyeti konusunda hiçbir şüphesi kalmamıştı. Ama hattın diğer ucundaki adam Hayalet'in Fairspeckle'ın dairesinde olduğunu nasıl öğrenmişti? Hayalet'in gelişinden birkaç dakika sonra gelen telefon görüşmesi, Whipple'a kadar takip edildiğini gösterecek kadar doğru bir zamanlamayla yapılmıştı. Ancak bu pek mümkün görünmüyordu, çünkü tam da buna karşı özellikle tetikteydi.

Sonunda telefonu kapattı. Sesin kendisine ilham verdiği yeni ve dokunaklı kuşkuları bastırmaya çalıştı. Bay Shei olduğunu iddia eden kişiden aldığı diğer mesajı hatırladı. O zaman aldatılmıştı, ta ki kendi ve Culligore'un çıkarımları tamamen yanlış olmadıkça ve bir daha bu kadar kolay kandırılmayacaktı. Şüphesiz ikinci mesaj da birincisi gibi Fairspeckle'ın kurnazca bir aldatmacasıydı. Eh, birkaç dakika içinde muhtemelen gerçeği öğrenecekti.

Odadan yavaşça çıktığında korkuları ve şüpheleri ancak kısmen yatıştı.
Culligore'un zihnine yerleştirdiği teoride bir şeylerin yanlış olduğuna dair bir şüphe tekrar tekrar aklından geçti, ancak bu yöndeki düşünceleri belirsizdi.
Haiuto'nun bağlanması ve ağzının kapatılması, teğmenin Fairspeckle'a ilişkin fikirlerinin özüne uymayan rahatsız edici ve şaşırtıcı bir durumdu.

Hayalet başka bir kapıdan geçti, sonra aniden durdu ve
gözlerinin önündeki manzaraya şaşkınlıkla baktı.

Bay Fairspeckle'ın yatak odasındaydı. Otelin karşısındaki kaldırımda dururken gördüğü tek bir elektrik ışığı,
bir duvar armatüründe yumuşak bir şekilde parlıyordu. Odanın ortasındaki bir morris sandalyesinde,
sabahlığının kıvrımları kemikli vücudunun üzerinde gevşekçe sarkarken,
W. Rufus Fairspeckle oturuyordu. O kadar hareketsiz oturuyordu ki,
eğer gözleri kapalı olsaydı, Hayalet onun ya uyuduğundan ya da
öldüğünden şüphelenirdi. Haiuto'nunki gibi bağlanmış ve ağzı tıkalıydı,
ama Hayalet'e sağ kolunun
dirseğe kadar açık olması belirsiz bir şekilde anlamlı geldi.

Yaklaştıkça, yaşlı adamın gözlerindeki garip ifadeden garip bir şekilde etkilendi. Düz bir şekilde, sabit, görmeyen bir şekilde bakıyorlardı ve loş derinliklerinde, büzülmüş yanaklardaki solgunlukla keskin bir şekilde çarpışan bir neşe parıltısı vardı. Fairspeckle'ın ruhu, fiziksel benliğinin farkında olmadığı fantezilere dalıyormuş gibi görünüyordu ve tüm etki Hayalet'i ürkütücü bir şekilde etkiledi. Öne eğildi ve açıkta kalan kolu inceledi. Dirsek kaslarının hemen altında ve daha küçük damarlardan birinin hemen üzerinde bir delik ve pıhtılaşmış bir kan damlası vardı. Delik o kadar küçüktü ki
iğne batmış gibi olabilirdi. Dolambaçlı bir şekilde
Hayalet'in aklı Thelma Tiyatrosu'ndaki sahneye geri döndü, gazetelerde resmedildiği gibi ve içten bir irkilmeyle
Virginia Darrow'un sağ kolunda tam da böyle bir deliğin bulunduğunu hatırladı.

Anlamını henüz kavrayamasa da, tesadüf
sinirlerine elektrik şoku gibi etki etti. Yaşlı adamın dudaklarındaki tıkacı çekip çıkardı ve kolunu şiddetle salladı.

"Sorun ne?" diye sordu.

Kırmızı göz kapakları hafifçe titredi.
Göz kürelerinin derinliklerinde titreyen neşeli bakış biraz daha belirginleşti. Neredeyse
büyümüştü, ama Hayalet'in şaşkınlık hissi iğrenmesinden daha güçlüydü.

"Konuşamıyor musun?" diye sordu sertçe. "Bunun anlamı ne?"

Fairspeckle'ın göğsü zayıfça inip kalktı. Harekete parmakların
çekiş hareketi eşlik etti. Eller ve ayaklar, kelepçeleyen iplere karşı güçsüzce gerildiler. Sonra dudaklar çırpındı,
bir sıra düzensiz diş ortaya çıktı ve bir sonraki anda Hayalet'in omurgasından aşağı bir ürperti indi.

Çırpınan dudakların arasından daha önce hiç duymadığı bir kahkaha geldi. Boş ve çatlak ve sanki mekanik bir düzenek tarafından üretilmiş gibi gerçek dışı geliyordu. Hayalet, ölülerin, eğer ses çıkarabiliyorlarsa, tıpkı böyle gülebilecekleri konusunda tuhaf bir hisse kapıldı. Sonra Virginia Darrow'un ölmekte olan dudaklarından gelen alaycı kahkahanın canlı tasvirlerini hatırladı ve
zihninde belirsiz bir şüphe belirdi. Cebinden bir çakı çıkardı ve Fairspeckle'ın kollarının ve bacaklarının etrafındaki ipleri hızla kesti.

Bağlarından kurtulmuş olmasına rağmen, sandalyedeki adam neredeyse hiç kıpırdamadı. Ayaklar yere hafifçe sürtündü ve kollar gevşekçe yanlarına düştü. Dudaklarından hala tuhaf kahkahalar sızıyordu, ancak gözlerindeki çılgınca neşe ifadesi yavaş yavaş
yerini mantıklı bir bakışa bırakıyordu.

Hayalet çaresizce etrafına baktı ve aniden gözleri yaşlı adamın ayaklarının dibinde yatan
bir kağıt parçasına takıldı. Mekanik bir şekilde
kağıdı aldı ve daktilo edilmiş satırlara baktı. Lekeli ve belirsiz yazı tipinden, bir karbon kopyasına baktığının belirsiz bir şekilde farkındaydı. Burada ve orada bir kelime dikkatini çekti ve şu anda
iletişimi en baştan okuyordu. Şöyle yazıyordu:

Sevgili Dostum: Bu gece damarlarına enjekte edilen zehir, yedi gün içinde ölüme yol açacak şekilde doğru bir şekilde ayarlandı. Bilincinin açık olduğu aralıklar olacak, ancak giderek
zayıflayacaksın. Dilediğiniz kadar yüksek ücretli uzmana danışın ve size yardımcı olabilirlerse, tebrik edilmelisiniz.
Tek bir panzehir var ve o da benim bir ortağımın sırrı. Size bir bedel karşılığında sağlanacaktır. Kesin
şartlar birkaç gün içinde size iletilecektir. O zamana kadar muhtemelen hayatınızın kesinlikle benim
ellerimde olduğuna ikna olmuş olacaksınız.

Eğer sefalet arkadaş severse, altı kişinin daha sizinle aynı durumda olması gerçeğinde teselli bulacağınıza inanıyorum.

Bay Shei.

Çarşaf Hayalet'in parmaklarından düştü. Az önce okudukları
grotesk ve saçma geldiyse, sandalyedeki adama bir bakış
onun üzerine iğrenç bir gerçeklik görüntüsü verdi. Bay Shei tehditkar darbeyi
vurmuştu ve beklenenden daha erken vurmuştu.

Fairspeckle'ın kahkahası durmuştu ve balmumu gibi
yüz hatlarına mantıklı bir bakış geliyordu. Kaba alaycı ifade gözlerinden
gitmişti ve şimdi The Phantom'un yüzüne donuk,
şüpheli bir bakışla sabitlenmişlerdi. The Phantom irkilerek uyandı ve içinde bulunduğu durumun farkına vardı. Eğer Fairspeckle'ın dairesinde yakalanırsa, polis ve halk zaten şüphelendikleri şeye kesin olarak ikna olacaktı: Bay Shei ve The Phantom'un bir olduğuna. Culligore'un
keskin zihni ve cömert dürtüleri bile onu tutuklanmaktan ve hapse girmekten
kurtarmaya yetmeyecekti. Ve Helen vardı--bu düşünce ona ürperti verdi. Belki de tam bu anda korkunç bir tehlikeyle karşı karşıyaydı. Ve eğer tutuklanırsa, ona yardım etme
şansı da kaybolacaktı.

Kararını veren Hayalet, yan odadaki telefona koştu. Bir numarayı aradı ve hemen polis merkezindeki bir operatör tarafından
cevaplandı. Culligore'u sorması, teğmenin dışarıda olduğu ve muhtemelen sabaha kadar
geri dönmeyeceği bilgisini verdi. Hayalet bir an tereddüt etti, sonra telaşla vericiye konuştu:

"Bu önemli. Hemen bir doktor ve birkaç dedektifi
Whipple Oteli, 36 numaralı süite gönderin. Çok
ilginç bir şey bulacaksınız. Hepsi bu."

Bununla birlikte telefonu kapattı ve birkaç dakika sonra daireden
çıkmış ve merdivenlerden hızla iniyordu.

BÖLÜM XIII

BAY SHEI'DEN BİR MESAJ

Şehir, Bay Shei'nin inanılmaz darbesinin haberini ertesi sabah kahve ve tostla birlikte tüketerek, bu hisse bir çocuğun efsanevi bir canavarı gördüğünde tepki vermesi gibi tepki verdi. Tüm bu olay korkunç ve inanılmaz görünüyordu - ve yine de gerçekler
mantıklı bir şekilde ortadan kaldırılamıyordu. Şehrin en zengin yedi adamına, New York Şehri'ndeki en ünlü doktorların teşhis edemediklerini itiraf ettikleri kadar gizemli bir hastalık aşılanmıştı.

Şehrin üzerinde bir şaşkınlık ve gerilim havası vardı. Bay Shei'nin adı
herkesin dilindeydi ve vurduğu darbe sokak köşelerinde, kafelerde ve meydanlarda toplanan gruplar tarafından
tartışıldı. Yedi kurban arasında ülkenin en önemli kapitalistlerinden birkaçı vardı, bu yüzden Bay Shei'nin şaşırtıcı manevrasının etkisi ülkenin finansal sinir merkezine bir saldırıydı.

Bay Shei'nin yanında sokak köşesi tartışmalarında en çok konuşulan isim The Gray Phantom'du. Darbenin muhteşem doğası ve faili tarafından sergilenen cüretkarlık ve beceriklilik, The Gray Phantom'un Bay Shei'nin _nom de guerre_ adı altında eski yollarına geri döndüğünün yeterli kanıtı gibi görünüyordu. İddiaya göre, başka hiç kimse beceriksizlik yapıp polisin pençesine düşmeden böylesine büyük bir başarıyı tasarlayamazdı. The Phantom'un planlarını tamamlayana kadar yakalanmaktan kaçma yeteneğine bahisler çoktan oynanmaya başlandı.

Saat onda, gazete satıcıları son ekstraları gürültülü bir şekilde haykırırken, bir taksi, Doğu Yakası'nın alt kısmındaki pis ve itibarsız bir kesimde, karanlık bir işletmenin önünde durdu. Gray Phantom
indi, aceleyle şoföre bir banknot fırlattı, sonra bodrum katındaki bir girişte kayboldu. Kapı, kirli bir önlük giyen asık suratlı bir adam tarafından açıldı ve Phantom arkadaki masalardan birine oturdu. Sinirli bir şekilde saatine baktı. Polis merkezinden telefonla ulaştığı Teğmen Culligore, saat tam onda onunla buluşacağına söz vermişti ve Lefty Joe'nun yerini makul derecede güvenli bir buluşma yeri olarak önermişti.

Phantom, etrafa dağılmış kaba görünümlü müşterilere eğik bir bakış attı ve tam o sırada kapı açıldı ve Culligore içeri girip yanına oturdu.

"Şansın var mı?" Teğmen sordu, ancak bu soru Hayalet'in üzgün görünümü göz önüne alındığında gereksiz görünüyordu.

"Hiçbiri. Bu yüzden seninle konuşmak istedim. Fairspeckle nasıl?"

Teğmen, biraz yorgun gözlerle ve tavırlarında bir çekingenlikle, soru soran kişiye tuhaf bir şekilde baktı. "Neden Fairspeckle'ı seçtin? O da diğer altı kişiyle aynı gemide. Ne daha iyi ne de daha kötü, ancak doktorlar yaşının ve sağlıksızlığının ona karşı olduğunu söylüyor."

"Hala Fairspeckle'ın Bay Shei olduğunu mu düşünüyorsun?"

Culligore tereddüt etti. Dudaklarının üzerinde ince, anlaşılmaz bir gülümseme belirdi.

"Eğer öyleyse, kendi ilacından bir doz almıştır," son yorumuydu.

"Ve bence tam olarak da bunu yaptı." Alçak sesle konuşan Hayalet masaya gür bir şekilde vurdu. "Şehrin en zengin adamlarından biri olduğu için, diğerleriyle birlikte aşılanmadığı takdirde şüphelerin ona yöneleceğini biliyordu. O, şehrin en zengin yedi adamından biri ve eğer o atlanmış olsaydı garip görünürdü. Ve bu yüzden, şüpheleri savuşturmak için, kendi damarlarına bir doz zehir enjekte ettirdi, ancak sanırım miktarı, ölüme neden olmadan karakteristik semptomları üretecek şekilde dikkatlice ayarlanmıştı."

Culligore düşünüyor gibiydi. "Fena bir mantık değil," diye belirtti. "Bu, dün sana yaptığı oyunla aynı seviyede olurdu.
Fairspeckle, hiçbir bahsi göz ardı etmeyen türden, kurnaz bir ihtiyar tilki gibi görünüyor. Belki de haklısın. Bu durumda, elbette, Japon'un bağlanıp ağzının kapatılması bir kör noktaydı."

Hayalet başını salladı.

"Eh, Bay Shei her kimse, dün gece kesinlikle birini alt etti," Culligore'un pişmanlık dolu yorumuydu. "Görünüşe göre, gözlerini kırpmadan tam olarak söylediklerini yapan, son derece eğitimli bir takipçi çetesi var. Dün gece, sabahın on ile ikisi arasında, adamlarından bir veya daha fazlasını yedi kurbanın her birinin evine gönderdi. İki veya üç olayda hizmetçilere rüşvet verildiğini anlıyorum. Neyse, Bay Shei'nin adamları bir şekilde içeri girdi. Yedi kişiden dördü, Jack Robinson diyemeden yatakta yakalandı ve bağlandı. Diğer ikisinin tiyatrodan eve döndüklerinde başlarının arkasına vuruldu ve biri taksiyle gitti. Bay Shei temiz bir temizlik yaptı."

"Doktorlar ne diyor?"

"Çoğu bilmedikleri şeyi örtbas etmek için süslü bir oyalama yapıyor. Mesleğin en ukalaları bu sabah ne yapılacağına karar vermek için bir istişare toplantısı düzenliyor. İçlerinden biri semptomların kuduz ve deliryum tremens'in bir kombinasyonuna benzediği bilgisini sızdırdı, ancak hastalığın Asyalılar tarafından bilinen eski zehirlerden biri tarafından üretildiğine inanıyor. Doktorların sessiz kalması kötü bir işaret. Hastaların kaçının panzehir için Bay Shei'nin fiyatını ödeyeceğini görmek ilginç olacak. Hepsi karşılaşırsa Bay Shei milyonlarca dolar kazanacak."

"Aslında milyarlarca demeliyim." Hayalet yorgunca gülümsedi. "Eğer
başarılı olursa, deney benzersiz olacak çünkü bir milyarderin hayatının ne kadar değerli olduğunu
gösterecek. Ama
ben seninle konuşmak istediğim bu değil. Culligore, hâlâ
Fairspeckle'ın Bayan Hardwick'in nerede bulunabileceğini bildiğini düşünüyorum."

"Ee?" Culligore boşluğa baktı.

"Acaba ona bildiklerini ifşa etmesi için bir tür baskı uygulanabilir mi diye merak ediyorum. Dün gece sorgulanacak durumda değildi ve bugün, tutuklanma riski olmadan
hareket edemiyorum."

"Bence yapamazsın!" diye patladı Culligore. "İşimin değeri kadar burada seninle konuşurken görülmek. Gri
Hayalet, eğer varsa, işaretlenmiş bir adamdır. Fairspeckle ve
Japonlar dün gece geç saatlerde dairede olduğuna yemin ediyorlar ve Fairspeckle
inanıyor -ya da inanıyormuş gibi yapıyor, ki bu da aynı şey demek-
damarlarına zehri
fışkırtan kişinin sen olduğuna. Elbette,
nasıl olduğunu bildiğini iddia etmiyor ama
duygularını toparladığı anda seni gördüğünü hatırlıyor. Tavsiyemi dinlesen iyi olur
ve bir süre saklansan iyi olur. Fairspeckle ile ne yapabileceğime bakacağım,
ama çok fazla umudum yok. Onu izleteceğim ve ondan biraz bilgi
almamız mümkün. Ama
bak. Bu işe yanlış taraftan mı başlıyorsun?"

Hayalet ona şaşkın bir bakış attı.

"Bayan Hardwick dünden önceki gün Thelma Tiyatrosu'ndan ayrıldığında," diye devam etti Culligore, "sizi görmeye gittiğine yemin edebilirdim.
Planları hakkında hiçbir şey söylemedi, ama hareketlerinden edindiğim fikir buydu."

Hayalet başını iki yana salladı. "Benim evime doğru yola çıktıysa, asla
varamadı. Bu sabah uzun mesafeyi aradım ve
ondan hiçbir şey görülmediği söylendi. Elbette, yolda başına bir şey gelmiş olabilir."

"Şey, henüz endişelenmezdim. Genç hanımın çok fazla cesareti var ve
pembe çoraplarına bahse girerim ki kendine nasıl bakacağını biliyordur.
Babasıyla iletişime geçmek fena fikir olmayabilir.
Dünden beri ondan haber almış olabilir. Yolda olmalıyım. Bay Shei saçlarımı ağartıyor."

Culligore ayağa kalktı ve iki adam el sıkıştı. Teğmen, Hayalet'i bir kez daha kendisini tutuklamaya
karşı uyardıktan sonra ayrıldılar. Dedektif oradan ayrıldıktan sonra bir iki dakika Hayalet, ayrıldığı kapıya kuşkuyla baktı.

"Culligore'da tuhaf bir şeyler var," diye mırıldandı. "Acaba o----"

Düşüncesini tamamlamadı, ancak omuzlarını silkerek dışarı çıktı ve kaldırımda yukarı aşağı temkinli bir şekilde baktı. Culligore'un uyarısı, ona dikkatli olması gerektiğini
anlatmak için gerekmemişti. Caddeyi gizlice geçerken, doğuya doğru bir blok yürürken, sonra ıssız bir kapıya eğilirken soluduğu havada tehlikeyi kokladı. Bir taksi geldi ve şoföre işaret etti. Bir sonraki hamlesi konusunda tereddüt ettiği an, sonra Culligore'un ayrılık
öğüdü aklına geldi ve taşıdığı küçük not defterine baktıktan sonra şoföre Hardwick evinin adresini verdi.

Taksi hareket etti. Hayalet pencerelerden keskin bir bakış attı. Son bir saattir
tanıdık ve yine de elle tutulamayan bir his sürekli onunlaydı. Ara sıra, uzun aralıklarla, izlendiğine dair geçici bir
intiba edinmişti. Şimdi, taksi caddede ilerlerken, altıncı hissi ona takip edildiğini söylüyordu, ancak
trafik karmaşasında hiçbir takip belirtisi göremiyordu. Şu anki yüksek zihinsel gerginlik durumunda duyularına güvenilmeyeceğini bilerek, bu izlenimi yok etmeye çalıştı.

Pencere kutularındaki geniş sarmaşıklar ve çiçeklerle
rahatlamış, mütevazı bir kahverengi taş evin önünde indi. Kapıyı açan hizmetçi, Bay Hardwick'in evde olduğunu
duyurdu ve Hayalet nazikçe yanından geçti. Girdiği odada, zayıf, omuzları düşük bir adam ellerini sırtında kavuşturmuş bir şekilde ileri geri yürüyordu. Hayalet'i görünce aniden durdu ve
ziyaretçinin yüzüne boş boş baktı.

"Beni tanıyor musun?" diye sordu Hayalet.

"Bu -- olamaz -- Gri Hayalet mi?" Bay Hardwick'in derin kırışıklıklarla dolu yüzünde şaşkın bir ifade belirdi. Birkaç adım daha yaklaştı. "Ama sen
_Gri Hayalet'sin, anlıyorum. Seni fotoğraflarından tanıyorum.
Kızım nerede?"

Hayalet, sert bir şekilde sorulan soru karşısında biraz şaşırdı. "O zaman ondan hiçbir haber alamadınız mı? Şehre vardığımdan kısa bir süre sonra evinizi aradım ve bana yirmi dört saattir kayıp olduğunu söylediler. Bu sabah ondan haber almış olabileceğinizi umuyordum. Bu yüzden aradım."

"Dün kahvaltı gününden beri kızımı görmedim," diye açıkladı Bay Hardwick titrek bir sesle. "Öğleden sonra ondan akşam yemeğine
gelmeyi beklemediğini ve endişelenmemem gerektiğini söyleyen kısa bir mesaj aldım. O aceleci bir çocuk ve bana ilk kez endişe
vermesi değil. Mesajı beni çok tedirgin etti, çünkü o zamandan beri------ garip davranıyordu"

"Thelma Tiyatrosu'ndaki olaydan beri," diye tahmin etti Hayalet. "Dinleyin, Bay Hardwick. Ona olanlardan
endişelendiğim kadar derinden endişeleniyorum. Nerede olursa olsun onu bulmaya niyetliyim. Bana güvenebilir misiniz?"

Bay Hardwick'in donuk gözleri uzun süre Hayalet'in yüzünü aradı.
İlk başta yaşlı adamın yüzünde bir şüphe ve kuşku ifadesi vardı,
ama bu giderek kayboldu.

"Sanırım yapabilirim," diye ilan etti. "Geçmişinizin nasıl olduğunu biliyorum ve itiraf ediyorum ki sizinle kızım arasındaki arkadaşlığı kesinlikle onaylamadım. Hala etkilenebilir ve kafasında romantik düşünceler var ve eğer sizinle arkadaşlık etmesi için uygun bir kişi gibi görünmediğinizi söylersem beni affedin."

"Bunu anlayabiliyorum," diye mırıldandı Hayalet. "Koşullar göz önünde bulundurulduğunda tavrınız oldukça doğaldı."

"Ve bu yüzden," diye devam etti Bay Hardwick, "mektuplarınız geldiğinde onları ona vermem gerektiğini hissetmedim. Onun ve benim için yaptıklarınızı takdir etmediğimi söyleyemem, ancak uygunsuz bir bağ
kurabileceğinden korktum. Kısacası, zarfın üzerindeki el yazısına bir göz attıktan sonra mektupları yok ettim."

Hayalet hafifçe gülümsedi. "Kızınızın çıkarları doğrultusunda hareket ettiğinizi biliyorum. Bu konudaki davranışlarınızı eleştirmek bana düşmez. Kolayca görebiliyorum---- Ama bekleyin." Hayalet'in
kaşları aniden bulutlandı. "Kaç tane mektup ele geçirdiniz?"

"Sanırım iki tane vardı. Biri ilkbaharda geldi; diğeri yaz sonunda. Evet, sadece iki tane olduğundan oldukça eminim."

Hayalet'in daralan bakışları yaşlı adamın yüzünü taradı. Dudakları
kasvetli bir çizgiye dönüştü. "İlkbaharda postaladığım mektup, kızınıza Azurecrest'ten Sea Glimpse'e taşındığımı söylediğim mektuptu," diye açıkladı gergin bir tonda. "Eğer bana ihtiyacı olursa benimle iletişim kurabilmesi için onu hareketlerimden haberdar edeceğime söz vermiştim." Bir an durakladı. "Kızınızın
nereye gitmiş olabileceğine dair bir fikriniz var mı? Planlarının ne olduğunu ima eden hiçbir şey söylemedi mi?"

"Kahvaltıda oldukça tutarsız konuştu, ama
gitmeyi düşündüğünden hiç bahsetmedi. Günün ilerleyen saatlerinde mesajını aldığımda,
seni aramaya gitmiş olabileceği aklıma geldi.
Birlikte yaptığımız konuşmalarda birkaç kez senden bahsedilmişti ve ben de---- diye düşündüm."

"Eğer niyeti beni bulmaksa, muhtemelen yanlış yere gitti," diye ciddi bir şekilde sözünü kesti Hayalet. "Sea Glimpse'e taşındığımı bilmediği için, doğal olarak beni Azurecrest'te arardı. Burayı bir
aracı aracılığıyla sattım ve şu anki sahibinin adını bile hiç öğrenemedim. Ama Azurecrest'e gitmesi, son yirmi dört saattir orada olmamasını açıklamıyor. Orada olmadığımı öğrendikten sonra doğal olarak hemen geri dönerdi. Tren yolculuğu sadece iki veya üç saat sürüyor. Yolda başına bir şey gelmiş olmasından korkuyorum.
Yakında öğreneceğiz----"

Odanın karşısına koştu, telefonu bir köşedeki sehpasından kaptı ve uzun mesafe operatörüne bağlandıktan sonra Azurecrest'teki eski numarasını verdi. Bir süre bekledi. Hayalet gergin ve kaskatı dururken, Bay Hardwick sersemlemiş bir şekilde avucunu alnına doğru çekti. Hayalet vericiye kısa bir
konuşma yaparken, Hayalet'e umutla baktı. Sonunda, yüzünde şaşkın bir ifadeyle Hayalet telefonu kapattı.

"Azurecrest'in şu anki sahibi Bay Slade," diye duyurdu. "Az önce onu telefonda aradım. Bana Bayan Hardwick'in veya ona benzeyen herhangi birinin
hiçbir şekilde görülmediğini söyledi."

Bay Hardwick rahatlamış mı yoksa cesareti kırılmış mı hissetmesi gerektiğini tam olarak bilemiyormuş gibi görünüyordu. Hayalet elini kavradı.

"Endişelenme," dedi, aslında hissetmediği umut dolu bir tonla. "Kızını bulacağız. Bir şey
öğrenir öğrenmez seninle iletişime geçeceğim."

Yaşlı adamın elini sıktı ve dışarı çıktı. Nedenini anlayamasa da, Hardwick'le yaptığı görüşme ve Slade'le yaptığı kısa konuşma korkularını ve endişelerini yoğunlaştırmıştı. Sanki Helen'in kaybolmasının gizemi daha da karanlık ve derinleşmiş gibiydi. Aniden, kararsız bir şekilde kapının önünde dururken, birinin
adını söylediğini duydu. Bir limuzin sessizce kaldırıma yanaşmıştı,
yanık toprak rengi kenarları güneş ışığında parlak bir şekilde parlıyordu ve
pencerede, onu bir gülümseme ve baş sallamayla çağırırken, bir kadının yüzünü gördü. Öne doğru bir adım attı ve kadın hafifçe pencereden eğildi.

"İçeri girersen," diye fısıldadı, "aradığın genç kişiyle ilgili ilginç bir şeyler öğrenebilirsin."

Kapı davetkar bir şekilde açıldı. Kelimeler Hayalet üzerinde büyülü bir etki yaratmıştı ve bir an bile tereddüt etmeden içeri girdi. Araba
kayarak uzaklaşırken, kadının genç, esmer bir yüze, neredeyse yılan gibi bir figüre sahip olduğunu ve zekice işlenmiş elbisesi ve gösterişli resimli şapkasının, soluk yeşil gözlerinin ifade ettiği incelik ve kurnazlıkla çelişen neşeli bir kayıtsızlık havası olduğunu fark etti.

"Çok pervasızsın, sevgili Hayalet," diye mırıldandı. "Lütfen benimle birlikte yolculuk etme davetini hangi mutlu duruma borçlu olduğunuzu sormayın. Törensel konuşmalardan nefret ederim. Ben Fay Dale'im, ancak bu muhtemelen sizi ilgilendirmiyordur ve Bay Shei'den size bir mesajım var."

Açıklamanın açık sözlülüğü Hayalet'in nefesini kesmesine neden oldu.
Bütün sabah onu takip eden ve ona izleniyormuş gibi ürkütücü bir izlenim
veren şeyin Fay Dale'in canlı gözleri olup olmadığını merak etti.

"Dediğim gibi, çok pervasızsın," diye devam etti Bayan Dale. "Son iki gün içinde iki kez takip ettiğin rotayı terk etmen konusunda uyarıldın ve hiçbir şekilde aldırmadın. Cüreti bir kusura
götürmek diye bir şey var, biliyorsun. Belli bir genç hanımın güvenliği senin için hiçbir şey ifade etmiyor mu?"

"Her şey!" diye haykırdı Hayalet dürtüsel bir şekilde. "Bana onun hakkında
bir şey
söylediğini söyledin."

"Söyledim ama sabırsız olmamalısın. Sana
söyleyecek çok önemli bir şeyim var. Seni hiç ilgilendirmeyen bir ilişkiye karışmayı uygun gördün. Davranışlarının genç hanımın hayatını
tehlikeye attığı konusunda uyarıldın ama belli ki uyarıları
ciddiye almadın. Sana temin ederim ki Bay Shei asla
boş tehditlerde bulunmaz. Onun isteği senin hemen New York'tan ayrılman."

Hayalet'in dudaklarında alaycı bir kahkaha vardı ama kendini tuttu.
"Neden?" diye sordu.

"Çünkü Bay Shei sizin ona karışmanızı umursamıyor. Şu anda hayatının en önemli girişimiyle meşgul ve sizin gibi
çok güçlü bir düşman tarafından karşı karşıya gelmek istemiyor. Sizinle
tamamen açık sözlü olacağım, hatta kibrinizi
kabartma riskine bile gireceğim. Bay Shei'nin korktuğu tek kişi sizsiniz. O sizin dehanıza
derin bir saygı duyuyor. Polise gülüyor ve kamuoyuna
parmaklarını şıklatıyor, ancak Gri Hayalet'in tehlikeli bir
rakip olduğunu biliyor. Şu anda hiçbir muhalefete tahammülü yok. Bu yüzden sizden derhal New York'tan ayrılmanızı istiyor."

"Gurur duydum," diye mırıldandı Hayalet, arabanın penceresinden düşünceli bir şekilde dışarı bakarak. "Anlayamadığım şey, Bay Shei'nin planlarımı nasıl öğrendiği."

Bayan Dale eğlenerek güldü. "Bay Shei'nin ajanlarından biri,
geldiğiniz sabah Times Meydanı'nda sizi gördü. O zamandan beri
izleniyorsunuz. Bay Shei, size
söylesem sizi şaşırtacak bilgi kaynaklarına sahip. Ve diğer
yönlerden de aynı derecede becerikli. Gururunuzu yutup onun isteklerine uymanız gerektiğini düşünmüyor musunuz?"

"Ya reddedersem?" Hayalet, sabırsızlığını
zorlayarak
oyalanmaya çalıştı.

Bayan Dale, gözlerinin içine baktı. Sıkıca bastırılmış
dudaklarında bir
acımasızlık izi vardı.

"Sizinki gibi inatçı bir iradeyi bile kırmanın yolları vardır," diye soğuk bir şekilde ilan etti. "Genç hanım kesinlikle Bay Shei'nin gücünde.
Bu ona sizi bile etkilemesi gereken bir ikna etme yolu sağlıyor.
Eğer onun isteklerine itaat etmezseniz dünyadaki hiçbir şey onu kurtaramaz."

Senin ses tonu, Hayalet'in ona
keskin bir bakış atmasına neden olan bir vurgu taşıyordu. Dudaklarında bir kıvrım ve gözlerinde bir parıltı vardı
ki bu onu sözlerinden daha da güçlü bir şekilde etkiledi. Zihni
hızlı bir şekilde
çalıştı.

"Bay Shei, Bayan Hardwick'i güvenli bir şekilde evine geri götürürse, ben
New York'tan bir sonraki trenle ayrılacağım," diye söz verdi.

Soğukça güldü. "Bay Shei'nin aptal olduğunu düşünüyor olmalısın. Bayan Hardwick'i serbest bıraktığı anda senin üzerindeki etkisini
kaybederdi ve senin sözünü yerine getireceğine dair ne gibi bir garantisi olabilirdi?"

"Şeref sözüm."

"Normal şartlar altında yeterli olurdu ama bu durumda değil. Bayan Hardwick'in pozisyonunun ciddiyetini fark etmediğin açık, yoksa Bay Shei'nin şartlarıyla tartışmazdın." Hafifçe omuzlarını silkti. "Yakında Bay Shei'nin şakaya gelmez olduğuna ikna olacaksın. Bayan Hardwick'in kendi dudaklarından onun ne kadar çaresiz bir durumda olduğunu öğreneceksin. Ondan sonra, sevgili Hayaletim, bence sen daha mantıklı olacaksın."

Hayalet'in dilinde bir soru vardı, ama tam o sırada araba Central Park'a bakan bir apartmanın önünde durdu ve Bayan
Dale onu süslü bir girişten geçirdi, sonra asansörle üç kat yukarı çıkardı ve Hayalet'ten hayranlık dolu bir soluk
çıktı, zarifçe döşenmiş bir daireye girerken.
Muhteşem ama anlamsız önemsiz şeyler ve süs eşyalarıyla örneklenen kadınsı dokunuşun yaygınlığı dışında, Hayalet'in seçici gözünün kesin onayıyla karşılaştı.
Bayan Dale özür dileyerek yan odaya girdi ve birkaç dakika yalnız bırakıldı. Kulaklarını zorladı ve dinledi.
Kapalı kapıdan gelen hafif seslerden onun telefonda olduğunu hayal etti. Arabadan inmesine yardım ederken gözlerindeki soğuk parıltı hâlâ onu rahatsız ediyordu ve Helen'in kendi dudaklarından, içinde bulunduğu durumun doğasını öğrenmesi gerektiğini söylediğinde ne demek istediğini merak etti.

Onu bıraktığı odaya döndüğünde, soğuk, imalı gülümseme hâlâ dudaklarındaydı.

"Birkaç dakika içinde merakınız giderilecek," diye duyurdu,
oturdu ve ona soğuk, kişiliksiz bir bakışla baktı.
Onun Bay Shei'ye nasıl değerli bir yardımcı olabileceğini anlamasını sağlayan, sakin bir özgüven ve verimlilik havası vardı.
İkisi de konuşmadı ve kısa süre sonra sessizlik diğer odadaki telefonun çalmasıyla bozuldu.

"Lütfen cevap verin," dedi hafifçe, sesinde kötü niyetli bir memnuniyetin en ufak bir izi vardı. "Sanırım Bayan Hardwick telefonda."

Şaşkın ve belirsiz şüphelerle işkence gören Hayalet,
telefona geçti. Kadın kısa bir mesafe arkasından takip etti.

"Merhaba," dedi gergin bir şekilde.

Cevap veren sesi tanıdığında şiddetle irkildi. Histerik yakalama ve onu gizleme eğiliminde olan kesik aksanlara rağmen onu milyonlarca ses arasında tanırdı. Birkaç
karışık ve bağlantısız cümle söyledi, sonra yüksek ve vahşi bir kahkaha akışına girdi ve bu kahkahada W. Rufus Fairspeckle'ın korkunç kahkahasını
niteleyen aynı çılgın neşe notasını algıladı.

BÖLÜM XIV

KAÇINILMAZ BAY SHEI

Gri Hayalet, spazmodik bir şekilde ahizeyi kulağına daha da yaklaştırdı.

Telin diğer ucundaki kahkaha tiz bir doruğa yükseldi,
sonra sert ve uyumsuz bir tınıyla aniden sona erdi.

"Helen!" diye bağırdı Hayalet.

Hiçbir cevap gelmedi; sanki diğer uçtaki kişi aniden ahizeyi düşürmüş gibi duyulan boğuk bir gümlemeden başka bir şey yoktu.
Yüzünde beyaz bir ifadeyle Hayalet, Bayan Dale'e döndü.

"Şimdi ikna oldun mu?" diye mırıldandı, dudaklarında ipeksi bir gülümseme
dolaşırken. "Ve Bay Shei'nin isteklerine uyup
hemen şehri terk etsen daha iyi olmaz mı?"

Hayalet, alnındaki nemli teri sildi. Bir an
önce yüzü dehşetten çarpılmıştı; şimdi gözlerinde
tehditkar bir şekilde öfke dolu bir bakış parlıyordu. "Bay Shei bunun bedelini ödeyecek," diye mırıldandı kalın bir sesle. "Onunla işim bittiğinde, hiç
doğmamış olmayı dileyecek."

"Peki sen ne yapmayı düşünüyorsun?" Bayan Dale ince, beyaz elini havadan salladı. "Kendini koruma önlemi olarak, seni başka hiçbir şekilde
kontrol edemeyeceğini bilerek, Bay Shei, Bayan Hardwick'in, Bayan Darrow'u öldüren ve şehrin en zengin yedi adamından yedisini, isteklerine uymadıkları takdirde öldürecek olan aynı hastalığa
aşılanmasını sağladı. Onu kurtarabilecek tek bir şey var, o da
panzehir. Bu panzehir, Bay Shei'nin en sadık takipçilerinden biri olan bir Malayalı bilim adamının elinde ve ancak
size açıkladığım şartları yerine getirdiğinizde uygulanacak."

Hayalet, aklını bastırmakla tehdit eden duygu dalgalanmasını bastırmaya çalışırken sessizce durdu. Aniden, gezinen bakışları
telefon cihazının ağızlığının üzerindeki numaralı etikete sabitlendi.
Göz kapakları biraz kasıldı.

"Harika bir fikir, sevgili Hayaletim," diye mırıldandı Bayan Dale. "Bir kereliğine
çok şeffafsın. Dairemden ayrılır ayrılmaz telefon santralini arayıp aramayı takip etmek ve böylece Bayan Hardwick'in yerini öğrenmek niyetindesiniz. Basit olurdu, çünkü bu uzun mesafeli bir bağlantıydı ve bu tür aramalar her zaman kaydedilir. Ancak, sizi zahmetten kurtaracağım. Bayan Hardwick Azurecrest'te."

"Azurecrest mi?" diye yankıladı Hayalet, bir anlığına biraz sersemlemiş bir şekilde.

Bayan Dale onun şaşkınlığını oldukça eğlenceli bulmuş gibiydi. "Bay Shei
yerin satılık olduğunu öğrendiğinde, bir acente aracılığıyla anonim olarak satın aldı. Aklında olan bazı deneyler için ideal bir yer gibi görünüyordu. Sizi orada bulmayı umarak Bayan Hardwick, Bayan Darrow'un ölümünden sonraki gün Azurecrest'e gitti ve çeşitli nedenlerle onu alıkoymanın en iyisi olduğu düşünüldü."

Hayalet bir ünlem mırıldandı. O zaman Slade, Hayalet günün erken saatlerinde Azurecrest'i arayıp Bayan Hardwick'i sorduğunda ona yalan söylemişti. Artık Slade'in Bay Shei'nin ajanlarından biri olduğundan şüpheleniyordu ve koşullar altında Helen'le ilgili tüm
bilgisini inkar etmesi şaşırtıcı değildi. Bay Shei'nin eski sığınağının şu anki sahibi olduğuna dair en ufak bir fikri olsaydı Hayalet inkarını bu kadar kolay kabul etmeyebilirdi.

Birden topuklarının üzerinde döndü ve aniden odadan
uzaklaştı.

"Bir dakika bekle," diye emretti Bayan Dale, kapıya ulaştığında ve sesindeki ince bir
nitelik onu durdurdu. "Ne kadar da dürtüselsin sevgili Hayaletim. Sanırım Azurecrest'e çılgınca koşup
güzel kızı kurtarmayı düşünüyorsun. Dur ve bir an düşün. Kesinlikle
harekete geçemeyeceğinden kesinlikle emin olmadıkça
Bayan Hardwick'in nerede olduğunu sana söyleyeceğimi düşünmüyorsundur."

Hayalet tartışmanın ağırlığını hemen anladı. Kapıdan
uzaklaştı.

"Mantığı dinlemeye istekli olmana sevindim," diye mırıldandı Bayan Dale. "Görüyorsun ya, Azurecrest'e tek başına giderek hiçbir şey başaramazsın.
Burası, birkaç vahşi köpeğin yanı sıra, seçilmiş adamlardan oluşan küçük bir ordu tarafından çok dikkatli bir şekilde korunuyor. Elbette, polisle iyi geçiniyorsan
yardım isteyebilirsin, ama
sonuç ne olur? Bay Shei ve takipçileri hapse atılırsa, Bayan Hardwick ölecek ve diğer yedi kişi de ölecek. Aslında,
Bay Shei ve örgütünün üyelerine herhangi bir şey olursa, panzehir geri dönülmez bir şekilde kaybolacaktır. Sanırım
fikri kavrıyorsunuz, değil mi?"

Hayalet'in ifadesi kavradığını gösteriyordu.

Bay Shei'nin ustaca önlemlerini tam olarak takdir ettiğinin kanıtı olan şaşkın bir bakış vardı.

"Başka bir deyişle," diye devam etti Bayan Dale, artık yumuşak ve mırıldanan bir tonla,
"Bay Shei'yi rahatsız etmek istememek için dünyadaki en iyi nedenlere sahipsiniz. Bir bakıma, Bay Shei, Bayan Hardwick'i elinde tutmanın bir sonucu olarak sizi müttefiki olmaya zorladı. Gerçekten
mükemmel bir düzenleme. Ve polis, durumu anladığında, Bay Shei'yi aşırı önlemler almaya zorlayarak yedi zengin adamın hayatını riske atmaya meyilli olmayacaktır. Ah, sonunda Bay Shei'nin neredeyse yenilmez olduğunu anlamaya başlıyorsun."

"Öyle görünüyor," diye mırıldandı Hayalet, sonunda sesini bularak. "Ve mantıklı olup Bay Shei'nin koşullarını kabul etmen gerektiğini düşünmüyor musun? Eğer mantıklı olmaya karar verirsen, panzehir Bay Shei'nin planları tamamlanır tamamlanmaz Bayan Hardwick'e verilecek ve o, deneyiminden dolayı en
kötü durumda
olmayacak. Öte yandan, eğer nahoş olmayı seçersen----"
Bayan Dale önemli bir şekilde durakladı.

Hayalet'in gergin yüzü büyük bir zihinsel çabayı ifade ediyordu. Bay Shei'nin parlak önlemlerinin ayrıntılarını tek tek gözden geçirdi. Hiçbir yerde bir açık göremiyordu. Hayal gücünün yettiği kadar, inatçılığın tek sonucu Helen için kesin ölüm olacaktı. Yine de yenilginin
kasesi acı bir yudumdu. Gri Hayalet daha önce hiç kimseye teslim olmamıştı; ama şimdi ona değer veren birinin hayatı tehlikedeydi. Kararını hemen verdi.

"Bay Shei kazandı," diye duyurdu eğilerek. Sonra dışarı çıktı,
Bayan Dale'in dudaklarını kıvıran muzaffer gülümsemeden habersiz.
Asansörle inerken ve kaldırıma yürürken kaşları bulutlandı.
Sürüklemenin atıldığının ve bu kadar
cüretkarca dolaşarak özgürlüğünü
tehlikeye attığının farkındaydı, ancak tutuklanma ve
hapis cezası artık önemsiz bir mesele gibi görünüyordu. Hayatında ilk kez
yenilmiş bir adamdı. Daha da kötüsü, Helen'in
güvenliğiyle ilgili korkularından kurtulamıyordu.

Şu anda zihninden yeni ve daha da rahatsız edici bir düşünce
geçtiğinde durakladı. Bay Shei'nin şartlarını, bunu yaparak Helen'in güvenliğini
sağlayacağı umuduyla kabul etmişti.
Çok saf olup olmadığını merak etti ve soruyu
düşünürken bir kapıya doğru kaçtı. Son birkaç gündür müthiş bir gerginlik içindeydi ve
zihni her zamanki çevikliğiyle çalışmıyordu. Şimdi, Helen'in hayatının Bay Shei'nin şartlarına uyması halinde bağışlanacağı konusunda Bayan Dale'in sözünden başka hiçbir şeye sahip olmadığı aklına geldi.
Onun sözüne körü körüne inandığı için değil, daha ziyade Bay Shei'nin Helen'i öldürerek hiçbir şey kazanmayacağı için güvenmişti. Onu sadece
Hayalet'i tasma altında tutmak ve planlarına müdahale etmesini önlemek için bir ikna aracı olarak kullanıyordu ve bir kez amacına hizmet ettikten sonra ona zarar vermesi için hiçbir sebep yoktu.

Ancak Hayalet tatmin olmaktan uzaktı. Azurecrest'te Helen, ifşa edilirse Bay Shei ve örgütü için büyük bir tehlike oluşturacak şeyler duymuş ve görmüş olmalıydı. Keskin algıları ve meraklı doğası her zaman garip ve gizemli olan her şeyi araştırıyordu. Bay Shei, onun kendisine olan faydası geçtikten sonra onun yaşamasına izin vermeye cesaret eder miydi?
Yine, soruyu kendine tekrar tekrar sorduğunda, Hayalet'in alnında soğuk bir ter
birikti.

Bir kez daha hızlı bir karar verdi, Bayan Dale'in huzurunda verdiği kararı tamamen tersine çevirdi. Hızla saatine baktı.
Doğru hatırlıyorsa, Azurecrest'e giden bir tren yirmi dakika içinde olacaktı. Tek başına, sadece hızlı zekasına ve çevik gücüne güvenerek, aslanı ininde yakalayacaktı.

Ama önce Culligore'un gizemin diğer aşamalarını, özellikle de Bay Fairspeckle ile ilgili olarak, çözmeye yönelik herhangi bir ilerleme kaydedip kaydetmediğini öğrenmek istiyordu. Uygun bir
telefon kulübesine girdi ve polis departmanını aradı. Şans ondan yanaydı, çünkü kısa bir gecikmeden sonra Culligore'un sesini telden duydu.

"Ah, Fairspeckle! Vay canına, kaçıp gitti. Bir doktor ve hemşirenin gözlerinin önünden
kayboldu. Bunu yenebilir misin?"

Telefonu kapatırken Hayalet'in damarları karıncalandı. Fairspeckle'ın kaybolması, Bay Shei'nin kimliğini doğru tahmin ettiğinin son kanıtıydı.

BÖLÜM XV

DR. TAGALA

Helen'in küçük kol saati dördü çeyrek geçiyordu.

Sandalyeden kalkıp odada amaçsızca dolaştı.
Şu anda masada durdu ve aşağı baktı. Tozun üzerine dikkatsizce
karaladığı baş harfler hala oradaydı. Bay Shei'nin kimliğine dair bilgisini ele veren belirsiz izler artık kaderle dolu görünüyordu. Birkaç boş el hareketiyle kendi ölüm fermanını
imzalamıştı.

Slade'in tozdaki harflere bakarken gözlerinde gördüğü uğursuz parıltıyı yanlış anlamış olamazdı. Gözleri, tıpkı masadaki izlerin Bay Shei'nin dünyaca bilinen adını yazdığı gibi, onun sonunu da yazmıştı. Ve kapıyı çarparak kapatması, hayatının kaybedildiğini kelimelerden daha etkili bir şekilde anlatıyordu.

Birdenbire biraz histerik hissetti. Öğrendiği ölümcül sır, Bay Shei'nin muhteşem entrikaları, hatta tozdaki karalamalar bile şimdi o kadar önemsiz görünüyordu ki gülmek için bir dürtü hissetti.
Grotesk, diye düşündü, bir masanın yüzeyine çizilmiş birkaç baş harf gibi küçük bir şeyin hayatının silinmesi anlamına gelmesi.

Ev çok sessizdi. Slade'in gidişinden beri odaya kimse girmemişti ve o, aradaki saatleri düşünceli bir kopukluk içinde geçirmişti. Düşünceleri ve hayalleri daireler çizerek uçuşuyordu ve sadece zihninin çalıştığına dair tuhaf bir izlenimi vardı ve duygularının uyuşmuş olduğu. Güneşin eğik ışınları mobilyaların üzerinde hoş bir şekilde parlıyordu ve o, başka bir günün güneş ışığını
görmesi gerekip gerekmediğini dalgın bir şekilde merak ediyordu. Kırmızı dokunuşlarla süslenmiş elbisesine baktı ve belki de onu son kez giydiği düşüncesi geldi aklına.
Bu ihtimalin onu korkutmaması ve tek hissettiği şeyin donuk, sızlayan bir boşluk hissi olması tuhaftı, diye düşündü.

Dışarıdaki koridordaki sesler onu hayal dünyasından çıkardı. Heyecanlı bir tonla söylenen Gri Hayalet'in adı, varlığında duygusal bir titreme yarattı ve onu uyuşukluğundan uyandırdı. Bilincinin derinliklerinde nazik ve uyarıcı hisler uyandı.

"Gri Hayalet," diye fısıldadı, düşünceli bir şekilde kapıya bakarak. O, ona hiç anlayamadığı duygular
vermişti. Bazen gariplikleri ve güçleriyle onu korkutmuşlardı, çünkü sanki içinde yeni dürtüler uyandırıyor ve onu bilinmeyen bir kadere doğru sürüklüyormuş gibi hissetmişti. Bir meteorun parıltısı kadar parlak ve hızlı olan kariyeri, onun hakkında duyduğu hikayelerden
korkmuş ve hayrete düşmüş olsa bile hayal gücünü etkilemişti. Son zamanlarda geçmişin zincirlerinden kurtulmaya ve yeni bir hayata başlamaya çalışmıştı ve o, onun çabalarını garip ve şaşırtıcı bir destek duygusuyla izlemişti.

Salondaki sesler artık kesilmişti, ancak söylenen isim hala kulaklarında yankılanıyor ve bilincindeki gizli
tellere çarpıyordu. Birkaç dakika önce korkusuzca düşündüğü ölüm ihtimali, onu birdenbire korku ve dokunaklı pişmanlıklarla doldurdu. Sadece bir ismin anılması bile onda şiddetli bir yaşama arzusu uyandırmıştı.

Ayaklarının ucuna basarak kapıya doğru yürüdü. Slade'in kapıyı açık bırakması onu şaşırtmamıştı. Çit, vahşi Sezar ve görevliler
böyle bir önlemi gereksiz kılıyordu. Koridora çıktı, sonra
tereddüt ederek etrafına baktı ama birkaç dakika önce seslerini duyduğu adamlardan hiçbirini göremiyordu. Koridorun sonunda bir kapı açıktı ve sessizce o yöne doğru yürüdü. İçeri girerken,
üzerinde şişeler, kavanozlar ve tuhaf görünümlü aletler olan uzun beyaz sıraların üzerinden gözlerini geçirdi. Havada kimyasal kokusu vardı ve bunun bir tür laboratuvar olduğunu tahmin etti. Her şey ona biraz garip geldi, ama bir sonraki anda dikkati, büyük odanın bir tarafındaki yarı açık bir kapıdan gelen seslerle meşgul oldu.

"Ah, yeterince ciddi," dedi içlerinden biri ve anında konuşanın Slade olduğunu anladı. "Gri Hayalet, Bay Shei'nin oyununu
tuhaflaştırabilen hayattaki tek adam."

Bu sözler Helen'e heyecan veren isteksiz bir saygı tonuyla söylendi. Bir düşmandan gelmesi, Hayalet'in dehasına ve gücüne çarpıcı bir övgüydü. "Ah, Gri Hayalet! İsmini duydum. Sizin büyüleyici
usta suçlularınızdan biri, değil mi?" İkinci adam, eğitimli yabancıyı karakterize eden
abartılı bir kesinlikle konuştu. "Ama
Gri Hayalet neden Bay Shei'nin işlerine karışıyor?"

Slade sertçe kıkırdadı. "Bunu söylemek zor, Doktor Tagala. Belki de
birkaç nedenden dolayı. Belki de başka bir adamın kendi oyununda kendisinden daha iyi olmasını
görmekten hoşlanmıyor. Profesyonel kıskançlık diye bir şey vardır
hatta dolandırıcılar arasında bile, biliyorsunuz. Kesin olarak bildiğimiz tek şey, Bay Shei'nin bildirilerinin asıldığı gün New York'a geldiği. Adamlarımızdan biri onu
gördü ve neredeyse geldiği andan itibaren izlendi.
Hareketleri, Bay Shei'ye karşı savaş yoluna girdiğini açıkça gösteriyordu. Cehennem azabı çekeni kahretsin!"

"Ama Bay Shei becerikli bir adam," diye gözlemledi Doktor Tagala. "Bu küstah adamın dizginlenebileceği bir yol
kesinlikle tasarlayabilir."

"Bunu zaten yaptı. Bildiğiniz gibi, bu sabah erken saatlerde New York'a geri döndü, ancak birkaç dakika önce kendisiyle uzun mesafeli bir telefon görüşmesi yaptım. Çok iyi bir öneride bulundu, ancak bunun
uygulanması size bırakılacak."

"Bana mı?"

"Gri Hayalet'i aramaya gelen genç hanımdan bahsettiğimi hatırlıyorsunuz. Adı Helen Hardwick ve kendi iyiliği için fazla
zeki. Tekrarlanmayacak birkaç şey
öğrendi ve bunların arasında Bay Shei'nin kimliği de var. Elbette,
ne kadar çok şey bildiğini öğrendiğim anda, onun ortadan kaldırılması gerektiğini gördüm ve bunu Bay Shei'ye telefonla söyledim. O
benim planımı geçersiz kıldı; ya da daha doğrusu, bir iyileştirme önerdi."

"Neydi?"

"Genç hanımın beş veya altı gün daha dünyada kalmasına izin vermek;
başka bir deyişle, Bay Shei fişlerini bozdurana kadar. Görüyorsunuz ya, doktor,
Gri Hayalet genç hanıma fena halde aşık ve
başındaki tek bir saç telinin bile acımasındansa cehennem ateşinde yanmayı tercih eder."

Helen kanının başına hücum ettiğini hissetti.

"Anlamaya başlıyorum," diye belirtti Doktor Tagala. "Bay Shei'nin planı, genç hanıma zarar vermekle tehdit ederek Gri Hayalet'i kontrol altında tutmak. Mükemmel bir fikir, ama biraz
belirsiz."

"Ah, bunda belirsiz hiçbir şey yok ve bu, basit tehditlerden çok daha önemli bir şey içeriyor. Tahmin edemiyor musunuz, doktor?"

Bir sessizlik oldu. Belli ki Doktor Tagala hayal gücünü çalıştırıyordu. Helen biraz daha yaklaştı, sonra
kapı ile pervaz arasındaki dar aralıktan baktı. Sadece iki üç ayak ötede, dudakları sırıtarak kıvrılmış bir şekilde Slade oturuyordu. Gözleri biraz daha uzağa gitti ve Doktor Tagala'yı gördü ve aniden nefesini tuttu. Varlığını ele vermemek için tüm özdenetimini kullanması gerekiyordu. Daha önce iki kez görmüştü, ilk önce Thelma Tiyatrosu'nda ve daha sonra Slade'in Azurecrest'e vardıktan kısa bir süre sonra onunla röportaj yaptığı odanın penceresinde ve her seferinde bu görüntü ona ürperti vermişti. Neredeyse omuzlarına kadar uzanan siyah saçlarla çerçevelenmiş kaba ve vahşi hatlar, adamın kültürlü konuşması ve cilalı tavırlarıyla keskin bir tezat oluşturuyordu. Yine, kaba dudakları ve alev alev gözleri gördüğünde, kötü ve iğrenç bir şeyin izlenimini aldı. Duvara zayıfça yaslandı ve sonra Doktor Tagala'nın sesini tekrar duydu. "Ben varsayımlarda bulunmakta çok kötüyüm. Beni aydınlatmanız gerekecek."

"Peki, o zaman Bay Shei'nin emri, genç hanımı gülme ateşiyle aşılamanızdır. Dozu tıpkı yedi milyoner vakalarında yaptığınız gibi hesaplayacaksınız. Hayalet'e panzehirlerin, kendi bölgesine geri dönmesi ve Bay Shei'nin işlerine karışmaması şartıyla verileceği söylenecek. Bu onu bir hafta boyunca iyi davranışlarında tutacak ve o zamana kadar Bay Shei her şeyi temizlemiş olacak."

"Ya genç hanım?"

Slade tatsız bir şekilde güldü. "Daha önce de söylediğim gibi, çok fazla şey biliyor. Az bilgi tehlikeli bir şeydir. Çok fazla bilgi ise ölümcül olabilir. Zamanı geldiğinde panzehiri
vermeyi unutacaksın."

Doktor Tagala gür bir kahkaha attı. Helen aniden ürperdiğini hissetti.
Zayıfça duvara yaslandı. Slade'in gülme ateşi dediği şeyle
aşılanmak, ölümün kendisinden çok daha korkunç görünüyordu.

"Bu arada, doktor," diye devam etti Slade, "Umarım panzehir güvenli bir şekilde
saklanmıştır?"

"Bu konuda içiniz rahat olabilir," diye ilan etti Tagala. "Onu o kadar güvenli bir şekilde sakladım ki Bay Shei bile nerede bulacağını bilmiyor."

"İyi. Durum böyle olunca, başınıza aniden bir talihsizlik gelirse yedi milyoner arkadaşımız zor durumda kalır."

"Dünyada onları hiçbir şey kurtaramaz," dedi Tagala kesin bir şekilde. "Sır
benim özel mülkiyetimde. Başka hiçbir adam hastalığı teşhis edemez, hatta bir çare bile yazamaz. Yedi beyefendinin hayatları
tamamen benim elimde."

"O zaman Bay Shei'nin planlarının suya düşme ihtimali
yok mu?"

"En ufak bir ihtimal bile yok. Yedi beyefendi Bay Shei'nin bedelini ödeyecek ve
bir hafta içinde hepimiz açgözlülüğün hayallerinin ötesinde zengin olacağız."
Kıvanç
veren sesler, Doktor Tagala'nın hayal gücünün büyüleyici
görüntülerle
zevklendiğini ima ediyordu. "Bu arada, genç hanımı ne zaman aşılayacağız?"

"Akşama kadar beklesek iyi olur," diye önerdi Slade. "O zaman kesinti
tehlikesi daha az olur."

Helen arkasını döndü. Daha uzun süre kalırsa istemsiz bir korku çığlığının kendisine ihanet edeceğinden korkuyordu. Kendini büyük bir zorlukla toparlayarak laboratuvardan gizlice çıktı ve odasına geri döndü. Saati beş buçuk gösteriyordu ve aşılama muhtemelen bir veya iki saat sonra gerçekleşecekti. Bu arada düşünmek ve mümkünse bir kaçış yolu bulmak istiyordu, ancak şakaklarına çarpan kanın şiddetli
vuruşları net düşünmesini engelliyor gibiydi.

Tek belirgin düşüncesi Azurecrest'ten kaçması gerektiğiydi, ne tür tehlikelerle ve zorluklarla karşılaşırsa karşılaşsın.
Gri Hayalet'in onu korumak için canını seve seve feda edeceğini hissediyordu, ancak bu durumda elleri bağlıydı.
Onun durumunu daha da kötüleştirmeden tek bir hareket bile yapamazdı ve bu gerçek onu, zoraki eylemsizliğine karşı isyan edebileceği kadar engellerdi. Bay Shei'nin adamları ona, onun güvenliğinin onun karşı koymayan tavrına bağlı olduğunu söylerlerdi. Slade ve Tagala arasındaki konuşmadan ne öğrendiğini, zaten onun canını almak istediklerini bilemezdi.

Bir şekilde, dedi kendi kendine, Azurecrest'te onu bekleyen dehşetten kaçmayı başarmalı. Vahşi
köpek tarafından pençelenip parçalanmak bile, Doktor Tagala'nın elinin en ufak bir dokunuşundan daha iyi görünüyordu.
Hayal gücü onun itici özelliklerinin bir görüntüsünü canlandırdığında ürperdi ve korkunç hastalığa
aşılandığı düşüncesiyle boğazında boğuk bir çığlık yükseldi. Bayan Neville'in çılgınca
öfkeleri hala kulaklarında çınlıyordu ve Thelma Tiyatrosu'nda ölmekte olan kadının dudaklarından dökülen
iğrenç sesleri hatırladı.

Anılar onu mide bulandırıcı bir dehşetle doldurdu.
Gözlerinin önünde korkunç
görüntüler uçuşurken, odadan kör bir şekilde dışarı fırladı.
Salon bomboştu ve sanki bir canavar tarafından
takip ediliyormuş gibi merdivenlerden aşağı koştu. Engelsiz bir şekilde dış kapıya ulaştı ve evin etrafındaki geniş çimenlik alanı tararken içinde titrek bir umut kıpırdanmaya başladı. Ağaçların oluşturduğu uzun gölgeler ona ek bir güvenlik hissi verdi. Hızla, geriye bakmadan koşmaya başladı. Ağaçların arasındaki yoğun gölgelere
daldıkça umutları daha da yükseldi. Birkaç
dakika içinde, uçuşu fark edilmeden kalırsa, çite
ulaşmış olacaktı. Bir şekilde onu aşmayı başaracaktı veya belki bir yerlerde bir açıklık bulabilirdi. Hızını artırdı, ama aniden alçak, gürleyen bir homurtu damarlarında bir ürperti yarattı. Durdu, bir baldıran otu gövdesinin arkasında çömeldi ve çılgınca her yöne baktı. Büyük sıçramalar ve sıçramalarla, kocaman, siyah bir şekil ona doğru
hızla koşuyordu, dişleri salyalı çenelerinin arasında
tehlikeli bir şekilde parlıyordu. Birkaç dakika
sonra boğazına gelecekti ve sonra---- Bir kez daha Doktor
Tagala'nın itici yüz hatlarının görüntüsü onu dehşetle doldurdu. Tekrar etrafına
baktı, sonra gölgelerin en yoğun olduğu yöne doğru hızla koştu. Arkasında çalılıklar vahşi canavarın pençelerinin altında
çıtırdıyordu. Bir iki dakika içinde onun topuklarına
vuracaktı.

İçinde yine umut yükseldi. Dar bir açıklığın içinde bodur bir kulübe belirdi. Çılgınlığın gücüyle ona doğru hızla koştu. Köpek onu yakalamadan önce ona ulaşabilirse, geçici olarak güvende olacaktı. Rüzgarın hızıyla birlikte büyük bir korku onu harekete geçirdi. Şimdi köpek uçuşan eteğinin eteğini çekiştiriyordu ama o çoktan kapıya varmıştı. Son bir güç gösterisiyle kapıyı iterek açtı ve içeri
hızla girdi, sonra kapıyı arkasından çarparak kapattı. Derin bir
nefes alarak duvara yaslandı. Aniden bir darbe almış gibi geri çekildi.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu boğuk bir ses.

Etrafındaki alacakaranlığa baktı. Azalan birkaç güneş ışığı huzmesi arkadaki küçük bir pencereden içeri sızdı. Yavaş yavaş, gözleri alacakaranlığa alıştıkça, bir küreğe yaslanmış tıknaz bir figür gördü. Azurecrest'e vardığında ona kapıyı açan ekşi suratlı kişiydi. Yavaş yavaş, göz bebekleri loş ışığa tepki verdikçe, sahnenin her ayrıntısını inceledi. Dudaklarından şaşkın bir soluk çıktı.

Zeminin ortasında dikdörtgen bir alan yırtılmıştı ve her iki tarafında küçük toprak yığınları vardı. İçgüdüsel olarak
yaklaştı ve dikdörtgen bir çukura baktı. Bir mezara baktığına dair garip bir his
du ve ürpererek adamın yüzüne baktı.

"Ne--bu ne?" diye sordu boğuk bir sesle, çukuru işaret ederek.

Adam kahkaha attı. "Soru sormasan iyi olur, hanımefendi. Bu iğrenç bir iş ve hemen
gitmen gerek."

Tam o sırada adam bir yana baktı ve kadın onun bakışını takip etti. Kulübenin bir köşesinde belli belirsiz bir insan
şeklini andıran bir yığın gördü. Ayakları, dehşetine
rağmen onu öne doğru sürüklüyor gibiydi ve figürün üzerini örten
battaniyeyi kaldırdı. Sonra kaskatı kesildi, sıkıca gerilmiş dudakları boğazında yükselen çığlığı bastırdı. Hemen, Azurecrest'e vardığı gece çılgınca kahkahasıyla
onu ürküten Bayan Neville'in yüz hatlarını tanıdı.
Yüz şimdi beyaz ve katıydı, ancak korkunç bir gülümsemenin
hayaletleri dudaklarında kaldı. Uzun, titrek bir inleme ondan kaçtı ve sonra
yere yığıldı.

İlerleyen saatlerde, unutulmanın eşiğinde olduğu gibi garip bir his yaşadı. Merhametli bir sis her şeyi
gizlemiş gibiydi. Kulübeden taşındığının ve uzun, beyaz bir
masaya yerleştirildiğinin belli belirsiz farkındaydı. Onu saran sisin arasından
Doktor Tagala'nın itici yüz hatlarını gördü.
Kolunda bir
acı hissetti ve sonra mide bulandırıcı bir madde damarlarında hızla aktı. Bir süre, görünmeyen ellerin bedenini sınırsız bir boşlukta salladığını hissetti. Bir yerlerde -çok uzakta olduğunu düşündü-
kahkahalar vardı ve bunun kendi
dudaklarından geldiğine dair tuhaf bir izlenime kapıldı.

Şafak söktü ve bir güneş ışığı seli, içinde dolaştığı
boşluğu aydınlattı. Gece boyunca etrafında uçuşan
tuhaf ve vahşi hayaller
erimiş gibiydi ve şimdi her şeyi
daha net görüyordu. Bir telefonun başında duruyordu ve telin üzerinden
tuhaf bir şekilde tanıdık gelen bir ses geldi. Dudaklarından kelimeler döküldü,
ama boş ve anlamsız görünüyorlardı ve sonra gırtlak kaslarının istemsiz bir şekilde kasılması odayı vahşi kahkahalarla doldurdu. Onu korkuttu ve tam o sırada bir el onu çekip uzaklaştırdı.

"Bu yeterli," dedi bir ses ve bunun Slade'in sesi olduğunu düşündü. "Gri
Hayalet yeterince duydu."

BÖLÜM XVI

MAT

Engebeli, uzun bulutlardan oluşan bir kütle, Azurecrest'in üzerinde asık suratlı hayaletler gibi
dolaşıyordu. Gri Hayalet tepenin zirvesine ulaştığında,
huysuz bir rüzgar huş ağaçları ve köknarlar arasında
huysuzca iç çekiyordu. Yüksek çitin
elli yard uzağında durarak, bir zamanlar polisin faaliyetlerine karşı
bir sığınak ve barınak olarak hizmet etmiş olan eve doğru baktı. Kapıların ve pencerelerin beyaz süslemeleri alacakaranlıkta hafifçe parlıyordu ve ağaçların arasında orada burada bir ışık parıldıyordu.

Hayalet arkasını döndü ve çite doğru birkaç adım yürüdü. Şehirden
yolculuk sırasında Helen'i aklından çıkarmaya çalışmıştı,
çünkü onun hakkındaki her düşünce çıldırtıcıydı ve amacına ulaşmak için sakin bir beyne ve
istikrarlı bir sinire ihtiyacı vardı. Tamamen irade gücüyle, telden duyduğu ve ona ne olduğunu kasvetli bir
sözcükle anlatan histerik kahkahayı unutmaya çalışmıştı.
Rahatsız edici düşünceleri aklından uzak tutmak için,
birkaç prosedür planı
ana hatlarıyla belirlemiş ve kendisini bekleyen zor ve
tehlikeli göreve hazırlamıştı.

Engebeli zeminde kısa bir aramadan sonra,
büyük bir bowling makinesinin yanında durdu ve kuru dallar, ölü dallar ve çürüyen otlardan oluşan bir yığını temizledi. Engel kaldırıldıktan sonra,
kayanın tabanında, içinden sürünerek geçmesine yetecek kadar büyük bir açıklık belirdi.
Yavaşça yere doğru eğildi, sonra
dik yürüyebildiği bir tünele doğru genişledi. Azurecrest'teki konaklaması sırasında, acil bir çıkışın bir gün arzu edilebilir olabileceği sık sık aklına gelmişti ve bunun sonucunda tüneli inşa etmişti. Yeri satarken geçidin varlığından bahsetmemişti ve yeni sahibinin onu keşfetmesi
mümkün değildi. İkamet ettiği süre boyunca onu hiç kullanma fırsatı
olmasa da, şimdi ona gizlice ve kolay bir yoldan eve girmesini
sağladığı için belirgin bir avantaj sağlıyordu.

Tünelin en uzak ucuna ulaştığında, bir çatlakta ustaca gizlenmiş bir yay bulana kadar duvar boyunca el yordamıyla ilerledi. Mekanizmanın hala iyi çalıştığı açıkça görülüyordu, çünkü yağlanmamış menteşelerde gıcırdayan bir kapı
açıldı. İçeri girdi, başka bir yaya dokundu ve kapı kapandı. Bir an sonra elektrik ışığını
açtı.

Oda dar ve neredeyse kareydi ve ne pencere ne de görünür bir kapı vardı. Hava, ustaca gizlenmiş vantilatörler aracılığıyla sağlanıyordu ve Hayalet onu kısa süreli bir kullanım için hazırlamıştı.
Bazen gizli odaya çekilip
en sevdiği kitaplardan birini okumak
ruh haline gelmişti.

Üzerindeki hafif paltoyu çıkarıp
otomatiğini ve içinde çok sayıda acil durumda kendisine iyi
yardım eden özenle seçilmiş bir dizi alet taşıdığı küçük cep çantasını inceledi. Tünel ve gizli odanın kendisine sağladığı avantajlara rağmen, her adımda tehlikelerle çevrili olacaktı. Bay Shei'nin adamlarının onu gördükleri anda öldüreceklerinden hiç şüphesi yoktu ve Helen tehlikedeyken hayatını pervasızca
mahremiyetine atamazdı.

Saatine baktı. Saat ondan biraz geçiyordu ve vantilatör şaftından gelen sesler, evin sakinlerinin
hala etrafta olduğunu ona haber veriyordu. Ev biraz sessizleşir sessizleşmez, programındaki ilk planı deneyecekti.
Bu başarısız olursa, iki veya üç tane daha yedekte tutuyordu.

Yarım saat bekledi, sonra bir yaydaki dokunuşuyla kayan bir panel açıldı ve
boş bir duvar gibi görünen yerde sonlanan dar bir spiral merdivene çıktı. Eli bir kolu tuttu ve
Hayalet, arkasından anında kapanan bir açıklıktan geçti.
Evin nadiren ziyaret edilen bir bölümündeki karanlık bir odada duruyordu. Birkaç adım ilerledi, sonra hareketsiz durup dinledi. Birisi gülüyordu ve karanlıkta sesler onu
gün ışığında olduğundan daha da güçlü bir şekilde etkiledi. Yürümeye devam etti,
çaresizce acı veren aksanları kulaklarından uzak tutmaya çalıştı. Aceleyle
bir kapıyı açtı, sonra hemen tekrar açtı. Dışarıdaki koridordan biri geçiyordu.

Adım sesleri uzaklaşana kadar bekledi, sonra temkinle dışarı baktı.
Uzun boylu, hızlı, salınan bir yürüyüşle yürüyen bir figür, koridorun daha aşağısındaki odalardan birine dönüyordu. Kapı arkasından kapanır kapanmaz, Hayalet ayak ucunda onu takip etti. Koridorun
ıssız olduğunu fark ederek, kulağını anahtar deliğine doğru eğdi. İki ses, biri belirgin bir yabancı aksanla konuşuyordu, kendilerinden
çok memnun olmaları için sebepleri olduğunu belirten tonlarda konuşuyorlardı. Bay Shei'nin macerasının ilerleyişini tartışıyorlardı ve birkaç gün içinde
son derece zengin olma olasılığından dolayı kendilerini kutluyorlardı.

Dikkatle dinleyen Hayalet, birkaç ilgi çekici gerçek öğreniyordu. İki konuşmacı birbirlerine Doktor Tagala ve Bay Slade olarak hitap ediyordu ve çeşitli yorumlardan ikincisinin Azurecrest'teki işlerden sorumlu olduğunu ve Bay Shei'nin New York'taki gelişmeleri izlediğini anladı. Doktor Tagala, Bay Shei'nin planındaki
baş etken olan zehri
keşfeden bilim adamı gibi görünüyordu.

Çok miktarda yararlı bilgi edindikten sonra Hayalet,
başını anahtar deliğinden kaldırdı. Sonra kaslarını gerdi ve cebinden
otomatiği çıkardı. İşte ilk planını test etme fırsatı. Alternatiflerinden daha kaba bir plandı, ancak
çok daha etkili olabilirdi. Eli düğmeyi
kavradı. Bir elinde otomatik silahla kapıyı yavaşça itti,
o kadar sessizce içeri girdi ki birkaç dakika boyunca odadaki iki adamdan hiçbiri
bu izinsiz girişin farkında olmadı.

Bir anlığına Doktor Tagala olarak hitap edilen adamın tek başına itici yüzüne baktı, sonra arkadaşına kısa bir inceleme bakışı
attı, Slade'in genellikle baskın bir kişiliğe eşlik eden güçlü çenesi ve saldırgan tavırları olduğunu fark etti. Sadece kaypak ve manyetik olmayan gözleri, adamın ahlaki yapısında zayıf bir gerginlik olduğuna dair ona bir şüphe verdi.
Sevimli bir şekilde gülümseyerek, vücudundaki her sinir karıncalanarak
masaya doğru ilerledi.

"İyi akşamlar, beyler," dedi yumuşak bir sesle.

Slade boğuk bir çığlık atarak sandalyesinden fırladı, ancak Doktor Tagala davetsiz misafire sadece soğuk, kişiliksiz bir bakış attı.

"Otur, Slade," diye emretti Hayalet, "ve ikiniz de
ellerinizi masanın üstünde tutun." Otomatik silahla önemli bir hareket yaptı.

Slade baktı ve gözlerine güvenilebileceğinden pek emin değilmiş gibi baktı.

"Nasıl oldu da içeri girdin?" diye bağırdı patlayıcı bir şekilde. Kendini
tutmaya çalıştı ama ağzının etrafındaki çizgilerin
seğirmesi onun rahatsız olduğunu gösteriyordu. "Ama sonra," diye ekledi,
sesini bir çabayla düzenleyerek, "Sanırım Gri Hayalet için her şey mümkün."

"Ah, yani sen Gri Hayalet'sin." Doktor Tagala hafifçe
etkilenmiş görünüyordu. "Senin hakkında çok şey duydum ve sana karşı biraz
merak duydum. Ancak büyük bir hayal kırıklığı yaşadığımı itiraf etmeliyim. Senin gibi dehaya sahip bir adamın böylesine kaba yöntemlere başvuracağını düşünmemiştim. Senden incelik ve ustalık bekliyordum. Bah!"

Slade hızla özdenetimini yeniden kazanıyordu, ama ellerini
itaatkar bir şekilde masanın üzerinde tutuyordu. Zaman zaman
Hayalet'in tabancasının namlusuna tedirgin bir bakış atıyordu.

"Nasıl içeri girdiğini hayal edemiyorum," diye itiraf etti. "Çiti, köpekleri ve bekçileri
nasıl geçtiğin benim için çok fazla. Ama şimdi
burada olduğuna göre, ne yapmayı düşünüyorsun? Sanırım bunun
Bayan Hardwick ile bir ilgisi var?"

"Kesinlikle, Slade."

Diğeri alaycı bir şekilde sırıttı. "Yapabileceğin hiçbir şey olmadığını anlamıyor musun?
Telefon telinden duyduğun şey seni
ellerini çekmemeye teşvik etmeliydi. Bayan Hardwick'in hayatı kesinlikle bizim elimizde."

"Şimdilik evet; ama sanırım durum yakında
tersine dönecek."

"Nasıl?"

Hayalet'in göz kapakları kasıldı ve sandalyedeki adama
bakarken gözleri çelik gibi parladı. Sonra omzunun üzerinden hızlıca bir bakış
attı. Her an biri içeri girip onu
avantajından mahrum edebilirdi.

"Şeytanla ateşle savaşmayı düşünüyorum," diye duyurdu. "Başka bir deyişle, Bay Shei'nizle kendi silahlarıyla savaşacağım. Bay Shei korkuyla çalışır. Yedi kurbanını, onlara ölüm korkusu
vererek servetlerinin yarısını ona teslim etmeye ikna etmeyi
umar. Şimdi, bu her iki şekilde de işe yaramayan kötü bir kural."

"Söyleyin ki konuya geldin," diye önerdi Slade alaycı bir şekilde.

"Pekala. Anladığım kadarıyla Slade, Bay Shei'nin yokluğunda burada sen sorumlusun. Aynı anda iki şey yapmanı istiyorum. Bunlardan biri Bayan Hardwick'i hemen serbest bırakmak; diğeri ise ona panzehir verilmesi."

Slade'in gözleri otomatiği terk etti ve Hayalet'e küstahça bir
bakış attı. "Biraz diktatörce değil misin? Reddedebileceğim hiç aklına geldi mi?"

"Elbette." Hayalet gülümsedi, ama gözleri çelik kadar sertti. "Bay Shei muhtemelen yedi kurbanının şartlarını kabul etmeyi
reddedebileceği olasılığını düşünmüştür, ama sonunda teslim olacaklarından oldukça emindir. Tüm planı bir adamın ölümden
kaçmak için neredeyse her şeyi yapabileceği fikrine dayanmaktadır. Sen de öyle yapacaksın, Slade; özellikle de seni bu odadan asla canlı çıkmayacağına ikna ettiğimde
eğer dediğimi yapmazsan."

Slade sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. Yüzüne yavaşça
bir grilik yayıldı.

"Yanlış anlama, Slade," diye devam etti Hayalet. "Ellerimde kan lekesi olmadığı doğru, ama bu sefer hayatımda hiç olmadığı kadar yüksek bahisler için kumar oynuyorum. Seni en ufak bir tereddüt etmeden öldürebilirim."

Gözleri, diğer adama bakarken, rapierler kadar keskindi. Her kelimeyi, korkunç bir ciddiyet ifade eden bir vurguyla söyledi.
Slade, alçalan bakışları altında irkildi ve kıvrandı.

"Ne--ne yapmamı istiyorsun?" diye kekeledi.

Hayalet, diğerinin teslim olduğunu görünce bir heyecan hissetti.
İlk bakışta onu doğru bir şekilde yargılamıştı. Slade, böbürlenmelerine ve
gürültülerine rağmen, özünde bir korkaktı.

"Öncelikle, Doktor Tagala'ya Bayan Hardwick'e
panzehiri hemen uygulamasını söyleyeceksin. Sana tam olarak
altmış saniye vereceğim. Eğer o zamana kadar itaat etmezsen, ölü bir adam olacaksın."

Tehditleri vurgulamak için Hayalet saatini çıkardı. Slade, bilim adamına titrek bir
bakış attı. Konuşmak için dudaklarını açtı, ancak
Doktor Tagala onu önceden tahmin etti.

"Böyle dramatik bir sahneyi bölmekten hoşlanmam," dedi, hafif bir alaycılıkla sınırlanmış ağır bir tonla, "ama yeterince ilerledi. Görüyorsun ya, sevgili Gri Hayalet, Bay Slade bana istediğin gibi saçma talimatlar verse bile, bunlara uymayı reddederim. Ayrıca, gereksiz
enerji israfından
kurtulmak için, panzehirin yalnızca benim bildiğim bir yerde saklı olduğunu bildirmeme izin ver. "Her türlü acil duruma karşı korunuyoruz."

Hayalet yenilginin önsezisini hissetti, ancak gergin ve tehditkar yüzünde en ufak bir belirti yoktu. Hızlı bir hareketle tabancayı Slade'den çevirdi ve namluyu Doktor Tagala'nın kafasına doğrulttu.

"Tamam, doktor," dedi net bir şekilde, "o durumda sizi uyarmama izin verin, Slade'i öldürebileceğim kadar az bir tereddütle sizi öldürebilirim."

Ancak bilim adamı sadece kollarını kavuşturdu ve gülümsedi. Esmer ve kötü yüzünde sabırlı bir eğlence ifadesi belirdi.

"Bu, sizin Amerikalıların blöf dediği şeyin mükemmel bir örneği," diye mırıldandı. "Beni korkutamazsınız, çünkü beni öldürmek için en ufak bir niyetinizin olmadığını biliyorum. Eğer hayatımı alırsanız, panzehir asla
bulunamayacak ve o zaman da çekici genç hanım ölecek. Bay Shei, beni panzehirin tek koruyucusu yaptığında
tam da böyle bir durum olacağını tahmin etmişti."

Hayalet'in yüzünden bir hayal kırıklığı izi geçti; Bay Shei'nin
ustaca önlemleri sayesinde ilk planının feci şekilde başarısız olduğunu fark ettiğinde bir şaşkınlık hissi onu ele geçirdi. Hala
tabancayı doğrultarak yavaşça kapıya doğru geri çekildi.

"Bay Shei bu sefer kazandı," diye itiraf etti açıkça, "ama sonunda
kaybedecek. Gri Hayalet henüz hiç yenilmedi. Size
iyi geceler diliyorum, beyler."

Bununla birlikte kapıdan çıktı ve koridorda hızla koşmaya başladı.
Slade öfkeyle sandalyeden fırladı ve peşinden koşmaya başladı,
koşarken bir cep düdüğü çaldı. Her yönden adamlar belirdi
ve Slade evin ve arazinin derhal kapsamlı bir şekilde
araştırılması emrini bağırdı. Adamlar dağıldı ve birkaç dakika içinde arama
başladı.

Ancak gizli odasında güvende olan Gri Hayalet, bir sonraki
hareketi hakkında detaylar üzerinde çalışmaya başlamıştı bile.

BÖLÜM XVII

DOKTOR TAGALA'NIN KEŞFİ

Gizli odaya girerken saatine bir bakış Hayalet'in
şafaktan çok da uzakta olmadığını gösterdi. Kısa bir süre sonra evin içinde dolaşması
çok
güvenli olmayacaktı; ayrıca, bir sonraki
hareketi gerçekleştirmesi
karanlığa ve sessizliğe bağlıydı.
Projesini pervasızca bir hareketle tehlikeye atmak en büyük aptallık
ve feci sonuçlara yol açabilir. Korkuları ve
endişeleri onu hemen harekete geçmeye zorlasa da, Hayalet
ertesi geceye kadar beklemeye karar verdi.

Yatağa uzandı ve kesik kesik uyudu. Arada sırada, havalandırma boşluğundan hafif
ama korkutucu bir ses geldiğinde,
irkilerek uyandı. Gizli bölmenin karanlığında uzaktan gelen doğal olmayan kahkaha sesleri, alnında soğuk terlemeye neden oldu. Sadece
fiziksel güçle sesleri susturdu, şimdilik hiçbir şey yapamayacağını biliyordu, ancak dudaklarından dökülen mırıldanmalar ve ellerinin kasılarak sıkılması Bay Shei ve takipçileri için
hiçbir işe yaramıyordu.
Sabah oldu ve zihnini yaklaşan hamlesine odaklamaya çalıştı. Atmak üzere olduğu adımı düşünürken
yüzünde kasvetli bir ifade belirdi. Normalde bundan iğrenerek kaçınırdı, çünkü
geçmişte hiç kullanmadığı bir çareydi. Ancak şimdi, Helen Hardwick'in hayatı tehlikedeyken,
etkili olabilecek her türlü yolu denemeliydi. Nezaket veya titizlik zamanı değildi.
Ayrıca, Bay Shei ve onun
hizmetçileri gibi alçaklarla uğraşırken etik kaygılarla kısıtlanması için hiçbir neden yoktu.
Saatler uzuyordu. Yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle Hayalet, dar odanın
zemininde volta atıyordu. Gece için planları
bir ayrıntı hariç tamamlanmıştı. Beynini ne kadar zorlarsa zorlasın,
onu şaşırtmaya devam eden küçük ama önemli bir konu vardı. Akşam oldu ve
zorluğun çözümü hâlâ ona ulaşamıyordu. Yirmi dört saattir bir şey yemediği için açlıktan biraz baygındı ve
kiler ziyaretinden sonra beyninin daha iyi çalışıp çalışmayacağını merak ediyordu. Kısa bir süre sonra ev gece için sessizleşecekti
ve sonra saklandığı yerden güvenle ayrılabilirdi.

Sonunda harekete geçmeye hazırdı. Otomatiğini dikkatlice inceledi.
Cebine eski bir sandıktan çıkardığı
ince ama güçlü bir ip koydu.
Sonra ışığı kapattı
ve spiral merdiveni tırmandı. Boşuna sesler dinledikten sonra
koridora çıktı, sonra ana merdivenden aşağı indi.
Bütün ev uykuya dalmış gibiydi ve gergin kahkahalar bile
bir süreliğine durmuştu. Görünüşe göre evin sakinleri, onun tam aralarında saklandığını asla tahmin etmeyerek
Gri Hayalet'in Azurecrest'ten ayrıldığını
sanmışlardı.

Açlığını iyi stoklanmış kilerde giderdikten sonra kendini daha uyanık hissetti. Arka merdivenden ikinci kata döndü.
Bir gölge kadar sessiz bir şekilde koridorda yürüdü, her kapının önünde kısa bir süre durup dinledi. Doktor Tagala'nın odasını bulması önemliydi çünkü tüm planı bilim adamı etrafında dönüyordu. Ayrıca, doktoru tamamen şaşırtmak istiyordu.

Kapılardan birinde diğerlerinden daha uzun süre durdu. Anahtar deliğinden hafif bir kimyasal kokusu sızıyordu ve belirsiz bir şekilde koku Doktor Tagala'nın yakınlığını ima ediyordu. Küçük açıklıktan ne ışık ne de ses geliyordu, bu yüzden odada kimse olmadığı açıktı. Kapı kilitliydi, ancak çantasındaki aletlerden biriyle basit bir işlemle kapı kolayca açıldı ve içeri girdi.

Elektrikli flaş ışığını
açmanın güvenli olduğunu düşünmeden önce karanlığa dikkatlice baktı. Küçük ışık noktası zeminde ve duvarlarda oynaşırken, odanın bir kimya laboratuvarı olduğunu hemen anladı. Kimya her zaman onun için güçlü bir ilgi alanı olmuştu ve bilim hakkındaki bilgisi ortalama bir sıradan insanınkinden çok daha kapsamlıydı. Bir şey onu odanın etrafındaki raflara dizilmiş uzun şişe sıralarına iki kez bakmaya yöneltti. Yaklaşarak,
etiketlerden bazılarını okudu ve aniden hafifçe
sevinçle kıkırdadı. Gün boyunca kafasını karıştıran sorun sonunda çözüldü.
Raftaki yerinden, renksiz bir sıvı içeren küçük bir şişe aldı ve cebine koydu. Kimyasal
çok sıradan bir şeydi, ancak bunun çok faydalı bir amaca hizmet etmesini bekliyordu.

Tekrar odanın üzerine elektrik ışığını fırlattı. Bir tarafta bir
kapı vardı ve kulağını anahtar deliğine doğru eğdiğinde derin ve düzenli nefes sesleri duydu. Bir şey ona uyuyanın Doktor
Tagala olduğunu söyledi, çünkü bilim insanının laboratuvarın bitişiğindeki odada
bulunması mantıklı görünüyordu. El fenerini hızla söndürerek, topuzu çevirdi ve kapıyı sessizce itti, sonra
nefes seslerinin geldiği yöne doğru yavaşça adım attı. Bir kez daha flaş ışığını devreye soktu, ama sadece uyuyan kişinin Tagala olduğundan emin olmak için.

Hafif, muzaffer bir sırıtış dudaklarını kıvırdı ve sonra flaş
cebinde kayboldu. Bir an için, tamamen karanlıkta durarak,
kaslarını harekete geçmek için gerdi. Bir anda dizini uyuyan kişinin
göğsüne sıkıca bastırdı ve parmaklarını sıkıca
Tagala'nın boğazına doladı. Doktorun soluk borusunda sert bir uğultu duyuldu, ama Adem elmasının üzerindeki sıkı kavrama bir
çığlığı engelledi. Kıvrandı, kıvrandı, dizlerini ikiye katladı ve kollarıyla
savaşmaya çalıştı, ama Hayalet boğazındaki baskıyı giderek artırdı ve mücadelesi giderek zayıfladı. Sonunda,
neredeyse bitkin düştüğünde, Hayalet gizli odadan ayrılmadan önce kendisine verdiği
bir bezi çıkardı ve onu bir tıkaç olarak kullandı. Doktor, kolları ve bacakları bağlıyken sadece zayıf bir direniş gösterdi ve sonunda Hayalet sırtüstü cansız bir şekilde odadan çıktı.

Yolun her santimi tehlikelerle doluydu.
Esir alan ve esirin çift ağırlığı altında gıcırdayan bir tahta aniden bir
saldırıya neden olabilirdi veya evin sakinlerinden biriyle koridorda karşılaşılabilirdi. Ama şans Hayalet'in yanındaydı ve kısa bir süre sonra
yükünü gizli bölmedeki karyolaya yerleştirmişti.
Yorucu egzersizden
nefes nefese kalarak, tutuklunun ağzındaki tıkacı çıkardı, sonra
ışığı yaktı.

Doktor, hırıltılı bir şekilde nefes alarak, yüzü son boğulmadan dolayı neredeyse simsiyah bir şekilde, kendini kurtarmak için kollarını ve bacaklarını kıpırdattı. Bunun umutsuz olduğunu görünce, sakinleşti ve sersemlemiş bir şekilde etrafına
baktı. Hayalet'i görünce gözleri kocaman açıldı.

"Yine sen!" diye haykırdı.

Hayalet şaşkınlığını görünce gülümsedi.

"Bu kadar kolay pes edeceğimi düşünmedin değil mi doktor? Beni
gördüğüne pek de memnun görünmüyorsun. Şüphesiz dün geceki fiyaskodan sonra Azurecrest'ten
ayrıldığımı düşündün. Sanırım
nerede olduğunu merak ediyorsun. Anlaşıncaya kadar bu odadan asla ayrılmayacağını bilmen ve şimdilik kendini benim tutsağım olarak görmen yeterli. Müttefiklerin seni asla
bulamayacak ve sen de onların sana
yardım edemediği gerçeğini kabullensen iyi olur."

Yavaş yavaş nefesini ve aklını başına toplayan Tagala, Hayalet'e kötü kötü baktı.

"Sen--bunun için acı çekeceksin!" diye mırıldandı kalın bir sesle. Tekrar ayak bilekleri ve bileklerindeki
bağları gerdi, ama kısa süre sonra bunun
yararsız olduğunu gördü. "Karışanlarla nasıl başa çıkılacağını biliyoruz."

Hayalet kayıtsızca gülümsedi. Henüz esirinin aklına yardım
için ağlamak gelmemişti ve Hayalet bunu yaparsa sonuçtan
korkmuyordu. Slade ve diğerleri çok uzakta olmasalar da,
var değillermiş gibi zararsızlardı. Havalandırma bacası dışında, oda neredeyse ses geçirmezdi ve çıkışlar o kadar
tamamen gizliydi ki odayı asla bulamayacaklardı.

"Göreceğiz," diye sakince cevap verdi. "Bay Shei çok
kurnaz bir adam gibi görünüyor, ama onun bile sınırları var. Yaşın getirdiği zaaflar
stratejisi üzerinde belirgin bir etki göstermeye başlıyor. Bu tür şeyler için
çok yaşlı."

"Yani," dedi bilim adamı tuhaf bir tonla, "onu tanıdığını mı düşünüyorsun?"

Hayalet başını salladı. "Birkaç yıl önce onunla bir karşılaşmam oldu ve
o zaman bana olağanüstü bir
zekiliğe sahip olduğunu kanıtladı. Aslında, benim için biraz fazlaydı. Geçen gün onunla karşılaştım
tesadüfen ve oldukça keyifli bir sohbet ettik."

Tagala, gözleri yavaş yavaş her zamanki parlaklığına kavuşurken
Hayalet'in yüzünü incelerken, yatağın üzerinde hareketsiz yatıyordu.

"Polis, _sizin_ Bay Shei olduğunuz yanılgısına kapılmış durumda,"
kuru bir şekilde gözlemledi.

"Ah, peki, polis bazen pek de zeki olmuyor."
Hayalet omuzlarını silkti. "Şimdi, doktor, sen ve ben çok
ciddi bir konuşma yapacağız. Dün gece beni alt ettiler, ama bu benim
turum. Çok
basit bir yöntemle sizi ikna edeceğim, panzehiri
ellerime koymanız akıllıca olacaktır."

Doktor, yaşadığı aşağılanma ve fiziksel rahatsızlığa rağmen
aşağılayıcı bir kahkaha attı.

"Aptal!" diye homurdandı. "Yaptığın her hareket başarısızlığa mahkûm. Her
olası acil duruma karşı önlem aldık. Planımız zaten kesin bir başarı. Ancak bu öğleden sonra Bay Shei New York'tan beni arayıp her şeyin yolunda gittiğini söyledi. Amerika'nın en ünlü doktorlarından oluşan bir grup, pratik sonuçlar olmaksızın birkaç konsültasyon gerçekleştirdi. Hastalığı teşhis etmekte veya bir palyatif reçete etmekte tamamen çaresizler. Zavallı aptallar! Toksini mükemmelleştirmem yıllarımı aldı ve etkileriyle mücadele etmek için sadece birkaç günleri var. Aşılamadan sonraki yedinci günde, panzehir bu arada verilmezse yedi denek mahvolacak. Yedinci günden sonra çok geç olacak. Bay Shei bana deneklerden ikisinin şartları tartışmak için hazır olduğunu söyledi. Belki de yarın servetlerinin yarısını Bay Shei'nin ayaklarına yatırırlar."

"Başarıdan çok emin görünüyorsunuz," diye gözlemledi Hayalet.

"Başarımız zaten garanti. Birkaç gün içinde daha önce hiç hayal etmediğim
zengin olacağım. Bazı insanlar parayla alay ediyor, ama
bütün bunlara rağmen para mükemmel bir şey. Hayatım boyunca, bilimsel araştırmalarımı sürdürürken, sizin Amerikalıların
ana şans dediği şeye gözümü diktim. Umutlarımın
tesadüfi bir keşifle gerçekleşeceğini hiç hayal etmemiştim. Datura bitkisini hiç duydunuz mu?"

Hayalet başını salladı.

"Benim memleketim olan Malay Eyaletleri'nde bol miktarda yetişir, ama
neredeyse her yere nakledilebilir veya üretilebilir. Dört ila altı fit yüksekliğinde, geniş yayılmış dalları ve trompet şeklinde siyah çiçekleri olan garip bir bitkidir. Çocukların çok
zehirli olan tohumları yedikten sonra öldüğü bilinmektedir. Birkaç yıl önce, Avrupa'da kapsamlı bir turdan sonra memleketime döndüm ve büyük miktarda tohum yiyen bir çocuğu tedavi etmem istendi. O zaman, beni birkaç gün içinde zengin bir adam yapacak olan keşfi yaptım. Bu sadece bir kazaydı, ama tüm hayatımız bir dizi kaza değil mi?"

Son zamanlarda yaşadığı aşağılanmanın etkilerinden
tamamen kurtulmuş olduğu için felsefi bir şekilde gülümsedi.

"Biraz daha açıklamama izin verirseniz," diye devam etti, "Sanırım ne kadar yenilmez olduğumuzu ve bize karşı çıkmanızın ne kadar aptalca olduğunu anlayacaksınız. Datura bitkisinin zehirli özelliği daturin olarak bilinir. Çok ilginç bir ilaçtır. Etken maddesi bir tür atropin ve hiyosiyamin karışımıdır, ancak bileşen alkaloitlerin gerçek doğası asla tam olarak belirlenememiştir. Bu, doğanın gizemlerinden biridir. Datura zehirlenmesinin belirtileri arasında ses kısıklığı, ağız kuruluğu, göz bebeklerinin genişlemesi, bozulmuş kalp hareketi, kötü hafıza ve istemsiz kahkahalara neden olan tuhaf bir ses rahatsızlığı yer alır. Tesadüfen keşfettiğim ana kadar hiçbir kimyasal panzehir bilinmiyordu veya önerilmemişti. Bu keşfi kendime saklamak benim
amacıma uygundu."

Yüzünde neşeli bir sırıtma vardı ve Hayalet iğrenerek
başka tarafa döndü.

"Amerika'ya geldim," diye devam etti doktor yağlı bir tonla, "ve sadece
tesadüfen olağanüstü Bay Shei'mizle tanıştım. Tüm
ayrıntıları anlatarak sizi yormayacağım. Keşfimden Bay Shei'ye bahsettim ve onun parlak zihni hemen bunu çok karlı bir şekilde kullanma fikrini tasarladı. Tüm büyük şeyler gibi, onun planı da basitliğin kendisiydi. Onun teorisi, dün gece sizin de çok yerinde bir şekilde belirttiğiniz gerçeğe dayanıyordu: Ortalama ölümlü sayısı, korku faktörüyle en etkili şekilde kontrol edilebilir. Ölümcül bir hastalık bir dizi zengin adama iletilirse, özellikle panzehir bir bireyin veya bir organizasyonun özel mülküyse, kesin bir panzehir için hemen hemen her bedeli ödemeye kolayca ikna edilebileceklerini öne sürdü. "Fikrin başlangıcı buydu. Oldukça fazla ayrıntılandırma gerektiriyordu. Plandaki başlıca faktörler zehir ve panzehirdi. Panzehir hazırdı, ancak zehir, panzehir bu arada uygulanmadığı takdirde, belirli bir
zaman içinde ölüme yol açacak şekilde ayarlanmalıydı. Plan başarılı olacaksa, deneklere panzehir için bizim fiyatımızı ödemedikleri takdirde, belirli bir
gün sayısı içinde öleceklerini söyleyebilecek bir konumda olmalıyız. Eğitimli bir adam gibi göründüğünüzden, muhtemelen biliyorsunuzdur ki,
eski Çinliler, zehirleri belirli bir zaman içinde ölüme yol açacak şekilde nasıl ayarlayacaklarını biliyorlardı. Hayatım boyunca bu doğrultuda özel çalışmalar yaptım ve keşiflerim Bay Shei'nin projesiyle bağlantılı olarak çok değerli oldu. Yine de, uzun bir süre, zehri yeterli doğrulukla ayarlayamadım. Bay Shei'nin yardımıyla burada bir laboratuvar kurdum ve ek araştırmalar yapmaya başladım. İnsan deneklere ihtiyaç vardı deneyler ve Bay Shei bana birkaç tane verdi. Çalışmanın erken aşamalarında aşılanan iki veya üç kişi panzehire uygun şekilde tepki veremedi ve bunlardan bir veya ikisi talihsiz bir şekilde öldü."

"Onları açıkça öldürdün," diye kestirip attı Hayalet.

"Sert bir söz, sevgili Gri Hayalet. Genel olarak deneyler oldukça başarılıydı. Zehiri belirli bir süre içinde ölüme yol açacak şekilde nasıl ayarlayacağımı keşfettim. Artık plana devam etmeye hazırdık. Bay Shei kurbanları seçti ve en güvendiği adamlarına zehrin nasıl enjekte edileceğini gösterdim. Bunların her biri, bir asistanla birlikte, Bay Shei tarafından seçilen yedi kurbandan birine atandı ve aşıların tamamı geçen gece başarıyla tamamlandı. Birkaç gün içinde----"

"Bayan Darrow'a ne oldu?" diye sordu Hayalet sertçe. "Onu
öldürerek ne kazandın?"

"Gerçekten, keşke o tatsız kelimeyi
sözcük dağarcığından çıkarsaydın. Bayan Darrow, Bay Shei için zararlı olan bazı
gerçekleri öğrenecek kadar talihsizdi. Sürekli
izleniyordu ve o gece Thelma'ya kadar takip edildi. Hareketleri
tuhaftı ve Bay Shei'nin ajanları onun utanç verici ifşaatlar
yapmak üzere olduğundan şüpheleniyorlardı. O sırada New York'taydım ve
tesadüfen ulaşabilecekleri mesafedeydim, bu yüzden ajanlar benimle iletişime geçti.
Tam zamanında yetiştim ve tatsız sonuçları önledim. Başka bir
anda çok zararlı ifşaatlarda bulunabilirdi. Aslında,
ismini hatırlayamadığım o
dikkate değer kişiye
tuhaf bir şekilde yazılmış bir not göndermişti bile."

"Vincent Starr?" diye önerdi Hayalet.

"Kesinlikle. Bay Starr sizin çok huysuz dahilerinizden biri.
Bayan Darrow'un ne kadar şey öğrendiği asla bilinmeyecek, ancak
derhal harekete geçmenin uygun olduğunu düşündüm. Damarlarına
enjekte ettiğim zehir miktarı, birkaç dakika içinde ölüme yol açacak şekilde dikkatlice hesaplanmıştı."

Hayalet, nefret duygusunu kontrol altına aldı. Öğrendikleri
daha sonra çok işe yarayabilirdi.

"Bıçak darbesi daha hızlı ve daha güvenli olmaz mıydı?" diye önerdi.
"Zehrin aşılanması ile Bayan Darrow'un ölümü arasındaki birkaç dakikada bile
bildiklerini ağzından kaçırabilirdi."

"Bunun ufak bir tehlikesi vardı. Zehir her zaman kişinin zihinsel yeteneklerini köreltir, özellikle de bu kadar büyük bir dozda verildiğinde. Bayan Darrow'un zehir etkisini gösterirken kısa bir
arada tutarlı bir şekilde konuşması pek olası değildi. Bıçakla hızlı bir
darbe belki daha güvenli olurdu, ancak ahlaki etkiye ihtiyacımız vardı."

"Ne--?"

Doktorun gözlerindeki tatmin edici parıltı, onu harekete geçmekten alıkoyan bağlara rağmen bir kez daha oldukça rahat olduğunu kanıtlıyordu.

"Evet, ahlaki etki değerliydi. Görüyorsunuz ya, Bay Shei tarafından seçilen yedi kurban, zehrin ölümcüllüğünden etkilenmiş olmalıydı. Zehrin öldüreceğine tamamen ikna olmadıkça, mantığa uyamayabilirlerdi. Bayan Darrow'un, yedi kişinin aşılanmasından sadece bir veya iki gün önce ölümü, değerli bir dersti."

Yağlı bir gülümseme bilim adamının esmer yüz hatlarını buruşturdu. Bir kez daha,
rahatsız durumuna rağmen, son derece memnun görünüyordu.

"Hiç şüphesiz," diye itiraf etti Hayalet ironik bir şekilde. "Bay Shei hiçbir şeyi
gözden kaçırmış gibi görünmüyor. Anlayamadığım şey, bilimsel
başarılara sahip bir adam olarak, neden böyle bir alçak herifin emrini yerine getirmeye razı olmanız."

"Zenginlik çok mükemmel bir şey," dedi Tagala düşünceli bir şekilde. "Ünlü olmaktan bile
daha arzu edilir. Bay Shei beni büyük bir servet edinme yoluna koydu, öyleyse neden ona hizmet etmeyeyim?"

"Peki, bu kadar iğrenç yöntemlerle elde ettikten sonra, planın başarılı olursa, parayı ne yapacaksın?"

"Hayatın tadını çıkar, dostum." Doktorun itici yüz hatları gülümsemelerle
dolmuştu. "Hayattaki güzel şeyleri takdir etme konusunda büyük bir kapasitem var. Doğa zıtlıklarla çalışır. Fiziksel özellikler söz konusu olduğunda bana çok kötü davrandı, ancak telafi olarak bana gerçekten önemli olan tek şeylerin tadını verdi. Kendimi bir Hint maharajahının kıskanabileceği lükslerle çevrelemek istiyorum. Gözlerimi dünyanın üretebileceği en pahalı ve en iyi şeylere dikmek istiyorum. Şimdi belki anlamışsındır?"

Hayalet başını salladı. İçten içe karıncalanıyor ve parlıyordu, ancak yüzünde
sıkıntı ve iğrenmeden başka bir şey yoktu. Tagala'nın karakterine dair yeni edindiği içgörünün planı üzerinde önemli bir etkisi olacaktı.

"Ve şimdi birbirimizi anladığımıza göre," diye devam etti doktor, "bu oldukça kasvetli saçmalığa son verelim. Bu küçük oda yeterince hoş, ancak yabancı yerlerde asla iyi uyuyamam ve bu kordonlar dinlenmeye
yardımcı olmuyor."

"Biraz önce bahsettiğim küçük meseleyi hallettikten sonra istediğin yere gitmekte özgür olacaksın. "

"Ah! O zaman aptalca kararlılığında ısrar ediyorsun. Dün geceki deneyimin
senin çabalarının boşuna olduğuna ikna etmiş olmalı,
ama görüyorum ki her zamanki gibi inatçısın."

"Daha da fazlası," diye güvence verdi Hayalet. "Dün geceden beri
yeni bir silah keşfettim. Bu odadan ayrılmadan önce bana
panzehirin nerede saklı olduğunu söylemiş olacaksın."

Tagala küstahça sırıttı. Başını yastığa yasladı
ve Hayalet'e kayıtsızca baktı.

"Çok eğlencelisin," diye mırıldandı. "Bence----"

Durdu ve tavanın bir köşesine baktı. Hayalet
bakışlarını takip etti ve figürü belirgin bir şekilde gerildi.
Başlarının üstünden bir yerden, arada sırada histerik bir titreşimle sınırlanan yumuşak, neşeli kahkahalar geldi. Hayalet'in
yüzüne bir solgunluk yayılmaya başladı.

"İşte, sevgili Gri Hayalet'im," dedi doktor sevinçle, "cevabın."

Hayalet parmaklarını spazmodik olarak sıktı. Yüzü sertti ve
gözlerinde garip bir parıltı vardı.

"Yanılıyorsun, doktor." Kelimeleri uğursuz bir
kesinlikle kesti. "Bir an öncesine kadar
son silahımı kullanma konusunda aptalca çekincelerim vardı. Bunu duyduktan sonra," ve başını tavanın köşesine doğru eğdi, "senin gibi alçaklarla uğraşırken
herhangi bir yöntemin adil olduğu sonucuna vardım."

"Bu açıkça doğru," diye onayladı Tagala neşeyle. "Tek
zorluk, kullandığın herhangi bir yöntemin
kesinlikle etkisiz kalacağıdır. Lütfen hayatıma yönelik daha fazla tehditte bulunma.
Gülmeliyim ve bu kabalık olur."

Hayalet yatağa bir adım daha yaklaştı. "Hayır," dedi sertçe, "bu kadar
boş bir şey yapmaya hiç niyetim yok. Senin henüz ölmeni istememek için dünyadaki en iyi
nedene sahibim. Ayrıca, seninle başa çıkmanın
çok daha etkili bir yolunu keşfettim."

Ses tonunda tuhaf bir vurgu doktoru etkilemiş gibiydi. Yüzünden bir
tedirginlik geçti, ama bir anda geçti.

"Ah!" diye mırıldandı alaycı bir şekilde. "Bunu önceden tahmin edebilirdim. Bana işkence ederek
panzehiri teslim etmeye zorlamak istiyorsun. Bu, önceki yöntemine göre bir
iyileştirme, ama aynı şekilde
işe yaramaz olduğu ortaya çıkacak. İşkence tatsızdır ama her miktarına katlanabilirim."

"Yine yanıldım, doktor. İşkence biraz fazla kaba ve bundan etkilenebilecek bir adam olduğundan emin değilim. Aklımdaki plan
daha incelikli ve daha kesin. Az önce bana
hayattaki en büyük amacının güzel şeylerin tadını çıkarmak ve haz peşinde koşmak olduğunu söyledin."

"Sana gerçeği söyledim." Bu sefer Tagala'nın sesinde bir şaşkınlık izi vardı.

Hayalet cebinden laboratuvardan aldığı şişeyi çıkardı. Etiketi dalgın bir şekilde inceledi, sonra
beşikteki adamın yazıyı okuyabilmesi için tuttu. Tagala'nın gözleri şaşkınlıkla kısıldı.

"Bana," dedi Hayalet rahat bir şekilde, "bu sıvının tek bir damlasının göze enjekte edildiğinde körlüğe neden olmaya
yeterli olduğu söylendi."

Doktorun elleri ve ayakları kaslara karşı spazmodik bir şekilde gerildi.
Hızlı bir kas kasılması Hayalet'in hassas noktasını bulduğunu söyledi.

"Kör adamlar, bir süre önce çok canlı bir şekilde anlattığın lüksleri ve hazları pek takdir etmezler," dedi Hayalet devam etti.
Sesi yumuşaktı, ancak tonlarında hafif bir titreşim vardı. "Bir adam
göremiyorsa
pahalı ve güzel şeyler biriktirmenin ne faydası olur?"

Tagala'nın yüzünde gri bir renk belirdi. Derinliklerinde
korku dolu bir bakışla gözleri, Hayalet'in
yüzüne sabitlenmişti.

Hayalet şişeyi ışığa tuttu. Dudaklarında hafif ama uğursuz bir gülümseme
oynuyordu.

"Sadece bir damla renksiz sıvı!" diye mırıldandı. "Ama bu senin umutlarına ne kadar da farklı bir görünüm verirdi, Tagala! Bay Shei aracılığıyla elde etmeyi
umduğun tüm para sadece bir çöp olurdu. Dünyadaki tüm
zenginlik bile senin sefaletini gideremez. Sence de
yeniden düşünmen
daha iyi olmaz mı?"

Bilim adamının dudakları titredi, ancak tek bir kelime bile çıkmadı. Nefret dolu bir bakış, yüzünün iğrençliğini daha da belirginleştirdi.

Hayalet hızlı bir hareketle yatağa doğru yürüdü. Doktor kıpırdandı ve kıvrandı, ama hareket edemedi.

"Belki de, sadece ciddi olduğuma sizi ikna etmek için,
şimdi sol gözü kör ederek başlasam iyi olur," diye devam etti Hayalet, titreyen adamın üzerine hafifçe eğilerek. Bir elinin iki parmağıyla, diğer elinde şişeyi tutarken, doktorun sol gözünün kapaklarını geriye doğru bastırdı. Bilim adamı bir yandan diğer yana yuvarlandı, ama Hayalet'in dizinin göğsüne yaptığı sert baskı, çabalarını engelledi. Sonunda, Hayalet küçük şişeyi açıktaki göze doğru eğdiğinde, doktorun dudaklarından büyük bir dehşet iç çekişi koptu.

"Dur!" diye bağırdı, neredeyse dehşete kapılmıştı. "Kazandın. İstediğin
her şeyi yapacağım. Sadece beni kör etme!"

BÖLÜM XVIII

MERDİVENLERDEKİ ŞEKİL

Hayalet, Doktor Tagala'nın yüzündeki
açık korkuyu gördüğünde, sevinçten attığı çığlığı zorlukla bastırabildi. Bay Shei'nin planlarını ne kadar ustaca yaptığını ve akla gelebilecek her türlü acil duruma karşı ne kadar dikkatli olduğunu bildiğinden,
bu kurnazca
düzenin başarılı olacağından tam olarak emin değildi. Ancak bilim adamının akut sıkıntısı, Bay Shei'nin alt edildiğinin ve Gri Hayalet'in duruma hakim olduğunun yeterli kanıtıydı.

"Görünüşe göre Bay Shei bir şeyi gözden kaçırmış," diye gözlemledi Hayalet, sevincini ifade eden bir tonla. "Şimdi, doktor, sizi
uyarayım, kaçamak cevaplar ve hileler sadece sizin durumunuzu daha da kötüleştirecektir.
Panzehir nerede?"

Tagala, dağınık düşüncelerini toplamak için çabalıyor gibiydi.
"Sana söylersem, beni hemen serbest bırakır mısın?" diye titrek bir şekilde sordu.

"Tek söz verdiğim şey gözlerinizi korumak," diye ilan etti Hayalet, hala küçük şişeyi bilim adamının korku dolu gözlerine tehlikeli bir mesafede tutarak. "Bununla yetinmek zorundasınız ve sizi gerçekten çok kolay bir şekilde serbest bırakıyorum. Şimdi soruma cevap verin."

Doktor şişeye baktı, istemsizce ürperdi ve net bir şekilde düşünmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu.

"Panzehir," sonunda söylemeyi başardı, "yatak odamın duvarında, pencereden tam bir ayak ötede ve yatağın başının hemen üzerinde gizli. Duvar görünüşe göre sağlam, ancak elinizi gösterdiğim
alanda dikkatlice gezdirirseniz, hafif bir çıkıntı göreceksiniz. Üzerine hafifçe bastırdığınızda gizli bir panel serbest kalacak ve içinde her biri tam bir tedavi süreci içeren birkaç küçük şişe bulacaksınız. Etikette tam talimatları bulacaksınız."

Hayalet yüzünü aradı, ancak hiçbir hile belirtisi bulamadı. "Umarım,
senin iyiliğin için, gerçeği söylemişsindir," dedi sertçe. "İfadeni doğrular doğrulamaz geri döneceğim."

Doktorun ayaklarının ve ellerinin etrafındaki ipleri inceledi ve
güvenli bir şekilde bağlandıklarını gördü. Sonra küçük odadan çıktı,
merdivenlerden yukarı koşmadan önce sürgülü kapıyı dikkatlice kapattı. Şimdi bile
stratejisinin başarılı olduğunun farkına varamıyordu.
Hala yolda tehlikeler ve engeller vardı, ama bir şekilde
kazanacaktı. Cepleri alabildiği kadar şişe alacaktı, sonra
Helen'i bulacaktı ve tünelden kolayca kaçabileceklerdi.
Hayal gücü, Bay Shei'nin bu muhteşem planın başarısız olduğunu öğrendiğinde yaşayacağı rahatsızlığı canlandırdı.

Hayalet, koridora çıkmadan önce tabancasını çekti.
En ufak bir kayma veya şans eseri bir karşılaşma durumu kolayca tersine çevirebilir ve
oyunu aleyhine çevirebilirdi. Ayakları sessizce
yerde kayıyordu ta ki laboratuvara gelene kadar. Koridorda yukarı aşağı hızlı bir bakış
ona şu ana kadar güvende olduğunu garantiledi. Kapıyı açtı ve laboratuvarın yanındaki yatak odasına girdi. Şimdi
elektrik flaşını çıkardı, otomatiğini kolayca erişebileceği bir yere
yerleştirdi, sonra parmaklarını Doktor Tagala'nın belirttiği
alanın üzerinde dikkatlice gezdirdi. Kısa bir süre içinde doktorun bahsettiği hafif çıkıntıyı bulmuştu, ancak basmadan önce birkaç an tereddüt etti. Önce, etraftaki alanı dikkatlice inceledi, her yerde gizli kablolar aradı. Korkuyla kontrol edilse bile, kurnaz bilim adamına güvenilemezdi ve Hayalet'in bir tuzağa körü körüne yürüme niyeti yoktu. Ancak, araması onu tatmin etti ve sonunda parmağını minik çıkıntıya koydu ve içeriye doğru bastırdı. Neredeyse anında duvarın dar bir kısmı açıldı. İçeride, bir rafta düzenli bir sıra halinde dizilmiş birkaç küçük şişe duruyordu. Yoğun bir rahatlamayla derin bir nefes aldı. Önünde, bilim adamından gerçeği korkuttuğuna dair görünür bir kanıt vardı. Başarısını düşünürken başı hafifçe döndü. Cüretkar plan başarılı olsaydı, şişelerin her biri Bay Shei'ye bir servet kazandıracaktı. Daha da harika görünen şey, bunlardan birinin Helen Hardwick'in hayatını kurtaracak olmasıydı. Hayalet'in eli heyecanla titredi ve
bir şişeye uzanıp kavradı.

Bir sonraki anda eli geri fırladı. Bir şeyler ters gidiyordu, çünkü
şişe sanki perçinlerle sıkıştırılmış gibi hareketsizdi ve
Hayalet'in zihninde korkunç bir şüphe
çaktı. Aynı anda
tüm evde yankılanan yüksek bir çınlama sesi geldi,
elinin şişeye dokunduğu anda bir gongun serbest bırakıldığına dair acı dolu şüphesini doğruladı. Sonuçta bir tuzağa
düşmüştü. Bir an için Bay Shei'nin neredeyse ürkütücü önlemlerinin kapsamına sersemlemiş bir şekilde hayret etti.

Sonra aniden uyanık ve gergin bir şekilde, elektrikli flaşı tekrar cebine koydu ve otomatiğini kaptı.
Tüm evde yankılanan gongun çınlaması neredeyse
sağır ediciydi. Üst kapılar çarpıyordu ve sesler heyecanla bağırıyordu. Merdivenlerin yönünden gürültülü bir takırtı geldi ve gürültünün üstünde Slade'in emirlerinin ısrarcı tonlarını yakaladı. Pencereye bir bakış attı, ana hatları daha koyu arka plana karşı gri bir alacakaranlıkla çizilmişti. Ancak kaçmak söz konusu değildi, çünkü Helen'i geride bırakamazdı. Hayalet kendini savaşa hazırladı. Geçmişte sık sık ezici zorluklara karşı savaşmıştı ve bu sefer hayatından çok daha büyük bir şey sonuca bağlıydı. Her damarı karıncalanarak yatak odasından çıktı ve laboratuvarın zeminini geçti. Otomatiğini sıkıca tutarak kapıyı itti ve koridora çıktı. Bir bağırış korosu belirdi. Çeşitli kıyafetler giymiş adamlar koridorda heyecanla yukarı aşağı koşuyorlardı, ancak hepsi laboratuvar kapısına sırtını dayamış uzun, gergin figürü gördüklerinde durdular. Gözleri, çelik kadar sert ve hızla giden oklar kadar hızlı, onları uzun ve kapsamlı bir taramayla dar bir şekilde inceledi. Otomatik silahının namlusu, tavandaki tek bir ampulün yaydığı loş ışıkta, anında harekete geçmeye hazır bir şekilde, tekinsiz bir şekilde parlıyordu.

"Gri Hayalet!" kalabalıkta ileri geri giden fısıltıydı. İnanılmaz başarılarını duydukları ve okudukları, ancak şimdiye kadar çok azının gördüğü adama bakarken, üzerlerine bir büyü çökmüş gibiydi. Ancak hareketsizlikleri sadece birkaç an sürdü. Daha cesur olanlardan bazıları çoktan öne doğru üşüşmüştü.

"Dur!" diye bağırdı Hayalet. Gong çalmayı bırakmıştı ve sesi koridorda keskin ve net bir şekilde çınladı. "Hareket eden ilk adama bir kurşun isabet edecek."

Metalik tonlardan bir anlığına dehşete düşen kalabalık, geri çekildi. Hayalet'in
parıldayan gözleri hepsini sarmış gibiydi,
ve gergin, hafifçe çömelmiş figüründe onları güçlü bir şekilde etkileyen umutsuz bir kararlılık havası vardı.

Durum Hayalet'in şimdiye kadar karşılaştığı en kritik durumdu, yine de
toplanmış kalabalığı incelerken bir zafer ürpertisi hissetti. İçlerinden herhangi biri onu iyi nişanlanmış bir atışla sakat bırakabilir veya öldürebilirdi, ama
bir el bile kıpırdamadı. En azından şu an için, onları
egemen kişiliğinin gücü ve tam bir korkusuzluk tavrıyla boyun eğdiriyordu.

Birisi güldü ve Hayalet'in gözleri kalabalığın en dış kenarında duran Slade'e döndü. Elinde bir tabanca tutuyordu ama namlusu aşağı doğruydu.

"Çıldırmış olmalısın," dedi küçümseyerek. "On bire bir azınlıkta olduğunuzu görmüyor musunuz?"

"Saymak için zaman ayırmamıştım," dedi Hayalet sakince. Aynı anda otomatik silahından bir çatırtı ve bir ateş parıltısı geldi. Kalabalıktan, diğerlerinden daha cesur olan biri konuşurken öne doğru atıldı ve şimdi acı dolu bir çığlık Hayalet'in doğru nişan aldığını gösteriyordu.

Slade kaşlarını çattı. Yüzünde şaşkınlık ve öfke karışımı bir ifade vardı.

"Bay Shei'nin emirleri, gerekli olmadıkça seni öldürmemek," diye açıkladı, "ve bunu gerekli kılmayacağını umuyordum. Bay Shei sana karşı en büyük hayranlığı duyuyor."

"Teşekkürler," dedi Hayalet kuru bir şekilde ve bir an için düşünceleri Fairspeckle'ın gülünç figürüne geri döndü. "Bu duygunun karşılıklı olduğunu söyleyememek çok kötü."

Slade'in kaşları çatıldı. Adamlarına ilerlemeleri talimatını vermeye meyilli görünüyordu, ancak bir şey onu açıkça engelliyordu.

"Bu zamana kadar Bay Shei'nin yenilmez olduğunu öğrenmiş olmalısın," diye etkileyici bir şekilde ilan etti. "Bazı açılardan harikasın, ancak diğer açılardan aptalsın. Bu eve nasıl girip çıktığını anlayamıyorum.
Önemli değil, çünkü son şarkını söyledin. Doktor Tagala'ya ne yaptın?"

Hayalet'in sıkıştırılmış dudaklarında ince bir gülümseme dolaştı.

"Sanırım onu ​​kaçırdın," diye devam etti Slade, "ama çok geçmeden onu bulacağız. Görüyorsun ya, Bay Shei böyle bir olasılığı bile önceden gördü ve buna hazırlandı. Tagala'ya bir tür baskı uygulanarak panzehirin nerede saklandığını ortaya çıkarması
için kullanılabileceğini öngördü ve böylece az önce içine girdiğin tuzağı hazırladı. Şişeler, tahmin etmiş olabileceğin gibi, sadece su içeriyor. Gerçek panzehir başka bir yerde ve Tagala elini panzehire koyabilen tek kişi."

"Öyleyse anlıyorum." Hayalet'in gözlerinde bir anlık bir titreme oldu
bu da Slade'in sözlerinin ona önemli bir şey ima ettiğini gösteriyordu. "Bay Shei inanılmaz derecede zekidir--ama _fazla_ zeki olmak diye bir şey vardır."

Slade, zihninin tam olarak kavrayamadığı gizli bir anlam sezmiş gibi görünüyordu. Şu anda omuzlarını silkti ve donuk bakışlarını Hayalet'e dikti.

"Teslim olman için sana sadece bir şans daha vereceğim," diye uyardı. "Tabancanı
at ve bize Tagala'nın nerede olduğunu söyle, sana
zarar verilmeyeceğine söz veriyorum."

"Tagala'nın nerede olduğunu öğrenmek için çok heveslisin, değil mi Slade?
Tagala olmadan panzehiri bulamazsın ve panzehir olmadan da güzel planın
parçalanır. Yedi kurbanın senin bedelini ödemeye
isteyecek noktaya geldiğinde malları teslim edememen senin için çok
tuhaf olurdu."

Slade kendi kendine bir şeyler mırıldandı. Hayalet'in gözleri yine arka plandaki asık suratların üzerinden hızla geçti. Helen'in ve kendi hayatı için kumar oynuyordu ve hala bir kartını
yede tutuyordu.

"Tagala tüm durumun anahtarı gibi görünüyor," diye devam etti. "Onu asla bulamayacağın bir yere sakladım, şu andan kıyamete kadar arasan bile. İnsanlar bazen üç gün içinde açlıktan ölürler, özellikle de bu arada çok fazla endişelenirlerse. Slade,
neden adamlarına beni vurmalarını emretmiyorsun?"

Son cümle alaycı bir tonda söylenmişti ve Slade'in yüzü alaycılığın
yerleştiğini gösteriyordu. İçten içe öfkeyle
Hayalet'e vahşice baktı.

"Bunun sebebi, eğer öldürülürsem Tagala'nın da benimle birlikte öleceğini fark etmen mi?" Hayalet'in gülümsemesi, bir kez daha durumun efendisi olduğunu hissettiğini söylüyordu. "Sebep bu mu, Slade?"

Slade anlaşılmaz bir şekilde homurdandı. Arkasında sıralanmış adamlara kasvetli bir şekilde baktı. Sonra tekrar Hayalet'e baktı ve yüzü şaşkın bir ifade aldı. Tek başına dokuz kişiyi tutan bir adamın varlığını açıklayamıyor gibiydi. Aniden, bakışları Hayalet'in gergin figüründe yukarı aşağı gezinirken yüzü biraz aydınlandı. Yanındaki adamın kulağına bir şeyler fısıldadı ve adam hemen oradan uzaklaştı. Hayalet bir kuşku hissetti. Slade'in dudaklarındaki memnun gülümsemeden, ona bir ilham geldiği ve bir tür sürpriz planladığı belliydi. Hayalet, becerikli Bay Shei'nin diğerlerine karşı yaptığı gibi bu son acil duruma karşı da önlem alıp almadığını merak etti. Titrek bir gerginlikle bekledi ve hemen ardından hafif bir ses dikkatini
holün sonundaki merdivenlere çekti. Göz ucuyla bir kenara baktı ve sonra aniden bir umutsuzluk
onu ele geçirdi. Merdivenlerin yarısında, salondaki manzaraya boş boş bakan Helen Hardwick duruyordu. Yüzünde, Hayalet'in dudaklarından bir inleme
çıkmasına neden olan bir ifade vardı.

Birdenbire kaskatı kesildi. Bir anda Slade'in yüzündeki neşeli
gülümsemenin anlamını gördü. Helen'in hemen arkasında çömelmiş bir figür gördü, belli ki birkaç dakika önce salondan ayrılmış olan adamdı.

"Muhteşem!" diye bağırdı Slade. "Görüyorum ki fikri çoktan
anladın. Tam şu anda bir tabancanın namlusu Bayan Hardwick'in sırtına dayanıyor. Tetiğe en ufak bir baskı bile
bir kurşunu kalbine saplayacak. Ona ateş edemezsin, ne kadar istesen de, çünkü Bayan Hardwick'in figürü mükemmel bir siper.
Yenildiğini kabul ediyor musun?"

Öfke ve umutsuzluk arasında kalmış olan Hayalet, Helen'e sertçe baktı. Yüzündeki ifade, neler olup bittiğine dair en ufak bir fikri olmadığını açıkça gösteriyordu. Ara sıra dudakları seğiriyordu, sanki gülmek üzereymiş gibi. Arkasında çömelmiş olan figürden sadece bir dirsek ve dar bir omuz şeridi görünüyordu. Hayalet, Slade'in hilesinin tüm rezaletini gördüğünde boğazından acı dolu bir çığlık yükseldi.

"Saymaya başlayacağım," dedi Slade zafer dolu bir tonla. "Eğer, ona geldiğimde, tabancanı atarak teslim olmaya istekli olduğunu belirtmediysen, Bayan Hardwick anında ölecek."

Ültimatomu, elektrik yüklü bir gerilimle dolu bir sessizlik izledi. Sonra, yavaşça ve düzgün bir şekilde, Slade saymaya başladı:

"Bir-iki-üç-dört-beş----"

BÖLÜM XIX

BOŞA BİR ARAMA

Her zamanki isteksiz ve sürüklenen yürüyüşüyle ​​yürüyen Teğmen
Culligore, polis merkezinin önündeki basamakları çıktı ve dedektif bürosundan Müfettiş Stapleton'ın ofisine girdi. Öğleden sonranın geç saatleriydi ve Culligore, tam şu anda Azurecrest'teki gizli odada oturan Gri Hayalet'in, korkusuz Bay Shei'ye karşı ikinci hamlesini planladığını bilseydi, adımlarını hızlandırabilir ve daha hareketli bir şekilde yürüyebilirdi.

Kızıl yüzlü ve asabi bir eğilimi olan iri, kalın boyunlu bir adam olan Stapleton, teğmen içeri girdiğinde kaşlarını çatarak baktı.

"Ee, ne haber?" diye talep etti.

"Hiçbir şey," dedi Culligore sabırla ve müfettişin masasının yanındaki bir sandalyeye çöktü, "sadece arkadaşımız Bay Shei bundan
sıyrılıyor gibi görünüyor."

Stapleton okuduğu bir yığın gazeteye dik dik baktı.

Sinirleri, büronun Bay Shei'yi atlatamadığı için
azarlayan birkaç başyazıyı incelemekten dolayı gergindi.

"Yedi para kesesinden ikisi şimdiden beyaz tüylerini gösteriyor," diye devam etti Culligore, "ve diğer iki veya üçü de
huysuzlaşıyor. Sanırım haftanın sonunda çoğu Bay Shei'nin fiyatını ödemeye
hazır olacak. İşlemi nasıl idare etmeyi planladığını bilmiyorum ama bir çift pembe çoraba bahse girerim ki güvenli bir
yol bulacaktır."

"Doktorlar ne yapıyor? Hala iş başında mı, sanırım?"

"Onlar bir ağacın tepesindeler - her biri onların annesinin oğlu. Hastalığı
hiçbir şekilde uyuşturamazlar. Yedi gün yerine yedi ayları olsaydı,
bir şeyler yapabilirlerdi, ama şu anki haliyle, dayanacak
zamanları kalmamış durumda. Tek umutları, yedi kişiden birinin diğerlerinden önce ölmeye yetecek kadar yardımsever olması, böylece
otopsi yapabilirler."

Stapleton başını vahşice bir yana doğru salladı. "Yirminci yüzyıldayız ve medeni bir ülkede yaşıyoruz," diye mırıldandı. "Bir adam
bu zamanlarda böyle bir şeyi kaldıramaz."

"Son üç gündür kendime söylediğim şey bu," diye itiraf etti Culligore. "Bunun yapılamayacağını söylüyordum--ama Bay Shei hemen gidip bunu yapıyor."

"Ve tam burnumuzun dibinde numara çeviriyor," diye ekledi müfettiş. "Bu beni çileden çıkarıyor. Bay Shei'nin
Gri Hayalet olduğu gün gibi ortada. Gri Hayalet dışında hiç kimse
böyle bir şeyle kurtulamadı ve bu iş onun işinin tüm izlerini taşıyor. "Pekala," ve kocaman yumruğu masaya sertçe indi, "onu yakalarız ve yakaladığımızda onu sonsuza dek ortadan kaldırmak için elimden geleni yapacağım." 

Culligore, seyrek sırıtışlarından birini bastırmak istercesine elinin avucunu ağzının üzerine koydu. 

"Yine bir şey mi saklıyorsun?" diye sordu müfettiş, hareketi fark etmişti. "Aklında bir şey varsa, neden
söylemiyorsun?" 

Teğmen, uzun boylu vücudunu sandalyede kıpırdattı. "Bütün
gün Fairspeckle hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışıyorum," dedi yavaşça, müfettişin sorusuna doğrudan cevap vermeden. "O yaşlı
aptalın nasıl
kaçtığı garip. Japon uşağı sorgulamaya çalıştım ama tek bildiği,
önceden sadece bir tane olan kafasında iki şişlik olduğuydu. Doktor ve hemşire de sert muamele gördü. Aniden
ışıklar söndü ve yaşlı Fairspeckle da onlarla birlikte gitmiş gibi göründü.
Neyse, doktor kendine geldiğinde gitmişti." Culligore, kötü görünümlü purolarından birini yakmak için durakladı. "Yaşlı keçinin kaybolmasında tuhaf bir şey var--ha, müfettiş?"

Stapleton, astına sertçe baktı, sanki
duygusuz yüzünün ardında kıpırdanan düşünceleri okumaya çalışıyormuş gibi. "Elbette var," dedi sinirli bir şekilde. "Her kaybolmada tuhaf bir şey vardır.
Nereye varmaya çalışıyorsun? Fairspeckle'ın Bay Shei'nin ajanları tarafından
kaçırıldığından şüphen yok mu?"

"Her şeyden şüphe ediyorum, müfettiş. Bay Shei'nin yaşlı herifi kaçırmak için
neden bu kadar çaba sarf etmesi gerektiğini biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum," diye itiraf etti Stapleton biraz düşündükten sonra. "Fairspeckle'ın
kaçırılması Bay Shei'nin
planının kalıbına uymuyor gibi görünüyor. Senin fikrin ne, Culligore? Fairspeckle'ın
kendini
kaçırdığını mı düşünüyorsun?"

"Daha garip şeyler de oldu, müfettiş. Bu arada," ve teğmen cebine uzanıp birkaç daktilo edilmiş
kağıt çıkardı, "Bunları dün sana vermeyi düşünüyordum ama başka şeylerle
çok meşguldüm. Bunları Fairspeckle'ın
masasındaki daktilonun yanında buldum. Bunlar hakkında ne düşünüyorsun?"

Stapleton fişleri aldı ve onlara şöyle bir baktı. Daktilo edilmiş satırları okurken
gözleri kocaman açıldı. İki kez okudu ve
sonra bakışlarını Culligore'a çevirdi.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. Sonra bir süre sessizce oturdu, geniş vücudunu
sandalyede ileri geri oynattı. "Aman Tanrım!" diye mırıldandı. Sonra bunlar Fairspeckle'ın Bay Shei gibi görünmesini sağlıyor."

"Bunlar gizemin düşündüğünüz kadar basit olmadığını gösteriyor,
müfettiş. "Gri Hayalet'in Bay Shei olduğu yönündeki teorinizin altını oyuyorlar."

Stapleton'ın şaşkın gözleri birkaç dakika daha
fişlerin üzerinde durdu. Sonra giriş paragrafının altındaki isim listesini yüksek sesle okudu ve alnındaki kırışıklık derinleşti. Sonunda
teğmene
şaşkınca baktı.

"Evet, ben de fark ettim," dedi Culligore. "Bu listede tuhaf bir şeyler var. Görünüşe göre Bay Shei, her kimse, orijinal
programını takip etmemiş. Yedi adam aşılandı, ancak bunlardan sadece
beşi Fairspeckle'ın listesinde yer alıyor. Diğer iki isim
uyuşmuyor. "

Stapleton bir süre düşündü. Düşüncelerini yeni bir gerçeğe
uyarlamakta büyük zorluk çekiyor gibiydi.

"Ve işte ilginç bir şey daha," diye belirtti Culligore. "Fairspeckle'ın listesinde adı geçen yedi adamın her biri, birkaç yıl önce onunla dişini tırnağına takmış bir çetenin üyesiydi."

"Ve bu, Fairspeckle'ın onlarla ödeşme yolu," diye cesaret etti müfettiş.

"Belki," dedi Culligore ihtiyatlı bir şekilde. "Neyse, bundan oldukça güçlü bir sebep çıkarılabilir."

"Fairspeckle'ın orijinal programını
uygulamamış olmasını nasıl açıklıyorsunuz?"

"Şu anda bunu açıklamaya çalışmıyorum. Bir tür
kaygı olabilir. _Eğer_ Fairspeckle Bay Shei ise,
listesini revize etmiş olması gerçekten de buzları eritmiyor. Herhangi bir adamın fikrini
değiştirme hakkı vardır."

Müfettiş Stapleton dik oturdu. Culligore'a kararlı bir şekilde baktı. "Anlayamadığım şey, dün bana bu fişleri
neden göstermediğin. Başka şeylerle çok meşgul olduğunu söylüyorsun.
Daha önemli olabilecek başka şeylerin neler olduğunu bilmek istiyorum.
Önemli değil. Şimdi yapılacak şey Fairspeckle'ı bulmak."

Culligore yine avucunu ağzının üzerine koydu. "Ve onu
bulduğunuzda, müfettiş, onunla ne yapacaksınız?"

"Eh?" Stapleton bu sorunun garip olduğunu düşünmüş gibiydi. "Ona ne
yapacağız? Neden, kanunun verdiği en ağır cezayı almasını sağlayacağız. Eğer bir kere elimize geçerse onu bir süre daha bize sorun
çıkartamayacağı bir yere koyacağız."

"Bir şeyi gözden kaçırmıyor musunuz, müfettiş?"

Stapleton şaşkın şaşkın astına baktı.

"Yedi kapitalist ne olacak?" diye devam etti teğmen. "Panzehir zamanında verilmezse fareler gibi ölecekler. Bay Shei'yi hapse atarak panzehiri vermesini sağlayamazsınız. O, panzehir onda olduğu sürece bizi kontrol edebileceğini ve panzehiri vermeyeceğini bilecek kadar akıllı. Ülkenin en büyük yedi adamının sadece onu hapse atmak uğruna ölmesine izin vermeyeceğimizi biliyor. Gerçek şu ki, müfettiş, Bay Shei bizi bir çuvala dikti."

Stapleton öfkeli bir cevap vermek üzereydi ama
dili ağzında kaldı. Culligore'un argümanı açıkça güçlü bir etki yaratmıştı.
Sandalyeye yaslandı ve çekinerek boşluğa baktı.

"Kollarımı kavuşturup Bay Shei'nin bu şeyi
üstesinden getirmesine izin verirsem asılırım," diye mırıldandı sonunda. "O kurnaz bir dolandırıcı ama onunla başa çıkmanın
bir yolu olmalı."

"Sanırım var, müfettiş," diye kabul etti Culligore, sandalyesinden yavaşça kalkarak. "Henüz göremiyorum ama belki biraz yürüyüşten sonra
aklım daha iyi çalışır. Hoşça kalın, müfettiş."

Odadan uzaklaştı, ardından Müfettiş Stapleton'ın şaşkın bakışları geldi. Karargâh binasından ayrıldıktan sonra yakındaki bir restorana yürüdü ve doyurucu bir yemek sipariş etti. Acelesi yok gibiydi, çünkü
yavaşça yedi ve kahvesi ve purosuyla epeyce oyalandı. Onun uyuşuk havasını ve soğukkanlı ifadesini fark eden bir gözlemci, Bay Shei'nin aklından çok uzakta olduğunu düşünebilirdi. Restorandan ayrıldığında hava karanlıktı ve zikzaklar çizerek yavaş bir yürüyüşten sonra Thelma Tiyatrosu'na ulaştığında saat sekizi biraz geçmişti.

Thelma'yı bir kez daha ziyaret etme kararı, Bay Shei'nin faaliyetlerine az çok doğrudan bağlanabilen birkaç gizemli olayın gerçekleştiği yer olması gerçeğinden kaynaklanıyor olabilirdi.
Virginia Darrow'un ölümü orada gerçekleşmişti ve The Gray Phantom'u ıskalayan kurşun sütunlardan birinde hala dar bir kenar
gömülüydü. Ancak Culligore'un ifadesi, tiyatronun karşısındaki kaldırımda
durup Vincent Starr'ın ikinci kattaki özel
ofisinin pencerelerine baktığında amacına dair hiçbir ipucu vermiyordu. Pencereler karanlıktı, bu yüzden Starr orada değildi ve tüm yapı kasvetli ve cansız bir görünüm sunuyordu. Culligore en yakın sokak kavşağına yürürken küçük bir melodi mırıldandı,
sonra ana caddeyi çapraz olarak geçti, yarım blok batıya doğru devam etti ve sonunda karanlık bir bodrum girişine daldı.
Yolunu
açtığı kolaylık, daha önce aynı rotayı
geçtiğini düşündürüyordu. Kirli ve kötü kokulu bir geçitten yürüdükten sonra,
tiyatronun arka duvarıyla sınırlanmış boş bir alana çıktı.

Çevreyi geçti, sonra kısa bir merdivenden aşağı koştu ve
bir kapıya doğru geldi. Şimdi cebinden birkaç anahtar çıkardı ve uyan bir tane bulana kadar birkaçını kilide denedi.
Sonunda kapı açıldı ve teğmen dikkatlice arkasından kilitleyerek
Thelma Tiyatrosu'nun altındaki bodrumda durdu.

Her taraf tamamen karanlıktı. Bir süre hareketsiz durdu,
sesleri dinledi, ama kulağına dışarıdan gelen donuk ve uzak seslerden başka bir şey gelmedi. Bodrumda görünüşte
yalnız olduğuna ikna olduktan sonra, el fenerini çıkardı ve kapsamlı ve kapsamlı bir aramaya başladı. Elektrikli flaş her köşeyi ve bucağı
gözetlerken, soyunma odalarını keşfetti,
atılmış sahne
yığıntılarının arkasına göz attı, sahne eşyalarının ıvır zıvırını inceledi, tozlu depolardaki varillere ve kutulara baktı,
ve hatta orada burada duvarlara vurarak
boşluk olmadığından emin oldu.

Sonunda pes etti. Araması neredeyse bir saat sürmüştü ve her bakımdan tamamlanmış ve titizlik gerektirmişti, ancak Teğmen
Culligore pek de memnun görünmüyordu. Yüzünde, bir şeyin
kendisinden kaçmış olabileceğine dair kalıcı bir şüpheyi ima eden bir tereddüt ifadesi vardı. Bodrumun ortasında durarak el fenerini söndürdü, çünkü gözleri hiçbir izlenim almadığında diğer duyularının daha keskin olduğunu deneyimlemişti.

Bir süre, aşılmaz karanlıkta durarak, neredeyse
nefes
almadı. Hafif bir sesin yanından geçip nemli havada
eridiğine dair tuhaf bir his duydu. O kadar hafif ve anlaşılması zordu ki
kulakları onu zar zor algılayabiliyordu, yine de hayal gücüne
tuhaf bir ısrarla hitap ediyordu. Bir inleme veya iç çekme olabilirdi,
ya da belki de çok uzaklardan gelen bir çığlık. Bir şekilde, hissi analiz edemese de, bunun büyük, ezici bir
acıyı ifade ettiğini düşündü. Yukarıdan, aşağıdan veya yanlardan mı geldiğini
belirleyemedi, ama yalnız olmadığı
konusunda rahatsız edici bir his uyandırdı.

Tekrar el fenerini aldı ve izlenim anında kayboldu, sanki ışıktan kaçan bir hayaletmiş gibi. Bir kez daha, adım adım, bodrumun her bir metrekaresini, daha önce sabırla aradığı
zemini kaplayarak geçti, ancak o tuhaf sese dair en ufak bir ipucu veren hiçbir şey bulamadı. Sonunda, hayal gücünün onu aldattığına inanmaya yarı yarıya meyilli olarak, merdivenleri
çıktı ve zemin kattaki aramasına devam etti. İnatçı bir kararlılıkla, sahnenin kanatlarındaki ve arkasındaki alanı
araştırdı, sonra oditoryumdaki koridorlarda yukarı aşağı gitti. Kutuları incelemesi sonuçsuz kaldı ve Thelma'ya önceki ziyaretinde, bir kulak misafiri olduğundan
şiddetle şüphelendiği küçük
nişte önemli hiçbir şey bulamadı.
Son olarak, kapılardaki pirinç plakaların gösterdiği gibi, hazinedar, işletme müdürü ve sahne yönetmeni tarafından işgal edilen sokak cephesindeki ofislere girdi. Burada da arayışı
boşa gitmişti ve geriye sadece Vincent Starr'ın üst kattaki özel
ofisi kalmıştı.

Culligore içeri girdiği anda, bir şehvet düşkününün
inine girmiş gibi hissetti. Odanın üzerinde yavaşça uçuşan el feneri,
yumuşak renk uyumlarını ve zarif süslemeleri ortaya çıkardı. Hafif ve narin parfümler, çiçeklerin taze ve baştan çıkarıcı kokularıyla karışıyordu. Culligore ofiste dolaşırken ayakları pahalı halılara derinlemesine battı, sandalyelerin, masaların ve dolapların arkasına göz attı ve ara sıra duvarlarda boşluk olup olmadığını kontrol etti. Bir saatlik yoğun ve sabırlı çabanın ardından, kendini gereksiz yere 
zorladığını ve bodrumda dururken edindiği izlenimlerin hayal gücünün bir ürünü
olabileceğini kabul etmek zorunda kaldı.

Sonunda Starr'ın masasının yanındaki lüks döşemeli sandalyeye
oturdu. Saati on biri çeyrek geçiyordu ve tek yapabileceği şeyin eve gidip uyumak olduğu düşüncesine kendini alıştırmaya çalıştı. Hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü araştırmasının elle tutulur sonuçlar vereceğini ummuştu. Bakışları masanın üzerindeki düzenli kağıt yığınlarının üzerinde boş boş gezinirken hafifçe kaşlarını çattı. Mürekkep standı, kağıt kesici ve kalemlerin hepsi dekoratif tasarımlıydı.
Odadaki tek sade ve dekoratif olmayan nesneler masanın bir tarafında duran iki telefondu. İki tane olması ona biraz garip geldi, ama sonra birinin dışarı bağlantısı olmayan ve yalnızca binadaki çeşitli departmanlarla iletişim kuran otomatik bir cihaz olduğunu fark etti.

Şu anda gösterişli bir şekilde esnedi. Sonuçsuz görevi bittikten sonra orada kalma nedenini tam olarak anlayamıyordu, ayrıca önümüzdeki birkaç dakikanın bazı şaşırtıcı gelişmeler getireceği belirsiz ama ürkütücü derecede ısrarcı hissini de kavrayamıyordu.

Hafif bir vızıltı onu sandalyede dik oturmaya zorladı.
Telefon çalıyordu ve içgüdüsel olarak elini cihazlardan birine uzattı. Vericiden yumuşak bir "merhaba" dedi.
Cevap gelmedi, ama zil çalmaya devam etti. Biraz sersemlemiş bir şekilde 
ahizeyi kapattı ve diğer telefona dik dik baktı.
Telefonu ona doğru çekti, vericiyi kulağına götürdü ve vızıltı anında
kesildi.

Dudaklarından şaşkınlık dolu bir soluk döküldü. Birisi otomatik telefondan, dışarı bağlantısı olmayan telefondan arıyordu. Arayan kişi, sabırlı aramasının onu yapının dört duvarı arasında başka bir insan olmadığına ikna etmesine rağmen, o zaman binanın içinde olmalıydı.

BÖLÜM XX

SIKIŞMIŞ

"Merhaba--merhaba!" diye bağırdı Culligore ağızlığa. Baştan ayağa heyecanla karıncalanıyordu. Son yıllarda heyecanın heyecanını hissettiği nadir anlardan biriydi.

Boğuk ve hırıltılı bir ses karşılık verdi, ama ilk başta hiçbir kelimeyi
anlayamadı. Diğer uçtaki kişi büyük bir zorlukla konuşuyor gibiydi ve histerik bir duruma düşmek üzere olduğu belliydi.

"Biraz daha yüksek sesle konuşamaz mısın?" diye ısrar etti teğmen. "Sen kimsin?"

Kulağında uzaktan bölünmüş kelimeler ve hecelerden oluşan bir karmaşa duyuldu.
Açıkça konuşma çabaları arasında, Culligore'un zihninde
şaşırtıcı bir şüphe uyandıran bir kıkırdama ve kıkırdama duyuldu.

"Bana kim olduğunu söyle," dedi yüksek sesle.

Kısa, çatlak bir kahkaha telin üzerinden geldi.
Sanki konuşmacı kendini
anlatamamasından dolayı umutsuzluğa kapılmış gibi bir inleme geldi.
Sonra tekrar denedi. "Adil--Adilspeckle."

"Ah!" Culligore'un dişleri ünlemi tıkırdattı.
Adamı başıyla onayladı, sanki az önce söylenen isim zihnindeki bir şüpheyi doğrulamış gibi. "Neredesin, Bay Fairspeckle?"

"Sana söyleyemem--söyleyemem," telin üzerinden el yordamıyla geldi.

"Hiçbir fikrin yok mu?"

"Hiçbir fikrim yok. Bir--odaya kilitlendim ve--ölüyorum! Tanrı aşkına beni
çıkartın!"

"Dinleyin, Bay Fairspeckle," dedi Culligore gergin bir şekilde. "Thelma Tiyatrosu'nun
bir yerlerindesiniz ve sizi bulacağım. Biraz zaman alabilir, ama endişelenmeyin. Çok uzun sürmeyecek."

Culligore'un kulağına bir rahatlama iniltisi ve bastırılmış bir gerilim geldi ve sonra ahizeyi tekrar yerine koydu. Gözleri
parıldıyordu ve yüzünde yeni bir heves vardı. Sandalyeden
atladı ve kapıya doğru bir adım attı. Sonra geri çekildi ve bir sonraki anda yüzü her zamanki uyuşuk ifadesine geri dönmüştü
ve olağandışı bir şey olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu.

Kapı açıldı ve içeri Vincent Starr girdi.

Akşam elbisesi, pardösü ve ipek şapkayla kusursuz bir şekilde giyinmiş tiyatro müdürü,
masanın yanında duran adamı görünce geri çekildi.

Sonra, teğmeni tanıyarak, hemen kendini toparladı.

"Beni ürküttün, Culligore," diye açıkladı özür dilercesine gülerek.
"Burada o kadar çok garip şey oldu ki
doğal olarak biraz gerginim. Genellikle ruh halime göre gece geç saatlerde okumak veya yazmak için buraya gelirim, ama son zamanlarda korkuyla ve titreyerek yaklaşıyorum." Dedektife meraklı gözlerle baktı. "Acaba seni böyle bir saatte özel ofisime
getiren nedir?"

"Umarım meraklılığımı umursamazsın," dedi Culligore neşeyle. "Biraz etrafa baktım. Kafamda düzeltmek istediğim birkaç şey vardı. Kendin de söylediğin gibi, burada çok fazla garip şey oldu ve Bay Shei'nin hepsinin arkasında olduğuna dair gizli bir şüphem var."

Starr şapkasını çıkardı ve parmaklarını uzun, parlak saçlarının arasından geçirdi. Burnunun rengi büyük ölçüde azalmıştı ama yüzü hala solgun ve bitkindi.

"Benim fikrim tam olarak bu," dedi gergin bir şekilde. "O alçak demir parmaklıkların arkasına geçene kadar kendimi asla güvende hissedemeyeceğim. Bana karşı özel bir şikayeti yoksa, tiyatromdan neden uzak duramadığını anlayamıyorum. Bu arada, kafanı karıştıran şeyler hakkında bir bilgi edinebildin mi?"

"Pek bir şey değil," dedi Culligore iğrenerek, telefona gizlice bakarak. "Aradığım şeyi
bulmadan
mekanın her santimini aradım."

"Evet?" Starr kibarca meraklı görünüyordu. "O halde, kesin bir hedefiniz olduğunu, rastgele aramadığınızı çıkarsıyorum."

"Ah, hayır." Culligore, pek rahat değilmiş gibi etrafına baktı. "Sanırım
yalnızız?"

"Binada başka bir ruh yok. İstediğin kadar özgürce konuşabilirsin."

"O zaman sana tam olarak ne düşündüğümü söyleyeceğim. Bay Shei'nin adamlarının buraya gizlice girip çıkma şekli çok düşündürücü. Neden
sizin yerinizi bir buluşma noktasına dönüştürmeleri gerektiğini anlamıyorum ama tam olarak bunu yapıyorlar gibi görünüyor. Yeni oyununu açtığın gece tam da iş başındaydılar. Virginia Darrow'a, bildiklerini
söyleyemeden önce, tam da psikolojik anda bir zehir iğnesi yaptılar. Sonra cesedi gözlerimizin önünden gizlice aldılar ve bunu nasıl başardıklarını henüz keşfedemedik. Daha geçen gün, biri sana veya The Gray Phantom'a ateş etti. Bütün bunlar çok tuhaf görünüyor."

"Öyle görünüyor," diye onayladı Starr. Mücevherlerle süslü bir kutu çıkardı ve bir sigara yaktı. Soluk, huzursuz gözleri bir an bile dedektifin yüzünden ayrılmadı. "Teorin nedir?"

Culligore düşünceli bir şekilde uzaya baktı. "Bay Shei çok zeki, ama o da bizim gibi etten kemikten. Tüm bu garip hareketlerin basit ve doğal bir açıklaması olmalı. Şapkamı bahse girerim ki
sizin yerinize gizli bir giriş bulmuştur."

"İmkansız," dedi Starr hemen. "Bu tiyatro benim talimatlarım doğrultusunda inşa edildi ve kendi mimarlarım inşaatın her ayrıntısını denetledi."

"Öyle olabilir, ama ben hala gizli bir giriş fikrine bağlıyım.
Görmüyor musunuz Bay Starr, tiyatronuzu inşa ettiğinizde böyle bir girişiniz olmasa bile, Bay Shei'nin adamları bir yerde
duvardan veya zeminden bir delik açmış olabilirler? Başka hiçbir şey
yerin içine ve dışına nasıl girip çıktıklarını açıklamıyor."

"Ama neden?" diye sordu Starr ve sigarayı dudaklarından çekerken parmakları titriyordu. "Neden böyle bir şey yapsınlar ki?"

Culligore hafifçe gülümsedi ve çamurlu küçük gözleri diğerinin yüzünü taradı. "Sanırım oldukça makul bir tahminde bulunabilirsin," dedi kuru bir şekilde.

Starr'ın yüzü bir ton daha solgunlaştı. Bir an için gözlerinde
olumlu bir korku ifadesi vardı, ama hemen kayboldu. Dudaklarına hüzünlü bir
tebessüm geldi.

"Görüyorum ki seninle açık sözlü olmalıyım," diye mırıldandı, "özel hayatımla ilgili konuları tartışmaktan hoşlanmasam da. Ayrıntılara girmemi isteme, çünkü bunu yapmamam için çok iyi sebepler var. Açıkça söylemek gerekirse, kendimi suçlamak istemiyorum. Her zaman
bugün olduğum gibi olmadım. Birkaç yıl önce,
çok şiddetli bir hayat sürdüğüm ve kanunla aramın pek iyi olmadığı bir zaman vardı. Düşmanlar edindim -birkaç tane- ve bugün beni takip ediyor olmaları mümkün. Aslında ben----"

Durakladı ve daralan bakışları yere doğru eğildi. Culligore
bir irkilme hissini bastırdı. O anın yoğun sessizliğinde hafif bir vızıltı duydu. Bir yerlerde, zemin kattaki ofislerden birinde bir
telefon çalıyordu ve Fairspeckle'ın sabırsızlandığını ve
interkom sisteminin diğer bölümlerinden birini aradığını tahmin etti.

"Aslında," diye devam etti Starr bir anlık duraklamadan sonra, şaşkınlığını hemen kontrol ederek, "bugün Bay Shei ile yüz yüze gelirsem, onda eski düşmanlarımdan birini tanıyacağımı kuvvetle düşünüyorum. Daha fazla açıklama yapmamı isteme, Culligore.
Meselenin inceliğini takdir edeceksin."

"Evet, ve burada olup biten komik şeyleri açıklamak için yeterince şey söyledin. Bir soruyu açıkça cevaplamanı istiyorum. Bay Shei'nin kim olduğunu biliyor musun?"

"Biliyorsun mu?" diye hemen karşılık verdi Starr.

Culligore kıkırdadı. "Belki de yaptım, belki de yapmadım. Bir şeyden oldukça eminim. Bazı insanlar Gri Hayalet'in Bay Shei olduğunu düşünüyor, ama
tamamen yanılıyorlar."

Starr'ın dudakları bilmiş bir gülümsemeyle kıvrıldı. "Sana katılıyorum, Culligore. Bir adım daha ileri gidelim mi? Gri Hayalet elendiğinde, mevcut şüphelilerin yelpazesi bir adama daralıyor.
Haklı mıyım?"

"Bence doğru yoldasınız, Bay Starr."

Bir kez daha sakinleşen tiyatro yöneticisi, konuşmanın
spekülatif gidişatında epeyce eğlenmiş gibi görünüyordu.

"Başkalarının zihnini okumaya çalışmak dikkat dağıtıcı," diye gözlemledi. "Sizin
düşüncelerinizi doğru bir şekilde okumaya ne kadar yaklaşabileceğimi merak ediyorum. Bir
dedektifin düşünceleri dolambaçlı bir yol izler, ancak duruma tüm koşulları hesaba katarak sizin bakış açınızdan bakmaya çalışacağım. Geriye kalan tek şüphelinin adını söyleyecek olursanız, sanırım W. Rufus Fairspeckle olurdu."

Culligore diğerinin kurnazlığı karşısında şaşkına dönmüş gibi baktı, ancak Starr bakışlarını kaçırır kaçırmaz dudakları belli belirsiz bir sırıtışa dönüştü.

"Haklı olduğumu kabul etsen iyi olur," dedi müdür sevinç dolu bir gülümsemeyle. "Bir kereliğine sıradan bir vatandaş senin aklını açık bir kitap gibi okudu. Bir sonraki soru Fairspeckle'a ne olduğu. Sizce----"

Kısa bir süre sustu. Bakışları istemsizce masanın üzerindeki otomatik
telefona kaydı. Çağrısı gergin sessizlikte net ve belirgin duyuluyordu. Bir kez daha yüzüne bir grilik geldi. Dudaklarını sıkarak Culligore'a gizlice baktı.

"Garip!" diye mırıldandı teğmen, enstrümana bağlı yeşil kabloyu parmaklayarak ve ses kutusuna kadar takip ederek. "Birisi özel telden arıyor. Ve sen bana az önce binada yalnız olduğumuzu söyledin."

Vızıltı devam etti. Starr çaresizce enstrümana baktı, ama
göz ucuyla dedektifin yüzündeki ifadeyi izliyordu. Sonunda, omuzlarını silkerek sersemliğinden
çıktı.

"Anlamıyorum," diye mırıldandı, "ama yakında ne anlama geldiğini göreceğiz."

Oturdu ve enstrümanı kendine doğru çekti. Yüzünde kararlı bir ifade vardı, ama aynı zamanda dedektifi şaşırtabilecek şaşırtıcı ve anlaşılmaz bir ifade de vardı. Ama Culligore'un
aklı başka yerde gibiydi. Kritik bir anı önceden görmüş gibi görünüyordu ve hızlı düşünmenin ve anında harekete geçmenin gerekli olduğunu fark etti. Starr telefonla konuşurken,
hızla odaya baktı. Yeleğinin cebinden küçük bir kutu çıkardı ve
kapağı açtı, merheme benzeyen kırmızımsı bir madde ortaya çıktı.
Birazını parmak uçlarına sürdükten sonra yavaşça
odanın içinden geçti ve kırmızımsı maddeden ince bir tabaka halinde
kapı koluna sürdü.

Starr, küçük kutu Culligore'un yelek cebine
kaybolurken ahizeyi yerine koydu.

"Anlamıyorum," dedi müdür endişeyle. "Biri
konuşuyordu. Bir erkek sesiydi ama ne söylemeye çalıştığını anlayamadım. Çok gizemli." Hafifçe gülümsedi. "Sanki
yanılmışım ve binada sizden ve benden başka
biri daha varmış gibi görünmeye başlıyor."

"Kesinlikle tuhaf görünüyor," diye itiraf etti Culligore. "Her yeri aradım, ama yine de yerden geçebiliriz."

Starr hemen kabul etti ve Culligore müdürün odadan çıkmasını sağladı. Kapıyı açarken diğerinin parmaklarının tokmağı sıkıca kavradığını memnuniyetle fark etti ve Starr'ın yağlanmış metalle temastan elinde kalan hafif lekeye dikkat edemeyecek kadar meşgul olduğunu biliyordu.
Müdürü merdivenlerden aşağı ve binanın önündeki ofislerden geçerken
içinden kıkırdadı. Kısa ve biraz yüzeysel bir aramadan sonra oditoryuma girdiler.

"Işıkları açayım mı?" diye fısıldadı Starr, dedektifin yanında yürürken.

"Açmam. Etrafta bir haydut varsa, onu
uyarmak istemeyiz. Elektrikli flaşım yeterli."

Bir süre sessizce aramayı yürüttüler, dedektif elektrik ışığını dikkatlice zemine ve duvarlara ve karanlık köşelere doğru fırlattı. Sonunda duvardaki bir nişin önünde durdu ve
mermer rafın arkasındaki açıklığı kaplayan bir açıklığı işaret etti.

"Biliyor musun," diye fısıldadı, "geçen gün, Gri Hayalet'le konuşurken, birinin orada saklanıp konuşmamızı dinlediğine dair garip bir his duydum? Sizce kim olabilir?"

Hiçbir cevap gelmedi. Culligore mermer çıkıntının arkasındaki girintiye bakıyordu. Şimdi hızla başını kaldırdı, ama Starr gitmişti ve dedektifin dudaklarının seğirmesi, müdürün aniden ortadan kaybolmasının onu çok şaşırtmadığını gösteriyordu. Bir anda
inanılmaz derecede uyanıktı. Elektrikli flaşını bir o yana bir bu yana sallayarak, müdürü en son gördüğü dar alanda hızla ileri geri hareket etti, elektrikli ışığıyla çevredeki nesneleri süpürdü ve sandalyelerin, sütunların, duvarların ve dekoratif eşyaların yüzeylerini inceledi.

Şu anda balkonu destekleyen daha büyük sütunlardan birinin önüne geldi. Daha önce devasa boyutlarını fark etmişti,
ve şimdi onları hızla hesaplayan bir gözle tekrar ölçüyordu.
Geçen gün gizemli atış yapıldığında Gri Hayalet oradaydı ve itici özelliklere sahip meraklı kişi yanından
kaybolduğunda Helen Hardwick aynı sütuna yaslanmıştı.

Elektrikli ışık, donuk altın rengi süslü süslemeleri olan direğin beyaz yüzeyinin üzerinde hızla hareket etti. Tekrar, bir veya iki kez
daha önce olduğu gibi, atış yapıldığı anda Gri Hayalet'in aynı noktada durmasının gizli bir anlamı olup olmadığını merak etti. Gizlice saldıran saldırganın Hayalet'in önemli bir keşif yapmak üzere olduğundan korkması
mümkün müydü ve bu yüzden mi ateş etmişti? Culligore, sütunun her bir santimini tararken soruyu düşündü.

Aniden elektrik parıltısı zemine yakın bir noktada durdu ve
Culligore sevinçten haykırışını bastırmakta zorluk çekti.
Hilesi
başarılı olmuştu, çünkü direğin beyaz yüzeyinde Starr'ın elinin yakın zamanda o noktaya dokunduğunu gösteren hafif bir renk bozulması vardı. Başka bir iz yoktu ve bu iz
zeminin sadece birkaç santim ötesindeydi. Culligore'un parmakları etraftaki
alanda hızla dolaştı ve ara sıra başparmağını
tahtaya sıkıca bastırdı, ancak hiçbir şey keşfetmedi. Eli
aşağıya doğru kayarak zengin İran halısının direğin tabanına düzgünce
yerleştirildiği yere gitti ve aniden keşfeden parmakları hafif
topuk benzeri bir çıkıntıya dokundu. Sıkıca bastırdı ve yumuşak, vızıldayan bir tepki geldiğinde coşkulu bir karıncalanma hissetti. Direğin
altın kaplamalı olukların içine ustaca gizlenmiş bir panel geriye doğru kayarak
bir açıklık oluşturuyordu.

Elektrikli parıltı Culligore'un yüzünde keskin bir coşku ifadesi gösteriyordu.
Buluşu sadece bir iki dakika değerli zaman almıştı, çünkü
Starr'ın gittiğini fark ettiğinden beri hızlı hareket etmişti. Yine de, mutlu bir
ilham ve direğin üzerindeki kırmızımsı leke olmasaydı,
açığı bulamadan günlerce arayabilirdi.

Şimdi dar açıklıktan figürünü sıkıştırdı, aynı anda
elektrikli flaşını cebine koydu ve otomatiğini çekti. Ayakları
aşağıyı işaret eden bir merdivenin üst basamaklarına denk geldi.
Hızla aşağı indi, hiç ses çıkarmadı. En altta sokağa doğru uzanan dar bir geçit vardı ve en uçta
hafif bir parıltı gördü. Hızla yaklaştı, altıncı bir hisle
kaybedecek vakti olmadığı konusunda uyarılmıştı.

Bir kapıya geldi. Kapı aralıktı ve dar
açıklıktan garip bir manzara gördü. Zayıf ve bitkin bir yüze ve etrafına acı içinde bakan çökük gözlere sahip yaşlı bir adam
bir karyolada yatıyordu. Starr, yatan adamın üzerine eğilerek
ayaklarının ve ellerinin etrafına ip parçaları sarıyor ve onları sıkı düğümler halinde çekiyordu.

"İşte, Bay Fairspeckle," diye alaycı bir şekilde ilan etti, diğer adamın ağzına bir tıkaç taktığında, "sanırım ikinci kez serbest
kalamazsınız. Kalsanız bile, telefonun bozuk olduğunu göreceksiniz."

Güldü, karyolanın başından uzaklaştı ve Culligore'un tabancasının namlusuna
bakarken bir nefes aldı. Yüzündeki her renk
soluklaştı, ama kendini hemen toparladı.

"Çok şaşırtıcı bir insansınız, Culligore," diye belirtti soğukkanlılıkla. "Buraya nasıl geldiğinizi merak ediyorum. Önemi yok," diye ekledi omuz silkerek, "ama doğal olarak merak ediyorum. Ancak, sizden bilgi almak için
zorlamayacağım. Size nasıl yardımcı olabilirim?"

"Evet, Bay Shei," dedi Culligore, her kelimeyi vurgulayarak ve diğerinin gözlerinin içine bakarak, "ellerinizi uzatabilir ve kelepçeleri takarken
hiçbir yaygara koparmazsınız."

Starr alaycı bir şekilde güldü. "Sizi memnun edemediğim için üzgünüm, ama kelepçelere karşı belirgin bir tiksinti duyuyorum. Oturup
rahatlamak istemez misiniz? Böyle bir yeraltı odasının birçok avantajı vardır. Duvarlarda gördüğünüz
sandıklara ara sıra polis ve özel dedektiflerin ellerini
sokabilmek için çok şey
verecekleri şeyler saklarım. Mükemmel bir saklanma yeridir ve bunun dışında birkaç amaca daha hizmet eder."

"Öyle anlıyorum," diye mırıldandı Culligore, karyolada yatan adama bir bakış atarak.
Fairspeckle'ın yüzünde sersem bir ifade vardı ve söylenenlerden hiçbir şey anlamıyor gibiydi, ama dik dik bakan gözlerinde bir
terör ifadesi vardı.

"Bilmek istiyorum," diye mırıldandı Starr, soluk gözlerini teğmenin anlaşılmaz yüzüne dikerek, "Bay Shei olduğumu nasıl ve ne zaman öğrendin. Fairspeckle'dan şüphelendiğin izlenimine kapılmıştım."

"Öyle olmalısın demek istedim," dedi Culligore kuru bir kıkırdamayla. "Gri Hayalet'le yukarıda yaptığım o konuşmada, mermer çıkıntının arkasında birinin dinlediğini biliyordum ve bunun ya sen ya da adamlarından biri olduğunu tahmin ettim. Fairspeckle'ın Bay Shei olduğuna inanıyormuş gibi yaptım ve Hayalet'i de aynı şeyi düşünmeye teşvik ettim, ama bu arada mermer levhanın arkasındaki adamın yararına konuşuyordum. Bay Shei'nin kim olduğu konusunda oldukça fazla şüphem vardı ve onu hazırlıksız yakalamak istiyordum. Bir adam dikkatsiz davrandığında onu yakalamak
zor değildir."

Starr takdirle sırıttı. "Göründüğünden çok daha
kurnaz olduğunu kabul ediyorum, Culligore, ama dikkatsizlikten suçlu olduğumdan o kadar da emin değilim. Bunu görmek için beklemek gerekiyor. Merak ettiğim şey,
ilk olarak ne zaman Bay Shei olduğumdan şüphelenmeye başladığın. Görüyorsun ya, senden
korkacak hiçbir şeyim yok, bu yüzden gerçeği açıkça kabul ediyorum. Ama
benden şüphelenmeye nasıl bir mantıkla yönlendirildiğini bilmek istiyorum."

"Hiçbir mantık yolu yoktu," dedi Culligore, tabancasını sıkıca tutarak. "Sadece orada burada bir anlık parlama oldu.
İlk şimşek, Virginia Darrow'un öldüğü gece sana gönderdiği
notta belirdi. O zaman, bir şekilde senin Bay Shei olduğunu
öğrendiğini ve seninle dalga geçmek istediğini tahmin ettim. Biraz
sonra, burnunuza o şişlik verildiğinde,
tam olarak ne düşüneceğimi bilemedim. Sonra, eğer gerçekten Bay Shei olsaydınız, şüpheleri sizden uzaklaştırmak için diğerleriyle birlikte kendinizin de saldırıya uğramasını
sağlardınız diye düşündüm. Bu akıllıca bir hareketti, Bay Starr, ama beni
uzun süre kandıramadı. Şüphelerimi
güçlendiren başka şeyler de oldu, ama bu gece bu odaya girene kadar gerçekten emin değildim."

Starr biraz kaşlarını çattı. "Biraz hayal kırıklığı yaratıyorsun, Culligore. Bana
her zaman hikaye kitabı dedektiflerinin dudaklarından damlayan türden, incelikli çıkarımsal akıl yürütmenin bir örneğini vermenizi
ummuştum.
Bu keyifli röportajı bitirmeden önce bir şey daha. Bay Fairspeckle'ı nasıl açıklıyorsunuz?"

"Ah, o kısım oldukça kolaydı. Fairspeckle tuhaf bir tip, ama
asla gerçek bir zarar vermedi. Uykusuzlukla boğuşuyordu ve bir erkek uyuyamadığında, park
bankında şiir yazmaktan
kaynanasını öldürmeye kadar her aptalca şeyi yapmaya meyilliydi. Gizem ne kadar derinse, açıklama da o kadar basitti. Benim deneyimim buydu ve Fairspeckle'ın durumunda da bu doğruydu. Gerçeklerden tam olarak emin değilim,
ama oldukça yakın bir tahminde bulunabilirim. Bay Shei'nin ilanlarının asıldığı gece, Fairspeckle her zaman uyuyamayınca yaptığı gibi
kasabada dolaşıyordu. Times Meydanı'ndaki ilanlardan birini gördü ve kasabanın en zengin yedi adamından biri olarak bu fikirden hiç hoşlanmadı.
Sonra Gri Hayalet yürüyerek geldi ve Fairspeckle onu tanıdı. Birçok kişi gibi o da Hayalet'in Bay Shei olduğu sonucuna vardı ve hemen Bay Shei'nin oyununu yenmenin bir yolunu bulmaya başladı. "Bir şekilde Hayalet'i dairesine soktu ve
orada onu uyuşturmaya çalıştı. Gözünde iki hedef vardı. Bunlardan biri Hayalet'i bir süre gizli tutmaktı, böylece planına devam
edemeyecekti ve diğeri de bazı düşmanlarından intikam almaktı. Gerçek Bay Shei, onun tahmin ettiği gibi, dairesinde bir tutukluyken, planı bir iki adım daha öteye götürmeyi planlıyordu -- eski düşmanlarına korku salmaya yetecek kadar. Öyle oldu ki, bu düşmanlardan beşi kasabanın en zengin yedi adamı arasındaydı. Fairspeckle
bir daktilo aldı ve işe koyuldu ve önceden asılmış olanlara ek olarak yeni bir bildiri seti yazdı. Yedi ismi yazarken iyi bir kahkaha attığını umuyorum, çünkü planının ona sağladığı tek fayda buydu. Birkaç saat sonra kaçırıldı. Bu da
oldukça akıllıca bir hareketti, Starr."

Starr iltifattan hoşlanmış gibi görünüyordu. "Teşekkürler, Culligore," diye mırıldandı. "Bu küçük dokunuşu takdir edeceğini biliyordum.
Sizinle Hayalet arasındaki konuşmayı duyduktan sonra, ki bence ikinizin de Fairspeckle'dan şüphelendiğinizi açıkça belirttiniz,
şüpheyi kendimden uzaklaştırmanın daha etkili bir yolunu gördüm.
Sen zaten Fairspeckle'dan şüphelendiğin için, o zamanlar düşündüğüm gibi,
şüphenin Fairspeckle'ın ortadan kaybolmasıyla daha da kök salmasını
sağlamak aklıma geldi. Gizemli bir şekilde ortadan kaybolan bir adam her zaman şüphe
konusudur."

Culligore dalgın dalgın başını salladı. Aklının sadece yarısı Starr'ın
konuşmasındaydı. Şimdi, hala otomatik silahı sıkıca tutarak, diğer adama bir adım daha yaklaştı.

"Seni mahvetmek istemiyorum," dedi yumuşak bir sesle, "bu yüzden lütfen ellerini çıkar ve sorun çıkarma."

Starr eğlenerek kıkırdadı. "Gerçekten şaşırtıcı derecede basitsin, Culligore. Tabancan beni korkutmuyor, çünkü kullanmayacağını biliyorum. Ve beni tutuklamak sana hiçbir fayda sağlamayacak. Beni hapse atarsan,
panzehir asla bulunamayacak ve o zaman ülkenin en büyük yedi adamı
ölecek. Culligore, yapabileceğin hiçbir şey olmadığını görmüyor musun?"

Ses tonu yumuşak ve alaycıydı ve sözleri Culligore'un Müfettiş Stapleton'ın huzurunda dile getirdiği aynı fikri ifade ediyordu.
Teğmen gözlerini yavaşça duvarların üzerinde gezdirdi. Yeraltı odası ve özellikle yanlara istiflenmiş çelik sandıklar,
bir saklanma yeri olarak mükemmel bir şekilde hizmet ederdi. Panzehirin sandıklardan birinde saklanmasından daha doğal ne olabilir? Öyle görünüyordu ki----

Mantığında daha fazla ilerleyemedi. Culligore'un müdahale edemeyeceği kadar hızlı bir şekilde, Starr'ın eli yanındaki duvara doğru hareket etti. Hafif bir tık sesi duyuldu ve sonra karanlık çöktü. Culligore öne atıldı, ancak
yüksek bir çarpma sesi kapının kapandığını gösteriyordu. Kendini kapıya doğru fırlattı, ancak gücünü bir tuğla
duvara karşı koymuş gibi görünüyordu.

"Sıkışmış!" diye mırıldandı.

BÖLÜM XXI

BAY. SHEI'NİN STRATEJİSİ

Sırtısı kapıya dayalı duran Gri Hayalet, Slade'in yavaş ve kesin sesinin rakamları telaffuz ettiğini duyduğunda, her bir saniyenin bir kısmında karışık düşünceler ve duygular birikti. Her
kesin bir şekilde söylenen kelimede, sanki bir rapier etini dürtmüş gibi
irkildi. Bakışları, merdivenlerdeki pozisyonundan sahneye hiçbir şey
görmeyen gözlerle bakan Helen'e sabitlenmişti ve yüzündeki boş bakış, ona, tüm bunların anlamından
merhametli bir şekilde habersiz olduğunu söylüyordu.

Şimşek hızıyla, başıboş düşünceler ve izlenimler Hayalet'in
zihninden geçti. Slade, Hayalet teslim olmazsa Helen'in
on'a kadar saydığında öleceği konusunda onu uyarmıştı. Helen'in sırtında, Hayalet'in tabancasından gelebilecek olası bir mermiye karşı vücudu tarafından korunan cellat, tetiğe basmaya
hazırdı.

Hayalet'in gözleri önünde her şey karmakarışıktı. Helen'i içinde bulunduğu zor durumdan kurtarabilmek için seve seve hayatını verirdi. Ancak Slade henüz onu öldürmeye cesaret edemedi, Doktor Tagala'nın nerede saklandığını öğrenene kadar ve bu yüzden Helen'i tehdit ederek Hayalet'i teslim olmaya zorlamayı umuyordu. Plan incelikli ve şeytanca zekiceydi ve saniyeler geçtikçe Hayalet birden fazla kez pes etme noktasına gelmişti. Onu sınırlayan tek şey, teslim olmasının durumu daha da kötüleştireceği inancıydı. Bu onu tehlikeli avantajından mahrum edecekti ve sonra Helen'in durumu iki kat daha umutsuz olacaktı. Bir keresinde elindeki otomatik silaha baktı ve Helen'in arkasında çömelmiş olan figüre bir kurşun sıkabilmeyi diledi. Bu umutsuz bir umuttu, çünkü korkak kendini ifşa etmekten daha iyisini biliyordu. Yine Slade'in sesi, her heceyi aşırı bir kesinlikle telaffuz ederek, düşüncelerini böldü:

"--beş--altı--yedi----"

Hayalet, zihninde bir ilham çaktığında başını kaldırdı. Hala bir avantajı vardı, ancak ağrıyan zihni bunu tam şu ana kadar
kavrayamamıştı. Gözleri yine sinirsiz sağ elinden sarkan
tabancayı aradı.

"--sekiz--dokuz----" Slade'in aksanına bir tereddüt notası sızdı ve
Hayalet'e umutla baktı. Açıkça son kelimeyi, Helen'in ölümü anlamına gelecek kelimeyi söylemekte isteksizdi.
Hayalet'in şartlarını kabul etmesini çok daha fazla tercih ediyordu, ancak
yüzünde amacından vazgeçme belirtisi yoktu.

Dudakları açıldı ve bir an sonra ölümcül kelime
söylenecekti. Ama o kısa aralıkta Hayalet harekete geçti ve kelime
Slade'in dudaklarından hiç çıkmadı. Bunun yerine uzun uzadıya bir hayret
ünlemi çıkardı.

Hayalet'in manevrası hem hızlı hem de şaşırtıcıydı. Otomatik silahının mavi çeliği loş ışıkta bir anlığına parladı,
sonra namlusunu sıkıca kalbine bastırdı. Kalabalık birkaç
an şaşkın bir şekilde baktı; sonra Slade'in yüzündeki şaşkın bakış anladığını gösterdi.
Dudağını ısırdı ve
öfke dolu bir çığlığı bastırdı.

"Bayan Hardwick ölürse, ben de ölürüm," diye ilan etti Hayalet sert
vurgularla; ve gözlerinin metalik parıltısı ve sesindeki sert
ciddiyet notası samimiyeti konusunda hiçbir şüphe bırakmıyordu. "Ve sen
benim ölmeme izin veremezsin, Slade. Ben ölüyken, asla
Tagala'yı bulamazsın ve o zaman Bay Shei'nin planının dibi düşer."

Slade öfkelendi ve dişlerini gıcırdattı.
Hayalet'in gülümseyen ve yine de sertçe kararlı yüzüne bir bakış, öfkesini
artırmış gibiydi. Ancak Hayalet'in havadar güveni tamamen yüzeydeydi.
Dramatik hareketinin sadece krizi ertelediğini biliyordu ve
zihni çoktan başka bir hamle planlıyordu.

Sonunda Slade'in öfkesi yatıştı ve mantığı kendini yeniden kanıtladı.
Merdivenleri işaret ederek, Helen'in arkasındaki adama onu odasına geri götürmesi için
bir emir verdi. Hayalet, Helen kalan basamakları yarı yönlendirilerek, yarı taşınarak çıkarken derin bir rahatlama nefesi aldı; ancak bu görüntünün ona verdiği rahatlık kısa sürdü.

Şimdi Slade'in parmağı kendisini işaret ediyordu. "Silahını alın," diye emretti arkasında sıralanmış adamlara. "Hep birlikte ona doğru hücum edin, ama ateş etmeyin. Hadi!"

Adamlar öne atıldı, ama aynı anda Hayalet'in tabancası iki kez konuştu. Silahın keskin çatırtılarını iki acı çığlığı izledi ve hücumun liderleri yere yığıldı. Diğerleri
durdu, sabit bir şekilde nişan alan tabancaya çekinerek baktı, sonra
titredi ve geri düştü. Hayalet bir kez daha zafer kazanmıştı. Düşen ikisine
hızlı bir bakış attı. Sakatlamayı hedeflemişti, öldürmeyi değil ve yaralarının ciddi olmadığını görebiliyordu.

Slade, korkmuş adamlara yumruğunu salladı.

"Hepiniz beyaz ciğerli kedicikler misiniz?" diye bağırdı. "Bir adamın
size blöf yapmasına mı izin vereceksiniz? Tekrar hücum edin, hep birlikte!"

Hayalet saldırı için kendini gerdi. 
Fişek yatağında sadece iki mermi kaldığını hatırlayınca içten içe titredi.
Tabancanın arkasına çömeldi, her adama sırayla delici bir bakışla baktı.
Hareket hızla ilerledi. Diğerlerinden daha cesur biri, bacaklarından birini yakaladı ve onu yere çekmeye çalıştı, ancak
Hayalet onu güçlü bir tekmeyle alt etti. Bir sonraki, iyi nişanlanmış bir mermiyle
başarısız oldu ve üçüncüsü, tabancasının dipçiğiyle aldığı bir darbeyle sendeleyerek yere düştü. Kalan tek atışını
ateşlemeden önce dikkatlice nişan aldı ve bir acı çığlığı, merminin hedefini bulduğunu söyledi.
Hareket yine sallandı ve kırıldı.
Yerde, Hayalet'in mermileriyle sakatlanmış beş kişi ve
tabanca darbesinden dolayı hala baygın olan biri yatıyordu. Orijinal on bir savaşçıdan sadece beşi kalmıştı, ama Hayalet'in cephanesi de tükenmişti ve her an yaralılardan biri veya birkaçı canlanıp savaşa geri dönebilirdi.

Slade'in yüzü çaresiz bir öfkeyle bembeyazdı. Hayalet'in fişek yatağının boş olduğunu bilemezdi. Ayağını yere vurdu ve tekrar
yumruğunu adamlara salladı. Geçici
dikkat dağınıklığından yararlanan Hayalet öne doğru kaydı ve hızla eğilerek yaralılardan birinin sıkışmış parmaklarından bir tabanca kaptı. Sonra
kendi silahını yere attı ve aceleyle kapıdaki pozisyonuna geri döndü.

Slade onun ani hareketini bir gözün arkasından fark etti, ama bunu engelleyecek kadar kısa değildi. Tekrar küçük ordusunun
kalanlarına döndü. Yüzü karanlıktı ve tekinsiz bir şekilde somurtuyordu.

"Onu yine yakalayacağız," diye hırladı. "Bir sıra oluşturun ve nişan alın, ama öldürmek için ateş etmeyin. Sadece kol ve bacakları hedefleyin. "Ben emredene kadar
ateş etmeyin."

Adamlar yarım daire şeklinde dağıldılar ve Hayalet beş tabancanın kendisine doğrultulduğunu gördü. Hazırlıkları izlerken Slade'in dudaklarında kötü niyetli bir sırıtma vardı.
Sonra yarım dairenin bir tarafına adım attı.

"Ateş!" diye emretti.

Hayalet, bir dizi atış duyulurken eğildi. Omzundaki
batma hissi ona vurulduğunu söyledi, ancak boğazında yükselen
acı çığlığını bastırdı. Havada yoğun bir barut tabakası asılıydı ve birkaç an için ateş hattı sadece bir sıra gölgeli şekildi. Hayalet kaçmayı düşündü, ancak biri bir
pencere açtı ve duman hızla dağıldı. Bir sonraki anda uzaktan bir motor kornasının sesi duyuldu.

Adamlar hızlıca bakıştılar ve Hayalet, Slade'in yüzünde bir rahatlama ifadesi gördüğünü düşündü. ardından gelen mırıldanan konuşma
Bay Shei'nin adını duydu ve yeni kuşkular
omzundaki sızlayan ağrıyı unutmasına neden oldu. Slade'in durumu ele alışı
onu beceriksiz biri olarak ortaya çıkarmıştı, ancak Bay Shei'nin yaratıcılığı
ve becerikliliği sayesinde Hayalet'e büyük bir saygı duyuluyordu.
Bay Shei
gelmiş olsaydı, korna sesi ve adamlar arasındaki konuşmanın da işaret ettiği gibi,
onu yeni ve daha kritik bir durum bekliyordu.

Salonun sonuna doğru baktı. Merdiven korkuluğunun arkasındaki pencereye karşı şafak vaktinin hafif bir parıltısı belirdi.
Gece heyecan verici olaylarla
dolmuştu ve zaman onun fark ettiğinden daha hızlı geçmişti. Bay Shei'nin adı yine adamlar arasında anıldı,
ve sonra grubun üzerine bir sessizlik çöktü. Salonun bir tarafında bir kapı açıldı ve bir sonraki anda Hayalet'in gözleri şaşkın bir bakışa dönüştü.

Slade ve diğerleri tarafından bu kadar belirgin bir saygıyla karşılanan uzun boylu adam Vincent Starr'dan başkası değildi!

Hayalet'in gözlerinin önünde bir film geçti. İlk başta neredeyse inanılmaz görünüyordu, ancak zaman zaman onu belirsiz bir şekilde şaşırtan bir dizi küçük olay ve durum aniden yeni bir önem ışığında geri döndü. Kör olduğunu söyledi kendine; ancak aldatılmış olması şaşırtıcı değildi. Helen'e olan endişesi aklının en üstündeydi ve Starr'ın oyununu çok kurnazca oynadığını kabul etmek zorunda kaldı.

Yeni gelen, koridorda hızlı ve kapsamlı bir bakış attı,
sonra Slade'e döndü ve ikisi alçak sesle bir
sohbete başladı. Arada sırada Starr, Culligore'un adını anıyordu ve Hayalet, teğmenin başına hoş olmayan bir şey geldiğini izole edilmiş kelimelerden ve ifadelerden çıkardı. Ayrıca, Bay Shei'nin hızlı bir şekilde harekete geçmesini gerektiren gelişmeler olduğunu ve ikincisinin New York'tan Azurecrest'e hızlı bir yolculuk yaptığını öğrendi. Hayalet, bu haber parçalarını ilgiyle özümsedi, ancak bu arada Starr'ın ifadelerini vurguladığı karakteristik jestleri inceliyordu. Daha önce bir keresinde, Thelma Tiyatrosu'nda dururken, bunlarda tanıdık bir şeyler olduğunu fark etti ve şimdi de aynı izlenimi edindi. Yarı unutulmuş gerçekleri hafızasında ararken, Starr aniden dönüp ona baktı. "Şaşırdın mı?" diye sordu ve gülümsemesi iki sıra bembeyaz dişini ortaya çıkardı. "Başta biraz, ama sanırım şimdi her şeyi anlıyorum," Hayalet'in kayıtsız cevabıydı. Sonra, aniden, figürü sertleşti.
Starr tuhaf bir şekilde ifade dolu hareketlerinden birini daha yapmıştı ve bu Hayalet'in zihninde
başka bir anı dizisi başlatmıştı.
"Starr," diye ekledi dürtüsel bir şekilde, "bir zamanlar benim
örgütümün bir üyesiydin."

"Sadece çok mütevazı bir üye," diye itiraf etti Starr, "ve yıllar önceydi, bu yüzden
ilk başta beni tanımaman şaşırtıcı değil. O günlerde beni
pek fark etmiyordun, ama ben sürekli seni izliyor ve inceliyordum.
Kafamda bir sürü melodramatik fikir vardı ve Gri Hayalet benim kahramanımdı. Bir gün onun başarılarını gölgede bırakmayı hayal ettim
ve başardığımı düşünüyorum. Görüyorsun ya, Thelma Tiyatrosu, deneyden aldığım tüm eğlenceye rağmen, sadece diğer ve daha büyüleyici aktivitelerim için bir kılıftı."

"İlk izlenimim doğruydu," diye mırıldandı Hayalet, Starr'dan ziyade kendine hitap ederek. "Bay Shei'nin benim eski bir takipçim olduğundan ve yöntemlerini benden öğrendiğinden şüpheleniyordum ve bu yüzden amacını bozmaya ve örgütünü dağıtmaya karar verdim. Şimdi sana karşı sopayı
aldığım için iki kat daha mutluyum, Starr."

"Memnun musun?" Starr'ın yüzünden şaşkın bir kaş çatması geçti. "Sen yenilmiş bir adamsın, bir zamanlar önemsiz bir öğrencin tarafından
yenilmişsin. Neden
memnun olmalısın?"

"Yenildin mi?" Hayalet başını geriye attı ve gülümsedi. "Henüz değil,
Starr. Gri Hayalet kelimenin anlamını bile bilmiyor.
Bu oyundan çıkmadan önce sen ve kalabalığın hapse girecek."

Starr'ın alnında bir bulut toplandı. "Sen ilginç bir karaktersin.
Her fırsatta seni yendim. Seni o kadar köşeye sıkıştırdım ki
bana karşı tabancanı bile kaldıramıyorsun, çünkü çok ilgilendiğin birinin hayatını tehlikeye atıyorsun.
Bu arada, Slade bu durumu mahvetti. Bana Doktor Tagala'yı
kaçırdığını ve nerede saklandığını söylemeyi reddettiğini söyledi."

"Sana gerçekleri tam olarak anlattı. Tagala'yı bir daha asla
göremeyeceksin, ta ki onu serbest bırakana kadar ve Bayan Hardwick serbest bırakılıp panzehir bana teslim edilene kadar da bunu yapmayacağım."

Starr'ın dudakları alaycı bir şekilde kıvrıldı. "Dediğim gibi, Slade durumu mahvetti. Senin gibi bir adama nasıl bir ikna
edebileceğini anlamıyor gibi görünüyor. Sanırım bir iyileştirme önerebilirim. Bayan
Hardwick, bildiğiniz gibi, yedi gün içinde ölüme yol açması
hesaplanan bir doz datura zehiri aldı. Sorun nedir?" diye hemen ekledi, Hayalet yüzünü buruşturup sol omzuna dokunduğunda.
"Ah! Yaralanmışsın!"

"Sadece bir çizik," dedi Hayalet, arada sırada yaralı omzundan geçen keskin sızılara
rağmen soğukkanlılıkla. "Ya Bayan
Hardwick?"

"Dediğim gibi, aldığı enjeksiyonun yedi gün içinde öldürmesi
hesaplanmıştı. Bildiğiniz gibi, Virginia Darrow'un ölümünün kayıtlarını okursanız, doz çok daha kısa bir
zamanda -örneğin on beş dakika veya yarım saat- ölüme yol açacak şekilde ayarlanabilir. Doktor Tagala, çok
ilgi çekici bir beyefendi, yöntemi bana çok
dikkatli bir şekilde açıkladı."

"Tam olarak göremiyorum----" diye başladı Hayalet, gözlerinde tedirgin bir titreme; ama Starr çoktan teğmenine dönmüştü.

"Slade," diye net bir şekilde emretti, "laboratuvardaki masanın çekmecelerinden birinde birkaç şişe datura zehri bulacaksın. Bana 'Seri A' olarak işaretlenmiş olanlardan birini getir. Ayrıca bir de hipodermik şırınga getir ve hemen yap."

Slade geri çekildi. Hayalet'in aklına korkunç bir şüphe
giriyordu. Starr'ın yöntemleri astınınkinden daha incelikli ve çok daha korkutucuydu.

"Baygın görünüyorsun," dedi Starr Hayalet'in yüzüne bakarak.
Sözcüklerinde bir alaycılık izi vardı. "Korkarım yara çok
acı verici. Doktor Tagala'nın tedavi etmek için burada olmaması çok kötü."

Hayalet cevap vermek üzereydi, ama tam o sırada Slade geri döndü ve
üstüne bir şırınga ve koyu renkli bir sıvı içeren küçük bir şişe uzattı. Starr bir an etiketi inceledi.

"Doğru," diye mırıldandı. "Doktor Tagala'nın bana
şırınga kullanmayı öğretmesi büyük şans. Birkaç dakika içinde Bayan Hardwick ikinci bir doz datura zehiri alacak - Doktor Tagala bu arada canlandırıcıyı uygulamadığı sürece onu yarım saat içinde öldürecek bir doz."

Hayalet'in dudaklarından bir çığlık koptu. Omuzundaki şiddetli ağrı,
zihninden geçen korkunç farkındalıkla birlikte, onu aniden başı döndürdü. Duvara zayıfça yaslandı.
Aynı anda fırsatı değerlendiren Starr,
tabancayı elinden çekip aldı.

"Bu çok daha iyi," diye mırıldandı sevinçle. "Bayan Hardwick'in damarlarına ikinci doz zehiri
enjekte ettiğimde Doktor Tagala'yı getirmeye istekli olacağını düşünüyorum. Onu tut, Slade,
ben geri dönene kadar."

Diğer adamlardan birine onu takip etmesini söyledi ve aceleyle uzaklaştı, ancak
sözleri Hayalet'in bilincinde kemirmeye devam etti.
Üzerine
çalmakta olan hain zayıflığı bastırmak için güçlü bir çaba gösterdi. Gözlerinin neden sadece dönen noktalar gördüğünü ve
dizlerinin neden bu kadar titrediğini merak etti. Kan kaybının,
fark ettiğinden daha fazla onu zayıflatmış olması gerektiğini düşündü. Birdenbire her şey karardı ve umutsuz bir inlemeyle
yere yığıldı.

Slade'in alaycı kahkahasını duydu, ancak gerçek dışı ve uzak bir sesti.

"Dünya için ölü," diye mırıldandı Slade ve Hayalet, birinin üzerine
eğildiğinin belirsiz bir şekilde farkındaydı. "Kızın hatırına, yarım saat dolmadan kendine gelmesini umuyorum."

XXII. BÖLÜM

HAYALETİN HİLESİ

Bu sözler Hayalet'in sinirleri üzerinde elektriklendirici bir etki yarattı. Starr'ın gidişinden bu yana bir dakikadan fazla geçmemiş olmalıydı ve hayal gücü, Helen'in odasında yakında canlandırılacak sahneyi canlandırıyordu. Korku ve kan kaybının kendisine
getirdiği uyuşukluğu yiğitçe üzerinden atmaya çalışıyordu.

Yarı kapalı gözleriyle, Slade'in yattığı yerden birkaç adım ötede isteksiz bir şekilde durduğunu gördü. Belli ki Hayalet'in baygınlığının biraz daha uzun sürmesine güveniyordu, çünkü boş boş tabancasıyla oynuyordu ve oldukça sıkılmış görünüyordu. Diğer iki adam yaralı yoldaşlarını
kaldırıyordu ve o an için Hayalet'i
gözleyen kimse yoktu. Hemen harekete geçmesi gerektiğinin keskin bir şekilde farkına varması düşüncelerini hızlandırdı ve enerjisini harekete geçirdi. Helen'in ve onun çaresiz tehlikesinin zihnindeki resmi, zihinsel ve fiziksel güç rezervlerini harekete geçirdi.

Telaşla etrafına baktı, sonra hızla ve sessizce Slade'in durduğu noktaya doğru süründü. Aniden dizlerinin üzerine kalktı ve tabancayı Slade'in elinden çekti. Bir anda ayağa kalktı, Slade'in yardım için yüksek sesle haykırışını silahla bir darbe indirerek bastırdı.
Arkasına bakmadan, Starr'ın gittiği yöne doğru olabildiğince hızlı koştu.
Zihni çoktan bir plan üzerinde çalışıyordu. Sadece bedensel güçten daha güçlü olan yeni bir güç onu hızlandırıyor gibiydi.
Fiziksel yorgunluğa ve omzundaki keskin sızılara rağmen,
sanki hiçbir şey ona karşı koyamayacakmış gibi hissediyordu. Keşke daha zaman olsaydı----

Merdivenlerin tepesine ulaştığında, koridorda rastgele döndü. Starr'ın sesi olduğunu tanıdığı bir sesle, kısık, geveze bir kıkırdama, dikkatini koridorun sonundaki kapılardan birine çekti. Dikkatlice yaklaştı ve içeri baktı.

Gördükleri, zamanında geldiğine dair ona güvence verdi. Sahneyi tek bir bakışla
gözden geçirdi. Aşağıdaki koridorda dövüştüğü güçlü bir adam,
karyolanın kenarına oturmuş, Helen'in
zayıfça direnen elini kocaman pençeleriyle tutuyordu. Odanın ortasında,
dudaklarında memnuniyet dolu bir gülümsemeyle Vincent Starr duruyordu ve
Hayalet, onun şişenin içindekileri
şırıngaya aktardığını gördü. Açıkça yavaş ve sıkıcı bir işti.

Hayalet, Starr bitirene kadar bekledi. Kaslarını gerdi,
sonra öne doğru atıldı. İki adamdan biri hareket edemeden, tabancasının sapı karyolada oturan kişinin
başına çarptı. Garip, parçalı bir çığlıkla koltuğundan kaydı
ve yere yüzüstü uzandı. Bir anda Hayalet döndü
Starr, aniden gelen kesintiden tamamen etkilenmiş gibi görünüyordu
ve şırıngayı ve boş şişeyi elinden çekti. Sonra, toplayabildiği
tüm güçle yumruğunu Starr'ın çenesine
çaktı ve onu yere fırlattı. Boş şişeyi cebine
sokup şırıngayı dikkatlice tutarak odadan kaçtı.

Acısına ve güçsüzlüğüne rağmen, hızla ilerlerken gülümsedi. Bir kez daha
Gri Hayalet'in hızlı zihni ve elastik enerjileri görünüşte umutsuz bir durumu tersine çevirmek üzereydi. Ancak tehlike henüz geçmemişti ve en
zor görev henüz gelmemişti. Sadece kısmen sersemlemiş olan Starr, yakında
aklını başına toparlayacaktı ve sonra, bir çığlık ve haykırışla, takip başlayacaktı. Bu düşünce Hayalet'in gizli odanın girişine doğru koşarken adımlarını hızlandırmasına neden oldu.

Duvardaki kayan bir panelin spiral merdivene çıkış sağladığı noktaya ulaştığında uzaktan bir gürültü ve yaygara duyuldu.
Arkasındaki açıklığı hızla kapatıp, basamaklardan aşağı koştu.
Takipçilerin girişi asla bulamayacaklarını biliyordu ve şimdilik
güvendeydi. Odaya girdi ve ışığı açtı, sonra otomatiğini, şırıngayı ve boş
şişeyi masanın üzerine koydu.

Doktor Tagala, Hayalet'in onu bıraktığı gibi yatakta yatıyordu. Işık yandığında, şaşkınlıktan boğuk bir soluk verdi ve
çaresizce ayağa kalkmaya çalıştı.

"Beni bu kadar erken görmeyi beklemiyordun, değil mi doktor?" Hayalet
ceketini çıkardı ve yarasını olabildiğince temizleyip
sarmaya başladı. "Beni çok güzel kandırdın, itiraf ediyorum, ama hile
tam olarak başarılı olmadı. Başarılı olsa bile, burada açlıktan ölmek üzere bırakılacağını anlamıyor musun?"

Doktor, şaşkınlığından oldukça hoşlanan Hayalet'e bakmaya devam etti. Zaman zaman yatağa baktı ve
bir dolaptan birkaç eşya alıp yarasını sardı. İşini bitirdiğinde, Tagala ellerini ve ayaklarını bağlayan iplere huzursuzca
gerilmeye başladı.

"Boşuna çabalama, doktor," diye tavsiye etti Hayalet. Yatağa yürüdü
ve doktora kaşlarını çatarak baktı. Sonra hızla
enjektörünü masadan aldı ve dizini Tagala'nın göğsüne koydu. Tagala
kıvrandı ve inledi, ama nafile. Hayalet
sol eliyle bilim adamının kollarından birini aldı ve sıkıca aşağı bastırdı.

"Sakin ol doktor. Bu sadece kendi ilacının bir dozu, biliyorsun. Bana nasıl keşfettiğini anlattığında bununla oldukça gurur duyuyordun." Hayalet şırıngayı sağ eline, başparmağıyla
üçüncü parmağı arasına aldı ve iğne benzeri ucuyla doktorun etini deldi. "Bu konuda amatörüm ama başarmaya çalışacağım. Bence
doğru yol, ilacı bir damara enjekte etmek, ama bu
gıdıklayıcı bir iş ve ben bunu denemeyeceğim. Bu yöntem biraz daha yavaş ama
aynı derecede etkili."

Bilim adamı, sonunda Hayalet'in nişanını algılayarak, kendini kurtarmak için çılgınca çabaladı, ancak ipler ve göğsüne uygulanan baskı onu çaresiz bıraktı. Hayalet, işaret parmağıyla yavaşça ve kararlı bir şekilde pistona bastırdı ve şırınganın içeriğini doktorun dokusuna boşalttı. Tagala kısa süre sonra çabalamayı bıraktı ve yüzündeki sessiz acı ifadesi, uzuvlarının akut bir şekilde farkına vardığını söylüyordu.

Sonunda Hayalet boş şırıngayı bir kenara fırlattı ve dizini doktorun göğsünden çekti. Sonra boş şişeyi aldı ve Tagala'nın etiketi okuyabilmesi için tuttu.

"Seri A!" diye soludu doktor ve çirkin yüz hatlarını gri bir solukluk kapladı.

"Bunun ne anlama geldiğini biliyor gibisin," diye gözlemledi Hayalet. "Starr, bu özel şişenin içeriğinin otuz dakika içinde ölüme yol açacağı konusunda bana güvence vermek için çaba sarf etti. Şimdi, doktor, panzehirin
nerede saklandığını bana söylemeniz gerektiğini düşünmüyor musunuz - bu sefer dürüstçe?"

Bilim adamının yüzündeki her renk kaybolmuştu.
Hayalet'e gözlerinde korku ve öfke karışımıyla baktı.

"Evet!" diye inledi sonunda. "Sana söyleyeceğim. Beni başka hiçbir şey
yapamayacağım bir yere getirdin. Ama sana söylersem, bana bir şişe
panzehir
getirecek misin?"

"Elbette. Ben bir katil değilim. Seni suçlarından dolayı cezalandırmak bana düşmez. Bu yönteme sadece seni etkilemenin ve sekiz hayat kurtarmanın
tek yolu gibi göründüğü için başvuruyorum.'

"Bana şeref sözü mü veriyorsun?"

"Benim şeref sözüm."

Tagala derin bir iç çekti. "Peki öyleyse. Diğer sefer sana şişelerin doğru bir tarifini verdim, ama bilerek
nerede oldukları konusunda seni aldattım." Hızlı ve hırıltılı bir şekilde konuştu, sanki her anın değerli olduğunun farkındaymış gibi. "Dikkatli dinle," diye devam etti; ve sonra Hayalet'e net ve ayrıntılı talimatlar verdi, ikincisi bunları ezberledi. Bu sefer, ölümcül bir korkuyla harekete geçen Tagala'nın gerçeği söylediğini biliyordu.

Odadan çıkıp basamakları
hızla çıkarken nabzı coşkuyla atıyordu. Bağırışlar ve telaşlı ayak sesleri, Starr'ın adamlarının onu aramaktan henüz vazgeçmediğini söylüyordu. Görevin en zor ve en tehlikeli kısmı
henüz önündeydi. En ufak bir kaza veya yanlış adım, şimdi çok yakın görünen
zor kazanılmış başarıyı elinden alabilirdi. Dikkatlice ilerledi, tabancasını sıkıca kavradı, en ufak bir tehlike işaretine veya sesine karşı sonsuz bir şekilde tetikteydi.
Arayanlar evin başka bir yerindeydiler, çünkü
kimseyle karşılaşmadan
laboratuvara ulaştı.

İçeri girerken heyecan ve gerilimle zonkladı ve karıncalandı.
Şüpheler ve korkular geri geldi. Doktor Tagala ona yalan mı söylemişti,
sonuçta? Kurnaz Bay Shei'nin hala bir hilesi mi vardı?
Bir kez daha tuzağa mı düşüyordu? Helen ve kendisi, ellerindeki değerli panzehirle Azurecrest'ten kaçabilecekler miydi?
Laboratuvarın zeminini geçerken
çıldırtıcı kuşkular ve dingin umutlar arasında kalmıştı.
Tagala, odanın bir köşesinde, ustaca gizlenmiş bir
saklanma yerinde şişeleri bulacağı bir dolaptan bahsetmişti.
İçeri girerken kalbi hızla ve sertçe atıyordu.
Elleri titriyordu ve bilim adamının talimatlarını takip etmeye başladığında şakaklarında ısrarcı bir zonklama vardı.

On dakika sonra, cepleri şişkin ve yüreğinde büyük bir sevinçle, dolaptan çıktı. Toplamda on tane küçük şişe bulmuştu ve her biri, etiketteki talimatlara göre, tam bir tedavi süreci içeriyordu. Elindeki panzehir, Bay Shei'nin tüm kurbanlarının hayatını kurtarmak için fazlasıyla yeterliydi. Ama doktora bir şişe götürmeye söz vermişti; ve Hayalet'te söz, Tagala'nın tipinde bir alçakla bile olsa, sözdür. Bu, gecikme ve ek riskler anlamına gelirdi, ama sözünden dönmezdi. Anında harekete geçmek için otomatiği hazır tutarak, gizli odaya geri dönmeye başladı.

Yaklaşık yarım mesafeyi kat etmişti ki, aniden arkasında bir bağırış duydu. Bunu, durması için sert bir emir izledi. Diğer sesler, ev sert ve heyecanlı haykırışlarla yankılanana kadar bu çığlığı sürdürdü. Net ve yüksek, sağa ve sola emirler veren Vincent Starr'ın sesi diğerlerinin hepsinden daha fazla duyuluyordu. Hayalet hiç aldırış etmedi. Hayatındaki her şeyin onu takip eden kalabalığın
önünden kaçma yeteneğine bağlı olduğunu hissederek hızla koştu. Bir tabanca
kinci bir şekilde çatladı; sonra alçaktan nişan alınmış bir kurşun dizlerinin yanından ıslık çalarak geçti. Hayalet, kalan tüm gücünü
toplayarak daha hızlı ve daha hızlı koştu.
Artık duvardan sadece birkaç adım uzaktaydı, ancak hızlı bir geriye bakış
ona en yakın takipçisinin neredeyse hemen arkasında olduğunu söyledi.
Sürgülü kapıyı kontrol eden ustaca gizlenmiş düğmeyi buldu ve
bastı. Duvar açıldı ve bir anda
açıklıktan geçmişti, ancak biri çoktan ceketini yırtıyordu ve arkasındaki açıklığı kapatamıyordu. Onların ivmesiyle, birkaç adam sırtına bastırıp itti ve onu
aniden spiral merdivenlerden aşağı itti. Takipçileri tek tek

tepedeki açıklıktan içeri daldılar, dik merdivenlerden aşağı kayarken ve
düşerken çılgınca bağırdılar.

"Onu yakalayın!" diye bağırdı Starr, açıklıktan geçen son kişilerden biri.
"Bu sefer kaçmasına izin vermeyin!"

Takipçilerinin küçük odaya
akışlarını görünce Hayalet'in kafası karıştı, ancak aniden yüzünde bir ilham parıltısı belirdi. Onu
açığı kapatmaktan alıkoyan kaza onun lehine bir şeydi.

Diğer sefer odadan çıkarken ışığı açık bırakmıştı ve şimdi
parmağının bir dokunuşu odayı karanlığa gömdü. Diğerlerinin anahtarı bulmasının biraz zaman alacağını biliyordu. Karanlıkta el yordamıyla
karanlığa doğru ilerledi, yavaşça yatağa doğru ilerledi ve
bir şişe panzehiri
Tagala'nın kolunun kancasına sapladı. Diğerleri daha sonra
iplerini kesmek zorunda kalacaklardı. Karanlıkta oradan oraya çılgınca koşan adamların arasından dirseklerini
oynayarak geçerek bir kez daha merdivenlerin dibine geldi.
Hızla ayak ucunda yukarı çıktı ve sürgülü paneli kapattı,
Starr'ın adamlarının onu kontrol eden mekanizmayı
ele geçiremeyeceğini gayet iyi biliyordu. Tekrar aşağı inerken hafifçe kıkırdadı ve bir kez daha aşağıdaki telaşlı kalabalığa karıştı.

"Hayalet nerede?" diye bağırdı, Starr'ın sesi olduğunu tanıdığı bir ses. "Onu yakalayın, beyler - yakalayın onu! Eğer bizden kaçarsa milyonlar kaybedebiliriz.
Birisi ışık yakamaz mı?"

Hayalet bir köşede çömelmişti. "Tagala'ya yardım etsen iyi olur," diye seslendi. "Yardıma çok ihtiyacı var. Ve milyonların için endişelenme. Bundan sonra en az dert edeceğin şey onlar olacak."

Diğerleri şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce zeminde hızla ilerledi. İterek ve kıvranarak karşı duvara ulaştı.
Yüzeyinde gizli bir kol bulana kadar el yordamıyla ilerledi. Dokunmasıyla
dar bir kapı sessizce açıldı. Kapının ötesinde eve girdiği tünel vardı. Kapıyı arkasından kapatmadan önce bir anlığına
arada durdu.

"Starr," diye seslendi, sesinde coşkulu bir titreşim vardı, "Gri Hayalet
her zaman sonunda kazanır."

Kapı kapandı ve Hayalet tünelin diğer ucuna doğru yürüdü. Starr ve adamları, polis Azurecrest'e ulaşıp onları gözaltına alana kadar odada tutuklu kalacaklardı.

Omzundaki ağrının tamamen farkında olmadan, hızlı bir adımla Gri Hayalet gün ışığına ve Helen'e doğru koştu.

BÖLÜM XXIII

GRİ HAYALETİN SONU

Çökük gözlerinde nazik bir parıltı olan zayıf ve düşük omuzlu yaşlı bir adam, üç gün sonra Hardwick'lerin ikametgahının oturma odasına girdiğinde Hayalet'e sıcak bir şekilde el sıkıştı.

"Bayan Hardwick nasıl?" ilk sorusuydu.

"Her zamanki gibi, efendim," diye ilan etti babası. "Panzehir bir sihir gibi işe yaramış gibi görünüyor. Size derinden minnettar olduğumu söylememe gerek yok ve----" Duraksadı ve Hayalet'e kararsızca baktı. "Mektupları ele geçirdiğim için beni affedebilir misin acaba? Ben
her şeye burnunu sokan yaşlı bir aptaldım."

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yaptın, Bay Hardwick. Neyse, her şey iyi biter. Lütfen bu konuyu düşünme."

"Bunu söylediğin için teşekkür ederim. Hemen kızımı arayacağım."

Geri çekildi ve Hayalet oturdu. Gözleri keskin ve parlaktı
ve tavırlarında yeni bir canlılık ve güven vardı. Kendini çok
sevinçli hissetmesinin birkaç nedeni vardı. Gizli odada sıkışmış olan Starr ve adamları
hapishaneye kapatılmıştı. Yedi kapitalist
panzehirin uygulanmasının ardından hızla iyileşiyordu.
Starr, polis tarafından iyice terletildikten sonra, gönülsüzce Culligore ve Fairspeckle'ın yerini
açıklamıştı ve Thelma Tiyatrosu'nun altındaki rahatsız edici konumlarından
kurtarılmışlardı. Bu arada, odada Starr'ın örgütü tarafından depolanan büyük miktarda ganimet olduğu bulunmuştu.
Gri Hayalet'in başarılarının tüm hikayesi gazetelerde yayınlanmıştı
ve aleyhindeki tüm olağanüstü iddianamelerin
bozulması için yoğun çabalar sarf ediliyordu. Macerası her açıdan başarılı olmuştu.

Helen'in oldukça solgun yanaklarında yabani gül kırmızılığıyla odaya koşarken ayağa fırladı.

"Gri Hayalet!" diye fısıldadı.

Gülümsemesi biraz hüzünlüydü. "Gri Hayalet öldü," diye mırıldandı.
Sonra yüzü aydınlandı. Gözlerine tuhaf bir ışık geldi. "Ama
Sea Glimpse'deki bahçelerimde, mezarına dikilecek küçük bir gri
orkide çıkarmaya çalışıyorum, içindeki iyi olan her şeyi sembolize ediyor. Ona Hayalet Orkide adını vermeyi düşünüyorum."

"Ne kadar da şiirsel!" diye haykırdı. "Ama Gri Hayalet'in öldüğünü düşünmek pek hoşuma gitmiyor. Birçok yönden o kadar muhteşemdi ki, tıpkı zavallı küçük oyunumun kahramanı gibi. Tek ihtiyacı içindeki iyiliğin yüzeye çıkmasıydı. Ve bu bana şunu hatırlattı: Oyunumun kahramanı
_sen_'din!"

Hayalet başını salladı. "Gazetelerdeki eleştirileri gördüğüm anda bundan şüphelenecek kadar kibirliydim."

Helen sanki düşünceleri şimdiki zamandan uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu. "Hayatımın en tuhaf deneyimi, Starr'ın oyunumdaki kahraman rolünü canlandırdığını gördüğüm zamandı. Aslında rolü _yaşadı_. Ve o zaman ilk kez Bay Shei olduğundan şüphelendim."

Hayalet şaşkın görünüyordu.

"Açıklayabileceğimden emin değilim. Starr'ın Bay Shei olduğu fikri bir
şimşek gibi
aklıma geldi, ancak bunun arkasında epeyce kadınsı bir mantık vardı. Kahramanım senden esinlenerek yaratılmıştı, ancak Starr benzerliği artırdı.
Oyunumda olmayan ancak kahramanımla senin arasındaki benzerliği daha da çarpıcı hale getiren şeyleri tanıttı. Jestleri ve tavırları tamamen senindi. Orada oturup hayranlıkla izlerken, Bay Shei'nin adı aniden aklıma geldi. Sanırım Virginia Darrow da aynı şeyi hissetmiş olmalı. Zaman zaman Starr'a
en garip şekilde bakıyordu, sanki aniden şaşırtıcı bir
keşif yapmış gibi."

"Hm," diye mırıldandı Hayalet. "Belki de Starr'a o esprili notu göndermesinin sebebi buydu."

"Sonrasında izlenimlerim biraz karıştı," diye devam etti Helen.
"Her şey -Starr'ın oyunculuğu ve Bayan Darrow'un garip davranışları- bir nevi gerçek dışıydı. Sanki Starr sahneden kaybolduğu ve perde indiği anda bir illüzyon paramparça olmuştu. Görevliler Bay Shei'nin Gri Hayalet'ten başkası olamayacağını ileri sürdüler. Onların argümanları beni çok tedirgin etti ve ertesi gün Culligore ile yaptığım konuşmadan sonra seni görmem gerektiğini hissettim. Bir trene bindiğim anın dürtüsüyle." Sanki korkunç bir anı geri gelmiş gibi hafifçe ürperdi. "Her şey çirkin bir rüya gibi görünüyor - ve şu anda bile tamamen uyanık olduğumdan emin değilim."

Bir süre sessizce oturdular, yumuşak güneş ışığına düşsel bir şekilde baktılar.

"Helen," dedi Hayalet uzun uzun, "Hayatımdan büyük bir kara bulutun
kalktığını hissediyorum."

"Ben de öyle hissediyorum."

Onun elini buldu ve tuttu. Bir an için düşünceleri
parmaklarının ilk kez onun parmaklarına değdiği güne geri döndü.

"Helen," diye mırıldandı, "sen ve ben birlikte planlar yaptık ve birlikte hayaller kurduk
ve birlikte her türlü tehlikeyi paylaştık. Acaba biz
yapamaz mıydık----"

Buğulu-parlak gözleri onunkilerle buluştu. Sıcak, parlak ve şefkatli bir gülümseme
dudaklarına geldi.

"Evet," diye fısıldadı, "neden yapamadık?"

SON

Yazıcının notları:

Orijinal yayın verileri:

Yayıncı: W. J. Watt & Company, New York
Telif hakkı: 1921, W. J. Watt & Company
Yazar: Braunworth & Co., Book Manufacturers, Brooklyn, N. J.

Orijinal ithaf:

H. B.'ye, The Other Helen

Herman Landon'ın The Gray Phantom adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRAY PHANTOM ***

***** This file should be named 37913.txt or 37913.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/9/1/37913/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from images made available by the HathiTrust
Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
