*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Motor Girls at Lookout Beach
Yazar: Margaret Penrose
Yayın Tarihi: November 2, 2011 [EBook #37911]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37911
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Motor Girls at Lookout Beach, by Margaret Penrose

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Motor Girls at Lookout Beach
       In Quest of the Runaways

Author: Margaret Penrose

Release Date: November 2, 2011 [EBook #37911]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR GIRLS AT LOOKOUT BEACH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

LOOKOUT PLAJINDA MOTOR KIZLAR

VEYA

KAÇAKLARI ARAYIŞINDA

Margaret Penrose

1911

İÇERİK:
BÖLÜM I--YAZ PLANLARI
BÖLÜM II--ÇİLEK TARLASINDA
BÖLÜM III--GREV
BÖLÜM IV--HAKEM
BÖLÜM V--ÇOK GÜVENLİ
BÖLÜM VI--CORA'NIN TUHAF DURUMU
BÖLÜM VII--BAHAR EVİNDEKİ İPUCU
BÖLÜM VIII--ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF
BÖLÜM IX--KARMAŞIKLIKLAR
BÖLÜM X--NEREDEYSE--AMA TAM OLARAK DEĞİL
BÖLÜM XI--ANDY'NİN UYARISI
BÖLÜM XII--"PLANLANMAMIŞ" PLANLAR
BÖLÜM XIII--GİDİŞ VE GELİŞ
BÖLÜM XIV--YOLDA KAYBOLMUŞ
BÖLÜM XV--KURTARAN ÇOCUKLAR
BÖLÜM XVI--ÇALILIKTA GÖLGE
BÖLÜM XVII--WAYSIDE INN'DE
BÖLÜM XVIII--GÖZETLEME PLAJI
BÖLÜM XIX--HAREKETLİ FİLM "HAREKET ETTİ"
BÖLÜM XX--GİTMENİN NEŞESİ
BÖLÜM XXI--ÇOCUKLAR VE KIZLAR
BÖLÜM XXII--DALGALARLA MÜCADELE
BÖLÜM XXIII--GEZİ
BÖLÜM XXIV--İKİ YETİM
BÖLÜM XXV--GERÇEK! TÜM GERÇEK!

BÖLÜM I

YAZ PLANLARI

Bess Robinson o kadar coşkuyla doluydu ki kız kardeşi Belle, bir miktar baskı olmadığı sürece ciddi bir "patlama" tehlikesi olduğunu söyledi. Belle kendisi de aynı derecede coşkulu olabilirdi ama kendini
kontrol etmenin bir yolunu bulurken, Bess her şeyin
"en uç noktasında" keyif alıyordu. İki kız kardeş, Chelton nehri üzerinde bulunan bir New England kasabası olan Chelton'daki güzel evlerinin yan verandasında konuşuyorlardı.
İlkbaharın sonlarında güzel bir gündü.

"Peki, yeterince sakinleştin mi, Bess?" diye sordu Belle, daha sessiz olan kızın kız kardeşinin coşkusunu dizginleme girişiminin ardından gelen bir duraklamadan sonra - sadece bir miktar öfkeyle dolu bir duraklama.

"Sessiz mi? Bana verdiğiniz böyle bir
azarlamadan sonra herhangi birinin sessiz kalacağını düşünürdüm, eğer sizin huzurunuzda böyle bir argonun
kullanılmasına izin verirseniz, Bayan Prim," diye karşılık verdi Bess, kısa burnunu hafifçe eğerek.

"Hadi ama, Bess----"

"O zaman bu kadar titiz olma. Her zaman gerçek bir
sulama yerine gitmek istedik ve şimdi, gerçekten gideceğimiz zaman, Belle Robinson, sen bunu yatılı okuldan gelen bir mesajmış gibi ciddiye alıyorsun,
bizi sınıfa geri çağırıyor. Neden biraz ısınmıyorsun? Ben--sanki bağırabilirmişim gibi hissediyorum! İşte, bu dışarıda ve umurumda değil! Keşke bir
erkek olsaydım ve sonra--o zaman mutlu hissettiğimde oturup memnun görünmenin dışında bir şeyler yapabilirdim. Erkeklerin duygularını göstermenin bir yolu vardır. Ne yapacağımı biliyorum. Sadece arabadan inip
Cora Kimball'a koşacağım. Lookout Beach'e gitmekle ilgili benimle
sevinmeyi öğrenecek. Ah, Belle, bu mükemmel değil mi--çok güzel herhangi bir şey! İşte,
scrumbunctious diyecektim ama senin huzurunda söylemeyeceğim--Bayan Prim!"

"Neden, Bess--aptal," diye karşılık verdi kız kardeşi. "Elbette ben de memnunum.
Ama bunu göstermek için kıvrımlara girmeme gerek yok. Muhteşem
zaman geçireceğiz, eminim, çünkü Lookout Beach'in mükemmel bir
yer olduğunu söylüyorlar."

"'İdeal'! İşte oldu!" ve Bess güzel
yüzünü buruşturdu. "'İdeal'! Belle, neden bir yerde özel bir oda tutmuyorsun,
dünyanın hemen dışında, böylece istediğin kadar mükemmel bir
düzgün olabilirsin. 'İdeal!' Vay canına! Neden tatlı olmasın? Ah, diyorum ki--Burr-r-r-r! Çok büyük olacak! Hadi bakalım, istersen sinirlenebilirsin," ve
bu vedalaşma vuruşuyla Bess evin arkasındaki küçük garaja doğru
hızla koştu.

"Araba yola çıkmaya hazır mı, Patrick?" diye sordu her işi yapan adama
Robinson'ın evi hakkında.

"Evet, hanımefendi. Benzini bana gösterdiğiniz koltuğun altındaki küçük deliğe
döktüm ve yağ deposunu doldurdum ve ona bir
içecek verdim. Buzlu su koydum, hanımefendi."

"Buzlu su mu? Neden, Patrick?" çünkü Patrick yeni bir edinimdi ve otomobiller hakkında bilmediği şeyler yeni başlayanlar için iki büyük
talimat kitabı olurdu. "Neden buzlu su, Patrick?" ve Bess güzel
kaşlarını kaldırdı. "Eh, tabii, ve Bayan Belle geçen gün, suyun
üzerine nasıl
kaybolduğunu söyledi, bayan--yani, tam olarak _üzerine_ değil,
çaydanlığa--yani arabanın önündeki deliklerle dolu şeye--kaybolduğunu."

"Radyatör," diye önerdi Bess, gülmemeye çalışarak.

"Evet, o, bayan, ama neden ona radyatör diyorlar, oysa
soğuk olmasını istiyorlar, aklım almıyor. Her neyse----"

"Buzlu su hakkında, Patrick."

"Evet, hanımefendi, ben de ona geliyorum. Görüyorsunuz ya, Bayan Belle geçen gün nasıl bittiğini söylediğinde, kendi kendime buzlu suyun asla
kaynamayacağını düşündüm, bu yüzden radyatörü yumruklarımı sokabileceğim kadar soğuk suyla doldurdum. Arrah, ve bu arabayı dışarı çıkardığında,
bu gün sana su vermeyecek, Bayan Bess."

"Ah, Patrick, ne kadar da naziksin!" diye haykırdı kız. "Ve ne kadar da yeni bir fikir. Eminim her şey yoluna girecek," ve elini radyatöre koydu. Soğuk bir sabahta pompa kolu kadar soğuktu.

"Ben de lastikleri patlattım, hanımefendi," diye devam etti adam, "ve işte bulduğum dört yapraklı yonca. Yanınıza alın."

"Ne için?" diye sordu Bess, amblemi alırken.

"Elbette, iyi şanslar. Belki şimdi lastiğiniz patlak vermez. Yoncalar
iyi şans."

"Oh, teşekkür ederim," dedi Bess içtenlikle, vitesi yükseltirken, çünkü Patrick
otomobil eğitiminde henüz bu kadar ilerlememişti.

Sonra, otomobil kaputu ve paltosuyla çok yakışan kız, kendisi ve kız kardeşi "Robinson ikizleri"ne ait olan
güzel küçük gümüş renkli _Flyaway_ adlı runabout'u garajdan çıkardı ve geniş yola çevirdi.

"Şimdi buna izin verir misiniz!" diye haykırdı Patrick hayranlıkla. "Bir domuz düdüğü kadar--kaygan, hanımefendi, varlığınızı kurtarıyor."

Bess neşeyle güldü.

"Benim dışımda birinin de arada sırada bir şey kullandığını görmek beni mutlu ediyor, Patrick," dedi, debriyaja basarken, kolu düşük hıza ayarladıktan sonra.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı adam, küçük arabadaki zarif ve güzel vücuda hayranlıkla bakarken. "Şimdi ne yaptığını merak ediyorum?" diye sordu kendi kendine, Bess yola çıktığında. "Elbette iki tane harika kız var - Bayan Isabel ve Bayan Elizabeth - harika kızlar!" ve
Patrick, Bay Robinson'ın baktığı atları tımar etmeye gitti, bu, cana yakın ve sadık İrlandalının gayet iyi anladığı bir işti.

Bu arada Isabel, neredeyse sürekli olarak hanımeli sarmaşıklarına dolanma veya dolaşan bir arı veya sinek kuşu tarafından yuva veya yuva kovanı sanılma tehlikesine rağmen, muhteşem saçlarını yan verandadaki korkuluktan aşağı doğru sallamaya devam etti. Isabel her zaman "hayalperestti." "Sinirliydi" ve estetik olan her şeyi severdi. Bess ise tam tersine, erkek arkadaşlarının da belirttiği gibi her zaman "yerindeydi" ve zaman zaman biraz fazla coşkulu olsa da, kişisel iyi niyetinin asla eksik olmaması gibi bir tesellisi vardı. Isabel'in, yalnız kaldığı ve birçok şey düşündüğü zamanlar dışında, ruh halinin değişken olduğu zamanlar hariç, eğlenceye neredeyse herkesle eşit bir şevkle katıldığı söylenemezdi. Robinson ikizleri ilginç bir çalışmaydı - mizaç olarak çok farklıydı - zevk olarak çok farklıydı - ama iki noktada çok uyumluydular - araba kullanma ve tatilde iyi vakit geçirme sevgileri ve arkadaşları ve yoldaşları Cora Kimball'a olan sevgileri. 

Kız kardeşi hanımeli asmalarının arasında tembelce hayal kurarken, hafif esintinin içeri girmesine ve saçlarını kurutmasına izin verirken, Bess güzel Chelton yollarında kayıyordu, aklı annesi ve kız kardeşiyle birlikte Lookout Plajı'ndaki bir kulübeye gidecekleri
zamanın güzel zamanlarındaydı. 
"Ah, biliyorum ki harika olacak!" diye haykırdı Bess, yarı yüksek sesle ve Belle'i şok etmeden bir şey ifade eden kelimeler kullanma şansına gülümseyerek. "İyi zamanlarımızın sonu gelmeyecek. Aman Tanrım! Bunu düşünmek bile
hızlı gitmek istememe neden oluyor" ve eylemi
kelimeye uygun hale getirerek ayağını gaz pedalına bastı ve
araba ileri doğru fırladı, hız göstergesinin kadranındaki el ise saatte yirmi beş mil işaretinin etrafında
titriyordu.

"Umurumda değil!" diye düşündü Bess, ayağını pedaldan çekmeden. "Bir kereliğine
hız yapacağım. Belle asla izin vermez."

Yolda aniden bir virajı döndüğünde, hızın ne kadar hızlı olduğunun farkına vardı, çünkü araba biraz tehlikeli bir şekilde kaydı ve bir an sonra, kornaya basmadan, ters yönde hareket eden başka bir araba görüş alanına girdi.

Direksiyon simidini hızlıca çevirerek, arabayı neredeyse yol kenarındaki
hedefe gönderecek şekilde, Bess bir çarpışmadan kurtuldu.

"Neden korna çalmadın?" diye öfkeyle arabanın içindekine
--hızla dışarı çıkan genç bir adama--sıçtı.

"Neden kendi kornanı çalmadın?" diye bilmek istedi ve sonra gülümsedi,
çünkü o da yavaşlamıştı. "Sanırım at ve at," diye ekledi, iyi huylu bir şekilde, argo bir şekilde. "Başka bir şey düşünüyordum."

"Ben de öyle," diye itiraf etti Bess yarım bir gülümsemeyle ve sonra, fazla yavaşladı
yüksek hızda ilerlemesine izin vermeyecek kadar, tam devam etmek üzereyken
debriyajı bırakmak ve tekrar düşük
vitese geçmek zorunda kaldı. Hızla ikinci vitese geçti, üçüncüye geçiş için bir ön hazırlık olarak, ama
yeterince hızlı değildi. Motor durdu ve araba, viteslerin gıcırdaması arasında durdu.

"Size yardım edebilir miyim?" diye sordu genç adam, acil frenine basarak.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Bess soğukkanlı ve hızlı bir şekilde. "Ben halledebilirim,"
ve kendi arabasından indiği için onun arabasına ulaşamadan,
o dışarı çıktı, marşa bastı ve tekrar koltuğuna oturdu. Sonra
yoldan aşağı doğru aceleyle uzaklaştı, tozlu otoyolda oldukça üzgün bir genç adam bıraktı.

"Olağanüstü güzel bir kız--bu," dedi yüksek sesle. "Keşke ona
yardım edebilseydim. Ama birdenbire havalıydı. Belki de argo
kullanımımdan hoşlanmamıştı--keşke kendimi bundan vazgeçirebilseydim--şanslı ol--işte yine başlıyorum," ve başını iki yana sallayarak arabasına geri döndü.

"Bir numaralı macera," diye düşündü Bess, bu sefer çok hızlı değilken. "Acaba bundan sonra ne olacak? Sanırım biraz fazla
coşuyorum. Sakinleşmeliyim. Ama Lookout Beach'i
düşündüğümde sakinleşemiyorum."

Daha yüz adım bile gitmemişti ki, bir tavuk sürüsü
yolu geçti, makinenin hemen önünde.

"Süh!" diye bağırdı Bess. "Süh! Scat! Defol!" ve kornayı
şiddetli bir şekilde üfledi. "Acaba neden birileri köpekleri ve tavukları korkutmak için
bir korna veya benzeri bir şey icat etmiyor?" diye devam etti, kümes hayvanları arabanın hemen önünde çırpınıp bağırarak koşmaktan başka bir şey yapmaya pek istekli değilken. Sonra bir tarafa fırladılar -bir tanesi hariç hepsi talihsizdi ve
büyük lastikler bir bacağın üzerinden geçip onu sakatladı.

"Merhaba, sen! Dur!" diye emretti bir kadının sert sesi ve şimdi yavaşça koşan Bess, harap bir evin bahçesinden makineye doğru koşan sevimsiz bir kişi gördü. "Ehliyet numaranı aldım," diye devam etti kadın, "ve eğer tavuğumun parasını ödemezsen şikayette bulunacağım. Siz otomobilciler sürekli üzerlerinden geçiyor ve sakat bırakıyorsunuz, böylece hiçbir şeye uyum sağlayamıyorlar."

"Bu hayatımda ilk kez bir şeyin üzerinden geçiyorum," diye karşılık verdi Bess öfkeyle. "Sanırım araba kullanmayı biliyorum!"

"Eh, az önce gördüğüm gibi
kaydırarak ilerlersen, bir şeye çarptığın son sefer olmayacak," diye devam etti topallayan
tavuğun sahibi. "Tavuklarımın parasını ödemek istiyorum, yoksa seni kanunla cezalandırırım," ve kararlı bir şekilde
artık hareketsiz duran arabanın önüne dikildi.

"Pekala," diye cevapladı Bess, böyle bir karakterle
tartışmak istemeyerek. "İşte elli sent. Tavuk küçük ve
değeri sadece bu. Ayrıca neredeyse hiç zarar görmemiş."

"Yetmiş beş sent, eğer bir dolar değilse!" diye bağırdı kadın, kızın ona uzattığı parayı alırken. "İyi bir fikrim var----"

Ama daha sonraki sözleri kaybolmuştu, çünkü Bess motoru açtı,
debriyaja bastı, vites kolunu değiştirdi ve yola koyuldu.

"İkinci macera," diye belirtti kasvetli bir şekilde. "Umarım üç kez ve dışarı çıkmaz. Patrick'in yoncası karşıda çalışıyor, sanırım," ama
yolculuğuna devam etti, olanlardan dolayı neşesi hiç azalmamıştı.

Çünkü Bess, bu serinin önceki ciltlerini
okumuş olanlarınızın bildiği gibi, kolayca yıldırılan bir kız değildi. Arkadaşı Cora Kimball'a neredeyse eşitti, Bess Robinson'dı. "Motorlu Kızlar" adlı ilk kitabımda, Bayan Grace Kimball'ın uzun boylu, yakışıklı, koyu saçlı kızı ve aynı şekilde Jack Kimball'ın çok sevilen kız kardeşi olan Cora Kimball, önce arabasını güvenceye almıştı. Dört silindirli, iyi hız yapabilen bir tur makinesiydi ve renk Cora'nın özel seçimiydi: yakışıklı bir kestane rengi. Hikaye, yolun bir gizemini ele alıyordu ve Cora'nın, Ida Giles ve Sid Wilcox'un sorun çıkarma çabalarına rağmen bunu nasıl başarıyla çözdüğünü anlatıyordu. Cora, misafirlerinin arabasını birçok kez kullandığında Robinson ikizlerini, Jack'in üniversite arkadaşı Walter Pennington'ı ve Ed Foster'ı görmüştü. İkincisi, yol gizemindeki en önemli figürlerden biriydi çünkü bir gün aniden cüzdanını kaybetti; cüzdanında yirmi bin dolar tutarında para ve devredilebilir teminatlar vardı. Kısa bir süre sonra, içinde para olmayan cüzdan, Cora'nın arabasının alet kutusunda bulundu. Sonra, parayı alan kişiler keşfedilene ve nakit ve kağıtlar geri dönene kadar bitmeyen bir heyecan "kasırgası" izledi. Cora ve arkadaşlarının diğer sıkıntılarının yanı sıra Sid Wilcox'un cimriliği ve Ida Giles'ın kıskançlığıyla da uğraşmak zorundaydılar.

Serinin "The Motor Girls on a Tour;
or, Keeping a Strange Promise" adlı ikinci cildinde, Cora ve arkadaşlarının garip bir söz verdikten sonra, uzun zamandır kayıp olan ve içinde bir vasiyet bulunan bir masayı küçük bir sakata geri vermede nasıl etkili oldukları anlatılıyordu.
Gizli bir çekmecesi olan garip mobilya parçasının avının, kızlar turdayken nasıl yapıldığı, Robinson ikizlerinin bu arada güvence altına aldıkları arabalarını nasıl idare ettikleri ve Jack Kimball'ın da bir runabout edinmeyi nasıl başardığı anlatılıyordu. Bunların hepsi kitapta anlatılıyor. Genç bir şoför olan Paul Hastings ve güzel kız kardeşi Hazel'ın da oynayacakları rolleri vardı ve iyi de yaptılar.

Şimdi tekrar yaz geliyordu ve çok fazla planlama ve tartışmadan sonra Robinson ikizleri ve anneleri bir
deniz kıyısı kulübesi yapmaya karar vermişlerdi. Cora Kimball'ın onlarla birlikte gitmeye ikna edilebileceğini umuyorlardı ve eğer Cora giderse, tabii ki bu Jack'in ara sıra veya belki daha sık geleceği anlamına geliyordu. Ve Ed ve Walter da
gelebilirlerdi--ki bu çok hoş olurdu.

"Ah, harika," diye düşündü Bess, kaymaya devam ederken. "Umarım sezon millerce uzun ve yıllar önce geçer. Çok
eğlenceli vakit geçireceğiz."

Bess _Flyaway_'i yakışıklı ve görkemli Kimball çiftliğine giden çakıl yola çevirdi. Korna sesi Cora'yı hızla dışarı çıkarırken, Bess frene bastı ve debriyajı bıraktı ve sonra, araba gıcırdayarak dururken,
kıvılcım ve benzin kollarını, cırcır boyunca
hızlı bir sesle itti ve kıvılcım cihazını kapattı.

"İçeri gel ve serinle," diye davet etti Cora. ​​"Çok sıcak. Yaz neredeyse geldi.
Seni gördüğüme çok sevindim, Bess."

"Ve ben de seni. Gerçekten geliyorum. Böyle bir haber--hayatında asla tahmin edemezsin, Cora."

"Yeni bir makine alacaksın!"

"Hayır, henüz değil, ama sanırım gelecek sezon alacağız. Babam altı silindire doğru
yumuşamaya başladı. Hayır, ama neredeyse o kadar iyi."

"Ne oldu canım?" ve Cora, geniş basamakları tırmanırken kolunu Bess'in beline doladı. "Cora Kimball, Lookout Plajı'nda bir kulübe alacağız! Çok
hoş bir yer--ve Cora canım," diye soluyarak devam etti, "gelebilir misin? _Gelecek_
miydin?"

"Geleyim mi? Gelmeli miyim," diye devam etti Cora, alaycı bir şekilde. "Neden, canım," diye devam etti, "otur ve daha fazla kaçmadan önce nefesini tut. Çocuklar buralarda bir yerlerde ve onlar
her zaman hareketsiz bir şekilde---- avındadırlar"

"Cora Kimball! Hiç nefesim kesilmiyor," diye soludu Bess, "ama sana söylemek için can atıyorum----"

"Ah, işte bu! Hadi, seni rahat ettireyim de ölüm----" Durdu ve Bess için bir veranda sandalyesini geriye doğru salladı. Bess motor kaputunu bir kenara attı ve eldivenlerini "çıkardı".

"Hayır, ama cidden, Cora," dedi Bess. "Bizimle gelir misin? Bir
kulübe tuttuk ve tabii ki arabamızı alacağız ve seni de götürmek istiyoruz!"

"Canım!" diye haykırdı Cora. ​​"Henüz yaz için plan yapmadım ama sanırım annem yurtdışına gidiyor ve dürüst olmak gerekirse
ben de onlarla gelmek zorunda kalacağımdan korkuyordum. Avrupa'yı düşünmekten nefret ediyorum, bu yüzden belki annemi seninle gelmeme
izin vermeye ikna edebilirim. Bayan Perry
Robinson'a çok güveniyor."

"Annen seninle her türlü bakımı yapar. Sana ve annene bunu temin edebilirim," diye ilan etti Bess. "Ve sana hiç sormadan, senin de gelmene neredeyse karar verdik. Sen olmadan
motorla ne eğlenebiliriz ki?"

"Ben olmadan mı, yoksa Jack olmadan mı?" diye takıldı Cora. "Önemli değil, Bess,
belki sırayla gidebiliriz. Avrupa'ya gidip gezmektense Lookout
Beach'e gidip kamp yapmayı tercih edeceğimden eminim--orada bir
kafiye yaptım ve saat dokuzdan önce sevgilimi göreceğim. Lütfen Bess, ten rengim değişirken
benimle içeri gel. Sabah boyunca bu sert
rüzgarda motorla seyahat ettim ve eğer kremi hemen sürmezsem yüzümün çatlayacağını hissediyorum. Ve sonra sevgilimi göreceğim----"

Cora'nın yanaklarındaki muhteşem renk sözlerini yalanlıyordu. Yine de
kızlar içeri girdiler ve Cora yanaklarına sürdüğü her pamuk parçasındaki şaşırtıcı miktarda kumu temizlerken, Bess'in deniz kenarındaki yaz planları hakkında konuşmak için daha fazla şansı oldu.

Krem yıkamasının ardından Cora, köşedeki kendi küçük gümüş musluğundan gelen ılık suyun minik fışkırmasını yüzüne çevirdi ve sonra, kendi deyimiyle, "temiz hissederek", yanaklarına ve burnuna bir pamuk parçası daha dokundu ve "parlaklığını aldı."

"Bu öğleden sonra tekrar dışarı çıkmam gerektiğini biliyorsun ve düzenli olmanın işe yaradığını
görüyorum. Sanırım Belle bu tür bir düzenlemenin yeterince kapsamlı olmadığını düşünürdü?"

"Ah, tozlu bir rüzgarda dışarı çıktığında normal bir Türk alır," diye ilan etti Bess. "Ama ben krem ​​bir
çerçevenin önünde kalın bir duvak tercih ediyorum. O zaman kremdeki tüm kiri yakalarım ve
sadece yıkamam gerekir----"

"Yıkamak. İyi fikir, Bess. Ama kremden nefes alamıyorum.
Akciğerlerimi yapış yapış yapıyor," ve Cora, alt koridorda kardeşinin sesi duyulurken, koyu renk saçlarına son bir dokunuş yaptı.

"Jack orada!" diye bağırdı iki kız aynı anda.

"Ona söyleyelim," diye önerdi Bess, Cora'nın yakışıklı kardeşine olan ilgisini her zaman gizleyemiyordu.

"Ah, hayır, yapma," diye fısıldadı Cora, Jack neredeyse oturma odasının kapısına vardığında. "Her şeyi planlamak ve çocukları şaşırtmak şaka olacak!"

Ama Jack, Bess'i görmeden önce odaya doğru yuvarlanıyordu. O da, açıkça "saklanamayacak kadar iyi haberlerle doluydu!"

"Ah, abla!" diye bağırdı, Bess'in varlığının hala farkında olmadan, "elimi tut ve sık, yoksa 'patlarım.' Gerçek olamayacak kadar iyi,
ve gerçek olamayacak kadar iyi. Gidiyoruz----"

Sonra gözü Cora'nın ziyaretçisine takıldı. Anında ve bir çocuğun benzersiz
biçimiyle "kendini toparladı" ve bitirdi: "Bu akşam postaneye gidiyoruz!"

"Ah, sadece bunu mu söyleyecektin?" diye sordu Bess, biraz hayal kırıklığıyla, çünkü Jack'in bir haberi olduğu belliydi. "Eh, tam olarak değil," diye cevapladı gizemli bir tavırla, "sadece içeri girerken bazı tuhaf fısıltılar ve uyarılar duydum ve sanırım sır saklayabilen tek kişiler kızlar değil. Sen söylersen ben de söylerim," diye ekledi.

"Söyleyecek hiçbir şeyimiz yok; değil mi, Cora?" ve Bess olabildiğince masum görünüyordu.

"Böyle bir şeyi nasıl hayal edebilirsin, Jack?" diye sordu kız kardeşi.

"Eh, o zaman ne burada ne de orada," oldu genç adamın sakin cevabı. "Ama bu kış reçelli turta yapmak için malzeme peşindeysen, Cora, başlasan iyi olur," ve bu biraz muammalı söz üzerine Jack baştan çıkarıcı bir ıslık çalmaya başladı, Bess ise arkadaşına göz kırptı.

BÖLÜM II

ÇİLEK TARLASINDA

"Evet, anneme bir kasa çilek almaya gideceğime söz verdim," dedi Cora, açıklama yaparak. "Sen de gelmek ister misin, Bess? Çilek tarlasına
çok güzel bir yolculuk."

"O zaman, sanırım Belle'i almaya geri döneceğim ve biz de eve
bir kasa getirebiliriz. Annem onları toplayıcılardan taze olarak almaktan mutluluk duyacaktır."

"Bir saat sonra Smith's Crossing'de buluşsak?" diye önerdi Cora. ​​"Benim
ilgilenmem gereken birkaç küçük şey var ve bunlar sana Belle'i ve eşyalarını alman için zaman kazandıracak."

Bu kararlaştırıldı ve kızlar kısa bir süreliğine ayrıldılar. Jack,
harika iyi haberini gizli tutmakta ısrar etti, çünkü ne kadar uğraşırsa uğraşsın, Cora'yı Bess'in
getirmiş olması gerektiğini bildiği haberi açıklamaya
ikna edemedi.

"Yanaklarından görebiliyordum," diye ısrar etti Jack, "ve ikinizin ayarladığı
işaret kodunu neredeyse okuyabiliyorum."

"Eh, her şey hallolduğunda sana söyleyebilirim," diye cevapladı kız kardeşi.
"Ama siz oğlanlar kızların hiçbir şeyi kendilerine saklayamayacağını sanıyorsunuz----"

"Yanlış yapıyorsun, kızkardeşim," diye cevapladı şapkasını alarak. "Hepimiz biliyoruz ki
hepimiz tam olarak bilmek istediğimiz şeyleri kendinize saklayabilirsiniz," ve odadan çıkarken Cora'nın kafasına bir kanepe yastığı fırlattı, ona tam isabet etti ve saçlarını dağıttı. Ancak, Jack'in kaçmayı başaramadığı
korkuluğun üzerine bir yer yastığıyla karşılık verdi.

Belirlenen saatte, saat üçte, güzel bir Haziran öğleden sonrası, Cora ve Bess, anlaştıkları gibi kavşakta arabalarıyla buluştular, Belle her zamanki gibi narin, incecik peçeleri ve havadar ipek paltosuyla, Bess ise direksiyonda, gözleri önündeki yolda ve neşeli kişiliği sadece ipek kumaşla kaplıydı, Cora ise her zamanki gibi düzgün ve gerçek yeşil kaputuyla ve ona uyan peleriniyle aynı derecede belirgindi, çok çekici bir araba hizmetçisi üçlüsü oluşturuyordu.

"Sadece altı mil uzaklıkta," diye seslendi Cora, "ve bu yol doğrudan Squaton'a
gidiyor. Orada oldukça büyük bir çilek tarlaları var."

"Evet," diye seslendi Bess, daha fazla benzini açıp üçüncü vitese
geçerek, "annem ona çilek almaya gittiğimizi söylediğimde çok sevindi."

Pürüzsüz, gölgeli yolda arabalar hızla ilerliyordu, Cora'nın makinesi _Whirlwind_, ikizlerin işgal ettiği _Flyaway_'in uğultusuna tam olarak uyum sağlamıştı. Tıpkı yan yana konmuş iki saatin yakında uyum içinde tik tak edeceği gibi, iki iyi motor da hız uğultusunda birbirine uyabilir.

"Meyvelerin kokusunu alabiliyorum," diye haykırdı Belle, uzun karaağaçların olduğu bir gruba yaklaşırken.

"Neredeyse geldik," diye belirtti Cora, "ve sanırım ben de güzel bir şey
kokluyorum."

Yol kenarındaki ağaçların altında bir kova meyveden yiyen birkaç çocuk gördüler.

"İşte," dedi Bess, "kokladığın şey buydu. Sanırım o gençler meyveleri
topluyorlardı ve bu onların kişisel harçlıkları."

"Meyveler! Bir litresi beş sent!"
Aynı anda gevşemiş arabaların yanına doğru yola çıkan serserilerden biri seslendi.

"Bugün değil," diye cevapladı Cora, yanından geçerken, _Flyaway_ takip etti.

"Onları eve götürmek istemezler miydi," dedi Bess. "Bence
tarladaki kazançlarından
memnun olurlar."

"Belki de toplamamışlardır - kendi kullanımları dışında," diye cevapladı
Cora. ​​"Ama işte buradayız. Şimdi dışarı çık ve meyveleri sandıkladıkları
kulübeye doğru yürüyelim."

"Ne kadar da yeşil bir okyanus!" diye haykırdı estetik olan Belle, çilek tarlasına bakarak.

"Bir toz okyanusu sanırım," dedi Bess, öğleden sonra güneşi ve esintiyle, toplayıcının ayaklarının tozlu sıralar arasında, sayısız yeşil asma sıraları arasında sürtünmesi gözlerine ulaştı.

"Bir sürü var," diye belirtti Cora, dar patikadan kulübeye doğru ilerlerken.

"Ve toplayan o kadar çok insan var ki," diye ekledi Belle. "Şu çocuklara bir bakın!
Elbiseleri kadar kahverengiler. Ve şu zavallı yaşlı kadına bak!"

"Evet, sırtı ağrıyor olmalı," diye cevapladı Cora. ​​"Bu güneşin altında
dışarıda olması ne kadar da yazık."

"Doğrulursa bir daha asla eğilemeyecekmiş gibi görünüyor," dedi Bess. "Kendi kollarının altından bize nasıl baktığına bak."

Bu tuhaf yorum diğer kızların gülümsemesine neden oldu, ancak Bess tam olarak söylediği şeyi kastediyordu - yaşlı kadın dirseklerinden daha düşük bir açıdan yukarı bakıyordu.

Tam o sırada arabacılar toplayıcılardan ikisine -iki kıza- baktılar.

İkisi de işlerini bırakıp neredeyse küstahça yukarı baktılar. Sonra birbirleriyle fısıldaştılar ve duyulabilir bir şekilde "kıkırdadılar".

"Kabalar," dedi Belle Bess'e, yanından geçerken eteklerini toplayarak.

"Ah, bu tam da onların tarzı," diye haykırdı Cora. ​​"Onlarla konuşacağım."

Böyle diyerek, sıralar.

"Zor bir iş mi?" diye sordu hoş bir şekilde.

"Kolay değil," diye cevapladı kızlardan yaşlı görüneni, çok güzel kızıl saçlarını savurarak.

"Uzun zamandır dışarıda mısın?" diye ısrar etti Cora.

"Ah, biz her zaman dışarıdayız," dedi genç kız alaycı bir şekilde. Sesi, motor kızlarıyla konuşmaya "hiç ihtiyacı olmadığını" açıkça söylüyordu.

"Bütün gün mü çalışıyorsun?" diye sordu Bess, biraz çekinerek. Bess, erkeklerle konuşabildiğini ama yabancı kızlardan korktuğunu her zaman kabul etmeye hazırdı.

"Bütün gün ve bütün gece," diye cevapladı genç kız. Saçları diğerinden sadece bir ton daha açıktı ve ikisinin kardeş olduğu belliydi.

"Ama gece çalışmak için göremiyorsun," dedi Belle.

"Bizim içeride lambalarımız var," dedi kız, "ve Delia Teyze pansiyoner tutuyor."

"Ah, sen de ev işlerine yardım ediyorsun, değil mi?" dedi Cora. ​​"Sanırım----"
sonra kendini kontrol etti. Neden o anda ne düşündüğünü söylesin ki?

Belki de motor kızlarının tavırlarında açıkça gösterilen belirgin nezaket, iki küçük meyve toplayıcıyı ziyaretçilerin arkadaş olabileceklerine ikna etti--eğer mümkünse. Her neyse, her iki kız da elden geçirdikleri asmaları bıraktılar ve genç kaslarının belirgin bir şekilde katılaşmasıyla
dik durdular.

"Ama bunu hayatımız boyunca yapmayacağız," diye ilan etti büyük kız. "Delia Teyze bizi yeterince şımarttı."

"Annen baban yok mu?" diye cesaret etti Cora.

"Hayır, biz yetimiz," diye cevapladı kız ve "yetim" kelimesini söylerken, büyük kızların kalplerine hüzün tınısı dokundu.
Cora hemen kızlar hakkında daha fazla şey öğrenmeye karar verdi. Genç yüzleri zaten endişelerle ciddileşmişti ve her biri ezilenlere özgü o saldırgan tavrı takınıyordu. Başlarını kaldırıp Cora'ya baktıklarında, çalıştıkları işten daha iyi işler yapabilecek kızlar gibi görünüyorlardı ve belirgin orta sınıfa ait oldukları izlenimini veriyorlardı - "bir şansı olmamış olanlar."

"Gölgeye gelip biraz dinlenemez misin?" diye sordu Cora. ​​"Bugün için neredeyse yeterince toplamış olmalısın."

"Ah, bugün sayılmaz zaten," dedi küçük kız, gizli bir anlamla.

"Nellie!" diye seslendi kız kardeşi, öfkeli bir tonla. "Neden bahsediyorsun!"

"Eh, söylemekten korkmuyorum," diye cevapladı.

"Daha iyi olur," diye çıkıştı diğeri.

"Ah, Rose, sen bir korkaksın," ve Nellie asmaları bir kenara
tekmelerken güldü. "Bir dakika daha çalışmayacağım ve sen istersen gidip
Teyze Delia Ramsy'ye söyleyebilirsin."

O anda uzun yeşil sıraların sonundaki kulübeden bir figür çıktı. "İşte şimdi orada, Nellie," dedi Rose. "İstersen sen de söyleyebilirsin."

Kızlar tek kelime etmeden, son zamanlarda yarım kalan işe yeniden başladılar ve küçük sepetlere meyve üstüne meyve düştü. Rose
tepsisini neredeyse doldurmuştu ve Nellie'ninki de yaklaşık yarı dolu bir
quart kutuyla doluydu.

"Rose!" diye seslendi kadının tiz sesi, büyük mavi
güneş başlığının altından. "Buraya gel ve şu sayım çubuklarını say. O çocuklardan bazıları
alay ediyor."

Rose iç çekerek tepsisini aldı ve dar patikalardan geçti. Cora, kadının onu Bess ve Belle ile konuşurken fark ettiğini gördü ve Nellie ile yalnız konuşmak için bir şans isterken, arkadaşlarını kulübeye kadar
gitmeleri için işaret etti.

"Belki yakında tekrar görüşürüz," diye fısıldadı Nellie, gençlik umudunu açıkça ele veren bir şekilde.

"Eminim görüşürsünüz," diye cevapladı Cora, güven verici bir şekilde gülümseyerek.

"Ne tuhaf kızlar," diye belirtti Belle.

"Öyle değil mi?" diye ekledi Bess, büyük kenarlı şapkalı küçük Nellie'ye tekrar bakmak için arkasını dönerek.

"Kesinlikle umutsuzca bir şeyler yapacaklardır," diye ilan etti Cora, "ve şimdi onları bulduğumuza göre, çocukların dediği gibi, 'onları takip etmek bize düşüyor."

BÖLÜM III

GREV

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bess, kulübeye yaklaşırken, "hiç
bu kadar nefret dolu yaşlı bir kadın gördünüz mü!"

"Şşş!" diye fısıldadı Belle. "Çileklerimiz olmadan Chelton'a geri dönmemizi mi istiyorsun?"

"Eğer onlara bakarsa ekşirler - saklayamazlar," diye devam etti Bess, pervasızca ama alçak sesle.

"İki kasa meyve istiyoruz," diyordu Cora, elleri kalçalarında, ayırma kulübesinin dar kapısının önünde duran kadına.

"Evet," diye cevapladı kadın. "İçeri gir ve onları seç. Hepsi bugün taze toplanmış. Rose, genç hanıma yer açmak için yeterince bilgin yok mu?" ve kadın, tarladan aceleyle gelen kıza dik dik baktı.

"Ah, bolca yerim var," dedi Cora, Rose'a gülümseyerek. "Bu küçük çubuklar ne işe
yarıyor?"

"Onlar çentikli çubuklar," diye cevapladı kadın. "Topladıkları her quart için bir tane alıyorlar ve sonra onları bozduruyorlar. Al!" ve sayan ve tahta tezgahları demetler halinde bağlayan kızın titreyen ellerinden bir demet kopardı, "onları genç hanıma göstereyim."

"Ah, onları görebiliyorum," diye ilan etti Cora, kadının Rose'a karşı kabalığına duyduğu tiksintiyi gizlemeye çalışmadan. "Bugün kaç tane çetele
çubuğu aldın?" diye sordu kıza.

"Ah, hiç almadı," dedi kadın. Rose gözlerini hiç kaldırmadı.
"O iki kız beni yeme, içme ve hava atmalarıyla soyuyorlar. Onlara bakmak zorundayım--onlar benim kız kardeşimin çocukları,"
ve kirli önlüğünün eteğini gözlerine doğru kaldırdı.

"Ama sana yardım ediyorlar," diye ısrar etti Cora. ​​"Bütün gün meyve topluyorlar, değil mi?"

"Bana yardım mı?" diye alaycı bir şekilde geldi. "Nasıl olduğunu görmek istiyorum! Alınacak ayakkabılar, giysiler ve benzeri şeyler var. Sonra, tereyağı yükseliyor ve o kızların ekmeklerinde tereyağı olmalı."

"Başka bir şey alamadığımızda," diye cesaretle konuştu Rose.

"Ne!" diye bağırdı teyze, gözleri öfkeyle parlıyordu. "Bana
teşekkür edilmesinin yolu bu! Eve git, bulaşıkları yıka ve seninle konuşana kadar
evden ayrılma," diye emretti. "Başkasının çocuklarını büyütmek zor bir iş," ve iç çekmeye çalıştı,
"ama onlar için elimden gelenin en iyisini yapmaya mecburum."

Bess ve Belle aslında korkmuş görünüyorlardı. Kulübenin çatısının altına girmediler, ama gözleri dik dik bakarak kapıda durdular. Rose
bayıldı ve bunu yaparken Belle'e göz kırptı. Belle geçerken kahverengi önlüğü dostça bir şekilde çekti ve sonra Bess, Cora'nın isteği üzerine,
sandığını seçmek için içeri girdi.

Dört çok küçük çocuk kulübeye giden yolda kambur bir şekilde yürüyordu. Sandıkları
doluydu ve yorgunluktan aşağı inmeye hazır görünüyorlardı. Biri,
ateş kırmızısı saçlı, diğerlerinden öne geçti ve
tepsisini kadına sundu. Kadın eleştirel bir şekilde inceledi ve sonra şöyle dedi:

"Andy, bu sabah bir sürü sayım mı yaptın?"

"Yapmadım!" diye cevapladı küçük adam öfkeyle.

"Kaç tane aldın?" diye sordu.

Adam kirli, kahverengi ellerini pantolonunun ceplerine daldırdı.

Sonra üç deste sayım çubuğu çıkardı.

"Hıh! Ben de öyle düşünmüştüm," dedi kadın. "Bana senin gibi bir maymunun saatte on tane toplayabileceğini mi söylüyorsun?"

"Buradaki en iyi toplayıcı o," diye konuştu bir başka çocuk, "ve her tepsiyi getirdiğinde ben de yanındaydım!"

Kızlar geri çekildi, çok ilgilendiler. Kadın tepsiyi Andy'den aldı ve on litre meyvenin toplanmasını temsil eden on küçük çubuğu teklif etmeden döndü.

"Çağrımlarım nerede?" diye sordu adam.

"Sen--şaka---bekle," dedi kadın ağır ağır.

Diğer çocuklar geri çekildi. Açıkça "Andy'nin yanında kalacaklardı."

"Sana sandıklarını verip seni bırakacağım, genç hanımlar," dedi kadın Cora'ya. "Bu küçük kabadayılar otomobillerdeki müşteriler için uygun bir şirket değil."

"Ah, gerçekten de etrafa bakmaktan keyif alıyoruz," diye ilan etti Cora. ​​"Çocuklara çeklerini ver ve yamaya geri dönmelerine izin ver. Zaman
kaybediyorlar."

Böylece köşeye sıkışan kadın, toplayıcılarla anlaşmaya devam etmek zorunda kaldı.

"Pekala," dedi, "Sana kredi vereceğim, Andy, ta ki bir şans bulana kadar. İşte, Dar (çok uzun bir çocuğa), bana seninkini ver."

"Hayır!" diye cevapladı uzun çocuk. "Andy'yi bekleyeceğiz."

"Eh, mahvoldum!" diye haykırdı kadın. "Çocukların yanakları yoksa! Her birinizin peşine düşmek istiyorum."

Andy kutuyu bıraktığı yere geri çekildi.

"İşte!" diye seslendi, motor kızlarının varlığını tamamen unutarak. "Defol git buradan!" ve bunun üzerine küçük çocuğun kafasına bir darbe indirdi, bu da onun sendelemesine ve ardından taze meyvelerin olduğu açık bir kasaya
geri düşmesine neden oldu!

"İşte başardın!" diye bağırdı kadın. "Hepsini ezdin! İşte!" ve onu küçük, morarmış ayaklarına doğru sürükledi. "Böyle şeyler satabileceğimi mi düşünüyorsun! Ez! Her kırmızı meyveyi!"

"Ah, durdur onu!" diye yalvardı Bess, Cora'ya. "Ona tekrar vurabilir."

"O meyve kasasıyla ne yapacaksın?" diye sordu Cora, öfkeli kadınla korkmuş çocuğun arasından geçerek.

"Elbette ona ödettirin," diye bağırdı zorba. "Ve küstahlığı için de hakkını vermiş olur!"

Çocuğun yanaklarındaki kirli küçük lekelerden kocaman, ağır gözyaşları süzüldü. Kasayı ödemek için bir haftalık kazancının tamamı harcanacaktı.

"Sen kendin yaptın!" diye ilan etti kadına cesurca bakan bir çocuk, "ve
Andy buna dayanamayacak, yoksa hepimiz greve gideriz; değil mi, dostlar?"

"Elbette, dayanacağız!" diye bir koro geldi, sadece bekleyenlerden değil, bu arada gelen ikinci bir gruptan da.

"Grev, ha?" diye bağırdı kadın. "Hadi, hepiniz defolup gidin! Duydunuz mu! Her biriniz! Buradan defolun yoksa--köpekleri
serbest bırakacağım!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bess, Cora'nın kolunu tutarak. "Uzaklaşın! Kan dökülecek!"

"Beklemeliyiz," diye sakince cevapladı Cora. ​​"Sanırım meyvelerinin asmalarda çürümesini o kadar da istemiyor ve iyi toplayıcıların çoğu Andy ile birlikte gibi görünüyor."

Belle, arabalara doğru patikada gergin bir şekilde yürüyordu.

Çocuklar meydan okurcasına durup kadının Andy'nin sayımlarını çıkarmasını beklediler.

"Ona çubuklarını verin," diye seslendi içlerinden biri, "yoksa tarladaki tüm meyveleri kırarız!"

"Kıracaksın, ha!" diye bağırdı kadın. "Sana göstereyim!"

"Ah, Cora!" diye bağırdı Bess, ama Cora çocuklara fazla ilgi duyuyordu, kulak asmadı.

Kadın kulübeden çıkıp eve doğru koştu.

"Köpeklerin peşinde!" diye bağırdı bir çocuk.

"Hadi çocuklar!" diye seslendi bir diğeri ve bunun üzerine bir düzine veya daha fazla çocuk tarlada çılgınca koştu; olgun, lezzetli meyveleri ezerek
gidiyorlardı. Hala meyveleri toplayan Nellie,
işinden fırladı. Vahşi köpeklerin kulübelerinden kaçtığını gördü,
kadın onları tasmalarından koparırken zincirleri şakırdıyordu. Bess ve Belle kulübenin içindeki Cora'ya koştular.

"Buraya, Nero! Nero!" diye aniden Nellie'ye seslendi. "Buraya Tige! Buraya Tige!"

Hayvan içgüdüsünün harikası! O iki köpek, kadının "Sic 'em!" emrini
unuttular ve hevesle Nellie'ye koştular. Nellie'ye okşanmak ve okşanmak için. Onları besleyen Nellie'ye! Onlara
vuracak olan kadını ne umursarlardı ki? Nellie onların arkadaşıydı ve şimdi onlar
onun arkadaşıydı! Kadın, köpekleri serbest bıraktıktan sonra, meyve kulübesinden biraz uzaktaki eve doğru koştu.

BÖLÜM IV

HAKEM

Bir dramadaki kahraman gibi Nellie orada duruyordu, güneş yanığı bir el, her bir soluk soluğa köpeğin tasmasından geçirilmişti.

Çocuklar avantajlarını gördüler ve Kızılderililer gibi meyve tarlasında koştular, mantıksız öfkeleriyle olgun meyveleri ayaklarının altında çiğnediler.

"Hey! Durun şunu!" diye bağırdı Nellie, "yoksa onları serbest bırakırım!"

Anında her çocuk hareketsiz kaldı.

"Hadi," diye seslendi Cora diğer iki kıza, "Nellie'ye yardım etmeliyiz."

Cora, Bess
ve Belle, engebeli patikada olabildiğince çabuk yürüyüp Nellie'nin köpeklerle birlikte durduğu yere koştular.

"Çocukları kulübeye geri çağırın," diye bağırdı kız, "o zaman köpekleri kulübelerine götürebilirim."

"Buraya gelin çocuklar!" diye seslendi Cora. ​​"Kulübeye geri dönün ve adil
oyunu
görelim!"

"Adil oyun" sözcükleri grevciler üzerinde büyülü bir etki yarattı. Şimdi sıraların arasından
atladılar ve dönüşte hiçbirinin tek bir meyveye
basmadığını söylemek güvenli olurdu.

"Tamam, hanımefendi," diye cevapladı Narrow adlı çocuk. "Andy çentiklerini alırsa
sahaya geri döneriz."

"Bu kadın bu arazinin sahibi mi?" diye sordu Cora.

"Asla!" diye cevapladı çocuklardan biri. "O sadece müdür. Patron her gece bize paramızı ödemek için geliyor."

"O zaman onu görmeliyiz sanırım," dedi Cora, Nellie yanından geçerken, köpekler ona yakınken, her hayvan onları
başlatan kıza olan takdirini gösteriyordu.

"Teyze Delia kolay korkar," diye fısıldadı Nellie, neredeyse Cora'nın kulağına.
"Sadece büyük bir blöf yap ve o da solup gider."

Cora gülümsedi. "Şansları olmayanların"
a göre davranış ve tavırlarını mutlu bir şekilde öğrenmişti.

"Çok korkuyorum ki Rose'u incitecek," diye iç çekti Belle. "Aman Tanrım! Ne
bir yer!"

"Ama burada olmamızın oldukça şanslı olduğumuzu düşünüyorum," diye cevapladı Cora. "Bu gençler kendi paylarını zar zor alabiliyor - ihtiyatlı bir şekilde."

Andy kulübenin yakınında duruyordu. Hâlâ gözyaşlarını bastırmaya çalışıyordu. O ezilmiş meyve sandığı için nasıl üç dolar yetmiş beş sent ödeyebilirdi? Ve bu onun hatası değildi.

Grevciler Cora'nın etrafında duruyorlardı, her küçük adam "iyi ve dürüst bir grevi", güneşin altında, bir meyve tarlasında sıkı çalışmaya tercih ettiğini gösteriyordu.

"Narrow bizim için konuşuyor," diye duyurdu güçlü, küçük bir Alman çocuğu. "Eh, Narrow?"

"Andy sopalarını alırsa hepimiz geri döneriz," diye konuştu Narrow, belli ki grev lideriydi.

"Hadi, gel," diye emretti Cora, kendini grev kırıcı gibi hissederek, "Bayan Ramsy ne diyecek bakalım."

Motor kızlarının önderliğinde alay kulübeye doğru geri döndü.

"Önemsemeyin, Andy," dedi Skip adında bir çocuk, gerçekten de yürümektense
sekerek gidiyormuş gibi görünüyordu, "seni 'düzeltilmiş' olarak göreceğiz."

Andy gözlerini eskisinden daha sert ovuşturdu. Cora kulübedeydi ve Nellie, Bayan Ramsy'yi evden aşağı göndereceğine söz vererek köpeklerle birlikte aceleyle uzaklaştı. Bu arada Cora, küçük grevci grubuyla tanışmak için bolca fırsat buldu. Konuşmak için çok istekliydiler, aslında hepsi aynı anda konuşmak için can atıyordu. Ve "bölgeyi yöneten" kadına karşı olan şikayetleri, Andy ile yaşadığı mevcut zorluktan çok
önce başlamış gibiydi.

"O iki kıza karşı pislik kadar kötü," dedi bir sokak çocuğu, "ve
herkes kızların iyi olduğunu görsün."

"Burada gün doğumundan ay doğana kadar seçme yapıyorlar," dedi bir başkası, "ve ondan sonra evde çalışmak zorundalar. Orada birkaç pansiyoner var ve kızlar odaları temiz tutuyor."

"Pansiyoncular mı?" diye sordu Bess. "Evet, ve yaşlı bir kadın şeftalidir," diye devam etti çocuk, kaba bir şekilde değil
ama hevesli bir coşkuyla.

"Parıltılı olan," diye ekledi bir diğeri. "Ama onda yok mu?" ve sanki bu gerçeğin tadını çıkarmak istercesine dudaklarını şapırdattı.

"İşte Ramsy geliyor," diye fısıldadı üçüncüsü. "Vay canına! Ama çok
heyecanlı görünüyor!"

Kadın gerçekten de öyle görünüyordu. Yüzü tepsilerdeki meyveler kadar kırmızıydı ve gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacak gibiydi.

Cora, başkası konuşma fırsatı bulamadan konuştu.

"Çocuklar arabuluculuk yapmaya istekli," dedi. Sonra o kelimeyi kullandığı için kendini aptal hissetti. "Şartlar için geldiler," dedi, daha
açık bir şekilde.

"Şartlar!" diye tekrarladı kadın alaycı bir şekilde. "Şartlarım şimdi ilk baştakiyle aynı. Andy Murry o sandığın parasını ödüyor!"

"Kasa ödenirse ona mı ait olacak?" diye sordu Cora.

Kadın, bir tuzağa düşmekten korkar gibi durdu. "Kimin
sahip olduğu umurumda değil, o ödediğinde. Ama bir sürü sayıyı gizlice
çıkardı----"

"O yapmadı!" diye bağırdı bir koro. "Sahip olduğu her şeyi ve senin sahip olduğun on tanesini o kazandı!"

"Ve meyveleri içine iterek mahveden sendin,"
diye bağırdı bazıları, "ve biz de onu mahvetmiş görmek için buradayız."

Cora şaşkına dönmüştü. Daha fazla dertten kurtulmak istiyordu, ancak kadına boyun eğmenin "adil" olmadığını düşünüyordu.

"Meyvelerin şimdi tarlalarda çürüyor," diye önerdi. "Neden boyun eğmiyorsun ve çocukların işe geri dönmesine izin vermiyorsun?"

"Ben bir grup çocuğa boyun eğiyorum!" diye bağırdı öfkeli kadın.

"Annesi kirli çamaşırlarını yıkamadığı için Andy'ye karşı her zaman asık suratlıdır," diye açıkladı Alman çocuk.

"Annem hasta ve yıkanamıyor," diye hıçkırdı talihsiz Andy.

"Evet, ve o parası da onun içindi," diye ekledi Skip.

Bu noktada evden başka biri ağır ağır aşağı doğru yürüdü.

"İşte Bayan Blazes geliyor!" diye ekledi Narrow. "Gösteriyi kaçıramazdı."

Yoldan aşağı inen kadın, önünden kötü karıştırılmış parfümlerin oldukça güçlü kokusunu getirdi.

"Parıldayan ışıklarına bak," diye fısıldadı bir çocuk Cora'ya, "işte bu yüzden ona 'Blazes' diyoruz."

Kadının başında siyah dantel bir eşarp vardı ve şimdi boynunda ve parmaklarında belirgin bir şekilde gösterişli bir tatla taktığı "parıldayan ışıklar" veya elmaslar görülebiliyordu. Bess, Belle'e gülümsedi ve Cora
çocuklara döndü.

"Bu işi bitirmeliyiz," dedi. "Geç oluyor ve
Chelton'a gitmemiz gerekiyor."

"Hadi!" diye bağırdı sokak serserileri.

"Andy'nin çubuklarını dağıt," diye bağırdı diğerleri.

"Kasa ne kadar eder?" diye sordu Cora.

"Üç dolar yetmiş beş sent değerindeydi," dedi kadın,
"o haylaz bilerek içine girmeden önce."

Cora tartışmak niyetinde değildi. "O zaman meyveler satın alınırsa
çocuğa hesaplarını mı vereceksin?" diye üsteledi.

"Elbette," diye geveledi kadın, Cora'nın niyetini anlamaya başlayarak.

"Onlara ödeme yapmayacak!" diye sözünü kesti Narrow. "Bizi ne sanıyor?"

"Sus!" diye emretti Cora. "Çocuğa sadece çubuklarını verin, Bayan Ramsy, ve
gerisini ben hallederim."

"Bana değerinden fazla borcu olduğunda ona hesaplarını ne için vereceğim?"

"Çocukları memnun etmek için," diye talep etti Cora. ​​"Şu meyve kasasını alacağım. Diğerleri kadar bana da uygun olacak."

Kendisinin dövüldüğünü gören çiftçi kadın, hesap çubuklarını Cora'ya uzattı,
o da elini uzatıp onları aldı.

"Şimdi, çocuklar şu kasayı yoldaki büyük makineye götürün," dedi, "ve Bayan Ramsy'ye ödeyeceğim!"

Çocuklardan çılgınca bir haykırış yükseldi! Kadın dövülmüştü! Sadece bir
sandık meyveyi satmıştı! Ve Andy'nin ödemesini istediği oydu!

Cora, Bess ve Belle'e göz kırptı ve kızlar ne demek istediğini çok iyi anladılar.

"Diğer genç hanımlar istemiyor mu?" diye sordu kadın. "İki sandık
demiştin!"

"Ama daha uzun süre durmaya vaktimiz yok," dedi Cora. ​​"Güneş bu kadar
sıcak olmadığında tekrar gelebiliriz. O zaman daha iyi bir
seçimimiz olabilir."

Narrow'un sandığı _Whirlwind_'e taşımasına yardım eden Andy'di.
"Teşekkür ederim, hanımefendi," dedi, "Neredeyse hastalanıyordum. Ve annem bu gece
parayı bekliyordu. "

"Evet ve o alıyor," diye ilan etti arkadaşı, kasayı arabada duran
Cora'ya uzatırken. "Vay canına! Ama bu iyi bir şey değil mi!" ve
harika bordo arabaya baktı. "Çok pahalı olmalı."

"Oldukça iyi bir anlaşma," dedi Cora. ​​"Bir gün tekrar geldiğimde, belki
sana güzel bir yolculuk yaptırırım!"

"Nellie var," diye seslendi Bess. "Sanırım bizimle konuşmak istiyor."

Köpekleri tekrar zincirlerine takan kız,
yoldan aşağı aceleyle yürüyordu.

"Elveda," dedi, "Yarın geldiğinde burada olmayacağımızı düşünüyorum."

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Cora.

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye uyardı Nellie. "O yaşlı Leydi Blazes, Teyze Delia kadar bize kötü davranıyor. Ve daha kötüsü, onu her şeye
sokuyor."

"Nellie! Nellie!" diye bağırdı "Blazes" olarak adlandırılan kişi. "Teyzen seni hemen
eve istiyor!"

Nellie başını sallayarak Bess ve Belle'e döndü.

"Bu çok yazık!" dedi Skip. "Bir sonraki saldırımız kızlara olacak."

BÖLÜM V

ÇOK GÜVENLİ

"Annem meyvelerini alamadığı için çok hayal kırıklığına uğrayacak," diye belirtti Bess, Belle ile birlikte küçük _Flyaway_ arabalarıyla yola çıkarken, Cora'yı takip ederek.

"Ama Cora, o korkunç kadını alt etmek için harika bir iş çıkardı," diye cevapladı kız kardeş. İki kasa satacaktı ve sadece Andy'nin ödemesi gerektiğini söylediği kasayı sattı. Cora'yı alır - o doğuştan bir lider."

"Kesinlikle diplomatikti," diye kabul etti Bess, "ve sanırım yarın diğerleri için dışarı çıkabiliriz. Annem onları hemen yaptırmak konusunda özel değildi. Ama o kızlar tuhaf değil miydi? Ve küçük Nellie, yanında o vahşi köpeklerle ve etrafında duran çocuklarla ne kadar da sahne gibi görünüyordu? Bunun bir oyun olacağını düşünüyorum."

"Bunu denemen daha iyi," diye önerdi Belle. "Her zaman gizli bir yeteneğin olduğunu
düşünürdüm. Şimdi keşfedilebilir."

"Ve kızların umutsuzca bir şey yapacağını mı düşünüyorsun?"
Bess daha fazla hızlanarak ve geniş kırsal yolda canlı bir şekilde
sürünerek sordu.

"Çok sıra dışı bir şey yapacaklarından eminim, ancak bunun umutsuzca mı yoksa sadece aptalca mı olduğunu kesin olarak tahmin etmek
imkansız," diye yanıtladı sağduyulu Belle. "Sanırım
en azından çilek tarlasını terk etmeyi düşünüyorlar."

Cora döndü ve Bess'e az önce karşılaştıkları tepede bol miktarda bulunan "Teşekkür ederim hanımefendiler"e dikkat etmesini söyledi. Bazıları derin ve uzundu, dedi ve giderek artan eğimle aşırı çalışan bir motoru durdurabilirdi. Tavsiyeye uyarak Bess
düşük vitese geçti ve Cora'nın belirlediği hızda tepelerden yukarı aşağı süründü.

Çok dik bir tepeyle karşılaştılar. Her ikisinin de Arabalar
oldukça "nefes nefese"ydi ve Cora, sıcak radyatörlerin
lahana, domuz eti ve fasulye gibi her şeyi
pişirebileceğini bildiğinden, motorlar soğuyana kadar
yokuşa tırmanmanın akıllıca olmadığını fark etti. Sonuç olarak arabalar yol kenarındaki bir pınarın
yakınında durdu ve kızlar serinletici bir içecek almak için
indiler. Kapı
kilidi açılmıştı ve alçak binanın hemen
içinde küçük bir rafta berrak, temiz bir bardak duruyordu.

"Hiç bu kadar hoş bir şey gördün mü?" diye haykırdı Belle, Cora
bardağı kare, çimento kaplı havuza daldırıp
hayal edilebilecek en soğuk ve en köpüklü suyla doldururken.

"Ve sadece--roadster'lar için mi yapılmıştı?" diye sordu Bess, sunulan içeceği alarak.

"Ah, hayır, kesinlikle," dedi Cora gülerek. "Bu pınar evleri çiftlik buzdolaplarıdır. Sanırım her akşam, birçok, birçok
kuart süt krema için soğutulur. Sık sık büyük süt bidonlarıyla dolu bir pınar evi gördüm."

"Ah," diye cevapladı Bess zekice. "Bu iyi bir fikir. Bir pınar evimiz olsaydı buzda ne kadar tasarruf edebileceğimizi bir düşünün."

"Belki bir tane olsaydı, bazen serinleyebilirdin,"
diye belirtti kız kardeşi alaycı bir şekilde. "Şu anda bir
daldırmaya ihtiyacın varmış gibi görünüyorsun. "

Bess'in kırmızı yanakları kesinlikle aşırı sıcak görünüyordu ve mendilini 
kıvırma şekli rahatsızlığını ele veriyordu.

"İçsel bir dalış iyi olur, teşekkür ederim," diye cevapladı kız. "Sizden
daha sıcak olduğumu görmüyorum."

"Evden bir kız geliyor," dedi Cora, yolun aşağısında cömert bir güneş başlığı ve aşırı cömert bir önlük takan bir kızın yaklaştığını
gördüğümde.

"Yatarken güneş başlıklarını mı takıyorlar?" diye sordu Belle. "Eminim
şimdi güneş yoktur."

"Babam bir dakikaya takımla birlikte aşağı inecek," diye seslendi kız,
motor kızlarının büyük şaşkınlığına.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Belle, "Tutuklanacak mıyız?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Cora; "ancak, izinsiz giriyoruz, yine de çiftçilerin çok liberal olduğunu
düşünüyordum, özellikle de kaynak
suyu."

"Kız bir 'cips sepeti' gibi gülümsüyor," dedi Bess, neredeyse bir fısıltıyla. "Bize kızmış olması pek olası değil."

"Güzel bir içki aldın mı?" diye sordu garip kız, açıkça dostça bir şekilde.

"Ah, evet, çok teşekkür ederim," diye söze girdi Cora, "ama korkarım ki izinsiz giriyoruz."

"Kesinlikle hayır," dedi kız. "Benim adım Hope--Hope Stevens," dedi,
çok hoş ve sade bir şekilde. "Kendimi
--tanıtmayı her zaman severim--özellikle genç kızlara."

"Seni tanıdığımız için çok mutluyuz, Hope," dedi Cora. ​​"Bu Bayan Bess
Robinson, bu Bayan Belle Robinson ve ben de Cora Kimball."

"Ah, artık kim olduğunuzu biliyorum," diye ilan etti Hope. "Size Motor
Kızları diyorlar."

"Korkarım öyle diyorlar," diye kabul etti Bess. "Ama biz de sıradan kızlarız
--motorlarımız bizi değil, onları harekete geçirmeye çalışırız!"

"Babam seni o tepeden gelirken gördüğünde, takımı almak için tarladan ayrıldığında böyle demişti. Çiftlikte kazandığından daha fazla parayı
bu tepeye otomobillerle insanları taşıyarak kazandığını biliyor musun?
Burada sıkışmış bir araba gördüğünde her zaman işini bırakıp takımı hazırlar."

"Ah, yapmak istediği buydu," dedi Cora. ​​"Eh, bu kadar hızlı olması çok iyiydi, ama biz her zaman kendi tepelerimizi
yapabiliyoruz--ona gerçekten ihtiyacımız olacağını sanmıyorum."

"Birçok kişi böyle düşünüyor," dedi Hope. "Ama tabii ki sen en iyisini
bilmelisin. Tepeye çıkabileceğini düşünüyor musun?"

"Evet. Görüyorsun ya, bunlar neredeyse yeni makineler," diye açıkladı Cora,
"ve bunları dikkatli bir şekilde kullanmamız öğretildi."

"Pa kızların erkeklerden daha dikkatli olduğunu söylüyor," diye ekledi Hope ve Belle
gözlerini başlığın altındaki güzel yüze dikti.
Daha önce hiç böyle gamzeler ve böyle muhteşem belirgin kaşlar görmediğini düşündü.

"İşte şimdi pa geliyor," diye devam etti kız. "O----"

"Elbette hayal kırıklığına uğrayacak. Tarlaları terk etmesi çok kötüydü," dedi Cora.

"Eh, gerisi zavallı sırtına zarar vermez," diye cesaret etti Hope. "Pa ücretli adamların
herhangi birinden daha çok çalışıyor ve bunlar çiftçilik için
çok kötü tepeler."

"Hazır mısınız, genç bayanlar?" diye seslendi yoldan gelen adam, sağlam at takımını _Whirlwind_'e yaklaştırırken. "Sanırım
bu küçük makine diğerinin arkasına geçebilir."

"Gerçekten, herhangi bir yardıma ihtiyacımız olacağını düşünmüyoruz," dedi Cora, biraz
şaşkın bir şekilde. "Biz tepeleri her zaman sorunsuz aşarız."

"Daha önce hiç bu kadar yukarı çıkmadım," diye açıkladı çiftçi, geniş kenarlı şapkasını sallayarak. "Sanırım
tepeden uçamayacaksın."

"Çok iyisin," diye araya girdi Bess. "Ama ya denesek? Görüyorsun ya
rekorlarımızı kırmak istemiyoruz."

"Cesur, tamam," diye yorumladı adam. "Hadi, devam et, ben de Hope'la sohbet etmek için
durayım. Eğer sıkışırsan bana beş kere hızlı bir şekilde tısla,
orada olurum."

Kızlar ona bol bol teşekkür ettiler ve hem
_Flyaway_ hem de _Whirlwind_'i çalıştırdıktan sonra Hope'a ve babasına veda ettiler
ve her iki makineyi de düşük viteste çalıştırarak yola koyuldular.

"Dik," diye belirtti Belle Bess'e. "Belki de teklifini kabul etmek daha iyi olurdu."

"Tamam mı?" diye sordu Cora önden, geriye bakarken.

"Şimdiye kadar," diye cevapladı Bess, direksiyonu gergin bir enerjiyle kavrayarak ve
kıvılcımı hafifçe geciktirerek. Aniden _Whirlwind_ durdu--ama sadece bir an için, çünkü hemen
büyük dört silindirli araba dik yokuştan aşağı geri geri inmeye başladı,
Bess ve Belle ise Cora'nın oluğa dönmesi için korkuyla bağırdılar!

Bu oluğun ne kadar derin ve tehlikeli olduğunu bilmeyen Cora, kontrolden çıkan makineyi
yana doğru yöneltti, frenleri tutmaya boşuna
çalıştı.

Bir sonraki anda bir çarpışma oldu!

Cora'nın içinde olduğu _Whirlwind_ hendeğe düştü--yan
döndürüldü!

Bess, _Flyaway_'in kornasını çılgınca çaldı!

Sonra arabasını durdurabildi ve Cora'nın
yardımına koştu.

BÖLÜM VI

CORA'NIN TUHAF DURUMU

Büyük tarla atlarından birinin arkasına atlayan Çiftçi Stevens,
arabanın çılgınca çağrısına yanıt verdi ve
çiftle birlikte tepeye, Cora'nın yardımına ve dar arazi çıkıntısı ile
otoyolun hemen altında uzanan
dağlık alanın büyük körfezi arasında neredeyse sallanan
arabasının doğrulmasına doğru yola koyuldu.

"Ah, Cora'nın yaralandığından çok korkuyorum," diye feryat etti Belle. "Onu göremiyoruz ve
arabanın tonneau'suna doğru fırlatılmış olmalı."

"Sağ taraftaki ön koltuktaydı," diye soluk soluğa konuştu Bess, iki kız da _Whirlwind_'in hendeğe düştüğü yere doğru koşarken, "ama
deliğe atılmaktan
kaçmış olabilir."

Bess, Cora'nın arabası kazayla karşılaştığında sadece kısa bir mesafe geride olmasına rağmen, aralarında uzun bir yol
uzamı varmış gibi görünüyordu. Elbette Bess arabasını ana caddenin kenarına, güvenli bir yere getirmek zorundaydı ve Belle de bazılarına yardım etmek zorundaydı, bu yüzden
Cora'ya koşabilmeleri için bunu yapmaları bir iki dakika sürdü. Bu arada Bay Stevens atlarıyla geldi ve
Hope, _Flyaway_'in kornasının ötmesiyle işaret alarak,
çitlerden iki kiralık adamını çağırdı, böylece
suya gömülmüş araba ve sürücüsüne yönelik tehlike hazır bir yardımla karşılandı.

"Ah, eğer Cora----" Sonra Belle kendini tuttu.
Belayı tahmin etme gibi talihsiz bir alışkanlığı vardı.

Bay Stevens atlarını, _Whirlwind_'in tereddüt etmeden geçtiği
demiryolu çitinin yanında bıraktı ve Bess tam büyük arabaya ulaştığında yanındaydı.

"Ah, nerede o!" diye feryat etti kız, korkularını daha fazla dizginleyemeyerek.

Araba oradaydı, kısmen devrilmiş ama hasarsız görünüyordu.
Ne içeride ne de dışarıda Cora'dan eser yoktu!

"Yol kenarından aşağı atılmış olmalı," dedi adam endişeyle. "Kesinlikle makineyle birlikte değil."

Bess şimdi Belle'e katıldı ve uçurumun kenarına koştu. Neredeyse
bakmaya korkarak, uçurumun kenarından baktılar.

"Nerede olabilir?" diye soludu Belle, ellerini gergin bir şekilde kavuşturarak.

"Cora! Cora, canım!" diye seslendi Bess. "Neredesin?"

"Burada!" çok hafif bir cevap gibi geldi.

"Nerede?" diye bağırdı kızlar, şimdi adım adım tehlikeli uçurumların üzerinden aşağı iniyorlardı.

Çiftçi Stevens o tepenin her santimini biliyordu. Sık sık belirsizliklerinden bir koyunu veya genç bir ineği kurtarmak zorundaydı. Ayrıca, makinenin tam olarak
yerleştirildiği yerde, tepenin
mükemmel bir şekilde
düz bir kıyıya doğru eğimli olduğunu, böylece bir eğim yerine
toprak duvarının aslında yüzeyin altından geçtiğini biliyordu.

"Eğer oraya gittiyse," diye düşündü kendi kendine, "asla durmadı
ta ki - inene kadar."

"Ah, Cora!" diye seslendi kızlar tekrar, "bize nerede olduğunuzu söyleyemez misiniz?"

"Dikkat edin, genç bayanlar," diye uyardı Bay Stevens, "yoksa
aşağı inebilirsiniz - iki kat hızlı!"

Hope, vahşi bir yaratık gibi kayalara tırmanıyordu. İki kiralık adam
neredeyse uçurumdan uçuruma atlıyor, derenin tam kenarındaki, kendi sessizliğiyle
yukarıdaki büyük tepeye meydan okuyan
hemlock ağaçlarının kümesine doğru gidiyorlardı.

"İşte burada!" diye seslendi Hope. "Burada--hemlock yatağında!"

Düz dallı yaprak dökmeyen ağaçların tuhaflıklarına aşina olmayan Bess ve Belle için Cora'yı "bir hemlock yatağında" bulmak oldukça
şaşırtıcı bir keşifti, ancak Hope için--hangi yuva bundan daha güvenli olabilirdi!

Cora, raf toprağından dışarı doğru çıkıntı yapan bir ağacın yumuşak dallarına doğru uçurumdan düşmüştü.

"Yaralı mısın?" diye sordu çiftlikteki kız, büyük yeşil ağacın
dalına bakarak.

"Bilmiyorum--sanmıyorum, ama kendimi tuhaf hissediyorum. Aşağı inmeliyim,"
demeyi başardı Cora.

Bu sırada diğerleri de oraya varmıştı. Bess ve Belle, Cora'nın tutunmasını kaybetmesi ve tekrar daha tehlikeli bir inişe düşmesi korkusuyla neredeyse histeriktiler. Ama kiralık adamlar ağacın altına yerleştiler ve güçlü kollarını dev
yaprak yeşil ağacın altına örerek Bay Stevens'ın emir vermesini beklediler.

"Hazır mısınız?" diye sordu Bay Stevens.

"Evet, efendim," diye cevapladı adamlar.

"Genç hanım, dallardan kurtulabilir misin?" diye seslendi Cora'ya.

"Büyük bir çukurun hemen üzerindeyim," diye cevapladı çekinerek, "ve bir dakika daha dayanamayacağımdan korkuyorum."

"O zaman bırak," dedi çiftçi. "Seni yakalayacağız. Korkma. Sam ve Frank'in kollarından kaçamazsın!"

"Ah, eğer dibe inerse," diye feryat etti Belle, titreyen elleriyle yüzünü örterek ve iç çekip hıçkırarak. Bess daha cesurdu, ama aynı derecede korkuyordu.

Sam ve Frank insan heykelleri gibi duruyorlardı. Ellerini bileklerine kenetlemişlerdi, güneş yanığı
kolları güçlü ve güvenli görünüyordu.

Şu anda yapraklarda bir çırpınma oldu - dalların arasından kaydı ve Cora düştü - güvenli ve
görünüşte sağlam ama kendini hemen bu garip pozisyondan
kurtaramayacak kadar zayıf bir şekilde insan kollarının ağına.

Bir kadının yapabileceği kadar nazikçe, bu çiftlik işçileri yüklerini ayaklarının dibindeki yumuşak yosun yatağına indirdiler. Belle ve Bess sessiz vücudun üzerine eğilirken, Hope biraz su almak için aşağıdaki dereye koştu ve sertleşmiş
güneş başlığından doğaçlama yaptığı güçlü kupayı hızla getirdi.

"Bu kaynak suyu," dedi. "Birkaç yudum yut."

Cora dudaklarını açtı ve garip kupadan bir yudum aldı. Sonra döndü ve
kalkmaya çalıştı, her an daha da güçlendi ve
"kendini toparlamaya"
karar verdi.

"Aptalca değil miydi?" diye sordu sonunda.

"Korkunç değil miydi! Çok incindin mi?" diye sordu Belle, Cora'yı motor kaputuyla yelpazeleyerek.

"Hiçbir şey--anlayabildiğim kadarıyla," diye cevapladı. "Bu doğal--hamak--bir mucizeydi."

Ayağa kalkmaya çalıştı, ama aniden geriye düştü.

"Bir yerimde bir bükülme var," dedi. "Sanırım omzum burkuldu."

Çiftlik işçilerinin en küçüğü olan Frank, kendisine sorulmasını beklemeden, kolunu Cora'nın beline doladı ve onu ayağa kaldırdı.

"Ah, teşekkür ederim," diye kekeledi utangaç bir şekilde. "Bana
harika bir şekilde yardım ettiğinizden eminim. Size nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum--hepinize."

"Ayakta durabiliyorsun, ha?" diye sordu Bay Stevens, sesinde ve kızarmış yüzünde memnuniyet okunuyordu.

"Sanırım--atlar için teklifinizi kabul etmem gerektiğini hissediyorsunuz?" diye şaşkınlıkla belirtti.

"Eh, her zaman bir ilk sefer vardır," diye cevapladı, "ama daha kötü durumda olmadığın için şikayet etmemelisin. Sanırım çocuklar seni yola kaldırsalar iyi olur. Sonra arabanı çalıştırıp çalıştıramayacağına bakarız."

Yine, ne zaman haklı olduklarını bilip devam edenlere özgü o basit şekilde, "çocuklar" sadece Cora'yı kucakladılar, o da kollarını onların omuzlarına koydu ve diğer üç kız uçurumdan aşağı doğru ilerlerken Cora, hala çaresiz _Whirlwind_'in yattığı
noktaya güvenli bir şekilde geri taşındı.

BÖLÜM VII

BAHAR EVİNDEKİ İPUCU

Cora'nın, sertleşmiş bir bilek ve bükülmüş bir omuzla arabasını Chelton'a nasıl sürdüğünü, evdeki endişeli kişilere daha sonra açıklayamadı. Belle onunla birlikte gidiyordu ve ara sıra direksiyona geçebilecek kadar makineye aşinaydı, ancak buna rağmen _Whirlwind_'i kullanan Cora'ydı. Çilek tarlasındaki hareketli öğleden sonranın üzerinden iki gün geçmişti ve kızlar Bayan Robinson'a söz verilen
bir kasa meyveyi almak için Squaton'a gitmeye tekrar hazırdılar.

Jack, kız kardeşinin arabasını rahatça çalıştıracak kadar güçlü olmadığını ileri sürdü, bu yüzden de onunla gitmekte ısrar etti. Sonra, arkadaşları Ed Foster ve Walter Pennington bunu duyduklarında, Jack'in "onları motor kızlarıyla birlikte koşmaktan alıkoymak" için bir hile yaptığını söylediler ve hemen onlar da birlikte gitmek için anlaştılar.

Ed, Walter'ın runabout'unda onunla birlikteydi ve ikizler, tabii ki, _Flyaway_'de birlikteydiler, Cora ise Jack'in yanında _Whirlwind_'deydi, çünkü kızlar hızla genç kızlar olacakları yıllara girseler de, çok nadir durumlar hariç, "kızlar kızlarla" ve "erkekler erkeklerle" birlikte binme nezaketini sürdürüyorlardı.

Yolda giderken, otoyoldan epeyce uzakta bulunan eski bir taş ev Jack'in dikkatini çekti.

"Burada duralım," diye önerdi, "ve etrafa bakalım. Bahse girerim
bir vinç ve yemek pişirmek için gerekli malzemelerle
açık bir şöminesi vardır."

Diğer arabalardakilere haber verildi ve hepsi durmaktan memnundu,
çünkü öğleden sonra çok keyifliydi ve Squaton'a giden yol oldukça
kısaydı.

Eski eve giden çimenleri işaretleyen bir patika olmadığından,
son zamanlarda kimsenin orada olmadığı belliydi. Çocuklar küflü yerde hayalet veya başka "şeytan"ların gizlenmediğinden emin olmak için önden koştular, Cora, Bess ve Belle ise ihmal edilmiş yerden akan pınarın yakınından özellikle güzel unutmabeni çiçekleri toplamak için durdular.

Evin hemen arkasında, pınarın üzerinde, çocuklar
soğuk süt için kaçınılmaz evi keşfettiler ve burada ceplerindeki bardaklardan içmek için
ertelediler.

"Diğer tarafta ne var?" diye sordu Walter, kırık tahtaların arasından ikinci bir odaya veya kulübeye bakarak, çünkü kulübe iki bölüme ayrılmıştı.

"Daha fazla pınar, sanırım," diye cevapladı Jack, küçük bardaktan üçüncü yudumunu alarak.

Kızlar yukarı çıktığında Walter ve Ed içmeyi bitirmişlerdi ve
Jack onların saf kaynak suyuna olan çeşitli derecelerdeki susuzluklarıyla ilgilendi.

"Ne kadar da şirin bir eski yer," diye belirtti Belle. "Diğer küçük
evde ne var?"

"Biz de tam öğrenmek üzereyiz," dedi Jack. "Diğer arkadaşlar
bekleyemediler ve şimdi oradalar."

Aceleyle dışarı çıkıp, hepsi yıpranmış kapıdan içeri girdiler, "diğer tarafa."

"Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı Ed. "Bu ne anlama geliyor?"

"Ben de 'bu ne anlama geliyor?' diye ekledi Jack, oradaki tuhaf bir ahşap platformdan, bir çocuğun veya genç bir kızın
şüphesiz mavi başlığını alarak.

"Ve bu!" diye haykırdı Cora, bir şapka alarak. "Bu--Nellie'nin şapkası!
Çilek tarlasından Nellie!"

"Kaçtılar!" diye soludu Bess, daha fazla araştırmadan, "ve
işte öğle yemeğinin kalıntıları!" Çok yetersiz bir öğünün parçaları--birkaç kuru ekmek kabuğu--ve boş bir çilek kutusu, hikayeyi anlatıyordu. "Bu kesinlikle kaçakların öğle yemeğiydi."

"Burada uyumuş olmalılar," diye devam etti Cora. ​​"Zavallı küçük canlar! Ne kadar yazık! Böyle bir yerde uyumaktan ne kadar korkmuş olmalılar."

"Siz genç hanımlar alegoriyi bitirdiğinizde, umarım bize librettoyu verirsiniz," diye sözünü kesti Jack. "Bu kulübede uyuyan ve özgürlüğün ekmeğini yiyen güzel kızlar kimler olabilir?"

"Elbette çilek tarlasındaki kızlar," dedi Bess, sanki her şeyi açıklıyormuş gibi.

"Elbette 'elbette'," dedi Jack alaycı bir şekilde.

"Elbette, elbette," diye ekledi Ed, aynı ses tonuyla.

"Ve elbette, elbette," diye devam etti Walter kışkırtıcı bir şekilde.

"Neden, sana söylemedik, değil mi?" diye konuştu Cora sonunda. Sonra Nellie ve Rose hakkında ifşa etmenin akıllıca olduğunu düşündüğü kadarını anlattı.

Bu bilgi "kargaşaya" (Jack'in dediği gibi) oğlanlar arasında "bir karışıklığa" yol açtı.
Anında taşları devirmeye, tahtaları indirmeye ve kaçakları aramak için
her türlü aptalca şeyi yapmaya başladılar. Ama iki kızın bahar evindeki konaklamasına dair başka hiçbir kanıt ortaya çıkarılmadı.

"Umarım bizi duyarlar," diye seslendi Jack sonunda, sesini neredeyse bir haykırışa
kadar yükselterek. "Rose'u bulmalıyım," diye seslendi. "Rose benim için dünyalar kadar değerli! Dikensiz küçük bahçe çiçeğim----"

Walter sözünü kesti: "Nellie'yi eve götürmeliyim! Nellie! Nellie!
Sevimli küçük Nellie!"

"Lütfen sessiz ol," diye yalvardı Cora, "eski evdeki hayaletleri uyandıracaksın."

"Hadi," diye önerdi Walter. "Uzun zamandır hayalet görmedim ve
burada bir hayalet bizim için sadece pasta olurdu."

"Lütfen yapma," diye neredeyse hıçkırdı Belle. "Burada gerçekten çok
ürperticiyim."

Aslında gergin olduğunu gören kızlar dışarı çıktılar, ancak
erkekler henüz araştırmalarından tatmin olmamıştı.

"Bu benim-gig-donatmam ne işe yarıyor?" diye sordu Walter, kulübenin neredeyse tüm alanını kaplayan
büyük eğimli dairesel platformu işaret ederek. Bir pivot üzerindeydi ve döndürülebiliyordu.

"Neden, bu--bakayım, bu----" ancak Jack bunun ne olduğunu söyleyemedi.

"Biliyorum," diye haykırdı Ed, aniden. "Bu bir koşu bandı."

"Bir iplik değirmeni mi?" diye sordu Walter.

"Hayır, bir koşu bandı--çizilen bir değirmen. Eskiden tereyağı yapmak için bir koyun veya köpeğin bu tür bir
tekerleğin etrafında dönmesini sağlarlardı, bu da bir çalkalayıcıya göre ayarlanmıştı."

"Fosteria Ansiklopedisi'nin yüz sekizinci sayfasına bakın," diye söze girdi Jack,
Ed'in geniş omuzlarına iyi huylu bir tokat atarak. "İstediğinizi
görmediğinizde--Ed'e sorun," diye bitirdi.

Dairesel platformun gizemini gerçekten çözdüklerini hisseden çocuklar, garip makineyi incelemekle biraz zaman geçirdiler.
Bu arada kızlar eski evin kırık pencerelerinden içeri bakıyorlardı, çünkü Bess, Nellie ve Rose'un çilek tarlasından uzun yürüyüşlerinden sonra hastalanmış olabilecekleri ve
aslında harç, kiriş ve taşlardan oluşan
sarsıntılı kütlenin içinde yatıyor olabilecekleri konusunda ısrar ediyordu. Ancak, elbette, Bess'in korkularının yersiz olduğu kısa sürede kanıtlandı ve Cora'nın acil emriyle, grup Bayan Perry Robinson için o "çok gecikmiş" meyve kasasını almak üzere Squaton'a doğru yola koyuldu.

"Yol boyunca kızlara dikkat edin," diye talimat verdi Cora, yola çıktıklarında. "Onları bir ağacın altında dinlenirken görebiliriz."

"Onları asla göremezsiniz," diye ısrar etti Jack. "Rose'u bulacağım - benim
Rose'umu ve Walter'ın gönlü Nellie'ye - _Nellie'ye. Bu yüzden siz
kızlar, eğer isterseniz uyuyabilirsiniz, bakmanızın ne kadar iyi olacağı için."

Sadece bir şaka - ama birçok şaka bir gerçeği doğurur!

Motor kızları, talihsiz kaçakları uzun süre ararken böyle düşündüler.

BÖLÜM VIII

ŞAŞIRTICI BİR KEŞİF

Çilek tarlasında her şey karmakarışıktı. İki yetim kız, Rose ve Nellie Catron, bir önceki gece kaybolmuşlardı, söylendiğine göre, ve
arabalarla gelen arkadaşlarımızın gelmesinden kısa bir süre önce, başka bir kayıp keşfedildi - Bayan Hanna Schenk'in malı olan çok değerli bir çift elmas küpe,
toplayıcılar arasında "Bayan Blazes" olarak bilinir.

Bu yüzden, Jack'in dediği gibi, Chelton gençleri "bir eşek arısı yuvasına çarpmışlardı", çünkü Bayan Ramsy, bir şekilde, Cora'nın kaçaklar hakkında bir şeyler söyleyebileceği
fikrindeydi.

"Size bu fikri ne verdi, Bayan Ramsy?" diye sordu Cora öfkeyle. "Yeğenlerinizi sadece geçen gün buradayken gördüm ve eminim ki, bana ayrılma niyetlerinden bahsetselerdi, oldukları yerde kalmalarını tavsiye ederdim."

"Bunların hepsi çok güzel, genç hanım," diye homurdandı kadın, "ama kızların sana ve arkadaşlarına nasıl yanaştıklarını fark ettim ve seni uyarıyorum, eğer onlara yardım ettiğini
görürsem seni _yasayla_ yargılarım."

Bunun üzerine genç adamlar tatsız sohbetin
sürdüğü kulübeye geldiler. Jack, elbette, öfkelendi ve sadece Cora'yı hemen oradan ayrılmaya zorlamakla kalmadı, bunu yaparken de kişisel karakterine ilişkin fikrini doğrudan Bayan Ramsy'ye bildirdi. Tüm olay oldukça garipti ve Robinson kızları bir kez daha meyve sandıkları olmadan tarladan ayrılmak zorunda kaldılar.

Tel örgünün hemen dışında ve kızlar arabalara binmek üzereyken Andy tarafından karşılandılar - Cora'nın hasarlı meyve sandığı satın alarak çok sevdiği küçük çocuk.

"Bir dakika bekleyin, hanımefendi," diye seslendi. "Size bir şey vereceğim," ve bunu söyledikten sonra _Whirlwind_'e doğru yürüdü ve çok dikkatli bir şekilde Cora'ya bir kağıt parçası uzattı. Cora kağıdı aldı ve şu karalanmış satırları okudu:

"Hanımefendi: Biz gidiyoruz ama sizi bir gün tekrar göreceğimizi düşünüyoruz. Meyve sandığınızı Andy'nin size göstereceği ağacın altında bulacaksınız. Onlar bize aitti ve biz ödedik.

Rose Catron ve Nellie Catron."

Cora daha fazla açıklama için Andy'ye baktı.

"Gitmek zorundaydılar, hanımefendi," dedi; "bir dakika daha dayanamadılar. Size meyvelerin nerede olduğunu göstereceğim."

"Ama kızlar meyveleri nasıl aldılar? Paraları yoktu," diye savundu
Cora.

"Hayır, ama teyzeleri Delia kendi annelerine ait bir yüzüğü onlardan aldı ve onlar da intikam almak için sandığı aldılar," diye ilan etti Andy, sesi ve tavırları "intikam alma" kısmına ne kadar değer verdiğini gösteriyordu.

Cora kızlara ve oğlanlara konuyu anlattı ve onlar da meyvelerin peşinden gitmeye karar verdiler. Sonuç olarak Cora, Andy'nin arabasıyla yolun biraz aşağısındaki yaşlı söğüt ağacına gitmesi konusunda ısrar etti ve her onda bir mil hız göstergesinde kırmızıyla işaretlendiğinde, küçük adamın yüzü şakaklarına neşeyle düşen kızıl buklelerinden giderek daha fazla alev almaya başladı.

Jack, daha önce bir yolculuğun gerçekten tadını çıkarmanın ne olduğunu hiç bilmediğini düşündü ve Cora'ya Andy'yi "bir kağıt ağırlığı veya bir saat tılsımı" karşılığında eve götürmeyi çok istediğini fısıldadı.

"Tam orada," diye yönlendirdi Andy, yaklaşık bir mil yol aldıktan sonra, "büyük söğüdün altında."

Arabayı o yöne çeviren Jack, sığ bir hendekten geçti
ve kısa süre sonra ağacın altındaydı, diğer makineler ise daha güvenli yolda beklerken.

Andy dışarı çıktı ve Jack, direksiyonu bırakarak onu takip etti,
ardından da Cora geldi.

"İşte," dedi çocuk, kalın bir meyve asma kümesini kenara çekerek.
"İşte sandık."

Gerçekten de, meyvelerle dolu, güvende ve
el değmemiş yeni sandık oradaydı.

"Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı Cora. ​​"Onları bulmayı gerçekten beklemiyordum."

"Gül goncam için çok düşüncelisin," diye ilan etti Jack, kutunun kapağını kaldırarak. "Bu ne?" diye devam etti, küçük bir nesneyi alarak.
"Acaba Cora için başka bir şey mi?"

O anda, neyse ki, Andy özellikle çekici bir kırmızı ahududu dalıyla meşguldü ve Jack'in
eşyayı çıkardığını görmedi. Başkaları için olası bir tehlikeyi hemen sezen Cora, anında Jack'in yanına geldi.

"Şşş!" diye fısıldadı. "Gerisini söyleme! Boş bir mücevher
kutusu--içinde küpeler vardı!"

"Kızların yaşlı kadının küpelerini alıp gittiğini mi söylemek istiyorsun!" diye haykırdı Jack. "Ve seni
başını derde sokmak için boş kutuyu bu
sandıkta bıraktılar!"

"Gerçekten de öyle bir şey demek istemiyorum," diye aceleyle cevapladı Cora. "Her zaman en şüpheli durumun en masum mesele olabileceğini gördüm ve bu durumda kuralımın doğru işleyeceği konusunda en ufak bir şüphem yok. Bu arada," diye devam etti, küçük kutuyu bluzunun içine kaydırarak, "Ben de delillerle ilgileneceğim."

Cora, genellikle güvenilir olan sinirlerinin biraz gergin bir şekilde titremesiyle sonunda mücevher kutusunu sakladı ve Jack'e yaptığı kesin açıklamaya rağmen, boş küpe kutusunu kutuya koyan kişinin herhangi bir açıklama yapmadan bunu yapmasının tamamen doğru olduğuna kendini ikna edemedi.

Bir an için küçük Andy'ye bu garip olay hakkında bir şey söyleyip söyleyemeyeceğini sormayı düşündü, sonra gelişmeleri beklemeye karar verdi. "Jack," dedi, "meyve sandığı arabamıza alacağız. Diğerlerinden daha fazla yerimiz var ve belki Andy bizimle birlikte şehre gitmek ister. Geriye tramvayla dönebilir."

Bu, genci çok memnun etti ve böylece, meşhur meyve sandığı sonunda _Whirlwind_'e yüklendiğinde ve diğerlerine söz verildiğinde, parti Chelton'a doğru neşeli bir koşuya başladı. Cora, yolda çocuktan, Rose ve Nellie adlı kızların gece yarısı teyzelerinin evinden ayrıldıklarını öğrenme şansı yakaladı. Ayrıca, kendisi ve diğer birkaç çocuğun, söğüt ağacına kadar olan meyve sandığı da dahil olmak üzere eşyalarını taşımalarına yardım ettiklerini. Cora ayrıca kızların "dünyayı görmek" için yola çıktıklarını öğrendi ve bu son bilgi, bu dünya ve bunun getirdiği tehlikeler hakkında çok az şey bilen iki yetimin huzuruna katkıda bulunmadı.

Jack, Andy'den çok etkilenmişti ve _Whirlwind_ her Squaton'dan çıktığında onu almaya söz verdi.

"Belki bana bir iş bulabilirsin," dedi küçük adam, Cora'nın yakışıklı kardeşine sınırsız bir hayranlıkla bakarak.

"İnan bana," diye cevapladı Jack. "Bakalım, senin uzmanlık alanın ne - ne yapabilirsin?"

"Ben bir taşıyıcıyım," diye cevapladı Andy gururla. "Bir topu takip etmekte onlar kadar hızlı olduğumu söylüyorlar."

"Hadi bakalım, sorun değil!" diye ilan etti Jack. "Chelton yolunda golf oynuyoruz.
Diyelim ki gelecek cumartesi tramvaya binip bir tur atacaksın ve
ne yapabileceğimize
bakacağız. İşte araba ücretin. Bunu kaybetmemeye dikkat et, çünkü
tramvaydakiler kişilere saygı duymazlar."

Bu arada Bess ve Belle, Walter ve Ed ile yarışıyorlardı ve
öğleden sonra onlar için davetsiz, plansız ve bu nedenle hayal kırıklığına karşı
bir kanıt olan türden bir eğlence zamanıydı.
Elbette Cora hiçbir şekilde mutsuz değildi, çünkü hiçbir yoldaşı Jack'ten daha çok onun dostu değildi; sonra küçük Andy, yeni kişiliğini çevresine ödünç verdi, ama yine de iki genç kızın, Rose ve Nellie'nin, kasten kaçtıkları, iki yüz elli dolar değerinde bir çift elmas küpeyi çaldıkları için neredeyse suçlandıkları ve bu taşların daha önce saklanmış gibi göründüğü kutunun aslında Cora tarafından meyve sandığında bulunduğu düşüncesi - Bess Robinson kadar hafifçe gülmemesi şaşırtıcı mıydı? Ya da Ed Foster'ın Snow'a dondurma içmek için gitme konusundaki ısrarlı davetini reddetmesi?

Jack, eczanede _Whirlwind_'i durdurarak küçük Andy'nin Squaton'a geri dönmek için bir tramvaya binmesine izin verdi, ama ayrılırken Cora, kaçaklar hakkında ne söyleyeceğine çok dikkat etmesi konusunda onu uyardı.

"Ah, asla korkmayın, hanımefendi," diye cevapladı, olumsuzluklarını bir araya toplayarak kocaman bir "hayır" dedi. "Rose ve Nellie benim arkadaşlarım ve
onlara nasıl sadık kalacağımı biliyorum."

IX. BÖLÜM

KARMAŞIKLIKLAR

"Tuhaf değil mi, Jack," diye fısıldadı Cora neredeyse kardeşine,
o akşamın ilerleyen saatlerinde, ikisi evlerinin verandasında oturup
günün gidişatı hakkında konuşurken, "İnanamıyorum--onlar--onları aldılar.
Ama çok----"

"Şey, abla," diye başladı genç adam, "tuhaf görünen
başka deneyimlerimiz de oldu ve hatırlayacaksın ki tuhaf bakışlara
kesin gerçekler için güvenilmemeli."

"Ah, o iki zavallı, tuhaf kızın
bu kadar sahtekâr olabileceğini söylemek istemiyorum," dedi aceleyle, "ama sorun şu ki, Bayan.
Ramsy onları terk ettikleri için onlara kızgın ve tabii ki
onlara sorun çıkarmak için elinden geleni yapacak. Sonra beni bile tehdit etti."

"Öyle yaptı, değil mi?" diye haykırdı Jack. "Eh, yavaş gitmesi daha iyi olur. Ben
birine sadece okuma yazma bilmediği için cahil demem, çünkü
her zaman bazı konularda benden daha fazla şey bildiklerini görüyorum, ama bu
kadın--o--sınır."

"Görüyorsun ya," diye kekeledi Cora, kardeşine nasıl söyleyeceğini bilemeden,
"görünüşe göre kızlar, annelerinin nikah yüzüğüne sahipmiş ve o da
onlardan almış. Bunu telafi etmek için meyve sandığına gittiler, sonra
içinde küpe kutusunu buldular----"

"Neyi tahmin etmekten korktuğunu tam olarak biliyorum, abla," dedi Jack, "ama,
daha önce de söylediğim gibi, her şey yanlış olabilir. Elbette, ben kızları hiç görmedim ve onlara senin kadar canlı bir ilgi duyduğumu itiraf edemem,
ama söylemeliyim ki, yaşlı kadının hak ettiğini almasını isterim."

Kardeş birkaç dakika sessizce oturdular, sonra
yoldaki bir adım dikkatlerini çekti.

"İşte Belle geliyor," diye haykırdı Cora. ​​"Onu tek başına dışarı çıkaran neydi,
gecenin bu kadar yakınına? Genelde çok çekingendir."

Belle verandada bir sandalyeye otururken aslında titriyordu. "Aman Tanrım!" diye başladı, "Nefes nefese kaldım. Sadece ölümden korkuyordum.
Gelmek istiyordum."

"Neden 'telefon etmedin?" diye sordu Jack, "ve ben de senin peşinden giderdim."

"Cora," diye devam etti Belle, Jack'in sözlerini duymazdan gelerek, "Korkuyorum--Chelton'da garip bir dedektif var!"

"Peki, ne olmuş?" diye sordu Cora gülerek. "Dedektifler
gerçekten tehlikeli değiller; değil mi?"

"Şaka yapma," diye yalvardı kız. "Seni uyarmak için geldim!"

"Beni uyarmak için!"

"Evet, aradıklarını duydum----"

"Dedektifler Cora'yı arıyor!" diye neredeyse bağırdı Jack, sanki gizli bir yay onu
ayaklarına fırlatmış gibi sandalyesinden fırlayarak. "Bunlar o kadının
işlerinden biri! Belle, bana hemen
duyduğun her şeyi, bildiğin her şeyi anlat."

"Bess ve ben postanedeydik, iki garip adam bir mekiğin
içinden indi," diye devam etti Belle. "İçeri girdiler ve pul
penceresinde Cora Kimball'ın nerede yaşadığını sordular. Sonra Bess telaşlandı, dedektif olduklarını
söyledi ve hemen gelip sana
söylemek istedi, ama babam tam o anda geldi ve Bess'in onunla
şehre gitmesi gerekti. Sonra ben oraya giderken hizmetçimiz Tillie beni
karşıladı ve annemin Batı'dan gelen bir arkadaşı olduğunu ve
aceleyle eve dönmem gerektiğini söyledi. Aman Tanrım, buraya asla gelemeyeceğimi düşünmüştüm! Ne kadar da karmaşık!"

"Şimdi, canım," dedi Cora yatıştırıcı bir şekilde, "endişelenme. Elbette, Bayan Ramsy'nin yeğenlerini bulmaya çalışması oldukça doğal ve oldukça da haklı, bu yüzden herhangi birini bana yönlendirip soruşturma yapması konusunda hiçbir zararı yok. Açıkça kızlar hakkında benden daha fazla şey bildiğimi düşünüyor."

"Ama akşam gazetesinde her şeyi anlatan bir not var," diye ilan etti Belle, "ve elmas küpelerin iadesi için yüz dolar ödül verileceği belirtiliyor."

"Bu da," dedi Jack, "sanki kızlardan daha çok taşlar konusunda endişeli görünüyorlar. Peki, gelişmeleri beklememiz gerekecek. Bu gece bowling oynamaya gidecektim ama sanırım şimdi biraz daha kalmam gerek."

"Aptal olma, Jack. Dışarı çıksan da çıkmasan da olur. Yabancı bir adam çıksa bile, eminim onunla konuşabilirim. "Daha önce--öhöm!--tuhaf adamlarla karşılaştım," diye ilan etti Cora.

"Yine de, sanırım kalacağım. Her neyse, Belle'i eve götürmek istiyorum ve bu geceki bowling oyunuyla pek ilgilenmiyorum, ancak Ed orada olmamı istedi."

Ancak yoldan gelen bir bağırış, Jack'e başlama zamanının geldiğini hatırlattı. Sesin Ed Foster'a ait olduğu hemen anlaşıldı ve Cora, kardeşinden koşmasını ve kendisi için endişelenmemesini rica etti.

"Ve babamla Bess daha sonra benim için duracaklar," diye ilan etti Belle. "Batılıları
koşuya çıkarıyorlarmış. Bess arabayı,
babası da arabayı aldı, bu yüzden
bir yere sığmam dışında hiçbir tehlike yok."

Yine de, Jack Kimball'ın daha iyi yargısına çok aykırıydı
kız kardeşini ve Belle'i bırakıp bowling salonlarına giden arkadaşlarına katıldı. Cora'nın dedektif tarafından ziyaret edilmesi durumunda onun rahatı için duyduğu korkulardan Ed'e veya Walter'a bahsetmedi,
ama ikisi de onun pek de neşeli olmadığını ve
sohbetlerine veya
salonlardaki spora pek ilgi duymadığını fark ettiler. Saat neredeyse dokuz olmuştu ve Belle ile Cora verandada oturup ay ışığının tadını çıkarırken, rahatsız ruh hallerine rağmen dedektif korkusunun asılsız olduğunu hissetmeye başladılar.

"Nerede yaşadığını sormalarının nedenini anlayamıyorum," dedi Belle, "eğer seni
aramak istemiyorlarsa."

O anda bir runabout araba yoluna girdi. Şaşıran kızlar
yerlerinden fırlayıp kimin gelebileceğini görmek için aceleyle öne doğru
koştular. Belle, Cora'nın kolunu kavradı.

"Ah, dedektifler," diye soluk soluğa söyledi. "Makinelerini biliyorum! Ah, neden
Jack'in gitmesine izin verdik?"

"Gergin olma," diye emretti Cora. ​​"Eğer gerçekten dedektiflerse, bizi korkmuş halde bulurlarsa, bizden şüphelenmek için sebepleri olur." Sonra, aniden aklına gelen bir düşünceyle ekledi: "Belle, içeri
koşsan iyi olur. Gerginsin ve
söylenmemesi daha iyi olacak bir şey söyleyebilirsin. Hizmetçilerin ikisinin de dışarıda olması ve
annemin evde olmaması beni üzüyor--sanki Jack'i tutmalıydık."

Daha fazla yorum yapmaya vakit yoktu, çünkü Cora, Belle'in fark edilmeden eve girmesine izin vermek için Fransız penceresini açtığında, iki adamın patikada yukarı doğru geldiğini gördüler.

Cora daha önce tatsız durumlar yaşamıştı, her seferinde bir arkadaşını korumak söz konusuydu ve bu sefer
neredeyse her türlü acil duruma karşı "tetiklenmiş" hissediyordu. Ayrıca geçmiş deneyimleri ona değerli dersler vermişti, bu yüzden şimdi iki çaresiz Catron kızını
herhangi bir şekilde tehlikeye atabilecek tek bir kelime bile söyleyebilecek durumda değildi.

Ama Cora Kimball gibi bilge bir kız bile, kendi başına önemsiz görünebilecek ama kaderin ipinin bağlı olduğu bazı konularda dikkatsiz olabilir.

"Bu Bayan Kimball mı?" diye sordu ona yaklaşan iki beyefendiden daha kısa olanı.

"Evet," diye cevapladı kayıtsızca. Verandayı aydınlatan elektrik ışığının altına doğru yürüdü.

"Sizi rahatsız ettiğimiz için üzgünüz, özellikle de oldukça geç olduğu için," dedi diğer adam, belirgin bir nezaketle, "ama şehirde olduğumuz için işimizin bu kısmını Chelton'a ikinci bir yolculuk yapmadan halletmeyi düşündük. Kardeşiniz veya anneniz evde mi?"

"Hayır," diye cevapladı Cora, "ama gerekirse, telefonla kardeşimi arayabilirim."

"Eh, işimiz biraz tatsız," diye devam etti adam, "ve sizinle konuşmayı tercih ederiz -- kardeşinizden önce. Yine de, evde olmadığı için, tekrar aramamız gerektiğine inanıyorum. Sadece hemen şehir dışına çıkmayacağınızdan emin olmamız gerekiyor. Deniz kıyısına gitmeyi düşündüğünüzü duyduk ve biz dedektifler olarak, Catron kızlarını aradığımız için, onların nerede olduğuna dair bize bir ipucu verebileceğinizi düşündük. Ancak," ve merdivenlerden aşağı inmek için döndü, "yarın tekrar geleceğiz -- eğer sizinle bir görüşme için şimdi bir randevu ayarlayabilirsek."

Cora, adamın tavırlarından çok etkilenmişti. Basamakların kenarına doğru ilerledi.

"Elbette, yarın evde olacağım," dedi, "ve kardeşim de yanımda olacak. Herhangi bir soruyu cevaplayacağım, ama aslında kızların nerede olduğuna dair kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum."

Adamlar basamaklardaydı. Veranda lambasından gelen ışık bir
gölge oluşturuyordu ve Cora alt basamakları aydınlatacak
düğmeyi çevirmek için elini kaldırdı. Bunu yaparken bluzundan bir şey düştü.

Dedektif eğilip ona uzattı.

Boş mücevher kutusuydu!

BÖLÜM X

NEREDEYSE--AMA TAM OLARAK DEĞİL

"Elbette al," dedi Cora, "eğer işine yararsa. Ben
onu buldum--çilek tarlasının yakınlarında."

Şaşkın dedektifle konuşuyordu. Dedektif boş
mücevher kutusunu inceliyordu ve Cora onu nasıl bulduğunu inkar
edecek hiçbir fikre sahip değildi. Kendilerine verilen tariften, adamlar elbette
kolayca ihbar kutusunu teşhis edebildiler.

Ancak tüm bu düşünceliliklerine ve iyi tavırlarına rağmen dedektifler
çok önemli bir kanıta rastladıklarını hissettiler. Elbette bu, Bayan Schenk'in küpelerinin genellikle yerleştirildiği kutu olarak tanımladığı kutuydu. Doğru, onları bu kutuya en son ne zaman koyduğunu
belirtemiyordu, ancak bunun _o_
kutu olması önemli bir keşifti.

"Kızların mücevherleri aldığına inanamıyorum," dedi Cora, adamlar sonunda gitmek için
döndüğünde, "çünkü gerçekten çok masum genç kızlar gibi görünüyorlardı. Onlarda fark ettiğim tek sıra dışı şey,
aşırı çalıştırılmış olmaları ve dolayısıyla oldukça----"

"İntikamcı," diye bitirdi adamlardan biri. "Şüpheli nokta da bu--iyi genç kızlar bile umutsuzluğa sürüklenebilir. Ancak,
Bayan Kimball, izninizle, yarın saat dörtte sizi arayacağız,"
ve şapkalarını çıkarıp yürüyüş yoluna girdiler.

Cora şaşkına dönmüştü--bu kadar önemli bir ipucunu dedektiflerin
ellerine teslim etmiş olması!

"Ve o kutuyu odamda güvenli bir şekilde saklamayı düşünüyordum," diye düşündü. "Bu yüzden onu bluzumun içinde sakladım, unutmamak için."

Uzun pencere açıldı ve Belle neredeyse Cora'nın kollarına düşecekti.

"Ah, sonunda gittiler mi?" diye soludu. "Ne korkunç bir şey
oldu?"

"Neden, hiçbir şey olmadı," diye cevapladı Cora, mücevher kutusunu bilen kişi sayısı ne kadar az olursa o kadar iyi olacağına hemen karar vererek. "Onları
çok nazik memurlar olarak düşündüm."

"Ama ışığı yakmak için adım attığını gördüğümde bir şey
oldu sandım--başını kaldırdığını gördüm."

"Belle, canım, çok romantiksin," dedi Cora kaçamak bir şekilde. "Ancak bu sefer seni hayal kırıklığına uğratmaktan korkuyorum, çünkü
arayanlarım yeni bir kelime bile söylemedi. Onlar sadece
kaçaklarımızı arıyorlar. Ve bu gece zavallı, sevgili, kayıp,
küçük şeylerin nerede olabileceğini merak ediyorum!"

"Bunun hakkında düşünmek korkunç değil mi! Böyle şeyler okudum ama
kızları gerçekten--tanıdığımızı düşünmek."

"Kızları tanıyorum" dediğinde Belle'in sesinde bir pürüz vardı.
Açıkça, onların tanışmasının arzu edilirliği konusunda şüpheleri vardı.

Yoldaki bir düdük Jack'in geri döndüğünü söylüyordu.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Cora, "saatin neredeyse on olduğunu kim düşünürse!"

"Peki ya babam ve diğerleri ne oldu!" diye düşündü Belle.
"Beni çağıracaklardı----"

_Flyaway'in_ boynuzunun tanıdık sesi sözünü kesti.

"İşte geldiler," diye ilan etti Cora. ​​"Aman Tanrım! Ne kadar da dolu bir akşam geçirdik. Batılı arkadaşlarınızla tanışmak için kendimi neredeyse fazla telaşlı hissediyorum," ve
tuvaletindeki çeşitli tutarsızlıkları düzeltti.

"Hadi, Belle," diye seslendi Bess makineden. "Yukarı gelemeyiz.
Çok geç, Cora!" diye seslenmeye devam etti, "Bir dakika buraya gel. Sana bir şey
söylemek istiyorum."

Bunun üzerine Cora ve Belle yola indiler. Bess annesi ve garip bir kadınla
_Flyaway_'deydi, oysa köşeye yakın bir yerde, Bay Robinson'ın arabasının ışıkları yaz gecesinin gölgelerinde titreşiyordu. Arabanın gittiği uzun yola girmemişti ve sonuç olarak iki araç aynı anda
varmıştı.

"Cora," diye başladı Bess, yabancıyı tanıtmadan, "çok garip bir deneyim yaşadık! Nehir yolunda genç bir kızın
ağladığını duyduk! Evet, ve beyaz bir şeyin
yoldan geçtiğini gördük, böylesine ıssız bir yerde!"

"Merhamet!" diye sözünü kesti Belle. "İyi ki orada değildim."

"Pekala, babam orada bizimle karşılaştı ve durdu, arabacı
arabadan indi ve elimizde lambalarla her yere baktık ve
ne bulduğumuza baktık!"

Belirsiz ışıkta Cora, Bess'in incelemesi için kaldırdığı nesnenin ne olduğunu hemen anlayamadı.

"Tanımadın mı?" diye sordu Bess. "Neden, bu Nellie'nin gingham elbisesi; geçen gün giydiği elbise."

"Ah," diye soluk soluğa kaldı Belle, "kendilerini boğduklarını mı düşünüyorsun!"

"Gel kızım," diye sözünü kesti Bayan Robinson, "bu iki çok--utanmaz genç hakkında çok fazla şey duyduk. Gel Belle, canım, eve gitmeliyiz. Cora, o çiftlikteki kızlara fazla sempati duymanı tavsiye etmem. Görünüşe göre kendilerine bakabilecek
kadar yetenekliler. "

Bu, deneyimsizlerin coşkusunu dizginlemeye çalışırken daha yaşlı ve daha ihtiyatlı kişiler tarafından kullanılan otoriter bir tavırla söylendi. Bayan Robinson kaba değildi, ancak kızların sempatisinin "onlarla birlikte kaçmasına" izin vermenin akıllıca olmadığını düşündü, kocasının dediği gibi.

"Tamam, canım anneciğim," diye yanıtladı Belle uysalca, _Flyaway_'in arkasındaki küçük koltuğa
tırmanıp eve doğru yola çıkmaktan gerçekten memnundu.

Dedektifler yeterince heyecan yaratmışlardı, ancak şimdi bu garip haber geldi----

"Ah, Cora'ya sadece bir şey daha söylemek istiyorum," dedi iyi huylu Bess.
"Cora, sonunda aramayı bırakıp biraz ilerlediğimizde, bir tramvay geçti ve tam o virajda, elektrik ışığının olduğu yerde durdu."

"Ve kimin bindiğini göremedin mi?" diye sordu Cora.

"Hayır, park resort arabasıydı ve tıklım tıklım doluydu, bu yüzden
binenleri veya inenleri görme şansımız bile olmadı. Peki, iyi geceler canım," ve Bess kontağı açtı
ve marş basmadan motoru çalıştırdı. "Yarın görüşürüz. Planlarımızı
bitirmeliyiz--çünkü--bilirsin."

Bess'in sözünü kesmesini sağlayan Jack'in yaklaşmasıydı. Genç adam bununla ilgili şaka yaptı ve yakında sırrı keşfedeceğini ilan etti, kızlara Cora'nın ondan asla iyi haberleri saklayamayacağını ve ona o gece bundan bahsedeceğini
içtenlikle hissettiğini söyledi.

Kızlar, en azından bu sefer Jack'in
sırlarını
öğrenmeyeceği güvencesiyle karşılık verdiler, sonra, _Flyaway_ vızıldayıp
gittiğinde, Cora ve Jack kol kola verandaya doğru geri yürüdüler.

Cora, kardeşine mücevher kutusunu nasıl anlatacağını bilemiyordu ama
sonunda bu tuhaf olayı açıklamayı başardı.

"Eh," dedi Jack, fikrini almak için durduğunda, "dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok. Sanırım yapılacak şey, ellerimizi sütten uzak tutmak. Şimdi, yarın o adamlar geldiğinde bir sürü
soruya maruz kalacağını tahmin ediyorum."

"Gerçekten çok naziktiler," diye güvence verdi Cora, "ve onların sorularından en ufak bir
korkmuyorum. Bana öyle geliyor ki, şimdi hepimiz kızları takip etmek için elimizden geleni yapmalıyız. Bess'in az önce bana söylediğinden, geceleri ıssız ve tehlikeli yerlerde koşturduklarından korkuyorum. Ve teyzeleriyle birlikteyken, kaderleri ne kadar kötü olursa olsun, bu gece kaçamaklarından daha güvenliydi."

"Doğru - çok doğru, küçük kız kardeşim," dedi Jack her zamanki iyi ruhuyla, "aynı zamanda eğer bir şey yaptılarsa - buna bir
ihmal diyeceğiz, kulaklarına küpe takmaya çalışmak, onlara bir şans vermek de aynı derecede iyi olabilir. Onları kanunun tam dişlerine
çarpıtmanın bir faydası yok."

Cora tam olarak böyle hissediyordu. "Pekala," dedi, içeriye girmeye hazırlanırken, yelpazesini ve diğer küçük eşyalarını
alırken, "resmi soruşturmamın sonucunu göreceğiz.
Belki de, dedektifler beni sorgulamayı bitirdiğinde,
telefona gidip kızları eve çağırabilirler. Dedektiflerin böyle harika şeyler yaptığını her zaman duydum."

"Bu sefer, abla, onlar çağırdığında evde olacağım, eğer çok beklenmedik bir şey olmazsa."

Jack ağır kapının sürgüsünü itti ve Cora evin birinci katına çıktı, annesinin şehre giderken ona emanet ettiği görevleri yerine getirdi.

Sonra gümüşleri Jack'e uzattı, ışıkları söndürdü ve ona sevgiyle iyi geceler diledi.

BÖLÜM XI

ANDY'NİN UYARISI

Salon hizmetçisi Cora'nın kapısını tıklattı. Dokunuş nazikti, kızı uyandırdı ve hemen cevap verdi.

"Hanımefendi," dedi hizmetçi, "aşağıda sizi hemen görmesi gerektiğini söyleyen küçük bir çocuk var. "Hayır cevabını kabul etmiyor."

"Küçük bir çocuk mu?" diye tekrarladı Cora uykulu bir şekilde. "Neden, daha saat altı!"

"Evet, bunu biliyorum, hanımefendi," diye devam etti kız, "ama Mary saat beşte aşağı indiğinde
dışarıda basamaklarda olduğunu söylüyor. Zavallı görünümlü
küçük bir çocuk ama hiçbir şey yemek istemiyor. Seninle konuşması gerektiğini söylüyor."

Kimin aradığı hakkında en ufak bir fikri olmayan Cora, bir sabahlık giyip aşağı indi.

"Yan verandada, Bayan Cora," dedi hizmetçi.

Cora açık Fransız penceresinden dışarı çıktı.

"Neden, Andy!" diye haykırdı, çünkü erken gelen ziyaretçisi çilek tarlasındaki çocuktan başkası değildi. "Seni bu kadar erken Chelton'a
ne getirdi?"

"Kızlarla ilgili," dedi kısık sesle, etrafına şüpheyle bakarak. "Ve o yaşlı Bayan Blazes ile ilgili!"

"Kimse seni duymayacak," diye güvence verdi Cora, yanına oturarak.
"Ya kızlar ve Bayan Schenk?"

"Evet, ve zamanında buraya gelemeyeceğimden korkuyordum. O buraya
--seni korkutmak için geliyor. "Bayan Ramsy'ye böyle söylediğini duydum."

"Ve beni uyarmak için acele ettin!" diye bağırdı Cora, çocuğun basitliğine çok eğlenerek. "Çok, çok minnettar olduğumdan eminim. Ama söyle bana, ne
dedi?"

Andy huzursuzca kıpırdandı. Belli ki sahip olduğu bilgi
vermesi hoş bir
doğada değildi.

"Dün gece çok geç vakitlerde duydum," diye başladı çocuk. "Bayan Ramsy'nin anneme biraz çamaşır borcu vardı ve eğer parayı geç alırsam, benimle uğraşacak vakti olduğunda bana vereceğini söyledi. Eh, kızların yaptığı işi cilaladığını görene kadar bekledim ve yan kapıyı çalacaktım ki iki
tuhaf adamın bir arabadan inip Ramsy'nin ön
kapısına doğru yöneldiğini gördüm."

Andy durakladı, belli ki bu bilgi karşısında biraz şaşkınlık gösterisi bekliyordu.

"Hadi, devam et, Andy," diye ısrar etti Cora. ​​"Tuhaf adamların bununla ne ilgisi vardı?"

"Bayan Schenk'i istediler ve ben de doğru tahmin ettim. Onlar
dedektifti!"

Andy'nin gözleri gergin bir heyecanla açılıp kapandı. Dedektiflerden bahsetmek! Onları görmüş ve _onların_ konuşmalarını duymuş olmak!

"Eh," dedi Cora neredeyse gülümseyerek, "Bayan Schenk'in değerli eşyalarını dedektiflerin araması kesinlikle doğruydu."

"Önemli değil," diye onayladı çocuk, "ama duyana kadar bekle! Ona, o iki iri yarı adama, senin boş küpe kutusunun sende olduğunu ve
onu senden aldıklarını söylediler!"

Bir an için Cora, Andy'nin haklı olarak tahmin ettiği kadar öfkelendi.

"Benden aldıklarını mı söylediler?" diye sordu.

"Doğru yolda olduklarını ve elmasları bir gün içinde Bayan Schenk'e geri vereceklerini söylediler. Sonra, adını söylediklerini ve kutuyu buraya çıkardıklarını duyduğumda, sadece 
yaptım, yaptım."

"Şimdi, Andy, ne dediklerini anladığından emin misin?" diye sordu Cora, dedektiflerin Bayan Schenk'e verdiği gerçek rapor onun için çok şey ifade ediyordu. "Bana kelimesi kelimesine anlatmaya çalış."

"Ah, hepsini duydum," diye cevapladı çocuk, "pencerenin altından
sürünerek geçtim ve Bayan Ramsy'nin kolunun altındaki eski sallanan sandalyedeymişim gibi yakındım. Zayıf adam kutuyu
bulduğunu söyledi. Bayan Ramsy nerede olduğunu sordu ve ben de yeni dişlerini yutacağını düşündüm. Sonra adam onları Chelton'daki genç bir kadından aldığını söyledi. Bu kadınlar için bir havai fişek gibiydi ve ikisi de öyle bir hızla patladılar ki, adamlar sakinleşene kadar
durmak zorunda kaldılar. Sonra, kızların arabalarda olduğu ve meyve almak için dışarı çıkan kızlar ve sadece çalmak için hayal kuran kızlar hakkında akıllarına gelen her şeyi anlattıktan sonra, diğer adam -genç bıyıkları var- o anda daha fazla bir şey söyleyemeyeceğini, ancak kutuyu Bayan Cora Kimball'dan aldığını söylemek zorunda olduğunu söyledi."

Bu, Andy gibi bir çocuk için çok uzun ve zorlayıcı bir açıklamaydı ve çabanın onu nasıl etkilediğini gösterdi. Ellerini ceplerine soktu, güneş yanığı bacaklarını çaprazladı ve tekrar çaprazladı, sonra sonunda, kendine hakim olmak için son bir girişimde bulunarak ayağa kalktı ve kediyi kasıtlı olarak verandadan kovaladı.

"O senin kedin miydi?" diye sordu utangaç bir şekilde, başka birinin verandasındaki bir kediye bile karışmaya hakkı olmadığını fark ederek.

"Evet," diye cevapladı Cora, "ama kahvaltısı için çok erken ve o da beslendi--burada. Yani her şey yolunda. "

Sonra Andy tekrar oturdu, hatasından biraz utanmıştı, çünkü aniden
annesinin ona zengin bir genç hanım ve evcil kedisi hakkında anlattığı bir hikayeyi hatırladı.

"Ama sen diyordun ki," diye hatırlattı Cora, sesi mümkünse daha öncekinden daha nazikti, "bu dedektiflerin kutuyu onlara benim verdiğimi iddia ettiğini. Yoksa
benden aldıklarını mı iddia ettiğini söyledin?"

Andy, her zaman unutulan şeye bir ipucu olarak hizmet eden sol kulağının hemen sağına doğru başını kaşıdı.

"İkisini de söylemediler," diye cevapladı sonunda. "Onlar--dediler ki--kutuyu Chelton'da--genç bir hanımdan aldıklarını!"

Cora daha önce bir konuşma hatasının ne anlama gelebileceğini hiç fark etmemişti, ama
çocuğa daha fazla soru sormanın faydasız olduğunu biliyordu.

"Eh, merak etme," dedi, "ve bence artık
kahvaltıya hazır olmalısın. Gel, sanırım Mary bir şeyler hazırlamış."

Çocuk Cora'nın yanına dikildi, sonra açıkça karşı koyamadığı bir dürtüyle onunla yemek odasının kapısı arasına girdi.

"Aç değilim, hanımefendi," dedi, "ama sizi uyarmak istiyorum. Eyaletten
çıkmanız daha iyi!"

Bu tavsiye o kadar ani ve beklenmedikti ki Cora neredeyse
gülecekti, ama karşısındaki ciddi yüze bakınca gülümsemesini bile bastırmak zorunda kaldı.

"Aman Andy," diye haykırdı, "Kimseden korkmuyorum. Kaçmak zorunda değilim."

"Eh, korkman daha iyi," diye ilan etti, yanakları saçlarının rengine kadar kızardı. "Ramsy ve Schenk'ten korkman daha iyi. Onlar
çok
sıcak bir takım."

"Ama ben ne yaptım?" diye devam etti Cora, çünkü çocuğun tavrı dikkat
gerektiriyordu.

"Amcam da eyaletten çıktığında hiçbir şey yapmadı. Ve
eğer o olmasaydı, o da gönderilirdi. Hiçbir şey için,
değil."

Cora için bunun belagatten çok bilgelik içerdiği açıktı,
ama buna rağmen, Andy'nin uyarısının tüm anlamını kavrayamadı.

"Bugün gidecek misin?" diye yalvardı neredeyse.

"Neden, Andy?"

"Evet, lütfen git. O karışıklığa karışmanı görmekten nefret ederim."

"Şimdi, küçük çocuk, benim için endişelenmemelisin. Ne kadar büyük ve güçlü bir
kız olduğumu gör ve Jack'in ne kadar güçlü bir adam olduğunu biliyorsun."

"'Yumruk meselesi,'' diye ilan etti Andy, kahverengi ellerini sıkarak, "ama bu kadınların dilleri. Sen bunların ne tür sinsilikler olduğunu bilmiyorsun ve eğer bugün seni rahatsız etmeden önce gideceğini söylemezsen, sanırım kardeşine her şeyi anlatsam iyi olur."

"Bana her şeyi anlatmadın mı?"

"Tam olarak değil," dedi Andy. "Sanırım bir kız artıklar hakkında her şeyi bilmemeli!"

BÖLÜM XII

"PLANLANMAMIŞ" PLANLAR

Cora her zaman güzel bir kızdı, ama mısır rengi imparatorluk elbisesiyle, o sabah kahvaltı masasında, kendi kardeşi bile ona olan hayranlığını açıkça ifade etmek zorunda kalmıştı.

"Vay canına, Cora!" diye haykırdı, "ama o ambalajın içinde bir çay gülüne benziyorsun."

"Jack, canım, bu bir ambalaj değil, imparatorluğun en iyi tasarımı," ve etraftaki dolgunluğu düzeltti ona.

"Eh, her neyse," diye açıkladı Jack. "Bana gül yapraklarını hatırlatıyor, sana yapışma şekli."

"Ne güzel bir konuşma, kardeşim. Şimdi, keşke bunu Bess, Belle veya Hazel için saklasaydık! Bu arada, Hazel'ı bu yaz görmedik. Sanırım her zamanki gibi çok çalışıyor. Hazel gibi zeki bir kızın, normal tatile çıkarak sağlığını kurtaracak kadar zeki olmaması ne yazık."

"Eh, Paul yokken Hazel'ın geriye ders çalışmaktan başka bir şey kalmadığını düşünüyor. Kardeşleri ve kız kardeşleri hiç bu kadar bağlı görmemiştim," diye belirtti
Jack, meyvelerini Cora'nın
"evde kaldığında" meyve servisi yapılması konusunda ısrar ettiği
narin yapraklardan alırken.

Paul ve Hazel Hastings gerçekten de sadık kardeşlerdi. Paul
ayrıca motor tutkunuydu ve amatör bir şoförden daha fazlasıydı,
ama tam olarak profesyonel değildi. "Motor Kızları Turda" adlı hikayede ilginç bir rolü vardı. "Ama Cora az önce şunu söylemişti,
Hazel bu hikayenin geçtiği yaz boyunca onlarla birlikte olmamıştı ve Jack'in daha sonra açıkladığı gibi, bunun nedeni,
Paul Hastings'in ağır bir hastalıktan sonra, Bay Robinson'ın Bay Robinson için gizemli bir soygunda yaptığı kahramanca çalışmanın karşılığı olarak,
"işin sonunu" ayarlamış olması ve
yurtdışında bir araba işletmek için bir pozisyon almış olmasıydı.

"Ama Belle'in Hazel'dan bir mektubu vardı," dedi Jack, biraz düşündükten sonra,
bunun sırrını Cora da kaçırmamıştı. "Evet, Hazel'ın onlarla birlikte gidebileceğini söylemişti. Ve şimdi, abla, nereye gidiyorlar, zaten? Hadi,
bu sırrı öğrenmek için yeterince beklemedim mi?"

"Aslında bu bir sır değil, Jack, ama kızların tüm hazırlıklar tamamlanana kadar her şeyi kendilerine saklamak gibi bir huyu var. İşlerimi kendime saklamayı uygun buluyorum, bu yüzden görüyorsun,
canım, başkalarını memnun etmek için bencil bir amacım var."

Cora'nın yanakları, muhteşem siyah saçlarından düşen gölge şelalesinin altında aydınlandı. Jack ayrıca, "küçük kız kardeşinin"
büyüdüğünü ve yaz planlarında bile fırfırlar ve fırfırlar dışında başka şeylerin de olduğunu gördü.

Cora, kardeşine Andy'nin sabah erkenden yaptığı ziyaret hakkında anlatması gereken her şeyi anlattıktan sonra, sohbetlerinin daha hafif havası
sürülmüştü. Ve şimdi----

"Sanırım dedektif arkadaşları görmeye kararlısın,"
dedi Jack, Cora'nın sandalyesini masadan daha kolay kalkabilmesi için
çekerek.

"Başka ne yapabilirim?" diye sordu ve hemen, kararlı ses tonuyla cevapladı.

"Bence Andy ile--gitmelisin "'uzaklaş'" ve Jack, ciddi genci taklit ederek gülümsedi.

"Ve meseleleri gerçekte olduğumdan daha derinden dahilmişim gibi mi göstereceğim? Şimdi, Jack, canım, bu sana benzemiyor."

"Ne yaparsan yap, meseleleri kendilerine benzetmediğin sürece," diye cevapladı çocuk. "Benim mantığım
böyle bir durumda böyledir. Görmüyor musun, kız kardeşim, onları
yoldan
çıkarabilirsin ve seninle konuşma şansı yakalarsan, bir şey
öğrenmeleri veya rozetlerini kaybetmeleri kaçınılmazdır."

Cora'nın yüzü servis masasının üzerinde duran güllere doğru eğilmişti.
"Ama ne yapabilirim?" diye sordu, bu sefer daha az kararlı bir şekilde.

"Herhangi bir şey. Sadece bir koşu yap--plaja--ya da herhangi bir yere. Beni memurlarla
görüşmeye bırak."

_Flyaway_'in hızlı korna sesi onları böldü.

"Aman!" diye haykırdı Cora, "daha erken gelenler mi? İşte Bess!"

Ve gerçekten de, Bess oradaydı, arabasını yola doğru yönlendiriyordu,
duvağı rüzgarda uçuşuyordu ve yanakları yolu belirleyen güller gibiydi.

"Neden-ne-den?" diye sordu Jack. "Şaşkınım - çöktüm - diyebilirim ki, bu-zevkin---- ansızın gelmesiyle----"

"Şimdi, Jack," ve Bess arabasından inmişti, "şaka yapmayacaksın, zamanımız yok. Acele etmekten neredeyse ölüyorum. Annem, dün gece yarısı,-----'ye gitmemiz gerektiğine karar verdi."

Sonra durdu. Gizli planlarının tüm hikayesini tek lokmada söylemek ne kadar da aptalca olurdu!

"Hadi, devam et," dedi Jack hafifçe gülerek. "Ben sağır ve dilsizim,
ayrıca kör ve topal. Nereye gittiğin hakkında hiçbir fikrim yok. Rockies'te bir yolculuk----"

"İçeri gel, sevgili Bess," dedi Cora, "ve çocuğu kendi haline bırak. Kesinlikle nefes nefesesin ve----"

Cora arkadaşının kolunu kendi kolunun içine çekti ve kızların haberi olmadan kaçmamasını sağlamak için _Flyaway_'de oturan Jack'e her türlü bakışı
attıktan sonra Bess ve Cora eve girdiler.

"Bugün gidiyoruz," diye devam etti Bess. "Annem Batılı arkadaşlarımızın sahilde bir gezi yapmasını istiyor -hiç tuzlu suya gitmediler- ve birkaç gün içinde geri dönmeleri gerektiği için bugün gitmemiz gerekiyor. Sen
gelebilir misin?"

"Nasıl--gidebilirim, tam bugün?"

"Neden, öğleden sonraya kadar başlamayacağız. Ve sen her şeyi hazırla," diye ısrar etti Bess. "Eğlenceli olacak. Bir otelde gece konaklayıp
ertesi gün kıyıya ulaşacağız. "

Cora'ya öyle geldi ki, o gün tüm güçler onu Chelton'dan
çıkarmak için komplo kuruyordu ve böyle bir güce karşı çıkmak da acelecilik gibi görünüyordu. Doğrusu, her şeyi hazırlamıştı ve ev işleri her zaman öyle bir durumdaydı ki
hizmetçileri bir saat önceden uyararak
bırakabilirdi. Bess, Cora'nın emin olmadığını gördü ve
olası uygun fırsattan yararlanmak için acele etti.

"Ah, Cora, gel! Sadece annem ve diğerleriyle
o uzun yolculukta ne kadar da aptalca bir zaman geçirecektik.
_Flyaway_ ile gitmek ve onları trenle
gittirmek istiyorduk ama tabii ki annem buna
kulak vermedi. Bu yüzden şimdi babam garajdan büyük bir makine ve bir şoför kiraladı ve Belle ve ben '_Bird_'ümüzle gideceğiz, diğerleri ise kiralık arabayla yanımızdan geçecekler. Görmüyor musun,
_Whirlwind_ ile birlikte gidersen ne kadar harika vakit geçireceğimizi?"

"Jack'e söyleyelim - ya da ona soralım," dedi Cora sonunda. "Bir yolculuğa
hazırlandığımızı biliyor ve sanırım diğer çocuklara
söylemeyeceğine güvenebiliriz."

"Diğer çocukların bilmesini istemiyor musun?" diye sordu Bess, sesinde bir hayal kırıklığı tonuyla.

"Öyle mi?" diye sordu Cora, yaramazca.

"Ah, sanırım öğrenecekler. Ayrıca, Cora, dürüst olmak gerekirse,
çocuklar olmadan -yalnız- kalacağımızı düşünmüyor musun?"

Cora neşeli bir kahkaha attı. "İşte, Bess, canım,
şifreyi çiğnedin -çocuklardan sen sorumlu olacaksın. Her zaman yaptığımız gibi, bu sefer 'onları uzak tutmaya' söz verdik."

Jack haberi duyduğunda, Bess'in huzurunda Cora'ya sarıldı.
Kız kardeş ne ​​demek istediğini biliyordu (dedektiflerden uzaklaşmaktı), ancak Bess bu abartılı sevgi gösterisinden biraz utanmıştı. Sonra Jack, bir çocuğun "şüpheye düştüğünde" yaptığı şeyi yaptı, bir dizi takla ve kanepe yastığı dönüşüne başladı, ta ki Cora, hanımların yanında olduğunu tamamen unuttuğunu söyleyene kadar.

Özür dileyerek alışılmadık bir onur gösterisi yaptı ve
başka bir şey söylemeden yukarı çıkıp önce Ed'i sonra da Walter'ı telefonla aradı, her birine bildiği ve Lookout Beach'e yapılacak yolculuk hakkında tahmin edebildiği her şeyi anlattı ve oğlanlardan da onlarla birlikte gelmeleri için yalvardı!

"Eğer gitmezsek kızların yolculuklarını mahvetmelerinden korkuyorum," dedi Ed'e, "Biz olmadan o yolda gerçekten gidemezlerdi!" diye yarı bir bahane uyduran.

Ve bu, büyüklerin de onlarla birlikte gittiği ve kızların hiçbir oğlanın gidemeyeceğini ilan ettiği gerçeğinin tam karşısında!

"Şakalar olmayacak mı!" diye sordu Jack ve ahizeyi kaldırıp kızların yanına inerken neşeli bir şekilde kıkırdayarak kendi kendine şöyle dedi: "Şakalar" eksikse, bu onun hatası olmayacaktı.

"Biz çocuklar sizi biraz daha uzağa götüremezsek çok yazık," dedi masumca, aşağı inerken, "ama gerçek şu ki, planlar yaptık - planlarımız hala gizli!" ve Jack, üniversitedeki birkaç yıllık iyi kaydına rağmen, iri yarı bir çocuk gibi kaldırımdan aşağı koştu.

Sokağa ulaştığında dönerek bağırdı:

"Ah siz - sırlar!" sonra Cora ve Bess yalnız kaldılar.

"Sanırım gidebilirim," dedi Cora sonunda, "her ne kadar kasabadan bu kadar aceleyle ayrılmak garip görünse de. Ama sonuçta, daha uzun süre kalırsam, sadece ilgilenilecek daha fazla şey bulacağım ve onlardan kaçmak için daha iyi bir yer
olacağım."

Bess elbette çok sevinmişti. Cora'yı çok iyi tanıyordu ve bu metodik genç kızın bu kadar kısa sürede kaçmayacağından ciddi şekilde korkuyordu, ancak arkadaşının onayını aldıktan sonra Bess'in aceleyle geri dönüp kendi hazırlıklarını tamamlaması gerekiyordu.

Jack postaneye giderken, küçük Andy'nin artık tanıdık olan siluetini gördü. Onu nazikçe selamladı ve çocuk onu bekleyen uzun boylu genç adama doğru aceleyle koşmaya hiç vakit kaybetmedi.

"Şimdi, Andy," diye başladı Jack, "bana kız kardeşimin peşinde olan kadınlardan bahsedersen. Chelton'a ne zaman geleceklerini söylediler?"

"Onların adamlara saat ikide tramvayla geleceklerini söylediklerini duydum," dedi Andy, "ve bu yüzden kız kardeşinin şehir dışında olmasının daha iyi olacağını düşündüm. Gidiyor mu?"

"Sanırım gidiyor," diye cevapladı Jack, çocuğun samimiyetine çok eğlenerek.
"Ama bilirsin, kimseden kaçınmak için hiçbir nedeni yok."

Andy başını eğdi. Sonra ellerini ceplerine soktu. Jack, bu
son hareketin aniden gelen bir bilgi
akışına hazırlanmaya eşdeğer olduğunu biliyordu.

"Kötü görünüyor," dedi çocuk çekinerek.

"Ne kötü görünüyor?" diye sordu Jack.

"Şey," dedi Andy, "belki bana inanmayacaksın ama tam da böyleydi. Pencerenin altında dinliyordum, birdenbire yaşlı Ramsy
cebinden bir kağıt parçası çıkardı. Adama uzattı,
ve kızların odasında bulduğunu ve kız kardeşinin Rose'a verdiğinden emin olduğunu söyledi, çünkü Rose kulübeden çıkarken eline bir şey
kaydırdığını gördü. Adam kağıtta yazanları okudu ve
sonra pencere pervazına koydu. Güzel bir esinti
geldi----"

"Ve onu sana doğru üfledi," diye bitirdi Jack, çocuğun kurnazlığına olan şaşkınlığını
saklamaya çalışmadan.

"Evet, ve tam burada," diye ilan etti Andy, elini
yırtık bluzuna sokarak ve sonra
bir mendil olabilecek şeyin derinliklerinden, eğer tanımlanamayacak kadar
uzaktan bir
kart çıkardı.

"Bu kız kardeşimin kartı," dedi Jack, hala şaşkınlığını göstererek. Sonra
arka tarafa döndü. Kalemle yazılmış kelimeleri okudu:
Clover Cottage--Lookout Beach. "Önemli değil," diye ekledi, "o kız kardeşimin yaz tatilini geçireceği
kulübe. Bunu
kartın üzerine bir muhtıra olarak yazmış, sanırım, ve unutmuş."

"Ama Nellie ve Rose odalarında tutuyorlardı," diye ısrar etti Andy.

"Belki de kız kardeşim onlardan kendisine yazmalarını istemiştir," diye devam etti Jack,
cahil bir sokak çocuğunun boş gevezeliğiyle neden bu kadar uğraştığını merak ederek.

"Bayan Ramsy, eğer kızlarına o kartı veren kıza
ulaşabilirse, yargıç veya adalet beklemeyeceğini söyledi, ama--pek çok şey yapacağını söyledi."

Jack düpedüz güldü. "Şimdi, bak," diye devam etti sonunda, "bu arabayı Squaton'a geri götürsen iyi olur, Andy. Uzun zamandır
evden uzaktasın ve bildiğin ilk şey, seni
arayan dedektifler olacak. Ya da belki de şöyle diyeceklerdir: Kızların peşinden
koştun!"

Jack'in bu şekilde şaka yapması pek hoşuna gitmezdi ama çocuk o kadar
komik görünüyordu ve görünüşüne
karşı o kadar ciddi şeyler söylüyordu ki, Jack hayatı pahasına da olsa onunla
uğraşma cazibesine karşı koyamadı.

"Hayır. Eve gitmiyorum," diye ilan etti Andy. "Annem nerede olduğumu biliyor ve
saat ikideki tramvay gelene kadar şehirde kalacağım."

"Ram ve Schenk'le buluşmak için mi?" diye sordu Jack gülerek. "O zaman en azından
bu para üstünü al ve şehri gez. Biraz dondurma ve--bir veya iki tuğla sopa al, hazır olsun diye----"

"Tanıdığım bir adam var," diye sözünü kesti Andy ve uzatılan parayı alarak kısa sürede Jack'e ve dedektifleri tespit etme işine kendini kaptırdı.

BÖLÜM XIII

GİDİŞ VE GELİŞ

Hava belirsizdi--yağmur yağabilirdi, ama çimenlerde örümcek ağları vardı, bu da "açık" anlamına geliyordu. Ama güneş çıkmadı ve saat
öğleden sonraydı.

Motor kızlarının bir koşuya çıkacağı bir günde bu olumsuz koşullar alışılmadıktı, ama Bess, Belle ve Cora hazırlıklarıyla o kadar meşguldüler ki, yolda yağmur yağma ihtimaline pek dikkat etmediler.

Başlangıç ​​saat ikide yapılacaktı ve Kimball evinin yemek odası
şöminesindeki çanlar Cora'ya bir ile iki arasındaki yarım saatin geçtiğini haber vermişti. tarafından.

"Zamanın farkına ancak uçuşundan vararak varıyoruz," diye alıntıladı Cora kendi kendine,
odanın içinde aceleyle dolaşıp son birkaç şeyi motor
bagajına
yerleştirdi. "Acaba Jack nerede?"

Tam o anda Jack'in kaçınılmaz düdüğü duyuldu ve hemen ardından,
çocuk odadaydı, her zamanki gibi lezzetli bir şekilde tembel görünüyordu, o sırada çok işi olan
erkeklere özgü bir şekilde;
bu ilgisizliğin incelendiği bilim bir kız için kesinlikle
anlaşılmazdır.

"Bu çırpınışlar neden, abla?" diye sordu, deri minderli sandalyede daha da
derileşerek. "Kesinlikle aşırı ısınacaksın ve
kompleksin-i-mahvedeceksin!" Bu sonuncusu en sinir bozucu esnemeyle uzatıldı.

"Neden, Jack, ikiye on kala arabamda olmam gerekiyor ve sen
saati görüyor musun?"

"Hayır, ama duyuyorum. Acaba yeryüzünde bir saati kim çalıştırdı diye merak ediyorum.
Saatlerin
vuruşunu duymak yeterince kötü, ama bu sürekli tik----"

"Jack, bana ne söyleyeceksen lütfen söyle," diye sözünü kesti kız kardeş. "Bu önsözün uğursuz olduğunu gayet iyi biliyorum."

"Hayır, sadece yapmacık," diye cevapladı Jack, cebinden Andy'nin ona uzattığı
kartı çıkararak. "Bunu
nerede düşürdüğünü hatırlıyor musun?"

Basit bir tahmindi, ama Jack denedi.

"Bunu düşürdün mü?" diye tekrarladı Cora, kartı elinden alarak. "Neden,
ben
söyleyeyim! Her yerde aradım. Dün gece istedim. Aslında kulübenin adını unutmuştum ve
not defterin için sana vermek istedim. Nereden buldun?"

"Bulamadım, beni buldu. Andy bana verdi."

"Andy!" ve Cora'nın gözlerinde şaşkınlık vardı.

"Evet. Yaşlı kadın Ramsy'nin onu çilek kızlarının
odasında bulduğunu söyledi."

"Neyden bahsediyorsun, Jack?" diye sordu Cora biraz sabırsızlıkla. "Acele etmem gerektiğini bilmiyor musun ve sen beni bu şekilde
şakalaştırıyorsun?"

Jack kız kardeşinin yanına gitti ve çıplak kahverengi kolunu onun
boynuna doladı. Kız, biblolarının katlanmış halinden başını kaldırıp yüzüne
gülümsedi.

"Şimdi, bak buraya, kızkardeşim," dedi, "sana tam gerçeği söylüyorum ve tam derken tam demek istiyorum. Andy bana bu kartı Ramsy penceresinden uçarken bir sinekle yakaladığını söyledi, motor kızları hakkındaki fikirlerini
söyledikleri sırada. Andy kartı ilk
sekmede yakaladı, cebine koydu--hayır, bakayım! Kalbinin üzerinde, ikinci ve üçüncü kaburgalarının arasında taşıdı----"

"Ah, biliyorum!" Cora sözünü kesti. "Çantamı açıp meyveleri ödemek için açtığımda onu kulübeye düşürdüm. Elimden bir şeyin
kaydığını hissettim."

"İşte," ve Jack komik bir şekilde sırtını sıvazlamaya çalıştı.
"Jack, oğlum, sen bir harikasın! Ne istediğini bilmiyorsan
tahmin et."

"Ve o kartı kızlara verdiğimi söylediler? Sanırım kaçabilecekleri bir yer vermek için."

"İşte bu," diye cevapladı kardeşi. "Bak, yaşlı kadın Ramsy'nin o kızları kaçırmak istediğine dair bir fikri var. Ama kartı Andy'ye
götüren şanslı bir esintiydi. Aksi takdirde, Çilek Tarlası'ndan onurlu Bayan R'den Clover Cottage'a erken bir çağrı bekleyebilirsin."

"Sanki kendi kişisel
kartımı düşürmemde garip bir şey varmış gibi," diye düşündü Cora yüksek sesle. "Ve onu kimin
alacağının ne önemi var?"

Saat, saatin gelmek üzere olduğunu haber veren alarmı çaldı. Cora
ayağa fırladı ve paltosunu ve başlığını giydi.

"Robinson'ların, ben tek başımayken arkadaşlarını götürmek için araba kiralamaları aptalca görünüyordu," dedi, "ama kızlar bana
arabamı teklif etmemem, bunun yerine çantaları tonneau'da taşımam için söz verdirdiler - Bess
ve Belle, refakatçi
taşıma aracından mümkün olduğunca uzağa gitmeyi umuyorlar. Pekala, Jack, annem seni özellikle bana emanet etmişken, kaçıp
seni böyle bırakmak için oldukça yaramaz bir kız kardeş sayılırım. Ama beni gitmeye zorladın, değil mi?"

"Seni zorladın," diye itiraf etti Jack, çantayı alıp onu kapıya kadar takip ederek.

Hizmetçiler koridorda Cora'ya yardım etmek ve ona veda etmek için bekliyorlardı. Her birine nazik bir talimat ve Cora arabaya atladı. Jack, vitesi yükselttikten sonra onun yanına oturdu.

"Ben tramvay hattına kadar gideceğim," dedi. "Andy'nin geri döndüğünde o saat ikideki vagonu alıp almayacağını görmek istiyorum."

Kardeş ve kız kardeş arasında konuşulacak birçok küçük şey vardı ve araba sürerken Cora birden fazla kez dedektiflerin ziyaretinden bahsetti. Jack, onlara bakacağına dair ona güvence verdi
ve sonra, tramvay hattının bittiği otoyola vardığında ona veda etti, dışarı atladı ve bir an için güzel vagonu ve daha güzel sürücüsünü caddeden aşağı uçarken izledi.

Bir sonraki anda bir tramvay vagonu, makasta durdu. Arka platformdan iki yaşlı kadın oldukça garip bir şekilde indi. Garip giyinmişlerdi ve daha iri olan, gingham elbise ve kahverengi büzgülü başlığıyla diğerini neredeyse merdivenlerden yere
çekiyordu.

"Ramsy ve Schenk!" diye kendi kendine söyledi Jack. "Cora çok erken kaçmadı!"

Kadınlar yolun diğer tarafına döndüler. Bunu yaparken Jack
paltosunun çekildiğini hissetti.

"Onlar," dedi Andy neredeyse fısıldayarak, "ve işte iki
dedektif geliyor! İstersen evinden uzak durabilirsin, ben de
ortalıkta dolaşıp ne olacağını öğreneceğim!"

"Neden, beni görmek isteyecekler!" diye ilan etti Jack, bu öneriye biraz şaşırarak.

"Ya görürlerse? İstesinler," diye cevapladı sokak çocuğu. "Ben olsam
sakın ortalıkta dolanmazdım. Annem her zaman 'en az söylenen en kolay düzeltilendir' der ve o da bunu bilir."

Sonuçta, bu tavsiyenin akılsızca olmadığını düşündü Jack.
Aptal iki kadınla konuşmak ve
iyi maaşlı iki dedektifin sorularını yanıtlamak dışında ilgilenmesi gereken başka şeyler vardı.

"Belki de haklısın, Andy," dedi. "Sanırım bu öğleden sonra meşgulüm. Ama dikkat et de kavgaya karışma. Birinden intikam alacaklardır."

Andy, kadınlar hangi yöne gideceklerini görmek için döndüklerinde, kadınlar tarafından fark edilmemek için arabadan geri sıçradı. Jack, kadınlar tarafından fark edilmekten korkmuyordu ve dedektifler için yabancıydı.
Sonrakiler kadınlara caddeye doğru yürümelerini söyledi ve sonra onlar da "saygılı bir mesafeden" onları takip ettiler.

Andy köşesinden gizlice çıktı, ters yöne doğru fırladı ve Jack, Kimball çiftliğine diğerlerinden çok daha önce varacağını biliyordu.

"Çilek Tarlasının Cin'i," diye düşündü Jack, her zamanki gibi bir başlıktan hikaye çıkarma
yoluyla. "Tuhaf bir çocuk ama sonuçta o kadar da yavaş değil. Eve gidip o dörtlüye
cevaplar vermektense, Ed ve Walter ile konuşup içeri girmem çok daha mantıklı."

Sonra Cora'nın (dedektifleri göreceği) sözü geldi aklına. Bir an için kararını değiştirmeye yaklaştı. Sonra kararını
verdi:

"Aşkta ve savaşta her şey mübahtır ve eğer bu savaş değilse, birinci sınıf bir sahte savaştır."

Andy görüş alanından çıkmıştı. İki kır eteğinin son "ışınları", sahipleri cadde boyunca yürürken seçilebiliyordu ve Jack
Kimball kaldığı yerden şarkısını çalmaya devam etti, ellerini
ceplerine soktu ve kasaba garajına doğru yürüdü.

Tahmin ettiği gibi, Ed ve Walter oradaydı ve Walter'ın makinesini kızların peşinden koşmak için hazır hale getirdiler.

"Emin misin, Jack Kimball," diye sordu Ed, "genç hanımlar kabalığımızdan hiçbir şekilde rahatsız olmayacaklar mı? Hanımları memnun etmek için özel bir arzum var."

"Ah, onları memnun edeceksin, tamam," diye cevapladı Jack, arkadaşlarının meşgul olduğu arabanın hemen önündeki güzel bir arabanın basamağına oturarak. "Dünyada bir kızı, sana gitmeyeceğini açıkça söylediğinde, peşinden koşmaktan daha çok memnun eden hiçbir şey yoktur."

"Duydum! Uzman!" diye seslendi Walter, runabout'unun önündeki pirinç lambaların üzerine güderiyi sürerken. "Jack oyun hakkında her şeyi biliyor. Geçtiğimiz yıl kızların turuna çıktığımızda saman arabasıyla yaptığımız koşunun başarısını hatırlamıyor musun? Peki, bana güvenin, bu yılki etkinlik de aynı şekilde
felaket olacak--sadece daha da fazla," ve Walter lamba cilalayıcısına son bir hareket yaptı, sonra arabanın önünde birkaç gösterişli adım attı, yansımanın doğru olup olmadığını görmek için.

"Ne zaman başlıyoruz?" diye sordu Ed.

"Hazır olur olmaz," diye cevapladı Jack. "Kızlar çoktan yola koyuldular,
ve Bay Robinson'a, ihtiyaç duymaları halinde, çağrı mesafesinde olmak için yeterince yakın, ancak tehlikelerinden uzak olmak için yeterince uzakta kalacağımıza söz verdim--Walter, bir kız hiçbir şeye
dayanamadığını ve onu çok sevdiğini söylediğinde buna ne denir?"

"Ah, bu--bu iyi bir zevk," diye cevapladı Walter, ellerini saçlarından geçirerek, son zamanlarda edindikleri benzin ve cila macunundan birazını çıkarmak gibi şüpheli bir amaçla.

"O zaman, Walt'a göre, onların iyi zevklerinden saygılı bir mesafede durmalıyız," diye bitirdi Jack.

"Emin misin--hayalet iyi çalışıyor mu?" diye sordu Walter. "Çalışmayı reddeden bir hayaletten daha iğrenç bir şey yoktur."

"Ah, benim hayaletim sıradan bir sendika üyesi--sekiz saat ve hepsi bu," diye cevapladı Ed. "Bunu tavuklarda denedim ve gerçek korkudan neredeyse güveç böreğine dönüşüyorlardı."

"Ve bir konaklama yerine varmak için ne kadar zamana ihtiyacımız var?"
Walter daha fazla sordu. "Buradan saat üçte ayrılırsak, örneğin kahvaltı yapmak için
bir yere varabilir miyiz?"

"Eh, benim makinem iyi durumda," diye açıkladı Jack, "ve eğer sizinki daha yeniyse, _Get There_'in sizin küçük _Comet_'inizi yeneceğine güveniyorum. Bu hesaplamayla, saat sekizde Wayside'a varmamız gerekir. Motor kızları gece orada kalacaklar ve
eğer _yukarı_ kalmamız bizim için uygunsuz görünüyorsa,
biz de oraya _yerleşebiliriz."

"Neden hemen yola çıkmadılar--bu gece plaja ulaşmak için zamanında
başlamadılar?" diye sordu Ed.

"Ah, sadece bir heves. Kızlar hak ettikleri her şeyi isterler ve bir Wayside'da bir gece geçirmek,
gerekli deneyimler arasında sayılır, bilmiyor musun.
Ve yaşlıların da yanlarında olması bunu özellikle uygun hale getirdi,"
diye açıkladı Jack.

"Ama şimdi bizden bir saat önde olacaklar," diye neredeyse içini çekti Walter, kızlara ve onların yaptıklarına olan yoğun ilgisiyle arkadaşları arasında ünlenmeye başlamıştı.

"Pek değil," diye cevapladı Jack. "Uzun yoldan gidiyorlar. Yeni yoldan mı geçeceklerini sanıyorsun? Neden, toz, Cora'yı kör ederdi, tek bir mil bile sürtünerek yürüse."

"Güzellik banyomdan sonra hazır olacağım," diye gözlemledi Walter.
"Ed, saçlarına çok fazla cadı fındığı sürme. Bana 4 Temmuz'dan sonraki günü, büyükanneme gittiğim günü hatırlatıyor."

"Yeni eldivenlerinin yarısı kadar bile kötü değil. Bana düzenli olarak domuz derisi ateşi yaşatıyorlar. Bahse girerim ki çöpten yapılmışlar ve sen sıkışıp kalmışsın. Ellerini kurtarmak için bir çift eldivene üç dolar - bembeyaz ellerini!" ve o, tanıdık üniversite şarkısının nağmeleriyle bitirdi.

"Pekala, ben gidiyorum," dedi Jack. "İkinizden hiçbiri, tahmin ettiğimizden daha fazla süslenmesin," ve bunun üzerine üç genç adam ayrıldı, her biri motor kızlarının peşinden koşmaya hazırlanmak için kendi yoluna gitti.

BÖLÜM XIV

YOLDA KAYBOLMUŞ

"Dikkat et, Walter. _Comet_'in _Whirlwind_'e çarpmasını ister misin?"

"Oldukça yaklaşıyoruz," diye cevapladı Walter, elektriği keserek ve acil freni kısmen açık şekilde seyrederek, çünkü bir tepeyi çok hızlı geçtiğini fark etti. "Sanırım burada yanından geçebiliriz. Yeterince iyi bir yol."

Jack, _Get There_'i diğer runabout ile hizaya getirdi. "Aman Tanrım, ama
şu sağanak yağmur çok çabuk geliyor. Bahse girerim kızlar neredeyse
ölecek kadar korkuyorlardır," dedi. "Cora gök gürültülü sağanak yağışlardan özellikle korkmuyor, ama Belle'in korktuğunu biliyorum."

"O zaman, Wayside'a varmadan önce bir yere sığınmaları gerekecek," diye belirtti Ed. "O gök gürültüsü çok uzakta değil."

Bunu söylerken kör edici bir şimşek çakması bu ifadeyi doğruladı. "Acaba Bay Robinson'ın tuttuğu şoför konaklayabileceği bir yer biliyor mu?" diye sordu Jack, sesinde biraz endişe vardı.

"Bu yolda böyle bir yer yok," diye cevapladı Ed.
"Geçen hafta buraya gelmiştim ve bulabildiğim tek otel benzeri şey, arka taraftaki eski bir yol kenarı lokantasıydı."

"Aman Tanrım, bu keskin bir şimşek!" diye haykırdı Walter. "Sanırım daha
ileri gitmeliyim, Jack. Şimdi daha güvenli."

Ed'in dediği gibi, runabout'lar bir mil kadar "flaşların arasında" ilerledi. Sonra yağmur başladı, şiddetli ve fırtınalı bir rüzgarla.

"Dönüş nerede, Ed?" diye sordu Jack. "Hadi hemen gidip kızları geçelim. Bu sağanak yağmurda riske girmek istemiyorum. Garajdaki o adam bilmesi gerekenden fazlasını bilmiyor olabilir ve ben Bay Robinson'a kızlara bakacağıma dair söz verdim."

"Dinle!" diye haykırdı Walter. "Ben arabaları duymuyorum, ya sen?"

Her iki runabout da yavaşladı ve içindekiler birkaç saniye konuşmadı.

"Ama nereye gitmiş olabilirler?" diye sordu Jack, gergin kulakları önlerinde çalışan bir makinenin tanıdık sesini duyamadığı için.

Çalınan yolculuğun tüm neşesi anında kayboldu. Jack Kimball, Ed Foster ve Walter Pennington artık motor kızlarını kovalayan neşeli, gülen gençler değildi. Çok korkmuş üç genç adamdı, çünkü kızlar ve Robinson ailesinin diğer üyelerinin içinde bulunduğu araba ne görülebiliyor ne de duyulabiliyordu!

Çocuklar sağanak yağmurda hızla ilerlediler.
Arama lambalarından gelen ışık huzmeleri, her an daha da derin ve daha tehlikeli hale gelen bir çamur şeridinden başka bir şey göstermiyordu!

Sonra yolda bir çatallaşma oldu ve dönüşün yanında bir şerit, kızların ana yoldan aniden
ayrılmasına dair olası bir ipucu sunuyordu.

"Dışarı çıkıp izlerini aramalıyız," dedi Jack. "Sanırım
yağmurdan kaçmak için her türlü hızı kullanıyorlar."

Ama diğer arabalar oradan bir yerden geçmiş olsa da ve yarım saatten daha kısa bir süre önce, Jack'in gaz lambalarından birini çıkarıp yolun karşısına tutmasına rağmen
ağır tekerleklerin derin, karanlık çamurda tek bir izi bile seçilemedi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ed, içten bir umutsuzlukla.

"Hangi yöne?" diye sordu Walter, şimdi Cora Kimball'un çok endişelenen kardeşine dönerek.

"Keşke bilseydim," diye cevapladı iç çekerek.

"Ya doğrudan Wayside'a gitsek?" diye önerdi Ed. "Yol
evini biliyor olabilirler."

"Wayside'a ne kadar var?" diye sordu Jack.

"Bu dönüşten beş mil uzakta. Bak, tabelada yazıyor," ve
yol ayrımını işaretleyen tahtaya lambasını tuttu.

"O zaman hızlansak ve oraya gitsek iyi olur," diye ilan etti Jack, "ve
eğer onları orada bulamazsak, geri dönmek zorunda kalacağız, hepsi bu."

"Cora senin takip edeceğin hakkında hiçbir fikri yok muydu?" diye sordu Walter, arabasına geri dönerken ve sonra hareket eden
_Get There_'e yakın bir yerden
önce fırladı.

"En azından," diye cevapladı Jack. "Bu, bizim aptalca okul çocuğu
şakaları yapma şeklimizden kaynaklanıyor. Bana öyle geliyor ki bu sefer şaka bize yapılmış."

"Umarım öyledir," diye ilan etti Walter sıcak bir şekilde. "Ben, eğer telafi etmek için yapmamız gereken tek şey buysa, anaokuluna gitmeye oldukça istekliyim."

"Nerede kaçırdığımızı göremiyorum," diye bağırdı Jack, çünkü
gök gürültüsü ve yağmurun sesi arabalar arasındaki ses mesafesini artırıyordu.

"Tam bana yavaşlamamı söylediğin noktada," diye cevapladı Walter. "O zaman onları duydum ama ondan sonra duymadım."

Şimdi her sürücü mümkün olan en yüksek hızı kullanıyordu. Tehlikeli bir yolculuktu. Çamur genç adamların yüzlerine sıçradı, yolda çakan ışıklar yanıltıcıydı, çünkü neredeyse sürekli çakan
şimşekler vardı ve "kayma" tehlikesi yarışın her milinde arttı.

"Kiralık arabada kimler vardı?" diye seslendi Walter.

"Bayan Robinson ve Batı'dan gelen konuğu ve şoför. Keşke
gidip tamir etseydim de direksiyonda doğru adam olsaydı," diye bağırdı Jack. "Bu adam hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

"Adı ne?" diye sordu Ed.

"Bindle ya da buna benzer bir şey," diye cevapladı Jack.

Ed, Walter'ın kolunu çekiştirdi. "Jack'e hiçbir şey söyleme," dedi sessizce, "ama o, Wakley'leri hendeğe
girdiklerinde süren adam."

Bir trenin tiz düdüğü onları ürküttü.

"Başka bir tehlike daha olabilir mi?" diye sordu Jack. "Bu, kızlara istedikleri tüm deneyimi kesinlikle
yaşatacaktır, korkarım!"

Ama birkaç mil daha ve hana ulaşmaları gerekiyor.

Keşke oradaki partiyi sağ salim bulabilselerdi!

Hiçbiri gergin denebilecek bir durumda değildi ama motor kızları için olası bir tehlike söz konusu olduğunda -Jack'in kız kardeşi, arkadaşları ve ahbabının arkadaşları- üç genç adamın her birini bir korku sardı;
Kendilerini neredeyse bağışık sandıkları bir korku.

"Wayside'dan gelen ışıklar," diye duyurdu Jack, biraz sonra,
ve sonra arabalarını geniş, özel yola çevirdiler.

Jack otel ofisine ilk ulaşan kişiydi, ancak Ed ve Walter neredeyse
peşindeydi.

"Saat sekizden beri buraya bir grup otomobilci geldi mi?" diye sordu
masada oturan adama.

"Evet," diye cevapladı katip, büyük kitabın bir sayfasını çevirerek.

Çocukların kalpleri bir tür sarsıldı--elbette kızları olmalı.

"Kayıt yaptırdılar mı?" diye devam etti Jack. "Üç araba ve bir
sayı kız mı vardı?"

Adam isim listesine baktı.

"İşte buradalar," dedi, sayfada yeni bir yazı olduğunu işaret ederek.

Jack hevesle göz gezdirdi.

Sonra Ed ve Walter'a baktı.

"Onlar değil!" diye neredeyse soluk soluğa kaldı. "Geri dönmeliyiz!"

"İçeri girmediklerinden ve bir verandada olduklarından emin olun," dedi Ed.
"Ofise girme şansları olmamış olabilir."

Ancak tüm soruşturmalar, kaybolan partiye dair hiçbir ipucu vermedi ve,
hiçbir ikram beklemeden, neredeyse bitkin genç adamlar
çamurlu arabalarını çalıştırdılar ve güvenli bir şekilde
geçmeyi başardıkları yolun üzerinden tekrar yola koyuldular.

"Onları bulmak istiyorsak daha fazla cesarete sahip olmalıyız," dedi Ed,
çünkü Jack konuşamayacak kadar bitkin görünüyordu. "Neden, belki de bir çiftlik evi yangınının yanında, durumun tadını çıkarıyorlardır."

"Umarım," diye durakladı Jack. "Ama bir dahaki sefere _ben de giderim_--onların peşinden gitmem," ve vitesi yükseltti, kıvılcımı ilerletti ve sonra
tren yolunun üzerinden uçarak, yolun sırrını gizlemiş olması gereken çatala geri döndüler.

BÖLÜM XV

KURTARAN ÇOCUKLAR

Hiçbir yolculuk bu kadar tehlikeli görünmemişti. Keskin dönüşler arabaları devirme tehlikesi yaratıyordu ve kaygan tepelerde frenler pek işe yaramıyordu. Neyse ki her iki makinenin motorları da mükemmel çalışır durumdaydı ve yolların kötü koşullarına rağmen _Comet_ ve _Get There_ çamur ve sulu karda, bazen ilkine
derin batarak ve ikincisinde çılgınca ilerleyerek ilerliyordu.

"Bir ışık gördüğümü sandım," dedi Ed, Walter'a, zorlu bir sürüşten sonra.

"Nerede?" diye sordu _Comet_'in pilotu.

"Sola doğru--nerede olabilir orası?"

Jack'in dikkati uzak ama belirsiz bir parıltıya çekildi ve,
şu anda, runabout'lar ana yoldan ayrılmış ve şimdiye kadar karşılaştıkları
en ağır pistte ilerliyorlardı. Uzun kapı direkleri gibi görünen şeyin arasından döndüler.

"Neden--burası--bir--mezarlık!" diye haykırdı Jack, far yüksek bir anıtın üzerindeki bir
şaftın üzerine düştüğünde.

"Şu--bir şey, orada," diye ilan etti Ed. "Ve ben--görüyorum--hareket ediyorum!"
Arabanın hızını düşürdü.

"Şimdi gerçek hayaletler için!" Walter,
durum hiç de güven verici olmasa da, yorum yapmaktan kendini alamadı.

"Burası bir mezarlık, tamam," diye devam etti Jack. "Mezarları
aşmamızın ne faydası var? Hadi inelim. Yanlış
dönüş yaptık, sanırım."

"Hadi bir çağrı yapalım," diye önerdi Walter, aynı anda
iki veya üç yüksek "honk-honk" sesi çıkararak.

"Dinle!"

"Korna! Korna! Korna--korna--korna!"

"Bu Cora'nın sinyali," diye bağırdı Jack. "Acele et, Walter. Onlar
bu mezarlıkta bir yerdeler."

Ancak korkunç araba yolundan aceleyle geçmek o kadar kolay değildi, çünkü dar ve belirsizdi ve şiddetli yağmurlar o kadar çok
delik
yıkmıştı ki, çocuklar ani bir dönüşün onları
tuhaf bir mezara
düşürebileceği konusunda tuhaf bir korku hissettiler.

"Neredesin!" diye bağırdı Jack, sesinin en yüksek seviyesinde. "Işıklarını
yak!" diye yalvardı Walter, olası bir cevap beklemeden. "Nerede olduğunu
söyleyemiyoruz!"

Mümkün olan en kısa sürede, bir arabanın güçlü projektörü (kesinlikle Cora'nındı) taş ve mermer şaftların üzerinde parladı, şimdi çok sayıda piramit gibi görünen bu şey, telaşlı genç adamların yolunu
karıştırmak için dikilmişti.

"Mezar taşlarını kesemeyiz," diye neredeyse homurdandı Ed. "İnsanlar
bu şeylerin neden dikilmesini istiyorlar ki?"

Bu saçmalık Diğerleri bu sözün anlamını anlayamadılar.

"Eğer kızlar etraftaysa, buraya savrulmuş olmalılar," diye ilan etti Jack, aniden dönerek ve debriyajı bırakırken
makineyi tekerlekleri üzerinde tutmak için ayak frenini sıkarak.

"Burada! Burada!" diye bağırdı Cora'nın inkar edilemez sesi.

"Hangi yöne?" diye seslendi Jack.

"Göle dikkat edin! Kasadan içeri girin!" diye tekrar seslendi ses,
ve çok da erken değildi, çünkü sürücüler bir su kütlesinin yakınında olduklarına dair hiçbir fikre sahip olmadan, bir an sonra her iki runabout da aslında tehlikeli görünen bir gölün
kenarındaydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Walter. "Bu sefer neredeyse bizimkini alacaktık. Ben
inip yürüyeceğim."

"Harika bir fikir," diye kabul etti Ed ve aynı anda Jack de arabasından indi.

Daha fazla bağırış ve daha fazla cevap, arayanları kısa sürede doğru yola koydu ve mezarların üzerinden geçmek zorunda kalmalarına ve çevrelerinin kutsallığını unutmalarına rağmen, üçlü kısa süre sonra _Whirlwind_ ve _Flyaway_ lambalarının garip hikayenin ilk bölümünü anlattığı mahzenin arkasına getirildi.

"Ah, çocuklar!" diye soludu Belle ve Bess tek nefeste.

"Jack!" diye haykırdı Cora.

"Şansımıza şükür!" diye geldi Bayan Robinson'dan gelen ateşli sözler.

Jack, Cora'yı daha tek kelime edemeden kollarına aldı, Walter ve Ed, korkmuş grup arasında ellerinden geldiğince bölündüler.

Belle gerçekten birinin kollarına düştü ve Bess, titreyen küçük annesine
sarılmakta zorluk çekti.

"Bu korkunç yerde bir an daha kalsaydım, ölürdüm!" diye feryat etti Bayan Robinson.

"Ve bunun tamamen benim suçum olduğunu, sadece okyanusu görmeme izin vermek için dışarı çıktığını düşünmek," diye haykırdı ziyaretçi, Chicago'lu Bayan Steel. "İzin vermemeliydim----"

"Saçmalık!" diye sözünü kesti Bess. "Kazayla hiçbir ilgin yoktu. Hepsi o--utanç verici--adamın suçuydu. O daha fazla bir şoför değil----"

"Korkunç bir şey yapacağını biliyordum!" diye araya girdi Belle, histerik bir şekilde hıçkırırken, Walter onu teselli etmeye çalışıyordu.

Birkaç dakika sahne bir karmaşaydı, korkmuş dudaklardan beyin veya çaba olmadan fışkıran yorumlarla noktalanıyordu. Sonra fırtına aniden dağılmış gibi göründü ve yağmurun geçmesiyle birlikte gökyüzünden ışıkları
gizleyen siyah battaniyeler de gitti.

Mezarlıktaki partinin başlarının üzerinden aniden yıldızların ve ayın geçmesi ve onlara mermer şaftları ve hayalet gibi beyazlıkta parlayan granit mezar taşlarını göstermesi neredeyse tuhaf görünüyordu.

"Hadi buradan çıkalım," dedi Jack, dehşete kapılmış kız kardeşine güven verici bir şekilde sarılarak. "Cora, sırılsıklam oldun!" diye haykırdı.

"Eh, ben de tetikte olmaya çalıştım," diye kekeledi kız, "ve bu yüzden
korunakta kalamadım."

"Ne oldu yahu?" diye sordu Ed, Jack'in örneğini izleyerek ve
Bayan Robinson ve Bayan Steel'e engebeli tepeciklerin üzerinden patikaya doğru yardım ederek.

"Araştırmaları geciktirirsek," diye önerdi Walter. "Hanımlar kesinlikle
çok tatsız bir deneyim yaşadılar."

"Tatsız!" diye tekrarladı Bess. "Basitçe korkunçtu!"

"Ne zamandır buradasın?" diye sordu Jack.

"Bir ömür!" diye bağırdı Belle. "Ve biz de tam reenkarnasyon durumuna yaklaşıyorduk," diye ekledi Cora,
çaresizce bir saçmalık çabasıyla.

"Hiç hayalet gördün mü?" diye sordu Ed, küçük Bayan
Steel'i neredeyse zor bir noktadan kaldırarak.

"Gördük mü?" diye alay etti Belle.

"Ah, demek istediğim o türden --parlayan türden," diye açıkladı Ed. "Zihinsel
türlerden değil."

"Belle'in düzenli olarak bir dizi hayaleti vardı," diye ilan etti Bess, şimdi dehşet halinden aşırı neşeli bir duruma, korkunç deneyiminin doğal tepkisine kaçıyordu.

"Ama onu beklemeliyiz --şoför," diye feryat etti Bayan Robinson.

"Onu neden bekleyelim ki?" diye sordu Jack.

"Bir şeye gitti, --Cora biliyor," diye bitirdi kadın çaresizce.

"Neden, marş sistemimin çalışmadığını gördüğümde, gidip yeni aküler almasının en iyisi olduğunu söyledi. Bu yüzden
arabasıyla aceleyle
gidip, otoyolda uğradığımız dükkana gitti. O zaman
mezarlıkta olduğumuzu keşfettik. Buraya
çok
önemsiz bir kaza sonucu dönmüştü. Çok korkunç karanlıktı."

"Bu yolu Wayside'a giden yol sanmış," diye sözünü kesti Belle.

"Ve kaçıp seni bir mezarlıkta bırakmış," dedi Ed alaycı bir şekilde.

"Ama _Whirlwind_ olmadan devam edemezdik," diye savundu Cora. ​​"Daha küçük arabalardan biri arızalı olsaydı belki de başarabilirdik."

"Ve akülerini tamir etmeye çalışmadı mı?" diye sordu Walter.

"Neden, yapamayacağını söyledi," diye yanıtladı Cora kendi şüphelerini ele veren bir ses tonuyla.

"Onun olmadan devam edemeyiz," diye ilan etti Bayan Robinson, şoför için dik durmasının anaç itibarından kaynaklandığını hissederek.

"Onun olmadan devam etmeliyiz," diye ilan etti Jack. "Burada, asla gitmemesi gereken bir adamın geri dönmesini beklerken soğuktan mı öleceğiz? Bana kalırsa adam sadece korkmuş ve bu yüzden görev yerini terk etmiş----"

"Ah, gerçekten!" diye sözünü kesti Belle, "Whirlwind'i tamir etmek için elinden geleni yaptı, ancak Cora kıvılcım çıkarmayacağını söyledi ve bu yüzden akülere gitmesi gerektiğini söyledi. Görüyorsunuz ya, büyük araba olmadan devam
edemeyiz."

"Pekala, yola koyulacağız. Yolda onunla karşılaşırsak, onunla konuşabiliriz," dedi Jack bir tür homurtuyla, "ama şahsen adamın bu kadar dikkate değer olduğunu düşünmüyorum."

"Şimdi tüm iyi arabalarda bolca yer olacak," diye ekledi Ed,
"ve yarın gelip _Whirlwind_'i alabiliriz."

"Ama ben gidemem ve arabamı geride bırakamam," diye itiraz etti Cora. ​​"Onu
hiç bırakmadım--henüz yolda!"

"Hadi bir bakalım," diye önerdi Jack, Cora'yı makinesi olmadan yola çıkmaya ikna etmenin neredeyse imkansız olduğunu çok iyi biliyordu.

Artık kendilerini güvende hisseden tüm grup _Whirlwind_'e bakma görevine koyuldu, hatta hanımlar bile ışıkları tutarak ve ateşleme sistemini tekrar devreye sokmak için işe giden genç erkeklere yardım ederek.

Çocukların sorunun ne olduğunu anlamaları uzun sürmedi ve kısa bir süre sonra _Whirlwind_'i çalıştırmak için yeterli kıvılcım oluştu. Araba çalıştırılmıştı, Jack direksiyondaydı, Ed ise _Get
There_'i ilerlemek için bir pozisyona getirmişti ve runabout'un kontrolünü ele geçirmişti.

Ancak, arabaları mezarlıktan çıkarmak o kadar basit bir iş değildi, bu yüzden çocuklar kızlara ve hanımlara yola doğru yürümelerini söylerken, gençler çok fazla dönüp dolaşarak makineleri açık bir alana
götürmeyi başardılar. Sonunda bunu başardılar, Bayan Robinson _Whirlwind_'e binerken, Bayan Steel Ed'le birlikte _Get There_'e bindi.

O fırtınanın kıvrımlarından ne kadar da güzel ve berrak bir gece çıkmıştı!

Ve bir mezarlıkta "gemi kazası" geçirmenin korkunç deneyiminden sonra güvenli bir şekilde yolculuk etmek ne kadar da keyifliydi!

"Keşke sizi davet etseydik," dedi Belle, _Flyaway_ diğer arabaların yanından
kaybolurken Walter ve Jack'e.

"Keşke davet edilmeden gelseydik," diye düzeltti Jack.

"Bir dahaki sefere sır saklamaya çalışmayacağız," diye ilan etti Bess. "Bir dahaki sefere sana saklayacak bir şey vermeyeceğiz," diye ısrar etti Jack,
"özellikle de kombinasyonda bir yol sürüşü varsa."

"Saat kaç?" diye sordu Cora. ​​"Saatime bakmaya cesaret edemedim."

"Büyülü saat," diye cevapladı Ed. "Tam o anda mezarlıktan ayrılmak yazık oldu.
Tam gece yarısı."

"Ve orada yolun kenarında bir ışık var," diye devam etti Cora. ​​"O adamı
yoldan ayrılıp mezarlığa doğru sürmeye ne
dürtmüş olabilir? _Biliyor_ olmalı."

"O--peki, Chelton'a dönene kadar bekle," diye tehdit etti Jack. "Sanırım o adamın ehliyetiyle biraz eğleneceğiz."

"O evde durup sana biraz içecek mi alsak?"
diye sordu Walter. "Yoksa ıslak giysilerini
çıkarabileceğin Wayside'a doğru mu gitmek istersin?"

Bu son öneri daha pratik olarak değerlendirildi ve çok geçmeden
Whirlwind_, _Comet_, _Flyaway_ ve _Get There_ ıslak ve çamurlu yollarda
sanki makineler yolcularını
motor kızlarına bu kadar heyecan verici bir deneyim
sağlayan korku ve dehşet paniğine
hiç sokmamış gibi
kayarak ilerliyorlardı.

"İşte Wayside ışıkları!" diye duyurdu Jack.

"Çok şükür!" dedi Bayan Robinson hararetle. "Ben, şahsen,
gece otomobil yolculuklarından bıktım!"

XVI. BÖLÜM

ÇALILIKTA GÖLGE

Bir saat sonra motor grubu Wayside'a, rahat, ev gibi bir yere güvenle yerleşmişti.

Elbette kızlar o gece hanın hiçbir cazibesinin tadını çıkaramadıkları için hayal kırıklığına uğradılar, çünkü bir atlama yapılıyordu, ancak Bayan Robinson ısrar etti ve genç adamlar da isteksizce ona katıldılar, her bir kızın doğrudan odasına gitmesi, ılık bir banyo yapması ve ardından sıcak bir içecek içmesi ve "hemen yatağa girmesi" sadece en akıllıca şey değil, aynı zamanda zorunluydu. Ancak Cora ve Jack, çay fincanlarının başında kısa bir sohbet ettiler, Cora, arabasının ateşleme sistemindeki sorunun ne olduğunu bilmekte ısrar etti, çünkü genç adamların bunu düzeltmesi çok kolay bir konu olduğundan, bunu anlayıp düzeltmesinin onun için zor olamayacağını söyledi. Sorun aslında bir kablonun kısa devre yapması ve zayıf piller olduğu için, Jack'in ona bunu açıklaması ve nasıl düzelteceğini anlatması yeterince kolaydı. Cora, kardeşine _Whirlwind_'deki kazayı, "Ölüler Şehri"ne aniden düşmeyi, sonra şoförün "kaçışını" ve "sadece kızlar ve kadınlar" kendilerini o ıssız yerde çaresiz ve terk edilmiş bulduklarında tüm grubun yaşadığı korkuyu anlatmak zorundaydı.

Jack, grubu Wayside Inn'e götürmek üzere tutulan adamın davranışına duyduğu öfkeyi ifade edecek kelimeler bulamadı.
Chelton'dan yolculuk, hemen hemen her yol koşulunda güvenli bir şekilde yapılabilirdi ve Wayside'dan Lookout Beach'e iki kadın ertesi sabah trenle gidecekti.

"Ama diyelim ki," diye cesaret etti Cora, büyük verandada bir tur attıktan sonra, kardeşine iyi geceler demek üzereyken, "o adam o mezarlığa geri döner ve geceyi bizi arayarak geçirirse? Büyük kasanın kapısına bir not ve bir ışık bırakmalıydık."

"Bir geceyi mezarlıkta geçirmek o adama çok iyi gelirdi," diye karşılık verdi Jack, "ve kendi adıma, ona bir kasa kapısını kapatma ve ona bir saat kadar sessiz meditasyon yapma şansı vermek istiyorum."

"Bana dedektiflerden bahsetmedin," dedi Cora, kapıda dikilmiş, kardeşini bırakmakta isteksizdi. "Gerçekten ne dediler, Jack?"

"Dedektifler!" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı. Sonra iki memurla olan olumlu ilişkisini hatırladı - ilişkisinin Cora'nın yerini görüşmede almak için yapıldığını. Ve Cora'ya verdiği sözü bozmuştu!

"Bana söylediklerinden bir şey söyleyemez misin?" diye ısrar etti. "Çok geç olduğunu biliyorum ve bana yarın ayrıntıları verebilirsin, ama duymak için çok sabırsızlanıyorum - sadece bir iki kelime."

"Ben görmedim," diye patladı sonunda. "Gelmediler mi?"

"Ben evdeyken gelmediler."

"O zaman gecikmiş olmalılar - Squaton'dan gelen arabalar çok
güvenilmez," dedi Cora. ​​"Sanırım sen yola çıktıktan sonra eve geldiler? Ama onları beklemediğin için üzgün değilim," diye ekledi iç çekerek, "yoksa hala mezarlıkta olabilirdik."

"Ah, evet," diye hemen ekledi Jack. "Seni bulmamız çok iyi bir şeydi, ama bunun kötü tarafı seni kaybetmemizdi. Yola çıktıktan sonra seni
gözümün önünden ayırmayı hiç düşünmemiştim."

Garip bir şekilde güldü. Ama bu neşeye sebep olan şey, dedektiflerin çilek tarlasından gelen iki tuhaf kadınla birlikte olmasıydı.

"Bize gülmemelisin, Jack. Gerçekten hiç komik değildi."

Jack kolunu kız kardeşinin omzuna attı. Kısa bir an için orada, berrak ay ışığında durdular.

"Eh, ben emekli olmalıyım," dedi Cora, "ama geceyi dışarıda geçirmek istiyorum. İyi geceler, Jack canım. Kalkmalıyız----"

Durakladı. "Neydi o?" diye sordu genç adam, hafif bir figür
karşılarında durdukları basamakların tam kenarındaki patikada kayarken.

"Bir çocuğa benziyordu, hayır, bir kıza," diye cevapladı Cora, içgüdüsel olarak
kardeşinin kolunu tutarak.

"İşte gidiyor," diye belirtti Jack, figür kalın çalıların arasında neredeyse
kaybolurken. "İlk başta oğlanların bir şaka
ya giriştiğini düşündüm, ama o 'hayalet' bir ruh olmak için fazla kararlı yürüyor."

"Bu saatte bir kızın dışarıda olması tuhaf," diye düşündü Cora. ​​"Acaba kim olabilir ve gece yarısından sonra etrafta dolaşmak
ne istiyor?"

"Araştırmamı mı istiyorsun?"

"Ne; peşinden mi koşayım?"

"Ya da--ıslık çal," dedi şakayla.

Cora taş basamaklardan aşağı yürüdü. Tereddüt etti ve dinledi.
Yaprakların arasında, figürün az önce
kaybolduğu yerde tek bir ses yoktu.

"İlan ediyorum!" dedi, "Kendimi ürkütücü hissediyorum. Sanırım yatağa gitsem iyi olacak.
Bir gece için yeterince hayalet gördüm."

Jack onunla birlikte merdivenlerden yukarı çıktı ve onu işgal edeceği odanın kapısında bıraktı.
Ama koridorda daha ileri gitmedi, kendisinin ve arkadaşlarının uyuyacağı oyuktaki büyük odaya, ancak
kapının altından ışık ışınlarının kaçtığını fark etti, bu da elbette Ed ve Walter'ın onu beklediği anlamına geliyordu.

"O hayalet için bir kez daha bakacağım," dedi kendi kendine, sessizce merdivenlerden aşağı inerken. "Onun, onun veya onun bana veya Cora'ya söyleyecek bir şeyi olduğunu düşünüyorum."

Bu ilginç bir düşünceydi ve Jack bunu açıklayamıyordu, ama aslında ay ışığının koyu yeşil yapraklara gümüş yağmurları gibi
düştüğü çite doğru yöneldi. Alçak bir çitle dar bir yol belirlenmişti. Bu karanlık koridorda yürürken, her iki taraftaki yeşil kıyılara baktı.

"Kim o?" diye sordu, belirgin bir hışırtı duyduğunda ve aynı anda dalların hareket ettiğini gördüğünde.

Cevap yoktu.

"Orada kimse var mı?" diye sordu, bu sefer daha vurgulu bir şekilde.

Hâlâ cevap gelmedi.

Hareket ve hışırtının geldiği yönü takip eden Jack, çitin altından kaydı. Bunu yaparken bir figür dışarı kaydı, patikanın üzerinden fırladı ve yola doğru koştu.

Karışık çalılardan kendini kurtarabildiği kadar çabuk, Jack de hızla kaybolan gölgenin ardından patikadan aşağı koştu.

Tekrar figür çite yöneldi.

Jack tereddüt etti. Eğer içeri girerse, bilinmeyen kişi diğer taraftan dışarı çıkabilir ve yakalanma olasılığı olmadan kaçabilirdi.

Jack bekledi.

Hiçbir ses veya hareket yoktu.

Açıkça gölgenin özü çiti geçmesini bekliyordu.

Bu noktada, aramada kendisine yardım etmeleri için çocukları çağırmış olmayı diledi.
Ama şimdi bu ihmalden pişman olmak için çok geçti.

Çitin dışında olan kendisi veya yeşilliğin içindeki figür hareket edene kadar tam beş dakika geçmiş gibi görünüyordu. Sessiz bir meydan okumaydı. Jack artık inisiyatif almamaya kararlıydı.

"Sabah kadar burada durabilirim," dedi kendi kendine. "Ama herhangi bir yanlış hareketle o kişinin menzilinden
çıkmayacağım."

Tam bir dakika geçti. "Sanırım uykuya daldı," diye düşündü, aynı anda belirgin bir esnemeyi bastırmaya çalışırken.

Sonra bir şeyin hareket ettiğini gördü. Dikkatlice titreyen yapraklara doğru yürüdü. Sessiz karanlığın içinden geçen bir ürperti gibi, dallar zar zor sallanıyordu.

"Yavaş yavaş ilerliyor," diye tahmin etti. "Şimdi, onunla birlikte hareket etmeliyim."

Jack, çalılığın içindekiler kadar sessiz adımlarla yola doğru ilerledi. Çalılık orada bitecekti ve bir şey olması gerekiyordu.

"Tuhaf ırk," diye düşünüyordu, aniden, hiçbir uyarı olmadan, gölge dalların arasından fırladı, Jack'in büyülenmiş bir şekilde durduğu yerden beş fit ötede patikaya doğru fırladı ve otele geri
döndü.

"Elveda," diye seslendi Jack hafifçe, artık hayaletin bir kızdan başka bir şey olmadığını fark ederek. "Sanırım beni
almama izin verebilirdin."

Artık daha fazla izlemenin faydasız olacağını biliyordu, çünkü otelin geniş
meydanları, sonsuz bodrum basamaklarıyla, o kadar
izole bir yer sağlıyordu ki, içeri girmesi imkansızdı, bu yüzden o da
geri döndü ve aşağı inerken yaptığı gibi
çalışmanın diğer tarafını geçti. Çalılıklarda bir şey, gölgelerde bile olsa, dikkatini çekti. Bir tür paketti. Eğildi ve dokundu. Sonra
yuvarladı. Çok hafifti ve küçük bir paketti.

"Sanırım ısırmaz," diye düşündü. "Ben de götüreyim," ve
bununla birlikte paketi çok dikkatli bir şekilde aldı ve otele geri yürüdü.

XVII. BÖLÜM

WAYSIDE INN'DE

Işık hala niş odasının kapısının altında parlıyordu. Jack,
paket araştırmasında kendisine eşlik edecek birileri olacağı için hiç de üzgün değildi.

"Ama Walter ve Ed, onlara bahşiş vermediğim için beni suçlayacaklar," dedi kendi kendine. "Eğer çitin diğer tarafında biri olsaydı, o vahşi kuşu kesinlikle yakalayabilirdik."

Jack kapıyı çalmaya fırsat bulamadan Ed kapıyı açtı.

"Dünyanın neresindeydin?" diye sordu genç adam, odanın içinde gerçek bir sporcunun ihtişamına bürünmüş bir şekilde duruyordu. "Seni neredeyse
terk etmiştik. O kim?"

"Beni arayın?" diye cevapladı Jack, argonun uygunluğuna gülerek ve aynı zamanda kaba olduğu için özür dileyerek. "Keşke kim olduğunu bilseydim," diye tekrarladı Walter, bir uluma ve bir homurtu arasında.

"Ah, keşke bilseydi," diye ekledi Ed, Jack'i odaya sürükleyerek ve kapıyı arkasından kapatarak.

Sonra paketi gördüler. Walter paketi Jack'in elinden kaptı. "Bize mi gönderdi?" diye sordu, komik bir şekilde lavaboya koydu
ve önünde tuhaf "geçişler" yaptı.

"Benim için," diye ısrar etti Ed. "Bana tam da o paketi göndermeye söz verdi," ve paketi tezgahtan çekip şömine rafına koydu.

"Aman Tanrım, aç şunu," diye sözünü kesti Jack, kendisi dışında birinin bu belirsiz işlemi denemesi için iyi bir şansa sahip olduğu için mutluydu.

"Hafif," diye yorumladı Ed, paketin uçlarını bükerek.

Walter ve Jack çok yakın bir şekilde eğildiler. Ed kollarını uzattı, onları uzak tutmak için.

Sonra kağıt açıldı ve içindekiler tam görüş alanındaydı.

Bir yığın açık kahverengi saç!

"Ah, sen--katil!" diye haykırdı Ed, saatin kibarca kabul edeceği kadar yüksek sesle. "Kafasını yüzdürmek için!"

Ama Jack arkadaşlarından daha çok şaşırmıştı.

"Bir kızın saçı!" diye haykırdı.

"_Onun_ saçı!" diye düzeltti Ed. "Ah, keşke _onun_ kim olduğunu bilseydi!" ve
sesiyle Jack'in odaya girdiğinde söylediği sözcükleri alaycı bir şekilde söyledi.

"Jack Kimball!" diye bağırdı Walter. "Bu 'hepsinin en kaba kesimi.'"

"Seni kınıyoruz!" diye ekledi Ed. "Bu çok çirkin!"

Jack kesik saçlara dikkatle baktı. "Güzel bir renk," diye düşündü.
"Bir nevi cilalanmış altın!"

Bu şiirsel girişim arkadaşlarının dizginlenemeyen öfkesini kafasına getirdi, çünkü hem Walter hem de Ed basitçe "düştüler" ve Jack'i "iyi ve uygun şekilde" dövdüler.

Merhamet diledi. Sonra onu serbest bıraktılar.

"Şimdi, dürüst Kızılderili," diye başladı Walter, "bize bundan bahset. "

Ancak çitin arasından geçen garip yarış, hemen
anlaşılması veya inanılması için gerçekten çok sıra dışıydı. Yine de Jack, olayın her
ayrıntısında ısrar etti ve arkadaşları en azından
bir kısmına inandılar.

"Peki sence bunlar kimin saçı?" diye sordu Ed, bu soru için fırsat geldiğinde.

"Keşke--bir bilseydim!" diye tekrarladı Jack.

"Bakayım!" diye mırıldandı ihtiyatlı Walter. "Çilek tarlasının kaçaklarının saç rengi neydi? Eğer yanılmıyorsam----"

"Sen kazandın!" diye sözünü kesti Jack. "Onlar çilek sarışınlardı!"

"Ve yüzündeki burun kadar açık ki, kilitleri kesmek zorundaydılar--şu anda otelde----"

Aslında dış giysilerine atlıyordu.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Jack.

"Rose'u bulmaya," diye ısrar etti Ed. "Benim Rose'um--yoksa senin Rose'un muydu--ve o benim Nellie'm mi?"

"Aman Tanrım, dostum!" diye inledi Jack, "bu gece burada daha fazla yaygara koparma. Eğer benim--gölgemi kovalamaya başlarsan
hanımlar ve kızlar ölesiye korkacaklar. Araştırmak için yarın vaktimiz var. Kaçaklar bu gece buradaysa yarın da burada olacaklar."

"Bu iyi bir tavsiye gibi duruyor," diye onayladı Walter. "Ve biraz dinlenmezsem gözlerimin altında büyük, çirkin koyu halkalar olacak ve ten rengim mahvolacak."

"Ve saçları da dik durmuyor," diye ekledi Ed, Walter'ın benimsediği kız gibi tonu benimseyerek. "Pekala, eğer siz güzeller uyumak zorundaysanız, gidip
yapsanız iyi olur. Ben yere bakarak horlayabilirim," ve Ed hareketlerini sözlere uydurdu, çünkü çok kısa bir süre sonra ne Walter ne de Jack onu tek bir soruya bile zekice bir homurtuyla cevap vermeye zorlayamadı.

Gün ışığının gelmesi neredeyse imkansız görünüyordu ki, kapının tıklatılması Jack'i uyandırdı.

"Jack," diye seslendi Cora, "seninle konuşmalıyım. En kısa sürede dışarı çık."

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Ed esneyerek.

"Kalkmamız gerek," diye cevapladı Walter, "ve sen önce uyumayı başardığın için, lavaboda ilk darbeyi sana vuracağız."

"Teşekkürler, ama kendine yardım et, Wallie," dedi Ed, üçü de uzun, eski moda odanın karşısına serilmiş tek kişilik yatağında dönerek. "Uyumak için güzel bir gün."

Ancak genç adamın "uzatma" konusundaki kararlılığına rağmen, arkadaşları tarafından onlara hızlı bir şekilde yıkanma ve giyinme eylemine katılmaya ve ardından geniş yan verandada motor partisiyle kahvaltı etmeye zorlandı.

Bayan Robinson hastaydı--Cora'nın Jack'e açıklamak istediği önemli bilgi buydu.

"Bugün burada kalmalıyız," diye ısrar etti Belle, "çünkü annem kötü baş ağrılarından biriyle seyahat etmeye asla dayanamazdı. Elbette dün geceki korkunç deneyimden sonra bir tane daha yemeden duramazdı."

"Burası fena sayılmaz," diye açıkladı Jack, önündeki kahvaltıya olumlu
bakışlarını göstererek. "Hepimiz Wayside'da bir gün geçirmekten daha kötü bir şey yapabiliriz."

Bu konaklamanın ona yeni kesilmiş saç paketini
kaybeden kızı aramada sağlayacağı avantajı düşünüyordu. Henüz Cora ile görüşme fırsatı bulamamıştı;
aslında, Wayside'da yapılacak çok şey varmış gibi görünüyordu ve hepsi
zaman alacaktı.

Bayan Robinson gençlerin eğlenmelerinde ve
istedikleri yere gitmelerinde ısrar etti, çünkü arkadaşı Bayan Steel ile daha iyi ve daha sessiz olacağını söyledi. Bayan Steel'in kendisi de geçen geceki deneyimden ve ıslanmadan sonra kendini hiç iyi hissetmiyordu, bu yüzden iki bayan gereksiz telaş ve gereksiz ilgiden rahatsız olmadı.

"Ama burası harika bir eski yer değil mi?" diye yorumladı Walter, o,
diğerleriyle birlikte yemeği bitirmişti ve herkes dışarı çıkıp keşfe çıkmak üzereydi.
"Yemek odasındaki şömineyi gördün mü?"

Bunun üzerine herkes tekrar büyük, eski moda
yemek odasına yöneldi, orada birkaç oldukça narin görünümlü kişi hala kahvelerinin başında oyalanıyordu.

Şapka ve önlük giymiş bir garson dairenin içinde uçuşuyordu. İkinci bir kız, köşedeki duvara yaslanmış küçük bir adama biraz ekstra meyve getirdi ve iki kız büfede buluştuklarında Jack şu sözleri duydu:

"Haber vermeden gitmeleri onlar için kötü değil miydi? _Bize_ iyi bir
günlük_ iş kazandıracak."

"Evet," diye cevapladı ikinci kız, "ve peçete günü de. Ama aceleyle
kaçmıyorlar mıydı? Birinin onları takip ettiğini düşünürdünüz!"

Büyük kızdan gelen bir kıkırdama, kimsenin
muhtemelen
söylenenlerin peşinde olamayacağı anlamına geliyordu. Sonra her iki kız da farklı masalardan birkaç ıvır zıvır alıp odadan çıktı.

Jack'in yüreği sızladı - eğer bir çocuğun yüreği böyle bir şey yaparsa.
En azından, kaçak kızları bulma umudu, o an için,
paramparça olmuştu. Garsonların bahsettiği kişilerin, motor kızlarının hararetle aradığı kişilerden başkası olamayacağına anında ikna olmuştu. Ayrıca kaçakların çoktan yeni bir yola çıktıklarına ve onun erişemeyeceği bir yerde olduklarına da aynı şekilde ikna olmuştu.

Cora, Bess ve Belle büyük odanın antika dekorları karşısında coşku içindeydiler, Ed ve Walter ise şöminenin önündeki geniş taşların, "kaldırım" olarak adlandırdıkları şeyin ihtişamını vurgulamak için ellerinden geleni yapıyorlardı.

"Islak bir Dördüncü'de havai fişekler için harika," dedi Walter aptalca.

"Soğuk bir gecede ceviz için muhteşem," diye ekledi Ed sağduyulu bir şekilde.

Jack fark edilmeden dışarı çıktı. Doğrudan hanın ofisine gitti.

"Keşke kızlar burayı henüz terk etmemiş olsaydı," diye umuyordu. "Ve onları böyle parmaklarımın arasından kayıp gitmelerine izin verdiğimi düşünmek!
Cora bana olan inancını kaybetmeye başlayacak," diye düşündü. "Dedektifleri görmediğimi öğrendiğinde ve saçı gerçekten de ----'nin saçı olarak tanımladığında"

Ofiste, Wayside Inn'in tüm hizmetçilerinin, ofisini arkada, pergolanın yakınında bulacağı
hizmetçiden sorumlu olduğu bilgisi verildi.

Jack oraya gitti. Ofisi hiç zorlanmadan
buldu, ancak hizmetçi çok meşguldü ve onu hemen göremedi. Bekleme can sıkıcıydı, ancak Jack, bir ofis olarak kullanılan odanın tuhaf mobilyalarını fark ederek eğlendi.
Daha çok beyaz önlükler ve gingham önlükler için büyük bir giysi dolabına benziyordu, her çeşit havlu da bol miktarda asılıydı.

Hizmetçiler içeri girip beyaz önlükler aldılar, ancak genç bir adamın varlığı onları kravat ve kuşakları orada düzenlemekten alıkoyuyordu, bu yüzden aceleci görünenler kollarında yeni yıkanmış
eşyalarla dışarı çıktılar.

Jack'in duyduğu birkaç söz, yakın zamanda ayrılan kızlarla ilgili gibiydi ve olası kesin bilgileri toplamak için tetikte olmasına rağmen, hiçbiri gelmedi.

Sonunda bir rafın arkasındaki küçük pencere kaldırıldı ve yaşlı bir kadının başı çerçevelendi.

Jack "bilet ofisine" doğru yürüdü. "Burada Catron adında iki kız mı çalışıyor?" diye sordu.

"Bu isimde hiç yardım almadım," diye cevapladı kadın hemen,
ama kibarca.

"Belki de başka bir isim kullanmışlardır," diye cesaret etti genç adam, kesinlikle rahatsız hissederek.

"Neden?" diye sordu hizmetçi kadın, Jack'in öğrendiğine göre Bayan Turner'dı.

"Şey, aradığım kızlar--evlerinden kaçtılar," diye patladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı kadın. "Umarım böyle genç hanımlar
Wayside Inn'de kendilerini göstermezler."

"Belki de," diye cesaret etti Jack. "Görüyorsun ya, kızlar tamamen
suçlu değillerdi. Yetimdiler ve iyi bir yuvaları yoktu."

Kadın şaşkın görünüyordu. "Acaba dün burada olan iki kız onlar olabilir miydi?" dedi. "Bu sabah erken ayrıldılar ve bugün kalmalarını çok istiyordum. Onları tarif edebilir misin?"

"Korkarım hayır," dedi Jack, "ama kız kardeşim burada bir misafir ve bu zavallı kızlarla ilgilenen o." Jack, kaçaklara olan kişisel ilgisinden bir ölçüde kurtulduğu için şimdi kendini çok daha iyi hissediyordu. "Birkaç yemek siparişi verene kadar beklerseniz," dedi Bayan Turner,
"sizinle gelip kız kardeşinizle konuşacağım. Muhtaç genç kızlara yardım etmeye her zaman istekli ve istekli olurum."

Bu teklif teşekkürle kabul edildi ve hemen Jack,
müdireyi özel salona götürdü, orada onunla Cora arasında sessiz bir konuşma ayarlayabileceğini biliyordu.

BÖLÜM XVIII

GÖZETLEME PLAJI

"Bu tamamen korkunç değil mi!"

"Basitçe korkunç!"

"Kesinlikle doğru değil!"

"Ama orada - her kelimesi!"

Bu ünlemler, iki kız kardeş şaşkın gözlerinin önünde bir gazeteyi düzeltirken, Belle ve Bess Robinson'ın dudaklarından döküldü.

"Ve bu gazete Wayside'da bulundu," diye devam etti Bess. "Zavallı kızların tekrar kaçmasına şaşmamalı!"

"Kulübeye vardığımızda Cora'ya her şeyi soracağım," diye ilan etti Belle. "Bir gazetenin açıkça belirtilmeyen
bir şeye
ihanet etmesi doğru görünmüyor! Chelton'dan otomobille seyahat eden genç hanımlar hakkında - herkes bizi anlayacaktır."

Kızlar _Flyaway_'deydiler, Lookout Beach'in güzel yaz tatil beldesinin sadece birkaç mil dışında, bir deniz uçurumu yolundan gidiyorlardı. Okyanusun kükremesi artık açıkça duyulabiliyordu, sıçrayan suyun tuzu
havadaydı ve güneş beyaz yollarda parlıyordu. Bess ve Belle, arabalarıyla önden gitmişlerdi, diğerleri de uzaktan takip ediyorlardı.

"Hava muhteşem değil mi!" diye haykırdı Bess. "Burada çok keyifli vakit geçireceğimizden eminim."

"Ve annenin oğlanları davet etmesi ne hoş değil miydi?" diye ekledi Belle. "Elbette
sadece biz kızlarla birlikteyken kendini tamamen çaresiz hissediyordu; ve Jack çok
becerikli!"

"Evet, sanırım
erkekler olmadan akşamlar oldukça yalnız geçebilirdi. Elbette kulübe akşamları etrafta kalmamız gerekecek ve
onlarla biraz eğlenme fırsatımız olacak."

"Ed, neredeyse sahilde bir bungalov alacaklarını söylüyor," diye belirtti Belle. "Evlerini nasıl idare edeceklerini görmek eğlenceli olacak."

_Flyaway_ diğer arabaların küçük alayının yanına geri çekildi, şimdi kıyı bulvarı boyunca yarımadaya doğru ilerliyorlardı,
burası körfeze, büyük gürültülü okyanusa bakıyordu ve
dışarı--dışarı--neredeyse Sonsuzluğa kadar uzanıyordu.

Kulübeler burada, bu kara noktasında gruplanmıştı
ve bu güzel yere adını veren bu olağanüstü manzaraydı--Gözleme Plajı.

"Oldukça güzel bir köy," dedi Cora, yerin merkezinden geçerken Jack'e.

"Burada bolca balık avlanıyor," dedi Ed, Walter'a, oğlanların arabası tahta kaldırımda ilerlerken ve içindekiler, sepetleriyle, gecenin avıyla dolu olduğu açıkça belli olan, çok sayıda erkek ve oğlanı gözlemlerken.

_Whirlwind_ postanede durdu ve Cora dışarı çıkıp Clover Cottage'a giden tam yönü sordu. Bess ve Belle'in ona kulübeleriyle birlikte giden kutuya baktı. İki posta parçası çoktan gelmişti ve bunlar, her "kutu sahibini" Lookout Beach'e karşılamayı kendine görev edinen yaşlı adam tarafından Cora'ya verildi.

"Soldaki ilk yol," dedi postacı ofisten çıkarken ona ve _Whirlwind_ yine kulübeye giden yolu gösterdi.

Asılı "Clover" tabelası, hangi kulübenin özel
olduğunu hiç şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirdi ve dört araba ve neşeli yolcuları buraya yanaştı ve
durdu.

"Clover'a hoş geldiniz!" diye bağırdı Bess ve Belle koro halinde.

"Hoş geldiniz için üç alkış!" diye cevapladı Jack, diğer kulübelere yakınlığın izin verdiği
kadar yüksek bir sesle.

"Ama ev açık değil!" diye ilan etti Bess, verandaya ilk ulaşan kişiydi. "Nettie dün aşağı inecekti."

"Evet, öyle," diye ekledi Belle. "Annem buraya
gelirse ve hizmetçimiz olmazsa çok sinirlenecek----"

"Ah, bunun için endişelenme," diye sözünü kesti Ed. "Davet edildiğimizden beri, evi açmak ve ev işlerini ayarlamak gibi küçük bir şeyle nazikçe ilgileneceğiz" ve daha fazla tören yapmadan geniş verandadaki her pencereyi keşfetmeye başladı ve kısa süre sonra bir çift panjuru açmıştı ve en ufak bir zorluk çekmeden bir kanadı açıyordu.

"O pencere kilitli değil miydi?" diye sordu Belle. "Neden, eşyalarımız
çalınmış olabilir!"

"Ben kapıyı açana kadar bekle," diye emretti Ed, "sonra sen -Walter ve Jack--siz hamallık işini üstlenebilirsiniz."

"Ben 'buttle'ı tercih ederim," diye itiraz etti Walter. "Daha fazlası var. İlk buttling denemesi!"

Zaten neşeli görünüyordu. Kapı ardına kadar açıldı ve Ed hanımları içeri davet etmek için her türlü eğilmeyi ve bükmeyi yaptı.

Oturma odasında dairenin ortasında asılı duran lambadan bir kağıt sarkıyordu.

"Yol tarifi!" diye duyurdu Jack. "Gazı söndürme! Suyu boşa harcama! Hiçbir tabağı kırma!"

Kağıdı indirmişti. Oda oldukça karanlıktı ve kurşun kalemle yazılmış kelimeleri okumak için kapıya doğru yürüdü.

"Bu--Cora için," diye duyurdu. "Şimdi, Cora Kimball'ın Clover'a geleceğini kim bilebilirdi ki!"

Hepsi büyülenmiş gibi durdular!

Cora için bir mektubun kapalı bir kulübede asılı olması -- kesinlikle kapılar açılmamıştı!

Cora katlanmış kağıdı Jack'in elinden aldı.

"Daha fazla--hayalet!" diye iç çekti Belle. "Bir şekilde tüm bu yolculuk----"

"Hayaletlere bağlı!" diye sözünü kesti Walter. "Peki, bu özel
hayalet ne istiyor, Cora?"

"Bu bir not -- Rose ve Nellie'den," diye duyurdu. "Buraya
geldiler--ve--durun, okumama izin verin."

"Sevgili Bayan Kimball," diye yüksek sesle okudu.

"Dün gece kulübenize geldik. Umarım bizi affedersiniz.
Hiçbir yatakta yatmadık, yerde uyuduk. Bu sabah tüm bulaşıkları yıkadık ve gece konaklamamızı ödemek için
kiler raflarını temizledik. Çok umutsuz durumdayız ve
Teyze Delia'yı gördüğünüzde, gazeteye bizim hakkımızda yazdığı
yazı yüzünden kendimizi boğduğumuzu söyler misiniz?
Bayan Schenk'in küpelerini almadık.

Gerçek arkadaşlarınız,
Rose ve Nellie Catron."

"Ah!" diye soludu Belle. "Bu tamamen korkunç değil mi!"

"Gerçekten kendilerini boğduklarını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Bess.

Jack mektubu okuyordu ve diğer çocuklar da mektubu çözmesine
yardım ediyordu. Cora onların fikrini bekliyordu.

"Tuhaf değil mi," dedi, Jack kağıdı masaya koyarken,
"gittiğimiz her yerde bir ipucu bırakıyorlar ve yine de bizden kaçabilecek kadar akıllılar."

"Ama sence öldüler mi?" diye sordu Belle hıçkırarak.

"Pek bir şey değil," diye açıkladı Ed kararlı bir şekilde. "Bunu sadece Ramsy'yi
yoldan çıkarmak için ortaya attılar. Chelton gazetesindeki o haberde, Bayan Ramsy'nin kızları bulduğunda Reform Okulu'na yerleştireceğini
söylediğini biliyorsun. Şimdi hangi kız böyle bir tuzağa düşecek?"

"Zavallıların bütün bulaşıkları yıkaması iyi bir şey değil miydi," diye belirtti Bess, şimdi dolap raflarındaki temiz porselenlere bakıyordu. "Bekleselerdi onları işe alabilirdik, çünkü Nettie
bilinmeyen bir nedenle gelmedi."

"Ve biz de onların gözden uzak kalmalarına yardımcı olabilirdik," diye ekledi Belle,
intihardan başka herhangi bir düşüncenin hoş bir değişiklik olduğunu düşünen Belle.
"Keşke onları bulabilseydik! Kaçmadan önce aramamız gerektiğini düşünmüyor musun,
-okyanusa?"

"Şimdi, sevgili genç hanımlarım," diye başladı Ed, komik bir tavır takınarak, "ben burada baş garson, uşak ve neredeyse uşak olacağım için,
intihar ve umutsuzlukla renklendirilmiş
dış ilişkiler düşüncesinin
aramızdan yasaklanması konusunda ısrar ediyorum," ve piyanoyu açtı. "Lütfen
eşlerinizi getirin----"

Ama çaldığı melodi bir dans için değildi.
Eski, tanıdık bir melodiydi: "Ev Gibisi Yok!"

Bir feryatla bir uluma arasında, üç oğlan nakaratı tekrarladı ve kızlar durmaları için yalvarana kadar devam ettiler. Sonra Ed
Walter'ın boynuna yığıldı ve iki aptal genç adam
ağlıyormuş gibi yapıp yapmacıksız bir şekilde yüksek sesle inlediler.

Jack büyük bir bulaşık leğeni buldu ve bir
kesme bıçağı ve çatalıyla üzerine bir dövme yaptı. Cora, çocukların tüm gürültüyü
yapmasına izin vermeyecekti, bu yüzden yemek zilini aldı ve şiddetle çaldı.

Gürültü dindiğinde, çocuklar pencerelerin açılmasını ve Bayan Robinson ve Bayan Steel'i Lookout Beach'e getirecek olan tren gelmeden önce
ortalığın havalandırılmasını önerdiler.

Gerçekten bir eve sahip olmak ne kadar eğlenceliydi!

Gerçekten Chelton'daki Robinson'ların yaşadığı evle karşılaştırıldığında çok küçük bir evdi, ama sonra hizmetçi yoktu ve hiçbir
resmiyet yoktu. Sadece gerçek bir ev temizliği için her şeyin olduğu mükemmel küçük bir kulübe!

"Normal bir oyun evi!" diye yorumladı Cora. "Keşke Nettie veya başka bir hizmetçi olmadan her şeyi kendimize saklayabilseydik."

"Kurulduğumuzda gelip evimizi görmelisin," dedi Ed. "Her şeyi tek başımıza yapacağız. Yemek pişirmede sırayla olacağız ve sanırım yemekte sırayla olacağız."

Bess ve Belle, annelerinin ve misafirlerinin gelmesi için
hazır ve konforlu bir oda hazırlamakla meşguldüler.

"Annemin bu odayı en çok seveceğinden eminim," dedi Bess, "çünkü
körfeze bakıyor ve doğu ucunda, şafak vakti güneşin rahatsız edici olabileceği
çok güzel bir ağaç var."

"Evet, ne kadar da hoş bir oda," diye haykırdı Cora, beyaz örtülerle yatağı düzenlemeye yardım ederken, ilk gelenler için
hazır bir şekilde erişilebilecek bir yere yerleştirilmişti.

"Daha önce hiç mobilyalı bir evimiz olmamıştı," diye devam etti Belle, "ve bir de bakın!
Her odada bir sabun kalıbı ve bir kutu kibrit! İşte buna _gerçek_ mobilya derim."

Ve böylece odadan odaya geçtiler, kızlar en pratik ve en hoş görünenlere göre seçip
düzenlediler.
"İntihar notu" korkusu, keşfetmenin ve denemenin
neşesinde neredeyse unutulmuştu.

Sonra oğlanlar öğle yemeği vaktinin yaklaştığını keşfettiler ve bu, kasaba mağazalarına "baskın" yapılacağının işaretiydi.

Ed ve Jack _Get There_'e atladılar ve Bess veya Belle'in onlara "öğle yemeği için güzel" olabilecek şeyleri söyleme şansı olmadan yola koyuldular.

"Ah, bu sefer tek başımıza şansımızı deneyelim," diye yorumladı Jack,
"ve doğru şeyleri satın almayı başaramazsak, bu 'bungalovumuzu' yönetme konusundaki genel bilgimize katkıda bulunacaktır."

Böylece yola koyuldular, Walter ise verandaya halı serme ve hamakları kurma işlerine yardım etti.

Cora, yemek odası masasına yaprakları yerleştirmesine yardım etmesini istediğinde Walter, "Bunu hiçbir şey için kaçırmazdım," diye açıkladı. "Ama bu sadece evcilik oynamak değil mi!"

"Ve eski, tozlu bulaşıkları yıkamak zorunda olmadığımızı düşününce," diye belirtti Cora. ​​"Aman Tanrım! Keşke o iki yalnız, sefil, kaçak kızın
gerçekten nerede olduğuna dair elle tutulur bir ipucu alabilseydik!"

BÖLÜM XIX

FİLM "TAŞINDI"

"Önce nereye gidelim?" Bess, çok ateşli bir sevinçle sordu.
"Burada çok fazla yer var. Bu kadar canlı bir yer olduğunu bilmiyordum."

"Ben hareketli filmlerden yanıyorum," dedi Cora. ​​"Geçen yazdan beri gerçekten iyi bir sinema gösterisi izlemedim."

"Ama bungalovumuza inmemiz gerek," diye itiraz etti Jack. "Arkadaşlar bir yer kiraladığında, yanmamasını veya uçup gitmemesini beklerler."

"Ah, bu gece başka bir yer ayarlayamaz mısın?" diye sordu Belle. "Annem tek başımıza dışarı çıkmamıza izin vermiyor ve biz de sahil manzaralarından bazılarını görmek için can atıyoruz."

"Pekala, sen olduğuna göre," diye cevapladı, "bütün gece sahilde oturmayı ayarlayabiliriz. Ama aksi takdirde bungalov'a inip orada yatak odası olup olmadığına bakmalıyız, çünkü bir otele kesinlikle gitmeyeceğiz."

Clover Cottage'ın verandasında oturuyorlardı, genç hanımların hazırladığı ve Bayan Robinson da dahil olmak üzere herkesin, arzu edilebilecek en iyi ve lezzetli akşam yemeği olduğunu söylediği bir akşam yemeğini yemişlerdi. Doğrusu, hazırlanmasında biraz zorluk vardı, çünkü kulübede gaz yoktu ve oğlanlar deniz kıyısındaki mobilyalı evde bulunan soba türünden yağı temin etmekte epey zorluk çektiler. Ama tüm bunlar ve çok daha fazlası sonunda başarıldı ve bu süreçten ortaya çıkan yemek Chelton'lı kızlara itibar kazandırdı.

"Sinema filmleri için Cora'ylayım," diye ilan etti Ed, hamaktan kalkıp ayağa kalkarken. "Ve ayrıca biraz da sessiz bir dönüş yapacağım."

"Hepimiz _Whirlwind_'e binebiliriz," dedi Jack, "ve Walter direksiyondayken hepimiz çok eğleneceğiz ve tek yapacağımız şey Wallie'nin kulaklarının kıvrımına hayran kalmak olacak."

"Sanırım hayır," diye itiraz etti Walter. "Ben gazyağını aldım. Bu sefer işleri başkası yapacak."

Daha sonra Ed'in arabayı kullanmasına karar verildi ve kızlar hemen verandaya çıktılar, her biri yazlık kıyafetlerini giymişti: Bess zarif muslin prensesi, Belle kusursuz keten gezi elbisesi ve Cora güzel mavi denizci elbisesi içinde. Motor kıyafetinden
değişiklik hoş karşılandı ve oğlanlar iltifatlarını ve diğer yorumlarını iletmekten geri kalmadılar. Sonuncusu, Bess'in diğer kulağının arkasına bir fiyonk daha eklemesinin iyi olabileceği, Belle'in tek nilüfer sapından en az iki metre koparması ve Cora'nın kravatını iki veya üç derece daha kuzeye kaydırması yönündeki eleştirileri içeriyordu; aksi takdirde oğlanlar, kızların "çok tatlı" göründüğünü ilan ettiler.

"Dümen sandalyelerini tonneau'ya koymalıyız," dedi Cora. ​​"Belle, sen ve Walter'ın bu eyalet sandalyelerini işgal etmenizi oyluyoruz, çünkü en az yer kaplayacaksınız."

"Yavaş gidin," dedi Jack, gramerden daha iyi niyetle. "Güzel kızları görmek istiyoruz."

"Ve her şeyi görmek istiyoruz," diye ekledi Bess. "Bu mükemmel bir şekilde hoş değil mi? Buradaki yazımızdan sonra harika bir tenimiz olacağından eminim. Neden, sprey insanın yüzünü güzelce yıkıyor."

"Sprey güzel," diye açıkladı Walter, "ve bunun bungalovcular için çok faydalı olacağını düşünüyorum, çünkü ev suyunu okyanustan taşımak zorundayız. Kendimi atmosferde yıkanırken görebiliyorum."

Geniş okyanus yolundaki ışıklar zaten düzenli gece parıltılarıyla yanıp sönüyor ve cızırdıyordu. Birçok ve çeşitli cazibe merkezinden müzik duyulabiliyordu ve genel olarak manzara, motor hizmetçilerinin arzu edebileceği kadar neşeliydi.

"Burada durup tahta kaldırımda yürüyelim," diye önerdi Jack. "Makineyi şu garaja koyabiliriz."

Bu ipucu hemen dikkate alındı ​​ve Ed, makineyi birkaç saatliğine barındırmak için fahiş fiyatlar talep edecek olan adama
_Whirlwind_'i teslim eder etmez, hepsi deniz kenarındaki ilk gecenin keyfini
bekleyen arkadaşlarına katıldı.

Daha hangi yöne gideceklerine karar vermemişlerdi ki, tanıdık bir sesle gelen bir ses dikkatlerini çekti.

"Merhaba Chelton!" diye seslendi. "Nereye gidiyorsun?"

"Paul ve Hazel orada!" diye haykırdı Cora. ​​"Bu iyi değil mi! Şimdi
_bir_ parti yapacağız!"

Ve gerçekten de, Paul Hastings ve kız kardeşi Hazel geldi. Paul,
her zamankinden daha yakışıklı, Avrupa'dan dönüş yolculuğunda aldığı okyanus bronzluğuyla ve Hazel olabildiğince parlak ve çekici, gözleri her zaman "parlamaya" hazır ve dudakları her zaman gülümsemeye hazırdı, çünkü
Hazel zeki bir kız olarak ün salmıştı ve "her şeyi iyi yapmayı" biliyordu.

"Bu _şans_," diye ilan etti Jack. Hazel'a çok düşkündü.

"Öyle değil mi!" diye tekrarladı Cora.
Beynini elleriyle çalıştırmayı bilen Paul Hastings'e olan hayranlığını asla gizlemeye çalışmadı.

"Nerede duracaksın?" diye sordu Belle.

"Sprey'de durmayı düşünüyoruz," dedi Hazel, "ama gerçek şu ki,
sadece bu öğleden sonra geldik ve henüz hiç durmadık."

"Yaşlı Briney nasıl?" diye sordu Ed. "Her zamanki gibi tuzlu mu?"

"Sadece zevke göre baharatlanmış," diye cevapladı Paul. "Tuza çok düşkünüm - dışarıdan alındığında."

"Öyle görünüyorsun," diye ilan etti Walter. "Seni herhangi bir yerle karıştırırdım.

Kızların ek iltifatlarıyla, çünkü deniz bronzluğu Paul'e gerçekten çok yakışıyordu, parti girişteki "havlayanın" sinema gösterisini duyurduğu tiyatroya doğru yola koyuldu.

Mekanın kalabalık olduğunu gördüler, bu yüzden parti birlikte yer alamadı. Bess ve Hazel, Jack ve Walter ile birlikte gittiler,
Paul ve Ed ise Cora ve Belle'e baktılar.

Gösteri başlamıştı. Bir çocuğun acıklı olması amaçlanan komik bir
şarkıyı söylemesini ve büyük muslin
üzerinde gösterilen resimli
resimleri görmek komikti. Şarkı, bir anne isteyen ve bunu çocuğun dul babasını tanıyan bir hanıma söyleyen ve sonunda çocuğa acıyıp
annesiyle evlenen ve böylece tuvalde küçük kız için hazır bir anne sağlayan küçük bir kız hakkındaydı. Ve sonra hepsi çok mutluydu!

Yoğun amatörce etki, sayıyı eleştirinin ötesine taşıdı ve Chelton gençleri bunu şiddetle alkışladı. Şarkı söyleyen küçük çocuk alkışlara çok şaşırdı ve tiyatrodaki diğer birçok kişi de öyle. Ancak motor çocukları ve kızları, küçük çocuk öne çıkıp eğilmek zorunda kalana kadar devam etti. Sonra onu serbest bıraktılar.

Ruhsal bir aşk ve onun "korkunç" sonuçlarının harika bir hikayesi, hareketli resimlerde anlatıldı ve bu filmlerin hareketleri çok kötü bir sızı
atışı geçirmiş gibi görünüyordu. Bess ara sıra elini gözlerinin üzerine
çırpmak zorunda kalıyordu, ancak diğerleri bu gerginliğe harika bir şekilde dayanıyordu, ancak Cora doğal hayatının geri kalanında gözünü bile kırpamayacağını
söyledi.

Başka bir resim hikayesi denendi, aniden yüksek bir tıslama sesi duyuldu ve ardından bir kükreme duyuldu!

Bir anda ortalık karıştı!

Kadınlar bağırdı ve çocuklar ağladı!

Işıklar söndü ve onlarla birlikte seyircilerin
saklaması beklenen sağduyu da gitti.

"Yerlerinize oturun! Yerlerinize oturun!" diye bağırdı müdür. "Hiçbir şey yok!"

Korkmuş ve paniğe kapılmış topluluk bu güvenceyi
dinlemedi, bunun yerine, diğerleriyle birlikte korkmayanlar için gerçek tehlike, ezilerek ölme tehlikesi belirginleşene kadar kapılara doğru ilerledi.

"Kıpırdamayın!" diye emretti Jack ekibine, en vurgulu tonla.
"Yerlerinize oturun ve kıpırdamayın!"

Ama Belle korkudan neredeyse bayılacaktı ve dışarı çıkmasına izin verilmesi için yalvardı.

"Neden?" diye sordu Ed. "Hiçbir şey yok.
Işıklar söndü ve sinema makinesi açıldı, ama bunun ne zararı var? Olduğun yerde kal, Belle," ve onu kolundan sıkıca kavradı. "Yeni ayakkabılarımı o kalabalığın içinde riske atmam."

Bu, kızı sakinleştirdi ve neredeyse duruma
gülen Cora'ya yaslandı.

Şu anda, sesiyle kalabalığı durduramayacağını anlayan yönetici, müzik çağırdı ve performansın diğer kısmının devam etmesini emretti.

"Yavaş çalışın!" diye emretti ve sonra eski paslı piyano bir şeye "başladı"--tam da söylemesi zor olan şeydi.

İddia edilen melodiye göre bir şarkı başladı. Mekan tamamen karanlıktı,
yedek ışıklar sağlanmamıştı ve genç bir kızın sesi, açık hava için mücadele eden insanların gürültüsü ve gürültüsünün üzerinde titrediğinde, neredeyse saçma görünüyordu.

"Bizim özel faydamız için," diye duyurdu Walter. "Mekanda başka birinin oturduğuna inanmıyorum."

Ama kız şarkı söylemeye devam etti, o zamanların şarkısının her ölçüsü sesini daha net ve daha dolgun hale getiriyordu.

"Yüzünü görmek istiyorum," dedi Cora Ed'e. "O seste tanıdık bir şeyler var."

"Belki bir ışık yakabiliriz," diye cevapladı. "Benim iki tane kadar kibritim var ve diğer arkadaşların da birkaç tane olabilir."

Bess, Cora'ya doğru eğildi. "Bu Nellie'ye benzemiyor mu?" diye sordu.
"Eminim o tuhaf peltekliği vardı."

"Ben de tam olarak aynı şeyi söylüyordum," diye karşılık verdi Cora. "Ah, keşke onları burada bulabilseydik ve onlar ve aptalca intihar notları hakkında daha fazla endişelenmeseydik," çünkü Cora boğulma tehdidine inanmasa da bundan hoşlanmamıştı ve bunun gerçekleşmesinin tüm
olasılıklarından uzak tutulmasını çok daha fazla tercih ederdi.

Çocuk yine de şarkı söylemeye devam etti--güller ve kuşlar hakkında her şey, en tehlikeli şekilde birbirine karışmış gibi görünen, ta ki dinleyiciler hangisinin daha tatlı olduğunu - kuşların şarkısının mı yoksa güllerin renginin mi - anlamakta zorlanana kadar!

Chelton partisi, sahne ışıklarının olması gereken yerden çok uzakta değildi.

"Diyelim ki oraya gidip bir kibrit çaktım," diye önerdi Ed. "Onu yüzüne doğru tutabilirim ve o zaman bir anlığına görebilirsin."

Bu planı uygulayarak karanlık ve ıssız yerde yolunu buldu ve neredeyse sahneye ulaştı. Sonra bir kibrit çaktı!

Söndü.

Bir tane daha yaktı - bu sefer daha şanslıydı çünkü sahneye atlayıp küçük tahta mumu neredeyse şarkıcının yüzüne
sokarken mum yandı.

Kız çığlık attı ve hareket edemeyecek kadar korkmuş gibiydi!

Kibrit söndü ve yer tekrar karanlıkta kararırken, platformdaki
şekil perdenin arkasından geçti ve kayboldu!

XX. BÖLÜM

GİTMENİN NEŞESİ

"Ah, Muhteşem neşe!"

"Ah, keyifli sefahat!"

"Ah, lezzetli aylaklık!"

"Ah, yol kenarında dolaşma!"

Bu sözler Jack Kimball,
Paul Hastings, Ed Foster ve Walter Pennington'ın coşkulu ruhlarından geliyordu.

Hareketli resim gösterisinin aniden sona ermesinden birkaç akşam sonraydı ve genç adamlar bu sefer başka
bir şeyler "görecekleri" konusunda ısrar ettiler. Genç bayanlar neredeyse eşit derecede hevesliydi ve bu nedenle güzel Haziran akşamının seçkin yaz kolonisi merkezinde daha fazla gezip görmenin tamamen masum sporuyla geçirilmesine karar verildi.

Öteki akşam Ed, müdürün "kalabalığı yakalamak için elinden gelenin en iyisini yaparak şarkı söylemesi" yönündeki talimatlarını izleyen küçük şarkıcının gözlerinin altına ışığı tuttuğunda ve kız, tanıma girişiminin oldukça cüretkar eyleminden korkarak
uzaklaştığında,
Cora şarkıcının Rose Catron'dan başkası olmadığında ısrar etti.

Ancak mekanın karanlığı ve karmaşası, Chelton'lı çocukların bile sahneden geri dönüp daha fazla araştırma yapmasını imkansız hale getirdi.

Jack denedi, ancak kutuların ve sahne malzemelerinin yığınlarının oluşturduğu karmaşa yolunu o kadar tıkadı ki, sahne girişi olması gereken yere ulaşmadan önce vazgeçmek zorunda kaldı. Ed ve Walter müdürü aradılar
ve sonuçlar da aynı şekilde tatmin edici değildi ve bu yüzden, şimdilik, arayış terk edilmek zorundaydı; ancak Cora, küçük şarkıcının gerçek kimliğine dair hiçbir ipucu olmadan oradan ayrılmak zorunda kaldığı için çok hayal kırıklığına uğramıştı.

Kızların boğulmamış olması, Belle'in bu konuda iç huzurunu yeniden kazanması için ihtiyaç duyduğu tek güvenceydi; Bess ise _Flyaway_'e binip ertesi sabah o kadar erken bir saatte oraya koşacağında ısrar ediyordu ki, eğer sanatçı Rose olursa, gün ışığında eşyalarını alıp tekrar kaçmaya
zor zaman bulacaktı. Hazel da kızların garip hikayesi anlatıldığında ilgi duydu ve nazik ama kararlı tavrıyla, Rose ve Nellie'nin olası yerlerini keşfetmek için plajdayken elinden geleni yapmayı teklif etti. Ancak arama sonuçsuz kaldı, çünkü sinema salonundaki yetkili hiç kimse soruları tatmin edici şekilde yanıtlamıyordu.

"Bu gece," dedi Walter, tekrar yola koyulduklarında, "kızlar
atraksiyonu seçsin."

Parlak bir şekilde aydınlatılmış sahil yolunda ağır ağır yürüdüler. Kolonide
bulunan tüm tarzlar geçit töreninde gibiydi ve kız arkadaşlarımıza gelince,
aslında alayda kalmayı tercih ederlerdi, ancak erkeklerin iskelenin sonundaki büyük binada neler olup bittiğini görmek istediklerini bilmeselerdi.

"İnsan Çamaşır Makinesi!" diye bağırdı Jack, tabelaya bir göz attıktan sonra. "Şimdi pratik bir cazibe var ve kalabalığın içindeki herkesi 'düzenlemek' için hesabı ödemeye razıyım."

Parti bu yeniliğe kendini adadı. Girişin dışında içeri girmeyi düşünen insanlar vardı ama tereddüt ediyorlardı çünkü
reklam panoları "her kişinin, kişi başına on sent gibi düşük bir maliyetle, herhangi bir yerde elde edilebilecek en yeni ve en eksiksiz yıkama işleminden geçirileceğini" duyuruyordu.

Ancak Chelton halkı korkmuyordu - ütüleme olasılığında duraksayabilirlerdi ama yıkama konusunda hiçbir şey motor kızları ve arkadaşları için korkutucu değildi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Belle. "Ben asla oraya giremem!"

"Neden?" diye sordu Walter. "Çok cazip görünüyor. Şu sabun köpüğünü koklayın!" Binadan onlara bir koku geldi.

"Ve maviye bakın," diye bağırdı Cora, yapının dışındaki bir borudan akan mavi su kütlesini işaret ederek. "Eğer hiç 'mavi'miz olmadıysa, şimdi olacaklar - hepsi hazır."

"Eğer hiç mavi olmadıysan, şimdi mavi olmaya hazır ol," diye alıntıladı Ed, yarı trajik bir etkiyle.

"Hadi! Hemen gel!" diye bağırdı "havlayan" veya cazibeyi
gümleyen adam. "Uçmanın dışındaki en büyük his için bu taraftan! Bu taraftan gelin - herkes! Paranızı ödersiniz ve
iyi bir yıkanma
sağlarsınız! Memnuniyet garantili. Hizmetçi sorunu çözüldü. İşte
buradasınız, genç bayanlar ve baylar - hemen bu taraftan!" ve arkadaşlarımıza
mizahçı bir şekilde baktı.

"Duydun mu?" diye seslendi Jack. "Bizi fark etti, tamam. Belki de buna
ihtiyacımız olduğunu biliyor. Önce ben gireceğim."

"Konuşmanın yolu bu," diye yorumladı havlayan. "Asla pişman olmayacaksın, dostum. Bilet gişesine doğru ilerle. Unutmayın, bayanlar ve baylar," diye devam etti daha yüksek sesle, "bu plajdaki tek insan
çamaşır makinesi. İnsanlar tarafından çalıştırılan çamaşır makineleri var ama bu kesinlikle ve şüphesiz tek kendi kendini düzenleyen, çift etkili, altı silindirli, dört ileri ve geri vitesli makinedir ve on dakika gibi kısa bir sürede --bir saatin altıda biri--altı yüz saniyede--insanları yıkar ve bunu başarılı bir şekilde çelişme korkusu olmadan söylüyorum. Bu taraftan--herkes!"

"Hadi," diye devam etti Jack, bir ofisin küçük kafesinde bir kadının açtığı bir rulodan birkaç bilet satın alırken. "Önce ben deneyeceğim ve beyazlatma işleminden sağ çıkarsam geri kalanınız da içeri girebilirsiniz."

"Oh!" diye bağırdı Bess. "Ben asla, asla yapmam!"

"Ben de," diye ekledi Belle.

"Ne olduğunu görene kadar bekleyelim," diye önerdi Cora. ​​"Çok eğlenceli olabilir ve kaba olmadığı sürece Jack sorun olmadığını söylerse içeri gireceğim."

"Hadi, herkes gelsin!" diye mırıldanan bir havlayan duyulabiliyordu. Erkek ve kızlardan oluşan grup içeri girdi ve kendilerini heyecanlı ve neşeli bir kalabalığın ortasında buldu. Bazıları yıkanmıştı, diğerlerinin yıkanmaya ihtiyacı vardı, bazıları yıkanmak istiyordu ve diğerleri de bunu istiyordu ama bu çileye girmekten korkuyorlardı.

"Elveda!" diye seslendi Jack, dar bir geçitte yürürken neşeyle, her iki tarafında bir korkulukla korunan, yeni hissin tadını çıkarmak isteyen herkesi yönlendiren bir görevli.

"Bekleyin!" diye bağırdı Ed ve Walter. "Biz de geliyoruz!"

"Hadi, acele edin," diye emretti Jack. "Su şu anda tam kıvamında."

Kızlar, süreci izleyebilecekleri bir yerde durdular. Birden Jack ve
arkadaşları, dalgalı bir denizde bir teknedeymiş gibi yukarı aşağı zıplarken görüldüler ve sonra kızlar oğlanların, her türlü tuhaf "numarayı" yapan
bir nevi sonsuz, hareket eden bir kaldırımda olduklarını fark ettiler.

Aşağıda, suyun hızla akıp geçtiği ve çocukların etrafından geçtiği, ancak onlara asla dokunmadığı görüldü.

"Şimdi sabunlu su dolu küvettesiniz," diye duyurdu, belli ki bu amaçla orada bulunan bir adam. "İlk kirlilik katmanını
temizliyorsunuz."

Hareket eden, sonsuz kaldırım gittikçe daha hızlı ilerliyordu. Yukarı aşağı ve bir yandan diğer yana dalgalanıyordu. Oğlanlar gülüyor ve şakalaşıyorlardı ve ayakta kalabilmek için
koruyucuya tutunmak zorundaydılar.

"Bu harika!" diye bağırdı Jack.

"Hepsi la-la!" diye ekledi Ed. "En çok----" diye başladı Walter, ama o anda üçü de ilk ovma işleminin sonuna geldiler ve yaz tatil yerlerinde çok popüler olan bambu olanlara benzer şekilde, oldukça cilalı bir kaydırağın üzerine düştüler. Cam gibiydi ve bu noktada sadece birkaç ışık olduğu için, "küvet" parlak bir şekilde aydınlatılmıştı, çocuklar bir yığın halinde aşağı indiler ve kaydılar.

"Oyunun bir parçası," diye yorumladı Jack, kasvetli bir şekilde.

"Şimdi çamaşır tahtasındasın," diye geldi spikerden. "Tamamen hareketsiz dur, hiçbir tehlike yok."

Çocukların önünde ve arkasında başka kişiler vardı - kayarak, kayarak, bağırarak, haykırarak, gülerek, soluk soluğa kalarak ve mücadele ederek.

"Vay canına!" diye bağırdı Ed. "İşte içinden geçilecek bir küvet daha geliyor!"

"Çamaşır tahtasının" sonuna ulaşmışlardı ve bir kez daha üç çocuk
aşağı yukarı ve bir yandan bir yana savrulurken, altlarından akan
suyun etkisiyle sanki bir köpük kazanından geçirilmiş gibi görünüyorlardı.

"Dikkat edin! İşte yeni bir şey!" diye bağırdı Ed, bir an sonra ve gerçekten de, yukarı aşağı ve köşelerden dolaştıktan sonra, camdan yapılmış bir ovma tahtasının üzerine çıktılar, altından akan su öyle bir
etkiyle akıyordu ki sanki sırılsıklam olacaklardı.

"Bu harika!" diye bağırdı Jack, tahtaya ulaştığında. "O zaman bunun başıma geleceğini düşünmüştüm, ama hepsi sabun ve nişasta yüzünden; işte bu!"

Arkadaşları ve diğer birçok kişi onu takip etti ve bir an sonra, yaka ve manşetlerin içinden geçirildiği gibi iki rulo gibi görünen bir şeyle karşı karşıyaydılar.

"Onların içinden mi geçeceğiz?" Jack, ovma tahtasından aşağı kaydıktan sonra ayağa kalkarken bir an duraklayarak, soluk soluğa konuştu.

"Elbette--devam edin," dedi Walter.

"Aman Tanrım! O ruloları gerçekten de geçmeyecek, değil mi?" diye soluk soluğa konuştu Belle.

Rulolar gerçekten de korkutucu görünüyordu ve hızla
dönüyorlardı.

"Sporcu ol," diye seslendi Ed. "Çıktığında iyi olacaksın, Jack."

"Tamam--devam edin," diye karşılık verdi Jack, geri çekilerek. "Benim yerimi alabilirsin."

"Her şey yolunda, çocuklar--devam edin," diye güvence verdi görevlilerden biri. Jack dönen rulolara döndü. Görevli onu hafifçe
itti ve Jack farkına varmadan dönen
silindirlerin içinde yutuldu.

"Oh!" diye bağırdı Bess. "Öldürülecek!"

Ama ne o ne de diğerleri ne olduğunu göremedi, çünkü Jack
kayboldu ve ardından Walter ve Ed gitti.

Ruloların arasından geçtikten sonra, az önce geçtiklerinin on katı büyüklüğündeki bir sıkma makinesine hatırı sayılır bir güçle fırlatıldılar. İlki gibi rulolar da yatay değil, dikti.
Kauçuktan yapılmış gibi görünüyorlardı ve ilkinden daha gerçektiler.
Jack kendini tutmaya çalıştı ama faydası olmadı. Büyük sıkma makinesine
oldukça fırlatılmıştı ve bir an sonra kendini
çekilirken buldu. Şaşkınlığına rulolar samandandı, pamukla kaplıydı ve kolayca geçmesine
izin verecek kadar sıkıştırılmıştı.

"Hadi çocuklar!" Jack arkadaşlarına seslenmeye çalıştı ama yumuşak rulolar ağzını bir anlığına tıkadı. Ayrıca, Ed ve Walter, isteseler de istemeseler de, karşı konulamaz bir güçle içeri çekildiklerini fark ettikleri için, onun davetine gerek yoktu.

Bu sırada kızlar, biraz da olsa endişe duymadan koşarak geldiler ve
erkeklerin ruloları karıştırdığını gördüler.

"Ah--onlar--hepsi--iyi," diye soludu Belle, eli kalbinin üzerinde.

"Elbette," diye bağırdı Jack, gülerek. "Neredeyse bitirdik, hanımlar. Sonra
sıra sizde."

"Asla!" diye ilan etti Cora.

"Ah, beğeneceksiniz, hanımlar," diye temin etti görevli onları. "Sırada mavi su geliyor," ve Jack ve arkadaşları, bu çileyi çeken diğer kişilerle birlikte, bir kez daha hareket eden bir kaldırımdaydı, yukarı aşağı, bir yandan diğer yana kayıyorlardı ve yolun bazı bölümlerinden bakıldığında, sanki her dakika ayaklarının etrafından fışkıracakmış gibi görünen mavi, akan bir su kütlesinin üzerindeydiler. Ama deyim yerindeyse kemik kadar kuruydular. "Şimdi lütfen bu tarafa doğru yürürseniz, kurumaya asılacaksınız,"
görevli seslendi ve bir kapı açıldı ve çocuklar birkaç kişiyle birlikte avluya fırladılar,
çamaşır iplerine asılmış kişiler olduğunu düşündükleri kişileri gördüler.

Jack bundan irkildi.

"Hadi. Spor yap," diye ısrar etti Ed.

Sonra Walter kahkaha attı.

"Aman, onlar aptal!" diye soludu. "Saman figürleri!" Ve öyle de oldu.

"Her yer bitti!" diye duyurdu bir adam. "Bir kez daha yıkan. Sana iyi gelir."

"Benimkiler için değil," diye duyurdu Jack. "Bir ay dayanacak kadar temizim."

"Biraz daha yıkayacağım," diye duyurdu Walter.

"Ben de öyle," diye duyurdu Ed. "Bu sefer kızlarla devam edeceğim."

"Ve henüz kabul edilmeyen Paul var," diye ekledi Walter.

Arkadaşlarını bıraktıkları yere geri döndüler.

"Şimdiye kadarki en iyisi!" diye ilan etti Jack. "Hiçbir şey için kaçırmazdım. Hadi kızlar. Çok eğlenceli!"

"Ama o sıkma aletleri?" diye kekeledi Bess. "Düz basılmamış mısın?"

"Dene ve gör," diye cevapladı Jack, tombul kız pahasına yaptığı şakanın tamamen farkında olmadan.

"Lastik miydi?" diye sordu Belle.

"Gidip gör," diye cevapladı Jack'in tek cevabı.

"Deneyeceğim," diye gönüllü oldu Paul.

"Ben de deneyeceğim," diye ekledi Cora cesurca.

"Ah, yapma!" diye yalvardı Belle.

"Elbette deneyeceğim. Ed, Walter ve Jack bunu yaşadıktan sonra korkmuyorum. Ayrıca, içeri giren diğer kızlara ve hanımlara bakın."

"Konuşma şekli bu," dedi görevli hayranlıkla. "Hadi, genç bayan," ve Cora'ya ilk "küvetin" dar patikasında yardım etti. Cora, Paul hemen arkasındayken her şeyi yaşadı. Her şey tamamen uygundu ve fazla sert değildi ve kız bundan çok keyif aldı, hatta iki yuvarlama makinesine bile. Egzersiz ve heyecandan yanakları kızarmış bir şekilde geri döndü.

"Hadi kızlar!" diye ısrar etti Cora arkadaşlarına. "Bu çok yeni bir deneyim."

"Ben yapardım, sadece sıkanlar için," diye kabul etti Bess.

"Ve ben yapardım--sadece--sadece kaydırak için," diye ilan etti Belle ve hiçbir
sürtüşme onu veya kız kardeşini yeniliğe cesaretlendiremedi. Ama
başkalarının "yıkanmasını" izlemekten çok eğlendiler ve hatta Hazel bile Jack'in ona eşlik etmesiyle bir yolculuğa çıktı, çünkü Jack bir daha "daldırma" yapmama kararını yeniden gözden geçirdi.

Jack, arkadaşları, oğlanlar, Cora ve Hazel o kadar neşeli bir gruptular ki
ve o kadar çok dikkat çektiler ki, makineden sorumlu adam,
her biri iki kez içinden geçtikten sonra, gelip şöyle dedi:

"Hadi bakalım, tekrar geçin--bedavaya."

"Neden?" diye sordu Jack.

"Ah, çünkü siz o kadar neşeli bir grupsunuz ki buraya büyük bir
kalabalık çekiyorsunuz," açıklamasıydı. "Dışarıdaki adam onları
geri çeviriyor. Bu bizim için iyi bir iş. Bir iki kez daha bedavaya dalın. Sadece gülmeye ve bağırmaya devam edin."

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Cora gülümseyerek. "İnsan
bir çamaşır makinesinden geçtiysek, biz insan
reklamları değiliz," ve adamın açıkça hayal kırıklığına uğramasına rağmen oradan ayrıldılar.

Bess, şişman bir kadının makinede bir tur attığını görünce öyle gürültülü bir şekilde güldü ki, motorcu kız nefes almak için
bir kutunun üzerine oturmak zorunda kaldı.

"Ah, hayatımda hiç bu kadar gülmemiştim," dedi.

"Gül ve şişmanla," diye yorumladı görevli, zarar vermek istemeyerek.

Bess aniden neşesini kesti ve adama öyle bir bakış attı ki, Jack'in dediği gibi, bakışlar öldürebilseydi, zavallı adam
"hayat boyu sakat" kalırdı.

"Keşke öyle olsaydı!" diye çıkıştı Bess, kilosu konusunda çok hassastı. "Böyle bir şey duymamıştım--sadece biraz güldüm diye."

"Ruloları gözden geçirmeliydin," diye cesaret etti Cora. ​​"Sert görünmelerine rağmen, bir kuş tüyü yastık kadar yumuşaklardı. Hadi ama; daha
zaman var."

Ama "tüy yastıklar" bile Bess'i veya Belle'i makineyi denemeye ikna edemezdi.

"Peki, sonra ne olacak?" diye sordu Jack, büyük iskelede dururken ve
altlarından gelen gelgitin hüzünlü hışırtısını dinlerken. "Başka bir sinema gösterisine, bando konserine, tuzlu su şekerlemesine veya hatta bir ıstakoz yemeğine ne dersin? Ben varım."

"Ben ıstakozlara oy veriyorum," diye seslendi Ed.

"Çünkü onlar senin çok dostun," diye karşılık verdi Walter.

"Burada aldıkları fiyatlara bakılırsa çok iyi dostlar," diye yorumladı Paul. "Hiçbirinin yüzüne bakmaya cesaret edemedim."

"Aptalca - bir ıstakozun yüzü yoktur," dedi kız kardeşi.

"Öyleyse, gözleri," diye düzeltti Paul.

"Sanırım kız kardeşim ve ben gerçekten gitmeliyiz," dedi Paul. "Geç oluyor - bizim için."

"Evet, bu gece daha fazlası için çok geç," diye karşılık verdi Cora.
"Eğer iyi bir zamanda gelmezsek, biliyorsunuz çocuklar, diğer
durumlardaki özgürlüğümüz kısıtlanabilir."

"Eh, istediğini yap," diye cevapladı Jack, iyi huylu bir şekilde. "Başka geceler de var."

"Evet, eve gidelim," diye ekledi Belle ve Bess uykulu esnemesini gizlemeye çalıştı, çünkü o gün epeyce yol almışlardı ve Bess yorgundu.

Böylece Paul ve Hazel iyi geceler dediler ve diğerleri arabalara binip,
Okyanus bulvarına dönüp Clover Cottage'a doğru yola koyuldular.

"Biz yukarı çıkıp makineleri daha sonra kaldıracağız," diye önerdi Jack,
evlerine yaklaştıklarında. "Gerçekten de epey uzun
bir zaman uzaktaydık."

Bayan Robinson ve Bayan Steel'i verandada beklerken buldular.

"Neden, anne henüz emekli olmadı," diye haykırdı Bess. "Neden dışarıda, rutubette
oturduğunu merak ediyorum."

Ama bunun nedeni kısa sürede anlaşıldı. Bayan Robinson içeri girmekten çok
korkmuştu!

"Ah, çok korkunç zamanlar geçirdik," diye hıçkırdı. "Nasıl
gittiğini ve bizi bu ıssız yerde nasıl bıraktığını anlayamıyorum."

Bess hemen titreyen küçük kadının kollarını sardı. Bayan Robinson kızlar tarafından her zaman "şefkatle" bakılmıştı ve tüm ailesi onun çok
gergin olduğunu çok iyi biliyordu.

"Canım annem," diye başladı Bess, "çok geç olduğunu düşünmedik. Dokuzdan sonraya kadar kalabileceğimizi söylemiştin."

"Ama kızım! Hırsızlardan ölümüne
korkacağımızı nereden bilebilirdim!"

"Hırsızlar!" diye bağırdı oğlanlar hep bir ağızdan.

"Evet," diye araya girdi Bayan Steel, "yemek odasında onları açıkça duyduk ve içeri girmeye cesaret ettiğimde lambayı söndürdüler!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Belle, yaslandığı pencereden geri çekilerek.

"Olabilirdi--bir rüzgar esintisi," diye önerdi Walter.

"Ama bir esinti bir sandalyeyi deviremez," dedi Bayan Steel ona, biraz öfkeyle. "Eğer size bir kelime bırakabilseydik otele giderdik, ama, görüyorsunuz, içeri giremedik, hatta bir not bile yazamadık."

Cora'nın aklından bir düşünce geçti. "Not" kelimesi onu
esinlemişti. Bess ve Belle'i kenara çekti.

"Bu kaçak kızların geri gelip gelmediğine şaşırmam," diye fısıldadı.
"İçeri girip not bırakıp bırakmadıklarına bakmalıyız."

"İçeri gir!" diye tekrarladı Belle. "Sanırım hayır."

"Hadi çocuklar! Araştıralım," dedi Walter diğerlerine, koridor kapısını açıp bunu yaparken bir kibrit çaktı. Küçük salondaki sarkıt lambayı
yaktı, kadınlar ise Bess ve Belle ile
aslında verandadan ayrılıp güvenli bir mesafede olmak için kaldırıma çıktılar.

Cora oğlanları takip etti.

Jack yemek odasına girerken "Kim var burada?" diye sordu.

"Yakın!" diye emretti Ed. "Birinin parmaklarına basabiliriz."

Yemek odasının ışığı kısa sürede yandı. Evet, bir sandalye
devrilmişti ve bir tane daha!

"Çiçek vazosu kırılmış!" diye haykırdı Cora, masanın ortasındaki enkazı görerek.

"Ve ben o buketleri topladım!" dedi Ed. "Tam da şansım!"

"Hadi beyler," diye davet etti Walter görünmez davetsiz misafirlere. "Hadi! Buzdolabına buradan!"

"Dikkatli ol, Walter," diye uyardı Cora, çünkü oğlanları takip etmeye
başlamış olsa da, her şeyin bu kadar altüst olacağını hesaba katmamıştı.

"Kilerde mumlar var," diye önerdi Ed. "Biliyorum, çünkü
mahzende yağ tenekesini bulduktan sonra onları oraya ben koydum."

Jack ve Walter her biri bir mum yaktı. Daha sonra
sistematik bir arama yaptılar. Dolaplar, büfeler, köşeler ve merdivenler
araştırıldı, her kapı açılıp kapatıldı, böylece hiç kimse menteşelere
asla basmadı. Sonra arama ekibi yukarı çıktı.

İkinci katta da aynı titizlik gözlendi, ancak
davetsiz misafirlerin kim olabileceğine dair hiçbir ipucu ortaya çıkarılamadı. Tüm küçük odaların
araştırılması biraz zaman aldı ve sonunda her köşe
araştırıldığında, Cora bir anlığına koridor koltuğuna oturdu.

"Dinleyin!" diye fısıldadı.

Yemek odasından gelen bir ses dikkatini çekmişti.

"Kızlar," dedi Walter, o da aşağıdan bir şeyler duyduğu için.

"Her şeyin yolunda olduğuna dair güvence verene kadar asla içeri girmeyecekler," diye itiraz etti Cora.

"Aşağı inelim," dedi Ed, aynı anda, aceleyle aşağı inmek için neredeyse
tırabzandan düşecekti.

"İşte gittiler!" Walter, Jack'in hemen arkasındaydı ve bunu söylerken, çocuklar evden çıkıp onları takip etmeden önce arka kapıdan fırladı ve uzaklaştı.

"Bu taraftan!" diye bağırdı Jack, sonunda açık bahçeye ulaştıklarında Ed'e. "Çitin üzerinden geçtiklerini gördüm."

Kulübenin arkasındaki sokaktan gelen bir ışık artık görülebiliyordu.

"Bir araba!" diye bağırdı Ed. "Başlamaya hazırlar! Çabuk, Walter! Köşede onları
önle!"

Ancak garip makinenin ilk vızıltısı, genellikle büyük bir gücün göstergesi olan o kararlı nitelikteydi, tek bir büyük, görkemli
vızıltıyla birkaç çubuğu
fırlatabilirdi! Araba görüş alanından ve sesten uzaktaydı, Walter ise dikenli tel çitin çıkartmalarıyla uğraşıyordu. İki yaz tatil beldesini aynı anda birleştiren ve ayıran karanlık bir yol, davetsiz misafirlerin arabasının uçuşunu
çok basit hale getirdi.

"Garajımız bu kadar uzakta olmasaydı," diye yakındı Walter, kanayan parmaklarıyla çitten dönerken, "yarış yapardık."

"Komik bir şekilde asıldı, değil mi?" diye yorumladı Ed.

"Sanki kaçtığını gördüğümüz o kişi bir hırsızmış gibi! O bir kızdı, çitin altından sürünerek geçti!" diye ilan etti Walter.

"Bana bir demet menekşe bırakmış olabilir," diye iç çekti Jack, üçü birlikte kulübeye geri dönerken, basamaklarda Cora'nın beklediği yere. "Söyle bakalım, abla," diye devam etti kardeşi, "hadi içeri girip bir bakalım. Ziyaretçimizin daha fazla bulaşık yıkamak için geldiğine dair bir fikrim var!"

"Ayrıca ziyaretçinin daha önce buraya geldiğine dair bir fikrim var," diye yanıtladı Cora. ​​"Onlar, o, o veya o, sineklik kapısının üzerindeki o komik mandalı nasıl açacaklarını biliyorlardı!"

Eve tekrar giren çocuklar birbirleriyle dalga geçtiler,
çünkü her biri ve hepsi "hırsızın" kaçmasına izin verdiler.

"Ama şaka bir yana," dedi Cora, "Yemek odasındaki sesi duyduğumu biliyorum ve önce oraya bakacağım."

"Menekşelerim için," diye sızlandı Jack, burnunu çekerek.

"Haziran menekşeleri!" diye alay etti Cora.

"Eh--o zaman papatyalar. Dışarı çıktığımızda papatyalar gördüm ve ben de papatyalar
istiyorum."

Ed ve Jack yemek odasına ayak ucunda yürürken mumlarını başlarının üstünde tuttular.

Sarkıt lambadan bir parça kağıt uçuştu!

"Bu Kulübeyi Nasıl Kullanacağınıza Dair Daha Fazla Talimat!" diye kükredi Jack. "İşte,
sana söylemedim mi! Bu, buraya bırakılan ikinci not. Bir posta güvercini tarafından
gelmiş olmalı. Pekala, bir menekşe buketi yerine bir güvercin
yemeyi tercih ederim."

BÖLÜM XXI

ÇOCUKLAR VE KIZLAR

Yarım saat sonra Clover Cottage'daki tüm grup rahat yemek odasında oturmuş, ciddi bir istişareye girişmişlerdi.

Korkmuş Bayan Robinson ve çekingen Bayan Steel, durum kendilerine
açıklandıktan, vurgulandıktan ve vurgulandıktan sonra sonunda içeri girmeyi kabul etmişlerdi, ancak gerçekten de Circle'daki otelde kalmak istiyorlardı.

Tartışılan konu, asılı lambadan
sarkan bulunan nottu. Nellie Catron'dandı ve belirli birine
adredilmemişti.

Cora okumuştu ve şimdi tekrar okuyordu.

"Bizi rahatsız etmeyi bırakmazsanız," diye okudu, "kesinlikle boğulacağız. Bizi yalnız bırakırsanız anlaşabiliriz, ama
düşünüyor ki geçen gece bize oynanan o inatçı at oyunu
sınırda."

Cora durdu. "Şimdi," dedi, "bir kızın
asla o notu yazmadığı çok açık. İlk olarak, bu bir kızın yazısı değil,
ve sonra, hiçbir kız burnunun altına kibrit koymaktan böyle bahsetmez!"

Konu ciddiyetine rağmen, herkes bu söze gülmek zorunda kaldı. Kesinlikle, inatçı bir atı harekete geçirmek için kullanılan eski moda bir numaraya benziyordu - burnunun altına kibrit yakmak.

"O zaman, kızlardan biri değilse, bunu kim yazdı sence?" diye sordu Bess.

"Belki de otomobilin sürücüsü," diye cevapladı Cora.

"Artık o iki aptal kızla ilgilenmeyeceğim,"
dedi Bayan Robinson. Akşamki deneyimden oldukça bitkin düşmüştü ve kulübesinin normal durumuna getirilmesini istiyordu.

"Anne, canım," diye araya girdi Belle, "gergin ve endişelisin. Sadece
seni yukarı çıkarayım, diğerleri her şeyi kendi isteklerine göre halledebilirler."

Bu teklif hemen kabul edildi ve gençler şu anda kaçakları bulmak için daha fazla çaba gösterip göstermeyeceklerine karar vermek zorundaydı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi Cora, "şimdi her zamankinden daha fazla yardımımıza ihtiyaçları var. Bazı ahlaksız kişilerle anlaştılar ve ne olacağını kim bilebilir?"

"Elbette çalışan kızlar araba kullanmıyor," diye araya girdi Ed, "ve ben sadece o gösterinin yöneticisinin kızları şarkı işi için tutmak istediğinden şüpheleniyorum. Biraz şarkı söyleyebiliyorlar ve yetenek şu anda kıt. Yani, eğer gerçekten gösteride olsalardı."

"Haklısın!" diye haykırdı Walter. "Şimdi kızların şarkı söylemesini sağlamak için epeyce etrafa bakması gerekecekti, çünkü tüm okullar kapanmadı ve eğlence sezonu henüz gerçekten başlamadı. Daha sonra, sanırım bu tarafa doğru düzenli bir kayma olacak."

"Bu yüzden babam erken gelmemiz gerektiğini düşündü," diye araya girdi Bess.
"Sahilde geç ve erken vakitlerde olmanın, normal sezonda olduğundan çok daha keyifli olduğunu düşünüyor."

"Elbette," dedi Cora, "kızlar o soygun işinden korkuyorlar; aksi takdirde bizden uzak durmaya çalışmazlardı, çünkü eminim ki onları o teyzeye teslim etmeyeceğimizi biliyorlar."

"Acaba o soygunu nasıl yapıyorlar?" diye sordu Walter.
"Chelton'dan ayrıldığımız gün bir şeyler olmuyor muydu?"

"Bir şeyler, sonra biraz daha," diye cevapladı Jack, sinsice göz kırparak. "Çok yakında 'karargah'tan bununla ilgili bir rapor bekliyorum."

"Ve zavallı küçük Andy! "Ona ne olduğunu merak ediyorum," diye ekledi Cora.

"En son gördüğümde dondurma olmuştu," diye karşılık verdi Jack, "ve söylemeliyim ki külahın kahverengi kısmı ona gerçekten çok yakışıyordu, çünkü ten rengine uyuyordu."

"O zaman," diye devam etti Ed, "yarın düzenli bir aramaya başlayacağız. Onları kaçırmanın bir anlamı yok, siz kızlar onları bulmanın gerçekten size bağlı olduğunu
hissettiğinizde. Bu gece otele yerleşeceğiz ve yarın erkenden bungada takılmaya başlayacağız. Sonra, her şeyi yoluna koyduğumuzda--seni--öhö--öhö--pergolada karşılamaktan
memnuniyet duyarız, hanımlar!"

"Hayır, pavyonda," diye yanıtladı Bess. "Sadece oradaki tüm manzaraları görmek için can atıyorum. Ve sonra her şeyin tam merkezinde olacağız
oradan başlamak için."

Bu küstahça söz çocuklara sonsuz eğlence verdi. Bess'e çok benziyordu - sıradan bir "Bessie", diye ilan ettiler ve Jack, anlamını keşfetmek için Ed
ve Walter kelimenin tam anlamıyla kafalarını birleştirdiler, ancak Jack, Ed'i tüm kapıyı çalmakla suçladı ve oldukça şiddetli bir çarpma
ya maruz kaldığı için konferanstan çekilmek zorunda kaldı.

Bess o kadar sinirlendi ki yukarı koştu ve Cora'yı genç adamların ardından kapıyı kilitlemesi için yalnız bıraktı.

"Gerçekten gitmelisiniz çocuklar," diye ısrar etti Cora. ​​"Bayan Robinson model saatlerine devam edecek ve ben burada sadece bir misafirim."

Bu bir ültimatom olarak alındı ​​ve üçlü isteksizce yarın "büyük bir gün" vaadiyle ayrıldı.

Cora ve Bess yatmadan önce bir süre sohbet ettiler. Konuşacak çok şeyleri vardı ama saatin geç olması uzun bir sohbeti engelledi.

"Annem hizmetçimiz Nettie gelmediği için çok endişeli," diye fısıldadı Bess. "Her zaman çok güvenilir ve çok dakiktir, onu neyin alıkoymuş olabileceğini hayal bile edemeyiz."

"Hasta olabilir," diye önerdi Cora.

"Babam o durumda bir mesaj gönderirdi," diye yanıtladı Bess.

"Belki sabah postasında bir mesaj alırsın," diye devam etti Cora.
"Her neyse, evdeki meselelerle ilgilenmem."

Kızlar bu umut dolu güvenceyle iyi geceler dediler ve kısa süre sonra Lookout Beach'teki o günkü deneyimlerine gözlerini kapattılar.

Belle'in dediği gibi "sabah uğurlu bir şekilde doğdu," ama
erkeklere göre "çok güzel bir gündü." Her iki durumda da sabah
çok keyifliydi, berrak okyanus havası hem yemek hem de içmek için tuzlu keskinliğini ve ozonunu derin derin soluyanlara olanak sağlıyordu.

Ve bu, erkek arkadaşlarımızın ev işlerine gidecekleri gündü!

Otelin diğer müşterilerinden hiçbiri kıpırdamadan Ed, Jack ve Walter verandalarda dolaşıp erken bir kahvaltı bekliyorlardı. Tek başlarına beklemeye de ihtiyaç duymuyorlardı çünkü
yemek odası hizmetçileriyle, çarşafları ve çiçekleri düzenleyenlerle
hoş bir şekilde konuşuyorlardı ve ricalarına karşılık olarak çocuklar erken bir yemek yediler ve
oteldeki en iyi yemeklerden yediler.

Kavunlar tam olarak yeterince soğuktu, omlet tam kıvamında pişmişti ve
ve kıvamını almıştı, kahve hoş kokulu ve sertti ve sıcak çörekler
"konuşuyordu," diye ilan etti Walter.

Elbette, bu özel iyiliğin karşılığı olarak, çocuklar tabaklarında madeni para olarak birkaç
jeton bıraktılar, ancak onların nezaketi ve nezaketi, her gün kaşlarını çatan ve gülümsemelerle karşılaşan ve bu değişken koşullara gülümseme ve iyi niyetle karşılık vermek zorunda olan genç kadınlar tarafından daha da çok takdir edildi.

"Ve şimdi bungalov için!" diye bağırdı Ed, üçlü karşı konulamaz plaja doğru yürürken. "Aman Tanrım! Ama kızların peşinden gitmemiz büyük şanstı. İşte buradayız, eşsiz bir tatile çıkıyoruz ve yine de tam oraya, tam içine düştük."

"Çökmüş olabilirsin," diye belirtti Walter, "ama bana öyle geliyor ki, içimizden bazıları bunun için çalıştı. Bungalovu ben kiraladım."

"Ve kirayı ödedik!" Jack'ten.

"Ve biz--biz ev işlerine gidiyoruz!" diye ekledi Walter.

Genç adamların her biri bu küfürlü ünlemlere kendi payına düşeni kattı.

Kumda koşuyorlardı, ara sıra durup isimlerini yazıyorlardı veya bir denizkızına adres bırakıyorlardı.

"Wah-hoo! Wah-hoo!"

Çağrı su dilinin ucundaki kayalardan geldi. Şu anda
üç peri belirdi. İnsan olabilirlerdi ama çocuklara
su perilerinden başka bir şeye benzemiyorlardı. Üçü de
tesadüfen beyaz giyinmişti, Bess, Cora ve Belle ve
kayaların üzerinden zıplayarak suyun kenarına doğru ilerlerken, çocuklar hayranlıkla uzun nefesler almak zorunda kaldılar.

"'Alçak orada!" diye selamladı Ed. "Ulysses olana kadar bekle. Hey orada!
Circe! O kadar hızlı değil yoksa ayakların başını takip etmek zorunda kalacak!"

"Ulysses!" diye alay etti Walter. "Daha çok Jüpiter gibi! Sadece suyun kafasından
akıp gitmesini izleyin. Dalacak!"

Walter kelimeleri ağzından çıkar çıkmaz Ed su dilinin
ucuna daldı ve sığ suya
sıçrayana kadar duramadı. Dil ince bir noktaya kadar uzanıyordu ve nokta Ed'in
görüş açısından ayırt edilemiyordu.

"Vay canına!" diye geveledi. "O zamanlar Circe beni yakalamıştı! Şimdi,
yeni bir çift ayakkabı için ne düşünüyorsun!"

Bu sırada kızlar suyun kenarına varmıştı.

"Düz Chelton ve motor kızlarına bağlı kalmak daha iyi," dedi Cora içten bir kahkaha atarak ve diğer kızların da katılmasıyla. "Efsanelerin tehlikeli konserve markaları olduğunu göreceksin - inceleme için açıldıktan sonra bir dakika bile dayanmazlar!"

Ed ayakkabılarındaki suyu akıtıyordu. Tamamen ıslanmışlardı ve tuzun etkisi o kadar iyi biliniyordu ki, üzerinde spekülasyon yapmak mümkün değildi. Jack derin kumda başının üstünde duruyordu - Ed'in "düşüşüne" seviniyordu.

"Bekle! Bekle!" diye kehanet etti talihsiz adam. "Daha
eve dönmedin."

"Ah, işte bungalov!" diye bağırdı aniden, birkaç adım önde olan Bess. "Keşke biz kızlar kamp yapabilseydik!"

"Sen değil misin?" diye sordu Walter. "Gaz jetlerinde notaların
büyüdüğü o yere ne ad veriyorsun?"

"Aman, orası düzenli olarak güncellenen bir kulübe, dahil----"

"Anne ve refakatçi," diye ekledi Belle. "En
ihtiyaç duyulan yardımcının neden yıldız hizmetçimiz Nettie'nin şahsında gelmediğini anlayamıyorum. Bu sabah bulaşıkları kurutmam gerekiyordu," ve kasvetli bir şekilde beyaz ellerine baktı.

"İşte buna kamp denir," diye tavsiyede bulundu Jack. "Ben akşam yemeği bulaşıklarını yıkayacağım, Ed akşam yemeği bulaşıklarını yıkayacak, elleri yağa karşı yumuşak ve naziktir ve Walter çay--şeylerle ilgilenecek. Unutma, Wallie, seninkiler için çay-şeyleri!"

"Genellikle geceleri yağmur yağar," diye belirtti Walter. "Şeyleri dışarıdaki bir
bulaşık leğenine koymayı umursamıyorum."

"Ve onları güneşli çiyde kurutmayı! Ah, doğaya geri dön! Sen
harika doğaya geri dön sahtekarı!" diye haykırdı Ed.

"Doğanın korkunç bir 'sırt ağrısı' olmalı," diye tamamladı Jack. "Bugünlerde onun işini yapmaktan
nefret ederdim."

"İşte geldik!" diye duyurdu Ed, sahildeki kulübeye ulaştıklarında.
"Bu gerçek değil mi?"

"Ah, ne güzel bir bungalov!" diye haykırdı Cora.

"Harika değil mi!" diye ekledi Belle.

"Aman Tanrım, ama bu----"

"Tatlı ve alçak!" diye sözünü kesti Jack, Bess. "Bungalov için o melodiyi seviyorum!"

Kilit kulübenin yeniliğini artırmak için yapılmış olduğundan, büyük, eski moda anahtarı olan Jack'i takip ediyorlardı.

Alçak kapıyı açmak biraz zaman aldı, ama sonunda üç güçlü genç adamın baskısına boyun eğdi.

"Girin!" diye seslendi Jack, kızlara eğilerek, "Lütfen girin, güzel kızlar. Evde sizin gibi başkaları var mı?"

"Birkaç tane var ve güzeller de," diye yanıtladı Cora, tanıdık şarkının nağmelerini alarak.

Sonra böyle maskaralıklar! Ve böyle keşifler! Garip şeylerle, garip köşelerle ve garip örümcek ağlarıyla dolu garip bir evden daha becerikli ne olabilir!

"Sandığı açma!" diye bağırdı Belle. "Bir---- olabilir"

"İçinde bir not var!" diye bitirdi Walter. "Şimdi, notlara son. Eşyaları istiyorum
ya da hiçbir şey, evimizde."

Kutular tuzlu köşelerinden çekiliyor, hamaklar dışarı sürükleniyor, fenerler "sallanıyor" ve her şey
sadece kimin ortalığı en çok altüst edebileceği sorusu gibi görünüyordu.

"Dur! Avaunt! Gemi geldi!" diye bağırdı Jack. "Eğer eşyaları kırarsan
parasını ödersin. Bu stok envanterde."

Ama kızlar toz veya rutubete aldırmadan bir şeyden diğerine koşturuyorlardı.

"Ah, şu komik kazana bak!" diye haykırdı Belle. "Eminim ki
bu dışarıdaki bir ateş içindir."

"Kesinlikle öyle," diye cevapladı Ed, sanki ne hakkında konuştuğunu biliyormuş gibi. "Bu da Doğanın sırtında olmalı."

Kulübenin yakınında bir şey gürledi, sonra dışarıdan gelen bir çığlık
onları ürküttü.

"Bu ne!" diye bağırdı Cora.

Ed kapıyı iterek açtı.

"Okyanusta bir araba!" diye bağırdı, bungalovdan dışarı fırlarken,
diğerleri olabildiğince hızlı bir şekilde onu takip ettiler.

Ed koşarken ceketini çıkardı. Plajda birkaç adım ötede, tam
silindirlerin karşısında, küçük bir koşu teknesi vardı, içindekiler
tehlikeli bir
derinliğe
girmek için boşuna çabalıyorlardı.

"Çabuk olun çocuklar!" diye bağırdı Ed. "Motor hala çalışıyor! Belki
geri alabiliriz!"

BÖLÜM XXII

DALGALARLA MÜCADELE

Ed, Jack ve Walter kumlu plajdan aşağı doğru, doğrudan suya doğru koştuklarında ve sonra okyanusa giden arabada bulunan bir bayanı ve kızını dalgalardan kurtarmaya çalıştıklarında, kızlar onları takip etmekten korkmadılar - hatta dizlerine kadar suya
girdiler.

Çaresiz kadın sakattı ve yorucu bir çabayla bir tarafa dönüp runabout koltuğunun kenarından suya düşmeyi başardığında, bir taş gibi sörfe düştü. Kızı atladı, ancak annesine ulaşmak için çılgınca çabalarken
arabanın altına girdi ve kendisi de kaybolma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Birdenbire sakat kadının çaresiz bedeni yüzeye çıktı.

Jack kollarını sakatın etrafına doladı ve Walter'a yardım etmesi için bağırdıktan sonra, silindirlerin gücü onu ayaklarından
almakla tehdit ettiğinde, iki genç adam bilinçsiz bedenle birlikte kuma güvenli bir şekilde ulaşmayı başardı.

Bu arada, endişeli motor kızları verebilecekleri yardımı
sunmak için acele ettiler.

"Onu buraya yatırın," dedi Cora, kardeşi kumun üzerine yayılırken köpüren büyük, hızla akan bir su dağının
öfkesinden kaçarken.

"Sanırım onu ​​bungalov'a götürmemiz gerekecek," diye yanıtladı. "Ama
Ed nerede? Ed'i arayın! Kızı henüz bulamadı!"

Ve gerçekten de ne Ed ne de kız görülebiliyordu!

Cora ve Bess, Belle'i Jack ve Walter'la birlikte kadına bakmaları için bıraktılar,
bu arada tekrar suyun içine doğru güvenli görünen yere kadar ilerlediler.

"Ed geldi!" diye bağırdı Cora ve belini saran deri kemerini çözmekten fazlasını yapmadan,
durmuş arabanın suda durduğu noktadan çok daha
uzak bir noktaya doğru cesurca ilerledi.

"Ah, o şekilde yüzemezsin, Cora!" diye seslendi Bess. "Cora! Cora! Geri dön!"

Ama kollarını başının üstüne koymuş Cora, dalgaların arasından, kulaç üstüne kulaç, sonunda Ed'in yanına geldi. Ed, boğucu suyun ağır örtüsünün altından yeni çıkardığı kızın hayatı için savaşan
silindirleri geri püskürtmeye çalışıyordu.

"Anne! Anne!" diye feryat etti kız. "Bırak da--anne. O--aşağıda--aşağıda!"

"Hayır--o--güvende!" diye soludu Cora. ​​"Gel! Sana--yardım edelim!"

"Oh--o--güvende! Ben--ben iyiyim! Ben--yüzebilirim!"

"Ama sen çok zayıfsın!" diye seslendi Ed. "Sana yardım edelim!"

Bir çığlık--ve kız yine kayboldu.

Ed onun peşinden aşağı indi ve Cora kendini ayakta tutmak için hareket ederken, Ed yine kollarında kızla yukarı çıktı.

"Tut!" diye soludu Cora'ya. "Yaralı ve yüzemiyor."

Cora, iyi eğitilmiş bir koluyla dalgaları yenerken, diğeriyle neredeyse bayılmak üzere olan kızın şeklini desteklemeye yardım etti, Ed de aynı şekilde yüzerek ve serbest koluyla kızı neredeyse taşıyarak kıyıya doğru ilerledi.

Arkadaşlarının tehlikede olmasından başka her şeyi unutan Bess de yüzücülerle buluşmak için
dalgalara doğru koştu.

"Geri dön!" diye bağırdı Ed. "Eğer dengesini kaybedersen sana yardım edemeyiz."

Bess daha bu sözcükleri ağzından çıkar çıkmaz sendeledi ve başı önde kıyıya doğru hızla gelen yuvarlanmaya düştü!

Neyse ki gelen su Bess'i içeri çekti ve onu kumun üzerine
düşürdü. Aynı güç Ed ve Cora'nın garip genç kızla birlikte karaya çıkmasına yardımcı oldu. Bu arada Jack ve Walter sakat kadına yardım etmek için
bungalov'a doğru yol aldılar.

"Oh!" diye çığlık attı Bess, ayağa kalkarken. "Oh, ben--boğuldum!"

"Biz de!" demeyi başardı Cora. ​​"Gel, Bess. Genç hanımı
canlandırmamıza yardım et."

"Oh, ben--şimdi--her--iyiyim---" diye mırıldandı kız. "Sadece--anneme--gitmeme izin ver!"

Gerçekten de motor kızları üzücü bir görüntü oluşturuyordu - dördü de,
çünkü garip kız Bess, Belle ve Cora ile aynı sınıfta olmalıydı, çünkü
o da bir arabaya sahipti ve kullanıyordu. Doğrusu, kontrolden çıkmasına izin verdi ve direksiyonu aniden yanlış çevirerek
okyanusa gönderdi. Yine de tüm deneyimsizliğine rağmen bir motor kızıydı.

"Nereniz yaralandı?" diye sordu Ed, hepsi bir an sahilde dururken.

Garip kız, belirgin bir acıyla omzunu incitiyordu.

"Makinenin altına daldığımda boynumu veya kürek kemiğimi incitmiş olmalıyım," diye cevapladı. "Bir şey--çok sert."

"Bungalov'a çıkalım," diye önerdi Cora, çünkü garip kız
sersemlemiş gibiydi. "Annen orada ve umarım bu zamana kadar
kendini toparlamıştır. "

Rahatsız olmalarına rağmen arkadaşlarımız, yabancının ne kadar
güzel ve hoş huylu bir kız olduğunu fark etmemek elde değildi. İyi yetiştirilmişliğin her küçük inceliği, kurtarıcılarına olan nazik minnettarlığında ve annesi için içten ricasında açıkça görülüyordu.

Ed kampa giden yolu gösterirken, kızlar da onu takip etti. Belle onları
kapıda karşıladı.

"Nasıl?" diye sordu Cora, kızın hasta annesi için ne kadar endişeli olduğunu bilerek.

"Oldukça canlandı," diye cevapladı Belle, "ama kızını istiyor. "Çok sevindim," diye bağırdı Belle, herhangi bir resmiyet beklemeden. "Beatrice konusunda çok endişeli görünüyor."

"Ah, bırak da göreyim," diye haykırdı kız. "Sevgili, küçük, tatlı
anneciğim," ve diğerleri yolu gösteremeden Beatrice (adı öyleydi) sakat bedeni sevgiyle kollarına aldı.

Küflü küçük bungalovda ne garip bir görüntü! Belle sırılsıklam olmayan tek kişiydi ve kızlar Clover Cottage'dan ve onları oraya götürecek bir arabadan o kadar uzaktaydılar ki, taze giysiler temin edilemeden önce kuruyup gitmeleri ihtimali vardı.

Beatrice titreyen kadının yüzünden başını kaldırdı. "Acaba arabayı kullanabilir miyiz?" diye sordu. "Annemi otele geri götürmeliyim."

"Makineyi çıkarabilirsek ve manyeto kısa devre yapmazsa, su," dedi Jack, "neden çalıştıramadığını anlamıyorum."

"Can kurtaranlar var," diye haykırdı açık kapının yanında duran Cora. ​​"Ve bir halat bobini var."

"İyi!" diye ilan etti Jack. "Çekecek bir şeyimiz olacak ve şimdi bize yardım edecek birileri. Hadi çocuklar. Kızlar, bir yerlerde bir sepet erzak
bulacaksınız. İçinde işe yarar bir şeyler olabilir," ve
bununla birlikte can kurtaranların okyanustaki arabaya bakan iki bronz figür gibi durduğu plaja koştu. Çocukların durumu açıklaması ve okyanusa giden arabayı çekmek için ne yapılması gerektiğini göstermesi uzun sürmedi. Ağır halatları makineye
bağlayan üç çocuk ve iki adam çektiler--çektiler--ve çektiler!

İlk başta araba kıpırdamadı. Sonra lastiklerin gömülü olduğu yumuşak kum, acil basınç altında biraz kaydı ve
sonunda, araba bir kez hareket ettiğinde, iplerdeki tüm eller
birlikte çekti ve makine yavaşça ama giderek daha emin bir şekilde, raflı plajın kenarına doğru yuvarlandı.

"İyi!" diye haykırdı Ed. "Durmayın! Devam edin!"

Zor bir işti ama sonunda araba sudan çıktı.

"İşte!" diye soluk soluğa Jack. "Bu kadar!" diye soludu, neredeyse nefes nefese. "Hepsi benzine!
Şimdi onu kontrol etme zamanı."

Yarım saatlik sürekli çalışma ve sonra Ed kolu kavradı ve
çalıştırmaya başladı. İlk başta sertti ama hemen sonra motorun tanıdık
vızıltısı duyuldu ve Walter, düşük hıza ayarlanmış kolu kullanarak
debriyaja bastı. Manyeto iyiydi.

Küçük araba, Jack'in söylediği gibi, "hiç tuzlu su tatmamış" gibi zarif bir şekilde salındı.

Kızlar her hareketi hevesle izliyorlardı.

Ne kadar da minnettardılar, çünkü bungalovdaki kadının acil tıbbi müdahaleye ihtiyacı vardı.

Jack ve Ed, bu kadarını başarmanın mümkün olacağından daha kısa bir sürede, hasta kadının hafif bedenini arabaya kaldırdılar ve
Beatrice annesini sağda desteklerken, Jack direksiyona geçti ve otele doğru yola koyuldu.

"Sizin için arabayı geri göndereceğiz, genç bayanlar," diye seslendi Beatrice.
"Otele varmamız hiç zaman almayacak."

Araba görüş alanından çıkınca, Walter ve Ed bungalovun içine koştular, birkaç kuru kutuyu parçaladılar ve küçük taş şömineye
ittiler, bir kibriti bir kağıt destesine çaktılar ve sonra kurtarmada yardımcı olan dördü de, ıslak giysilerden yere düşen su birikintilerinden buhar
çıtırdarken alevlerin önünde durdular.

"Başardık," diye belirtti Ed. "Daha önce hiç yüzmemiştim--bu şekilde."

"Islak giysilerden daha ıslak bir şey var mıdır?" diye sordu Cora.

"Ah, evet," diye yanıtladı Bess. "Sanırım bulduğum en ıslak şey
denizin dibiydi! Merhamet, ama ben gittiğimi sanıyordum!"

"Öyleydin," diye cevapladı Walter, gözlerine bol miktardaki suyun birkaç damlasını
çalıştırarak. "Gitmiştin ama unutulmamıştın ve
meşhur peni gibi geri döndün!"

"Ah, şaka yapabilirsin!" diye karşılık verdi Bess. "Ama sana söylüyorum ki neredeyse
yıkanıp gitmiştim."

"Çamaşırdan daha kötü," diye takıldı Ed. "Eh, Bess, çok daha iyi görünüyorsun. Gerçekten zayıfladığına inanıyorum!"

BÖLÜM XXIII

GEZİ

Jack, kurtarılmış runabout ile bungalov'a döndüğünde,
güzel Beatrice Blakley'i keşfetmenin heyecanını yaşıyordu. Hatta, ona elektrikli bir runabout almak üzere olduğunu, babasının çok zengin bir adam olduğunu ve tüm yaz Lookout Plajı'nda olacağını itiraf ettiğini söyleyecek kadar ileri gitti!

Bu bilgi, özellikle Bess olmak üzere diğer motor kızlarında kıskançlık olasılığını harekete geçirecek şekilde ayrıntılıydı; Jack Kimball'ı gerçekten de tam bir arkadaş olarak görüyordu; onun özel zevkine bakabileceği ve yaz kızı için iyi vakit geçirmenin toplamını oluşturan tüm küçük ilgiyi ona gösterebileceği biri.

Bu yüzden Bayan Beatrice'in sahneye çıkması en hafif tabirle oldukça
sürprizdi.

"Hadi Cora," diye seslendi Jack, Beatrice'in hasta annesini nasıl idare ettiğini özellikle coşkulu bir şekilde anlattıktan sonra, "Bu öğleden sonra otele gidip Bayan Blakley'nin nasıl olduğunu göreceğine ve Bay Blakley şehirden inmeden önce bir şeye ihtiyaçları olup olmadığını öğreneceğine söz vermiştim."

"Elbette gideceğim," diye cevapladı Cora, kurnazca bir gülümsemeyle. "Belle ve ben veya
Bess ve ben ararız, kesinlikle."

"Hadi, siz üçünüz makineye binin ve biz çocuklar kendimizi kurutalım. Öğleden sonra gitmeye hazır olana kadar Clover'daki koşu bandını tutabilirsiniz. Sonra sizi ben götürürüm."

Bu iddia herkesin Jack'e gülmesine neden oldu. İki motorlu kıza binme fikri! Sanki böyle küçük bir arabayı idare edemiyorlarmış gibi!

"Eh, göreceğiz," dedi Cora, Bess ve Belle üç kişiyi rahatça taşıyan arabaya
binerken. "Belki de çok iyiyseniz
sizi de yanımıza alabiliriz. Ya da----"

"Diyorum ki, arkadaşlar!" diye sözünü kesti Ed. "Bu öğleden sonra Chelton'dan gelen o geziyi göreceğimizi sanıyordum. Çocuklarımızdan bazıları
aşağıya geliyor."

"Elbette," diye ekledi Walter. "Jack, bu öğleden sonra B----'yi ziyaret etme. Başka bir zaman yap. İskeleye inip memlekettekileri görmeye gidiyoruz ve bu arada kampı kurmak için yapmamız gereken çok şey var. Ve sen ilk hafta aşçısın. Bunu
unutma."

"Oh, tamam," diye onayladı Jack. "Elbette, eğer hepiniz ısrar ediyorsanız. Belki
yaşayabilirim!" ve dramatik bir şekilde iç çekti.

İki saat sonra, motor kızları ve oğlanlar, hepsi doğru yaz kıyafetleri içinde, sabahki deneyimlerine dair hiçbir kanıt olmadan, iskelede beklerken, büyük gezi teknesi Columbia geldi, renkleri neşeyle uçuşuyordu ve Chelton'daki her gencin elleri ve şapkaları, Lincoln County'nin yıllık yaz gezisi Lookout Plajı'na yanaşırken güverte korkuluklarının üzerinden el sallıyordu. Hazel ve Paul, Kimball'lar ve Robinson'larla birlikteydi, böylece Chelton'daki tüm arkadaşlarımız gezicileri karşılamak için birleşti. Jack, "İşte Fred!" diye seslendi, büyük kalabalığın içinde tanıdık bir yüz keşfeden ilk kişi oldu. Ed, "Ve işte Ben," diye ekledi. "Sanki Fred Bennet, Ben Fredericks olmadan seyahat edebilirmiş gibi." Kayıkçı, "Lütfen yolu açın," diye emretti. "Gemi iskelesi için yerimiz olmalı - orası büyük bir kalabalık." Kızlar iç koridordan ayrıldılar ve iskelenin dış yürüyüş yoluna doğru korkulukların altından kaydılar, ancak erkekler yerlerini korudular. İnsanların karaya çıkmasını görmekte ısrar ettiler ve diğer birçok erkek ve kız tek bir gün için plajı ziyaret etmekle yetinmek zorundayken, popüler sulama yerinde gerçek yolcular olmak hiç de eğlenceli değildi.

"Ah, küçük Nannette var," diye seslendi Cora. "Jack! Jack!" diye bağırdı,
"Nannette'i buraya getir. Bak! O yaşlı adamla yürüyor!"

Jack kalabalığın arasından içeri ve dışarı doğru eğilerek Nannette adlı kıza ulaştı. Çok küçük bir yaratıktı, sakattı ve Cora tarafından
görüldüğünde, ikincisi hemen narin çocuğa bakmaya çalıştı,
böylece kalabalığın telaşı ve kalabalığında gereksiz yere acı çekmesin diye.

Ve Nannette, Jack Kimball'ı gördüğüne gerçekten sevinmişti. Genç adam onu ​​neredeyse Cora'ya
taşıyacaktı, çünkü Nannette köyde genel olarak sevilen biriydi - asla çiçek açmayan, ancak her zaman vaat edilen çocukluğunda kalan - zamandan habersiz ve yöntemden habersiz insan tomurcuklarından biriydi.

"Ah, aşağı inmene çok sevindik," diye haykırdı Cora, çocuğu kucaklayarak. "Harika bir gün geçireceksin. Yorgun musun? Yelkenin tadını çıkardın mı?"

Ama diğer kızlar cevap vermeden önce benzer sorular sormaya başladılar,
ta ki küçük kız nazik ilgiyle kuşatılıncaya kadar.

"Merhaba!" diye bağırdı biri. "Çocuklar nerede?"

"Brownson McLarin!" diye haykırdı Bess, hafifçe kızararak. "Acaba----"

"Teddy yanında mı," diye bitirdi Belle, Cora'ya anlamlı bir baş sallamayla.
"Şimdi, eğer Teddy buradaysa, hepimiz iyi vakit geçirmek için Bess'e güvenebiliriz.
Teddy, kıyıda bir akşam yemeği yemektense Bess'e para harcamayı tercih eder."

"Goshen Diyarı!" diye bağırdı Jack. "Şuna bak--Andy!"

Kızlar onun neyi ima ettiğini görmek için döndüler. Ve gerçekten de, Squaton'dan küçük Andy vardı, ama o kadar giyinmişti ve o kadar fiziksel bir "parlaklık" sergiliyordu ki, Chelton'dan arkadaşları Jack onu göstermeseydi onu neredeyse
tanıyamazlardı.

"Onu buraya getir," diye yalvardı Cora.

"Söyle, Cora," diye cevapladı Jack, "bütün kalabalığı içeri çekip, istediğini seçmene izin vermemi ister misin? Bana öyle geliyor ki, gördüğün herkesi istiyorsun," ama aynı zamanda küçük Andy'ye "ulaştı" ve onu, arkasında motor kızlarının tutulduğu
korkuluğa götürdü.

Andy, Cora'yı gördüğüne çok sevindi. Haberlerle doluydu--ama ona birkaç dakika yalnız kalabildiği anda, ona söyleyecek "özel" bir şeyi olduğunu fısıldaması uzun sürmedi.

"Ne hakkında?" diye sordu Cora hevesle.

"'Maymunlar' hakkında," diye cevapladı çocuk. "Biz aldık ve annem de yüz tane aldı!"

"Elmas küpeler bulundu!" diye haykırdı Cora, böylesine şaşırtıcı bir haber karşısında
şaşkınlıkla.

"Evet, bulundu, tamam," diye cevapladı Andy. "Takım elbisem hakkında ne düşünüyorsun? Ve daha çok evim var. Ödülü aldık."

"Kim aldı," diye sordu Cora.

"Ben--ben--biz," diye kekeledi Andy, gramerinde biraz karışıklık vardı.

"Nerede buldun onları?" diye ısrar etti Cora.

"Hey, Andy!" diye bağırdı çok eski püskü bir kıyafet giymiş bir çocuk. "Bize
bahsettiğin o 'para' nerede? Hadi. Sana kalmış," ve,
Cora küçük kızıl saçlı çocuktan bir cevap alamadan, çocuk
gitmişti.

Arkadaşlarıyla birlikte ağır ağır yürürken, Cora onun
para saydığını gördü--çok da para sayıyordu, ona öyle geldi.

Bess ve Belle, Nannette ile konuşmakla meşguldüler.
Andy'yi fark etmemişlerdi. Gezicilerin neredeyse hepsi artık karaya çıkmıştı.

Andy'nin aniden ifşa ettiği haber Cora'yı şaşırttı.

Ödülü almakla neyi kastetti? Elbette elmas küpeler
bulunmuş olmalıydı--bunu yeterince açık bir şekilde söyledi, ama mücevherleri içeren kutuda olduğu gibi
yetim kızlar tarafından saklanmış mıydı?

"Cora," diye seslendi Belle, "Nannette aç. Şekerleme mutfağına gel ve ona tuzlu su şekerlemesinin nasıl yapıldığını gösterelim."

"Tamam," diye cevapladı Cora. ​​"Elbette aç olmalısın, Nannette,
evden bu kadar erken ayrılmak zorundaydın."

Uzun iskeleye yığılan insanların sürekli akışında ilerlemeleri zordu. Cora önden yürürken, Bell ve Bess, iki yanda, şekilsiz çocuğu koruyorlardı.

"Ah, şekerlemenin kokusunu alabiliyorum!" diye haykırdı kız, şeker mutfağına yaklaşırken.

"Evet, ben de alabiliyorum," diye kabul etti Cora. "Neredeyse insanı acıktırırdı."

Şimdi büyük cam pencereleri olan mağazanın önündeydiler. Bu camdan sergi mutfağındaki işçiler görülebiliyordu. Beyaz önlükler ve yüksek beyaz şapkalar giymiş birkaç kız vardı, kağıtlara "şekerleme" parçaları yapıştırıyorlardı ve yanlarında beyaz keten giymiş iki erkek daha çalışıyordu. Erkekler bir gaz ocağında mısır patlatıyorlardı.

"Bakın," dedi Belle. "Bunu böyle yapıyorlar. Bir an burada durup
izleyin."

Kızlar pencerenin önüne çekildiler. Durduklarında, gezi teknesinden iki adam da şekerlemecileri gözlemlemek için durdu.

Cora döndü ve erkeklere baktı. "Kaçaklar" hakkında yapılan bir yorum dikkatini çekmişti.

"Ah!" diye aniden soludu. Sonra Belle'in kolunu kavradı.

"Hadi," diye fısıldadı. "Burada durmak istemiyorum."

"Sorun ne?" diye sordu Bess, Cora'nın yüzündeki değişikliği fark ederek.

"Onlar--dedektifler," diye fısıldadı. "Onlarla
sohbet etmek istemiyorum. Hadi."

Ama her iki adam da doğrudan Cora'ya bakıyordu. Onların incelemesinden
kaçmak için çok geç olduğunu hissetti.

"Bak! Bak!" diye haykırdı Bess. "Orada----"

Ama o anda şeker mutfağındaki cam pencerenin arkasındaki iki kız
taze yapılmış şeker tepsileriyle öne çıktı. Her iki kız da pencereden baktı--doğrudan Cora'ya ve onunla birlikte olan diğerlerine.

"Nellie ve Rose!" diye haykırdı Belle.

"Ah!" diye soluk soluğa Cora, "keşke onlara elmasların bulunduğunu söyleyebilseydim!"

Bir an için şapkalı ve önlüklü iki kız heykel gibi durdu. Sonra Cora'nın hemen arkasında duran iki adamı gördüler.

Uzaklara ve cam pencerelere kadar ulaşan bir çığlıkla, iki talihsiz kız tepsilerini tezgaha bıraktı ve
mağazadan mutfağa doğru fırladılar, koşarken korku ve dehşet içindeydiler.

"Dedektifleri gördüler," diye ilan etti Cora. ​​"Ah, onlara ulaşmalıyım! Ama
bu kalabalığın içinde!"

Birisi Cora'nın omzuna dokundu.

Squaton dedektiflerinden biriydi.

XXIV. BÖLÜM

İKİ YETİM

"Ah, Rose! Bir adım daha atamam! İsterlerse bizi yakalasınlar.
Sanırım ben--a--öleceğim!"

"Nellie canım, yetişmeye çalış. Yakında istasyonda olacağız. Ve biliyorsun ki
onlar evden gelen dedektiflerdi! Ah, yetişmeye çalış!"

"Ben--yapamam! Durmam gerek!"

Kız, zavallı, yorgun, korkmuş küçük bir şey gibi kuma gömüldü. Rose kollarını kız kardeşine doladı ve gözyaşları, orada öylesine çaresizce yatan, sadece eşit derecede güneş yanığı ve eşit derecede bitkin bir kolla desteklenen güneş yanığı yanağına düştü.

"Ah, kesinlikle yakalanacağız," diye inledi Rose. "Biraz dinlenince devam edebileceğini düşünmüyor musun, Nellie, canım? Her zaman çok
cesur ve çok
güçlüydün."

"Bir ara durmamız gerek, Rose. Neden böyle devam edelim? Neredeyse
uykusuzluktan ölüyorum ve sanki hemen
burada uyuyabilirmişim gibi hissediyorum."

Rose üzgün küçük yüzü öptü ve Nellie'nin başında bukleler halinde duran kabaca kesilmiş saçlarını geriye doğru taradı. "Çok
zor oldu, küçük kız kardeşim," dedi; "Belki de pes edip
geri dönmeliyiz!"

Sözler, kumda yatan çocuğu ürkütmüş gibiydi. Anında
doğruldu.

"Geri dön!" diye tekrarladı. "O yere! Burada ölmemiz daha iyi olur!"

"O zaman neden dedektifleri görmeyelim ve onlara her şeyi anlatmayalım? Elbette Delia Teyze'ye izin verilmeyecek----"

"Ama izin verildi," diye ısrar etti Nellie. "Yıllarca bize kötü davranmadı mı? Ve onu kim durduracaktı? Şimdi onu kim durduracak?"

"Belki de o genç hanımlar bize yardım edebilir," diye hıçkırdı Rose. "Onlardan kaçmakla yanlış yapmış olabiliriz."

"O esmer kızdan hoşlanıyordum," diye onayladı Nellie, ağrıyan gözlerini ovuşturarak, "ve bizi tekrar göreceğini söyledi."

İki kız kardeş plajın ıssız bir yerindeydiler ve tren istasyonuna doğru yol almaya çalışıyorlardı. Bu kumlu yürüyüşü yaparken normal trafik yolundan kaçınmışlardı, ancak yoğun yolculuk, Squaton'un çilek tarlasından kaçtığı günden beri tehlikeli macerasının işaretlerini açıkça hissetmeye ve göstermeye başlayan genç için çok fazlaydı. Öğleden sonranın geç saatleriydi, neredeyse alacakaranlıktı, ancak gezicilerin neşeli çığlıkları plaj boyunca bir mil boyunca duyulabiliyordu. Kalabalıktan ayrılan çocuk grupları, kumda delikler kazıyor ve büyük tekne yelken açıp onları tekrar eve götürmeden önce kalan son bir saatte en iyi eğlencelerini yaşamak için tüm enerjileriyle oradan oraya zıplıyorlardı. "Bazı çocuklar geliyor," dedi Rose. "Ayağa kalkmaya çalış, kesinlikle durup bize bakacaklar."

Nellie doğruldu, ancak ayağa kalkmak için hiçbir çaba göstermedi. Şu anda üç çocuk da
koşarak geldi.

Rose'un tahmin ettiği gibi, durup kızlara baktılar; onlara kaba bir şekilde değil, hayretle baktılar, çünkü Nellie ve Rose, gezi
grubunun üyeleriyle karıştırılmayacak kadar neşeli kişilerden uzaktaydılar.

"Oh!" diye haykırdı Nellie, oğlanlardan birini görünce.

"Asla!" diye haykırdı oğlan aynı anda. "Nellie ve Rose yoksa!"

"Oh, Andy!" diye haykırdı Nellie, "gelip bizimle konuş. Sana güvenmekten
korkmuyoruz. Kim olduğumuzu söyleme - isimlerimizi anma!"

Küçük adamın uyarılmasına gerek yoktu. Yalnız kızlarla konuşmak için daveti de beklemedi.

"Neredeydin?" diye sordu. "Haberleri duydun mu?"

"Hiç _iyi_ bir haber duymadık," diye cevapladı Rose üzgün bir şekilde.

"O zaman sana biraz vereceğim," dedi oğlan, erkeksi küçük başını sallayarak. "Elmaslar bulundu ve ben de parayı aldım!"

"Oh!" diye soluk soluğa kaldı Nellie. "Buldum! O zaman artık saklanmamıza gerek kalmayacak.
Nerede buldun onları?"

Gezi teknesinin düdüğü çocuğun hevesli konuşmasını durdurdu.

"Hadi!" diye bağırdı diğer oğlanlar Andy'ye. "Eğer acele etmezsen,
solacaksın!"

"O zaman ben _solacağım_," diye ilan etti Andy. "Burada, bu kızlarla kalacağım--onlar benim arkadaşlarım."

"Ah, hayır, Andy, yapma," diye yalvardı Rose. "Koş ve tekneyi yakala. Eğer
solursan seninle ne yapacağımızı bilemeyiz. Ayrıca
annen ölümüne
korkar. Senin boğulduğunu düşünür."

Andy tereddüt etti.

"Hadi," diye atıldı Nellie, ayağa fırlayıp kollarını çocuğun etrafına dolayarak. "Seni ölümüne kucaklayabilirim, bizi çok mutlu ettin. Ve
sen--görünüşe göre--çok iyisin!"

"Koş!" diye bağırdı çocuklar, düdük çalarken. "Bu son çağrı!"

"Koş!" diye seslendi Rose.

"Evet, koş!" diye yalvardı Nellie.

Kızlara öyle anlamlı bir bakış atmak için döndü ki Andy'nin parlak gözleri bile sorumlulukla aşırı yüklenmiş gibi görünüyordu, çocuk bacaklarının onu
taşıyabildiği kadar hızlı koştu.

"Korkarım ki kaçıracaklar," diye mırıldandı Rose, iki kız kardeş, şimdi ifadeleri çok
değişmiş bir şekilde, çocukların kumda ilerlemesini izlerken.

"Ah, Rose! Mutlu değil misin!" diye haykırdı Nellie. "Şimdi istediğimizi yapabiliriz."

"Ama Delia Teyze kaçtığımız için bizi ıslah evine gönderebilir," diye düşündü büyük kız.

"Ah, bunu yapacağını sanmıyorum!"

"Ama yaptığı her şeyi düşün! Ona güvenmekten korkuyorum."

Gezi teknesinin düdüğü, gemi buhar
çıkarken duyulabiliyordu. Kızlar hüzünle geniş su kütlesine, _Columbia_'nın dumanının oluşturduğu ize baktılar.

"Eve geri dönebilirdik," diye iç çekti Nellie.

"Ben burada kalmayı tercih ederim--sanırım bazı arkadaşlarımız var. O kızlar----"

"Ama neden bizi bu kadar kovaladılar?"

"Bizi bulmak istediler--belki. Bu onlara karşı bir şey değildi."

"Şekerleme mutfağındaki adamın bizi geri götüreceğini mi düşünüyorsun?
Dedektifler tekneye geri dönmüş olmalı ve artık korkmamıza gerek yok."

"Neden, Nellie canım, belki de dedektifler o mağazada bizi izliyorlardır. Oraya gidemeyiz, eğer istemiyorsak----"

"Nereye gidebiliriz?" diye bağırdı çocuk. "Aman Tanrım! Ne korkunç bir şey bu--yetim olmak!" ve ağlamaya başladı. "Ağlamanın bir faydası yok," dedi Rose, kendi gözleri
dolu olmasına rağmen. "Gece için bir yere gitmemiz gerek."

"Kulübeye gidelim - otomobil kızlarının kulübesine."

"Çalışabiliyorum ve çalışmak istiyorum," diye ısrar etti Rose kararlılıkla. "Her otelde kızlara ihtiyaç var, mutfaktaki o genç hanım söyledi."

"Ama çok yorgunum - çok açım - ve çok - uykum var! Rose, hemen burada uyuyalım. Artık hiçbir şeyden korkmuyoruz."

"Kim bu gelenler?" diye sordu Rose, karanın ucuna doğru uzanan gökyüzü şeridine karşı birkaç figür
görülürken.

"Oldukça kalabalık," dedi Nellie. "Sanırım yürüyerek gitmemiz gerekecek."

Ama diğerlerinden önce koşarak bir çocuk geldi. Şapkasını sallıyor ve bir şeyler
bağırıyordu!

"Andy bu!" diye mırıldandı Rose. "Ah, o gitti!"

"Ve--oraya bak!" diye bağırdı Nellie. "Bizi takip eden dedektifler! Kaçmalıyız! Belki de elmasların bulunduğunu bilmiyorlardır ve bizi tutuklayacaklardır. O zaman utançtan ölmeliyim. Kaçmalıyız!"

"Kaçamayız," diye cevapladı Rose sefil bir şekilde. "Ah, evet, Nellie. Bu sefer bizi yakaladılar," ve kuma gömülürken ellerini kavuşturdu ve
yukarı baktı. "Cennetteki annemizden bize bakmasını isteyelim!" dedi saygıyla. Sonra dedektifler gelene kadar beklediler.

BÖLÜM XXV

GERÇEK! TÜM GERÇEK!

"Rose! Nellie!" diye bağırdı Andy. "Kalk! Sorun ne?"

Kızlar gözlerini kaldırdılar ve sadece dedektifleri değil, Jack ve Cora Kimball'ı ve ayrıca Ed Foster'ı gördüler.

"Gelin kızlar," diye başladı Squaton'dan iki memurdan daha uzun olanı. "Siz
çok
zor zamanlar geçiriyor gibisiniz. Neden ağlıyorsunuz?"

"Ah, küpeleri almadık!" diye hıçkırdı Nellie. "Ve ıslah evine gitmek istemiyoruz!"

"Kim söyledi onları aldığınızı?" diye sordu memur, Cora kolunu Nellie'nin omzuna koyup ayağa kalkmasına yardım ederken. "Ve kim söyledi ıslah evine gideceğinizi?"

"Gazetedeki o yazı," diye cevapladı Rose. "Oraya gönderileceğimizi
söylemişti, ta ki----"

"Ah, o da yaşlı kadının işlerinden biriydi. Bunu dert etmeyin.
Sadece bizimle gelin. Kimsenin size
zarar vereceğinden korkmayın," çünkü Rose'un yüzündeki güvensizliği gördü. "Arkadaşlar arasındasınız--hep arkadaş!"

"Elbette!" diye bağırdı Andy. "Tam zamanında tekneden indim ve onlara nerede olduğunuzu
söyledim."

"Hadi," dedi Jack nazikçe. "İkiniz de çökmeye hazır görünüyorsunuz."

"Tam da gidecektim," diye ilan etti Nellie, yanan gözlerinin üzerinde elini ovuşturarak. "Rose beni durduramadan
suya atlayacaktım ama annemi yardıma çağırdığında--yapamadım."

"Nellie!" diye haykırdı Rose şaşkınlıkla.

"Hadi, gel," diye yalvardı Cora. ​​"Yemeğe ve dinlenmeye ihtiyacın olmalı. Ben de
neredeyse etrafta koşturmaktan ölüyorum----"

"Bizden sonra mı?" diye sordu Nellie masumca.

Subay ve genç adamlar gülümsediler.

"Şey, görüyorsun," diye başladı Jack, "Andy'yi 'solda' yakaladık, deyişiyle, ve bize senin nerede olduğunu söyledi----"

"Ama Andy'nin annesi çok korkacak," diye ısrar etti Nellie, neşelenerek.

"Ah, bunu hallettik," dedi Jack. "Ona bir mesaj gönderdik.
Andy birkaç günlüğüne bizi 'bungaloafer'ları' ziyaret edecek. Sadece Andy gibi bir çocuğa ihtiyacımız var, forma girmemize yardım edecek," ve Jack gülümseyen çocuğu nazikçe okşadı.

"Arabalarımız yola çıktı," dedi Cora, "ve hepimiz kulübeye gideceğiz. Hadi kızlar. Garip hikayenizi birkaç kişiye anlatmak için can atıyoruz. Şekerleme mutfağındaki arkadaşlarınız, onları aniden terk ettiğinizden beri çok endişelendiler."

"Okyanusa atladığını sandılar," diye patladı Andy, bu tür yorumlarda nezaket kurallarına hiç saygı duymadan.

Yetimler neredeyse korkmuş gibi davrandılar - bir arabaya binip, saklanmadan veya gizlice girmeden, avlanmadan ve kovalanmadan bir eve gitmelerine izin verilmesi çok garip görünüyordu!

"İşte geldik," diye duyurdu Ed, Andy'nin herhangi bir tören olmadan "bindiği" bir arabayı çalıştırdı.

Jack _Whirlwind_'i çalıştırdı ve Nellie ile Rose büyük arabaya
yardım edildi. Cora, Jack'in yanına oturdu ve dedektif, yolda "bir adamla buluşması" gerektiği ve bu randevuya yetişmek için neredeyse hiç zamanı olmadığı için
yürümekte ısrar etti.

Nellie tamamen sersemlemişti. Sanki arabanın yumuşak minderlerine yaslanmaktan korkuyormuş gibi
dik oturdu.

Rose daha sakindi, ancak lüks çevrede de huzursuz görünüyordu.

Clover Cottage'a sadece kısa bir yolculuktu. Bess ve Belle, arabaya bindiklerinde dışarıdaydılar. Arabalarda kimlerin olduğunu gördüklerinde neredeyse çocuklar gibi ellerini çırptılar.

"Ah, onları buldun!" diye haykırdı Belle. "Hemen içeri gir. Çayımız hazır ve dinlenene kadar tek kelime bile konuşmayacaksın," ve Nellie'nin elini tuttu ve Rose'a çok hoş bir selam verdi.

Andy arabadan inmek istemiyordu. Başlatmak, durdurmak ve
ilginç makineyle her türlü şeyi yapmak istiyordu. Son olarak,
Rose ve Nellie dinlenince, Bess ve Belle geniş verandada herkese yer sağladılar, tam o sırada dedektif ve garip bir adam
köşeyi dönüp onlar da mutlu gruba katıldılar.

"Bu günlük gazetenin muhabiri," dedi dedektif. "Bence
hemen şimdi gelip her şeyi yoluna koyması en iyisi. Hikayeyi en baştan anlatmak ve böylece
kızlar hakkındaki yanlış izlenimleri temizlemek en iyisi olacak."

Gazeteci, dedektifin yazarın yeteneğiyle ilgili oldukça iltifat dolu açıklaması için
bir tanıtım veya bir teşekkür sözcüğü gibi kişisel bir ayrıcalık iddiasında bulunmadan, en ciddi şekilde bir not defteri ve bir kalem çıkardı.

"Belki de sana birkaç soru sormam daha iyi olur," diye başladı muhabir, Rose'a dönerek. "Neden Bayan Ramsy'nin
evinden kaçtın?"

"Çünkü bize karşı haksızlık etti," diye cevapladı Rose. "Bize hiç iyi davranmamıştı, ama ölen annemizin sahip olduğumuz son şeyi -alyansını- aldığında, sadece içinde olduğu küçük kutuyu aldık, bu genç hanım için ağacın altına bıraktığımız bir meyve sandığına koyduk ve sonra--gittik."

"O mücevher kutusunu nereden aldın?" diye sordu uzun boylu dedektif, en çok konuşan kişi gibi görünüyordu.

"Bayan Schenk'in hurda sepetinde bulduk. Sepetteki her şeyi atmamızı söyledi ve bu yüzden küçük deri kutuyu bulduğumuzda, annemin yüzüğünü saklamanın güzel olacağına karar verdik."

"Ve kutuyu böyle aldın!" diye haykırmaktan kendini alamadı Cora.

"Evet. Neden?" diye sordu Nellie şaşkınlıkla.

"Ah, hiçbir şey. Hadi," dedi dedektif.

"Sonra bu evin adresinin yazılı olduğu kartı buldum," diye devam etti
Rose. "Yazın çalışmak için buraya gelmeyi düşünüyorduk ve
bu evin boş olduğunu biliyorduk. Bir gece burada uyumak için böyle geldik."

"Pencerenin altından aldığım kart bu," diye sözünü kesti Andy, tüm bu süreç ona "profesyonel bir tiyatro gösterisinin olabileceği kadar heyecan verici" gelmişti.

"Sonra," diye yardım etti Nellie, "eski bir taş evde korkunç bir gece uyuduk. Ve periliydi."

"Bu, pınarın yanındaki evdi," diye gönüllü oldu Jack, "şapkayı ve diğer şeyleri orada bulduk."

"Evet," dedi Nellie, "orada bazı şeyler bıraktık."

"Ve elbiseni bir gece çok geç bir saatte yolda buldum," diye araya girdi Bess, gazeteci bu tuhaf hikayeye gülümserken, "kişisel katkılar"

"Ah, evet! Bir tramvay bekliyorduk ve bir
otomobilin geldiğini duyduk. Sonra bir desteyi atmak zorunda kaldım - yanımda götürmek
istemedim. Teyze Delia'nın kıyafetlerimizi tarif edebileceğini düşündüm."

"Amatörler için oldukça iyi idare ettin," diye belirtti dedektif gülerek. "Bazı uzmanlar daha kötü şeyler yapmış olabilir."

"Sonra doğrudan Lookout Beach'e mi geldin?" diye sordu muhabir.

"Ah, hayır," diye cevapladı Nellie. "Aşağıya doğru yol almamız gerekiyordu. Önce
Wayside Inn'de çalışmaya gittik."

"Şimdi, konuşmak istiyorum," diye duyurdu Jack komik bir hareketle. "Bir gece Wayside'da kimin gölgesini kovaladığımı bilmek isterdim. Hayatım boyunca hiç bu kadar hayali bir yarışa girmemiştim. Zihnimin perili olduğu sonucuna varmaya yaklaştım."

Nellie düpedüz güldü. "Ah, ne kadar da komikti!" diye haykırdı. "Ben bir şeyi saklamaya çalışıyordum ve sen kim olduğumu görmeye çalışıyordun. Senden asla kaçamayacağımı
düşündüm ama sonuçta seni kandırdım."

"Haklısın," diye itiraf etti Jack. "Ama bana bir tutam saçını bıraktın."

Nellie kulak uçlarına kadar kızardı. Rose kaşlarını çattı ve not alan adama kız kardeşinin dikkatini çekmek için başını salladı.

"Benim hikayem nerede?" diye sordu Andy. "Bu şovda bir rolüm vardı."

"Ah, sana geliyoruz," diye yanıtladı muhabir. "Bana öyle geliyor ki
bu bir dizi olacak. Birinci sınıf bir hikaye, tamam."

"Mezarlık hakkında hiçbir şey söyleme," diye fısıldadı Belle Ed'e. "Bunun basılmasını istemem."

"Ah, bu başka bir hikaye," diye cevapladı yazar. "Bunun bir tarafını
anlattık. Şoför senin peşinden gittiğini ve bütün geceyi
bir mezarlıkta geçirdiğini söylüyor--orada bıraktığı partiyi arıyor."

Jack ve Ed bu noktada hikaye anlatmaya el attılar ve
yetimlerin şaşkınlıkla açıklamaları dinleme sırası geldi. Sonunda
çocuklar olaylarda kaçakların rolüne geri döndüler.

"Sonra Clover Cottage'a mı geldin?" diye önerdi Cora, iki kıza gülümseyerek.

"Evet, ilk gece buraya geldik. Ondan sonra sinema
şovunda iş bulduk."

"Ve neredeyse burnunu mu yakıyordum?" diye sordu Ed. "Özür dilerim," dedi ve Nellie'ye nazikçe eğildi.

"Evet. Harika bir numaraydı," dedi Rose. "O gece saklanmaya çalışırken neredeyse kendimizi öldürüyorduk. Yine de, sizin bizi tanımadan, yanınızdan geçmeyi başardık."

"Ve siz 'haber güvercini' miydiniz?" diye sordu Belle. "Elbette, otomobille gelip hayalet rolü yapan ve notu lambaya asan sizdiniz?"

"Ah, evet. Gösterinin yöneticisi bizim orada kalmamızı istiyordu ve o kadar
korkunç hissettik ki Nellie ona sorunumuz hakkında bir şeyler söyledi. Sonra, bir mesaj bırakmak istersek bizi kulübeye götüreceğini söyledi. Notu bizim için yazdı ve Nellie içeri girip, sizin kesinlikle göreceğinizi söylediği
yere astı."

"Gördük, tamam," diye yorumladı Jack, genişçe gülümseyerek.

"Ve eski küpeleri aldığımızı sandılar," dedi Rose öfkeyle.

"Eh, gerçekten de kötü görünüyordu," dedi dedektif, "çünkü davayı
atmıştın."

"Sanki çalacakmışız gibi!" diye çıkıştı Nellie, güzel gözleri parlayarak.

"Gazetede o haberi gördüğümüzde tekrar kaçmak zorunda kaldık," diye iç çekti Rose. "Ah, korkunçtu!"

"Ama en başından beri seni bulmaya kararlıydım," dedi Jack, yaramazca, "ve gördün mü--buldum."

"Hayır, buldum!" diye patladı Andy.

"Sus, evlat! Seni bulamadım mı?" diye sordu Jack.

"Neyse, bulunduk," diye yorumladı Nellie, "ve tekrar kaybolmak istemiyorum. Ama küpeleri kim aldı?"

"Ben de oyun için!" diye bağırdı Andy. "Şimdi içeri giriyorum. Görüyorsun," ve
doğruldu ve her zaman yaptığı gibi,
önemli bir şey
ifşa edeceği zaman yaptığı gibi ellerini ceplerine soktu, "Genç hanıma
kartı verdim. Ona polisler hakkında ipucu verdim. Yaşlı hanım Schenk ve Ramsy'yi
söyledim ve dedim ki! Chelton'da ortalıkta koşturduklarını görmelisin,
oyundaki herkesin dağıldığını gördüler!"

Andy gülmek için durdu. Diğerleri durmadan güldüler.

"Ve sonra--Aman Tanrım! Annem sadece
alanda grev olduğu için yaşlı hanımın çamaşırlarını tekrar yıkamadıysa. Ve--sonra----Maytapları eski bir mendil paçavrasına sıkıca bağlanmış halde buldu!"

"Annen buldu!" diye sordu orada bulunan tüm kızlar aynı fikirde.

"Elbette!" diye cevapladı Andy.

"Ve Andy onları bana getirecek kadar bilgiliydi," dedi dedektif. "Yüz dolarlık ödülü böyle kazandı!"

"Yüz dolarlık ödül!" diye tekrarladı Rose ve Nellie.

"Öyle görünmüyor muyum?" diye sordu Andy, yeni kıyafetlerini sergilemek için
hava atarak.

"Birkaç yüz yaşında gibi görünüyorsun," diye cevapladı Ed. "De ki, ben de böyle bir tane almak istiyorum."

Muhabir kameranın olmadığıyla ilgili bir şeyler söyledi, ancak Andy bu sözleri duymadı.

"Ve şimdi," diye devam etti dedektif, "bu genç hanımlarla ne yapacağız? Onları Bayan Ramsy'den uzak tutmak için yeterli kanıtımız var. O çocuklara bakabilecek biri değil.
Güçlü dolara bakmak için elinden gelen her şeyi yapabilir."

"Ah, keşke çalışmamıza izin verirseniz," diye yalvardı Rose. "Ev işleri hakkında çok şey biliyorum."

"Neden, hemen birini istiyoruz," dedi Bess. "Hizmetçimiz, Cora'ya gittikten sonra evimizi ziyaret eden o iki korkunç Squaton kadınının ona verdiği korkudan dolayı sinirsel olarak bitkin. Rose ve Nellie'nin burada kalmasına izin veremez misiniz, memur bey? İkisine de yapacak bir şeyler verebiliriz."

"Bulaşıkları güzelce yıkayabilirler," diye ekledi Cora gülümseyerek.

"Neden, itirazın ne olduğunu anlamıyorum," dedi dedektif. "Elbette bir vasi atanması gerekecek. O zamana kadar
annenizin sorumluluğunu üstlenebilirler!"

Nellie gözlerini her zamankinden daha fazla açtı. Rose şaşkınlığını gizlemek için
dudağını ısırdı.

"Bu harika olmaz mıydı?" dedi Cora. ​​"Her şeyi
iyi idare edebileceğimizden emindim. Neden, kızlar sonuçta
Lookout Beach'te iyi vakit geçireceksiniz!"

"Elbette geçirecekler," diye ilan etti Andy. "Birkaç gün burada kalacağım ve harcayacak biraz param var!"

Muhabir gitmek için ayağa kalktı. Dedektif onun örneğini izledi.

"Çok minnettarız," dedi gazeteci. "Bunun
güzel bir
hikaye olacağından eminim."

Kulübenin basamaklarından aşağı uzun boylu dedektif ve
muhabir indi.

"Zavallı kızlarla dalga geçme," diye yalvardı Cora gazeteciye,
fısıldayarak. "Yeterince acı çektiler."

"Gerçekten de, zavallı şeyler hakkında bir yaygara koparmaktansa, kaçmalarından sorumlu olan kadını ortaya çıkarmayı düşünüyorum," diye güvence verdi muhabir. "Korkma, bana bırak," ve
hoş bir
tebessümle ayrıldı.

Bess yukarı, annesinin dinlendiği yere koştu. Bayan Robinson, şu ana kadar
kaçanların ardından görevin sonuyla ilgili hiçbir şey duymamıştı. Bess
hızla ona tüm hikayeyi anlattı ve kulübedeki ev işlerini
Nellie ve Rose'a yaptırma planından bahsetti.

"Gerçekten de canım, böyle bir şey yapmayacaklar," diye hemen karar verdi Bayan Robinson. "Yararlı bir meslek öğrenecekler. Ben
kendim halledeceğim." Yetim kızların kaderinin bir şekilde kendisinde olmasından, diğer türlü olduğundan daha çok gurur duyduğunu hissetti ve fırsatını en iyi şekilde değerlendirmeye karar verdi. Clover'daki ev işlerinin, motor kızlarının herhangi biri veya hepsi tarafından yapılabileceğini söyledi.

Rose ve Nellie bu plana memnuniyetle razı oldular ve böylece gölgeleri
güneş ışığına dönüştü. Sörften kurtarılan sakat kadın ve kızının birkaç gün geçirdiği bir kulübede konaklamaları için düzenlemeler yapıldı.

Sakat, Bayan Robinson'a yaptıkları için gençlere teşekkür etmek için resmi bir ziyarette bulunduktan sonra evine geri döndü.

"Eh, her şey olması gerektiği gibi biter," dedi Jack Kimball, o gece, hepsi Clover verandasında toplanmışken. "Ama o kaçaklar kesinlikle bizi kovaladılar."

"Ve ne kadar garip başladığını ve nasıl parça parça açıldığını düşünün," diye belirtti Cora.

"Hepsi----" diye başladı Bess.

"Bess!" diye haykırdı Belle ve Bess sakinleşti, ancak Ed ve Walter'ı güldüren
bir şeyler mırıldandı.

"Eh, Lookout Beach'te kesinlikle heyecan verici zamanlar geçirdik," diye konuştu Ed, bir duraklamadan sonra. "Daha fazlası olsun."

"Lütfen o kadar heyecan verici olmasın," diye yalvardı Cora. ​​Ancak Motor Kızları, bu serinin bir sonraki kitabında anlatılacak olan "Motor Kızları New England'da, Ya da Çingeneler Tarafından Tutuluyor" adlı kitapta anlatılacağı gibi, daha fazla macera yaşamaya mahkumdu. O ciltte, keyifli bir tur ve Cora Kimball'un başına gelen
sıradışı bir olay hakkında her şeyi öğreneceğiz.

"Ah, neredeyse unutuyordum!" Jack aniden haykırdı, ayağa fırladı ve
bir tavır takındı.

"Neyi unuttun?" diye sordu Bess. "Yarından sonraki bungalov gecemizde yapacağımız dans.
Harika olacak! Bayan Robinson, gelip kızları getirir misin?"

"Elbette," diye onayladı ikizlerin annesi.

"O zaman bungalovcuların ilk dansı için hurra!" diye bağırdı Ed ve
Walter. "Uzun sürsün, gelecekte yaşayacağız ve tüm
geçmişi unutacağız."

"Ah, Jack--bir dans!" diye bağırdı Bess. "Bana her şeyi anlat," Jack, hiç isteyerek,
çok fazla ayrıntıyla anlattı. Ve orada, Clover Cottage'ın verandasında, gümüş ay denizin üzerinde parlarken, Motor Kızlarına ve arkadaşlarına bir süreliğine veda edeceğiz.

SON

Margaret Penrose'un

The Motor Girls at Lookout Beach adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MOTOR GIRLS AT LOOKOUT BEACH ***

***** This file should be named 37911.txt or 37911.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/9/1/37911/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
