*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girls of Central High at Basketball (Basketbolda Central High'ın kızları)
Yazar: Gertrude W. Morrison
Yayın Tarihi: November 2, 2011 [EBook #37912]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37912
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Girls of Central High at Basketball, by
Gertrude W. Morrison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Girls of Central High at Basketball
       The Great Gymnasium Mystery

Author: Gertrude W. Morrison

Release Date: November 2, 2011 [EBook #37912]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRLS OF CENTRAL HIGH AT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi (bu kitap
Kamusal alan materyalinin taranan görüntülerinden üretildi
Google Baskı Projesi'nden.)





[İllüstrasyon: Top yükseldi ve doğrudan sepete uçtu.]




Basketbolda Central High'ın kızları

Gertrude W. Morrison

1914




İçindekiler:
    Bölüm I-Hester Miffed
    Bölüm II-Atletik Somundaki Çekirdek
    Bölüm III-Johnny Doyle
    Bölüm IV-"O kızda iyi şeyler var"
    Bölüm V-Evde Hester
    Bölüm VI-İlk Oyun
    Bölüm VII-İkinci Yarı
    Bölüm VIII-Yuvarlak Robin
    Bölüm IX-başka bir baskın
    BÖLÜM X-MOTHER WIT VE GRI MARE
    BÖLÜM XI-HEBE POCOCK
    BÖLÜM XII-"
    BÖLÜM XIII-Rüzgar Veers
    BÖLÜM XIV-Alevler Yarışması
    Bölüm XV-Keyport oyunu
    BÖLÜM XVI-Takım için Uphill Çalışması
    BÖLÜM XVII-HEBE POCOCK Damız
    BÖLÜM XVII-MOTHER BAKI
    Bölüm XIX-OT Lumberport
    BÖLÜM XX-Çizgi boyunca kazanan
    Bölüm XXI-Hester ne yaptı
    BÖLÜM XXII-Ne Bay. Billson söyleyebilirdi
    BÖLÜM XXIII-İktişam
    BÖLÜM XXIV-HER KAZANDI
    Bölüm XXV-Gizem Açıkladı




Bölüm I

Hester miffed


Hakemin düdüğü keskin bir şekilde geliyordu ve on sekiz kız
Central High, basketbol oynamanın yanı sıra eşit sayı
yan çizgilere doğru eğildi, anında durdu ve gözlerini çevirdi
Bayan Case'de fiziksel eğitmen.

"Hester Grimes! Oyunu kasıtlı olarak geciktiriyorsun. Var
Seni iki kez kınadı. Üçüncü kez seni takımdan çıkaracağım
Hafta için ---- "

"Ben de yapmadım!" ağladı kişi adreslendi, oldukça inşa edilmiş bir
yaşı için kız, sağlam bir vücut ve uzun kollarla-
Kaslı bir yol, ama çok fazla lütuf olmadan. O da çok yüksek rengi vardı,
Ve şu anda doğal RIDDILITISITS ile arttı
kızgınlık.

"Doğrudan hitap ederek oyunun başka bir kuralını kırıyorsunuz.
hakem, "dedi Bayan Case, Grimly." Oynamaya hazır mısınız yoksa yapalım
Seni şimdi oyundan çıkarıyor musun? "

Kırmızı yüzlü kız duyulabilir cevap vermedi ve öğretmen sinyal verdi
Topun tekrar devreye alınması için. Her hafta üç öğleden sonra
Central High, Centerport'tan her kız,
Saat sonrası atletizm, on beş ila otuz dakika boyunca egzersiz edildi
basketbolda. Otuz altı kız da bir seferde yerdeydi. Her
Beş dakika eğitmen düdüğünü havaya uçurdu ve kızlar değişti
yer. Yani, aslında oyunu oynayan on sekiz
Hakem, hakim, zaman tutucu olarak hareket eden on sekiz,
skorcular, hat adamları ve antrenörler. Bu değişim sadece birkaçını işgal etti
saniye ve tüm otuz altı kızı oyuna koydu, vardiya
Ve kaydır. Eylül ayında, sonbahar döneminin başlangıcıydı,
ve Bayan Case, malzemeye çok dikkat ediyordu.
Okullar Arası Oyunlar, yılın ilerleyen saatlerinde yapılacak.

Hester Grimes, önceki baharda şampiyon takımında oynamıştı ve
yerini şimdi ileri merkezde tuttu. Ama iki yaşında olmasına rağmen
Yıllar Merkezi'nde ve şimdi bir gençti, hiç öğrenmemişti.
fiziksel eğitmenin denediği ilk ve en büyük gerçek
Kızlarına öğretin:

"_ Öfkeni tut! _"

İlkbahardan bu yana, Central'ın ilk takımında oynayan birkaç kız
High, okuldan ayrıldı, yaşlılar olarak mezun oldu. Şimdi iş kırmaktı
Bu takım şekillendi ve son olarak Bayan Case ve kızların kendileri,
üyeleri olarak kapasitelerinde birkaç isme oy vermek
Kızlar Şubesi Atletizm Ligi, aşağıdaki kadroya yerleşmişti
en iyi oynayan basketbolun "makyajı" olarak isim ve pozisyonlar
Central High Ekibi:

  Josephine Morse, Kaleci
  Evangeline Sitz, hemen ileri
  Dora Lockwood, öne doğru
  Hester Grimes, İleri Merkez
  Laura Belding, Jumping Center
  Lily Pendleton, arka merkez
  Dorothy Lockwood, sağ bekçi
  Nellie Agnew, sol bekçi
  Bobby Hargrew, gol bekçisi

Central High'ın basketbol sahası yeni kızlarda bulunuyordu
Atletik alan, okul binasından uzak değil ve
Güzel Luna Gölü'ne ve Kaynaklar ve Kürek Kursuna bakan.
Bu sonbaharda Central High'ın açılışında yeni alan ve spor salonu
ilk olarak kullanıma girmişti.

Atletik alan, spor salonu ve yüzme havuzu en iyilerdi
Devlet kız atletizm için düzenlenmiş. Mümkün olmuşlardı
Centerport'un çok zengin adamlarından birinin cömertliği, albay
Richard Swayne ve lise kızlarına olan ilgisi ve
Atletizm, kızlardan biri tarafından nişanlanmıştı, Laura
Belding ismine göre, ancak okul arkadaşları ve arkadaşları arasında daha iyi bilinir
"Anne zekası" olarak.

Oyun tekrar eğitmenin keskin gözü altında devam etti. Bayan Case
Basketbolun verimliliğine en iyi şekilde inanıyordu
kızların gelişimi ve eğitimi; Ama suçlamalarına izin vermedi
oyunu gözetimsiz oynamak için. Denetim eksikliği
Eğitmenler basketbol ve akraba atletizm tehlikesi
yalan.

Oyun her bakış açısından mükemmel bir oyundur; Yine de
Son birkaç yılda bazı mahallelerde hoşnutsuzluğa girdi ve birçoğu
Ebeveynler kızlarının buna katılmasını yasakladı. Bisiklet gibi
Geçmişte ve erkeklerle futbol, ​​basketbol "
siyah göz "oynanma şekli yüzünden değil,
oyunun kendisi.

Ancak kız şubesi oyunu sağlam kurallar altında oynadı ve
Eğitim Kurulu tarafından görevlendirilen eğitmenin keskin gözetimi
Bu amaç için Centerport. Basketbol ilk veya
Kadınlar ve kızlar arasında popüler hale gelen ilk güçlü takım oyunları
Bu ülke ve uygun denetim altında uzun süredir favori kalacak
eğlence.

Central High'ın kızlarının oyunu oynadığı kurallar
Basketbola getirilen en fazla oyuncu izin verildi.
Oysa sadece merkezi yüksek mahkemelerdeki oyunlarda sık sık
sağ ileri, sol ileri, merkez, sağ koruma ve sol koruma ile
Muhtemelen bir atlama merkezi-bu oyunlar kızlar tarafından nişanlanıyor
Kendi eğlence için-düzenli uygulamada ve ne zaman
Temsilci ekibi diğer okulların takımlarını oynadı, kızlar
Alan bir tarafta dokuz numaralandırıldı.

Böylece yeni kurallara uymak, Bayan Case ve fiziksel
Diğer yüksek merkezlerin ve komşuların eğitmenleri
şehirler, basketbola olan ilgiyi daha genel hale getirdi ve
çok sayıda hırslı kız
İlk takım.

Aniden Bayan Case'in düdüğü oyunu tekrar durdurdu. Ve telaş olarak
Ve aktivite azaldı, her şeyden önce iki kızın sesi yükseldi.

"Sadece görüyorsun! Sadece azarlanan Hester ----"

"Öyle değil! Eğer adil oynasaydı ----"

"Bayan Pendleton ve Bayan Agnew çok şey tartışıyor
Önemi-oyundan çok daha önemli, "dedi hakem,
tartly.

"Şey, dedi ----" diye başladı Nellie Agnew, genellikle çok sessizdi
kızım, ama şimdi "hançerlere bakarken" kızarmış ve kızmış
Hester Grimes'in chum'ı olan Lily Pendleton.

"Yapacak, Nellie!" diye bağırdı eğitmeni. "Siz kızlar açıkça
Sana söylediklerimi kalbe almadım. Tek yolu
Bunu-ya da başka bir takım oyunu-birlikte çalışmak ve
mümkün olduğunca az. Ve hiçbir şekilde sıcaklıklarınızın olmasına izin vermiyor
ısıtılmış. "Doğu ile sonbahar oyunları için yeni bir dizi oluşturduk
ve West High ve Keyport ve Lumberport'un yüksekleri. Olurdu
Takımın makyajını daha sonra değiştirmek için çok kötü; Ama kızları istiyorum
Diğer okulların birinci sınıf takımlarını oynayan şampiyon takımımız,
nasıl serin tutacağını ve ağızlarını kapalı tutacağını kim bilebilir. Şimdi! yapmamak
Bunu en azından günümüzde tekrarlamam gerek. Zaman!"

Hester Grimes döndü ve Nellie Agnew'e kızgın bir bakış attı ve sonra gitti
Oynamada. Çizgilerde görev yapan kızlar gerçek ile değişti
oyuncular. Daha sonra tekrar değiştiler, bu da ilk takımı içine getirdiler
Alan bir kez daha topla.

Uygulama üzerinde olduğunda Bayan Case, Hester Grimes'i durdurdu
sahadan kaçabilir. Onunla düşük bir sesle konuştu, böylece hayır
Diğer kız duyabiliyordu; Ama sıkıca konuştu:

"Hester, öğretmenler için de kötü bir izlenim bırakıyorsun
Kötü öfkeyle hoşgörü ile öğrencilerinizin zihninde. "

"Kimse beni bunun için çağırmaz ama sen, Bayan Case,"
Büyük kız, acı.

"İyi bir bilginsin-kitaplarınızda başarısız olmazsınız," Bayan Case
devam etti, sessizce. "Sınıfta fırsatınız yok
Genellikle gerçek eğiliminizi gösterin. Burada, atletizm konularında,
farklı. Sınır dışı edilmeniz bana uygun değil ---- "

"Asla olmadı, Bayan Case," diye bağırdı kırmızı yüzlü kız. "Var
Merkezi High'a geldiğinizden beri beni eleştirdi ---- "

"Dur, Hester! Bir öğretmene bu şekilde konuşmaya nasıl cüret ediyorsun? Yapacağım
Eğer uyardığımı böyle bir
ruh. Seninle bitirdim. İyileşme göstermezseniz
Atletik Alanda Sınırlama Sizi Uygulamadan Çıkaracağım
tamamen."

Eğitmen keskin bir şekilde konuştu ve yüzü bulanıklaştı. O çok
tempolu, kararlı bir kadın ve sabırlı olduğunu düşündü
Hester Grimes yeterince uzun.

Hester, çok zengin bir toptan kasapın tek kızıydı ve
Bebekliğinden itibaren şımartılmış ve yoluna girmişti. O biriydi
Ebeveynleri ve etrafındaki herkes oldukça "patron" olan kızlar
evler. Bazı zayıf kızların dostluğunu onun tarafından satın almıştı
Ekran ve para harcama para kullanımı. Ancak belki de Lily
Pendleton gerçekten Hester'a bakan tek kızdı.

Basketbol antrenmanından rahatlayan kızların çoğu
Sokak kıyafetlerine geçmek için koş. Alt katta
Gymnasium binası yüzme havuzu, duş banyoları ve giyinme idi
Oda, saha malzemeleri için dolapların yanı sıra, doktor ve
Eğitmen ofisleri ve saç kurutma odası. Yukarıda
Gymnasium, kurallarının izin verdiği tüm iç mekan aygıtları ile uygun
Kızlar Şubesi.

Her kızın kendi dolabı ve anahtarı vardı,
Binadan ayrıldığında eğitmen ofisi. Hester girdiğinde
Uzun giyinme odası, sesler ve kahkahalardan oluşan bir sohbet vardı.
Burada konuşma konusunda herhangi bir kısıtlama yoktu.

Lily kapıya chum ile tanıştı. Birincisi doğal olarak soluk bir kızdı,
Oldukça güzel, ama moda ve yetişkin frocks için çok şey verildi
kadınlar.

"Bobby Hargrew'un kulaklarını kutlamak isterim," dedi öfkesine
Chum. "O sadece senden önce takımı tekrar tuhaf alacağını söylüyordu
geçti. O her zaman o son oyunu kaybettiğini ima ediyor
Geçen bahar Doğu Yüksekte oynadı. "

"Onu sadece bunun için düzelteceğim-kötü küçük şey!" Hester'ı yakaladı,
ve sadece kavga havasında olmak,
Little Clara Hargrew, aralarında bir grup arkadaşıyla konuşuyordu.
Nellie Agnew ve Lockwood Twins'di.

"Yani beni iftira ediyorsun, her zamanki gibi sen, bayan?" istedi hester
Yüzü çok ateşli ve sesi çok yüksek.

"Ben mi?" Bobby'yi istedi, kıvırcık kafasını salladı ve sırıtarak
Daha büyük kıza karşı kusursuz.

"Başka kim demek istiyorum, bayan?" Hester'ı takip etti.

"Seni iftira edemedim Hessie," dedi yaramazlık seven Bobby. "Her zaman bir sorun yaratansın, Bobby Hargrew ----"
yaşlı kız, ama Bobby içeri girdi:

"Bu konuda yaptığın kadar sorun çıkardıysam
Gymnasium, Hessie, yumuşak konuşurdum. "

"Şimdi Bobby," diye uyardı Nellie Agnew,
Küçük kızın kolu ve onu çekiyor.

Ama Hester, kendi yanında, avucunu kaldırdı ve Bobby'ye vurdu.
Belki de çevik kız kaçtı; Ya da belki Nellie kasıtlı olarak adım attı
ileri. Her neyse, Bobby için tasarlanan inme dolu
Nellie'nin yanağı. Hester güçlüydü ve eli ağırdı. Onun baskısı
Palm, bir an için beyaz bir yama bıraktı.
Doktorun kızı.

"Şimdi yaptın, Hessie!" diye bağırdı Bobby, öfkeyle. "Ne olduğunu gör
Tamamlandı!"

"Yapmadım ----" Hester'a başladı, daha çok darbesinin sonucuyla şaşırdı;
Ama öfke ve acı gözyaşları Nellie'nin gözlerine yayılmıştı ve
Bir zamanlar barışçı biraz ruh gösterdi.

"Sana doğru hizmet etti! Her zaman müdahale ediyorsun,"
Hester.

"Sen kötü ve acımasız bir kızsın," dedi Nellie, ama daha fazlası
acıdan daha öfke.

"Bah! Şimdi koşup Bayan Case'ye söyle. Bu senin tarzın hakkında olacak."

"Babama söyleyeceğim," dedi Nellie, sıkıca ve geri döndü
Düşmanı gözyaşlarında daha uzun sürmeyebilir.

"Ve o bizim doktorumuz ve sanırım hakkında söyleyecek bir şeyleri olacak
Eylemlerin, Hessie! "Diye bağırdı Bobby Hargrew." Oynamaya uygun değilsin
Zaten güzel kızlarla. "

"Ve sen sanırım 'güzel' olanlardan birisin, bayan?" Hester attı.

"Umarım öyleyim. Öfkemi kaybetmiyorum ve takım arkadaşlarımın oyununu queer.
Ve kimse beni kötü şeyler yaparken yakaladı-ve sen yakalandın
önce. Gee gee'nin seni tercih etmesi için olmasaydı, sana sorulurdu
Merkezi daha önce yüksekte bırakmak için, "diye bağırdı Bobby.

"Bu da," dedi ikizlerden biri, Bobby kadar kızgın ama
daha sessizce.

"Endişelenmeliyim!" Hester, yüksek sesle ve küçümseyerek güldü. "Ya ben
Central High'dan ayrıldı mı? Siz kızlar çok fazla sıkışmış ninniessin
Neyse! Hepinizden nefret ediyorum ve bir gün seninle kare olacağım-sadece sen
Bak ya da yapmadım! "

Belki de boş bir tehditti; Yine de korkunç konuşuldu
Hester Grimes'in bölümünde kararlılık. Ve sadece gelecek söyleyebilirdi
Eğer sözünü tutarsa ​​ya da olmasaydı.




Bölüm II

Atletik fındıktaki çekirdek


Central High'ın Kızlar Şubesi Atletizm Ligi
varoluş sadece birkaç ay. Gymnasium çalışması, halk dansı, kürek ve
Yüzme, yürüyüş ve bazı saha sporları belirli bir
Centerport'un dahil olduğu eğitmenlerin denetimi altındaki puan
Kızların organizasyonundan önce eğitim kurulu
diğer okul kulüpleriyle yarışmalar düzenleyen bir derneğe
Tüm bunlarda ve diğer diğer atletizm kupalar ve ödüller için.

Centerport, kıyısında bulunan canlı ve zengin bir iç şehir
Luna Gölü, doğu ve batı zirveleri-ve
"Tepe" bölümünde inşa edilen daha yeni ve büyük merkezi yüksek
kasaba, en iyi yerleşim bölgesi, bir seçkinlik üzerinde
göl ve her iki tarafta ve karada da kuşatıldı.
Şehrin iş bölümleri. Tepe Bölgesi'nin en iyi mülkleri
Göl kıyısına eğimli.

Uzun zamandan beri erkeklerin atletizminde kamu yararı uyandırılmıştı;
Ancak kızların benzer gelişmesinde bahara kadar gecikmişti
Hikayemizin açılmasından önce.

Bu serinin ilk cildinde, "Central'ın Kızları
Yüksek; Veya tüm onurlar için rakipler, "
Kızlar dalı ve bir grupun erken zorlukları ve mücadeleleri
Çoğu basketbol kadrosunda olan kız sophomores
İlk bölümümüzde adlandırıldığı gibi ekip. Laura Belding liderdi
İlk ciltte karakter ve onun hızlı zekası ve sadakati
okula ve atletik derneğe gerçekten getirilen
yakınlaşmış, kızlar için iyi bir spor salonu inşa etmek
Central High ve Atletik Alanın Hazırlanması Bağlantı
bununla birlikte.

"Luna Gölü'ndeki Central High'ın kızları; ya da kazanan mürettebat" da
Serinin ikinci cildi yaz suları anlattı
kızların ve erkek arkadaşlarının sporları; Ve bu hikayede
Lockwood Twins, Dora ve Dorothy, şampiyon olarak ön plana çıktı
kızlar arasında kanoistler ve mürettebatın verimli üyeleri
Luna tarafından sunulan ödül kupasını kazanan sekiz ağacı kabuk
Lise kızları tarafından kürek çeken şampiyon kabuğuna tekne kulübü.

Luna Gölü, yirmi milin hepsi güzel bir su kütlesiydi
Lumberport'ta batıdan akan Rocky Nehri ile uzunluk,
ve Rolling River, taşını taşıyan doğu ucunda taşıyor
Lake, burada kasabaların üçüncüsü-Keyport. İkisi birden
Lumberport ve Keyport'un iyi yürütülmüş bir lisesi vardı ve kızlar
Her ikisinde de üç baş okulda olduğu gibi atletizm için organize edildi
Centerport.

Centerport'un güneyinde ikisi
Bölgeye dokunan demiryolları derin kesintilerden yola çıkarak yaralandı
ve tüneller. Gölün ortasında Mağara Adası vardı, çok
Bir ucunda popüler eğlence parkı, ama doğu ucunda vahşi ve
Yeterince kayalık. Gölün kuzey kıyısı çiftlikler tarafından süpürüldü ve
Derin ormanlar, uzaktan iyi bir dağ aralığı ile.

Basketbol antrenmanında birinci sınıfta bulunan kızlar başladı
Sokak kıyafetlerinde spor salonundan birleşmek. Şövalye
Belding ve Chum, Lance Darby, Laura ve Jess'i bekliyorlardı
Morse. Onlarla birlikte gangalayan, kaz boyunlu bir gençlik, birkaç giyinmişti
modanın yüksekliğinin ötesinde dereceler. Bu çok güzeldi
çocuklar arasında "bir bardak moda ve form kalıbı"
Merkez Yüksek.

"Hullo! İşte güzel!" diye bağırdı Bobby Hargrew, Laura'nın arkasında dans ediyor
ve Jess. "Asla beau _me_ evini beklemiyorsun, değil mi Bay
Tatlı?"

"Ben-oh-ah ----" Purt, çok karışıklık içinde. "Garip bir şekilde verirdi
Zevk, Bayan Bobby; Ama bir pwior nişanım var-ah! "

Tam o sırada Hester ve Lily kapıdan çıktılar. Bobby Hester'ı kaçtı
sahte alarm. Lily, onu tozlamak için kapının barınağında durdu
Burun, etkili bir şekilde yapabileceği küçük bir aynayı tutarak ve
Sonra hem aynayı hem de "toz bezini" küçük "makyaj
Case "Kemerinden kolye giydi.

Purt Sweet, Bayan Pendleton'a bir fark karışımı ile yaklaştı ve
Bobby'yi kahkahalarla çığlık atan okulu sınır dışı etme.

"Ah, sevinç!" İkincisini fısıldadı Nellie'ye,
Lockwood İkizleri. "Purt, daha önce onu bırakacak bir tapınak buldu
kalbin bağlılığı. _That_? "
İlk köşeyi çeviren genç tatlı.

Hester kendi başına dolaşıyordu. Nellie dedi, hızlı bir şekilde:

"Gitmeyelim _this_ Way. O kızla tekrar tanışmak istemiyorum
bu akşam."

"Telling'imi aldığın için sana çok mecburi Nell. Ama Hester asla
Sonuçta bana vurmak istiyordu. Yoluna girdin, biliyorsun. "

"Davranmış olsan iyi olur," dedi ikizlerden biri zekice. "Yaptın
Bu sorun, Bobby. "

"İşte gidiyorsun!" diye bağırdı Bobby, görünür gözyaşlarıyla. "Kimse beni sevmiyor;
Hester beni tokatlamaya çalıştı ve oldukça tatlı benimle bile yürümeyecekti.
Oh, ve söyle! "Diye ekledi, artan komiklikle," ne düşünüyorsun
Çocuklar şimdi güzel mi anlatıyor? "

"Söyleyemedim," dedi Dora Lockwood. "Çok saçma bir şey, girişim
inanmak için. "

"Bu _funny_," diye kıkırdadı Bobby. "Görüyorsun, Purt onun gerçekten olduğunu düşünüyor
bıyık almak. "

"HAYIR!" diye bağırdı Dorothy.

"Tabii. Bir dahaki sefere bir şansın olduğunda onu izliyorsun. Her zaman hissediyor
Yan konuşmalarının filizlenip filizlenip filizlendiğini görmek için. O _has_ biraz sardı
Üst dudağında tüyler-yararlı!

"Şey, Purt geçen gün Jimmy Fabro'nun dükkanına girdi-biliyorsun,
Bay Betting'in mağazasının hemen arkasında saç kesme yeri, yanda
sokak? Purt içeri girdi ve bir sandalye aldı. Jimmy yalnızdı.

"'Ne istiyorsun-saç bu hafta tekrar kesildi, güzel mi?' diye sordu Jimmy.

"'Hayır-O,' diyor Purt. 'Sh-Sh-Tıraş.'

"Jimmy homurdandı, sandalyeyi geri düşürdü, havlularda boğuldu,
ve sonra kurbanının yanaklarını yukarı ve aşağı kısarak. Sonunda mırıldandı
'hemen geri dönme' ve Bay Belding'in içine girip geldi
Gözlerine yapışmış bir saatçi bardağı ile geri döndü. Sonra gözlerini kısarak
Ve Purt'ın yüzü biraz daha fazla ve son olarak büyük bir kupayı karıştırdı
Köpük-ve Purt'ın kaşlarını köpürdü! "

"Ah! Ne için?" Dora Lockwood istedi.

"Purt ona sordu," diye kıkırdadı Bobby. "Dedi Jimmy onun harçlığında
yol:

"Yüzünde başka bir yerde saç görebiliyorsam asıldım, güzel. Sen
Kaşlarınızın traş olmasını istiyorum, değil mi? ' Yani Chet diyor ki,
Purt o zamandan beri kendini kırmaya çalışıyordu.
Ahşap kulübesinde ve bir kriko bıçağıyla yansıtın. "

Nellie Agnew de Bobby'nin hikayesinde gülmesine rağmen, hayır
Diğer kızlardan ayrıldığında ve Dr.
Agnew'in tesisleri.

Nellie'nin babası doktor, geniş eğitimli bir doktordu-
"Aile gibi" günümüz tıbbi erkeklerinin küçük sınıfı
Geçmiş neslin doktoru "," uzmanlık "olmadığını iddia etmedi ve tedavi edildi
Kabakulaklardan kırık bir bacağa kadar her şey. Oldukça tam gövdeydi
Adam, pembe, buruşuk bir yüzle, her sabah temiz bir şekilde traş
hayat; İçinde gümüş iplikli ve uzun süren siyah saçlar;
Gömleklerine eski moda çıkarılabilir manşetler ve siyah telli kravat
Yakası iki kez dolaştı, uçları genellikle çırpındı
esinti içinde.

İyi doktor ve onun arasında uzun zamandır kurulmuştu
Kızı Gizli bir ilişki görmek için çok güzel. Bayan Agnew
çok sevimli bir kadındı, elbisede oldukça şık ve çok şey verildi
kilise ve kulüp çalışmaları. Belki de bu yüzden Dr. Agnew böyle bir
Nellie Yoldaşı. Aksi takdirde, herhangi bir kişisel olmamış olabilir
Hayatında en çok ihtiyaç duyduğu bir zamanda rehberlik.

Bu nedenle, Nellie'nin doktoru takip etmesi yeni bir şey değildi
O akşam akşam yemeğinden sonra ofise ve geniş kolda levrek
Masa sandalyesinin, şımarttığı çirkin boruyu yakarken
Günde bir kez-genellikle akşam hastalarının acelesinden önce.

Nellie babasına hoş olmayan kavgadan bahsettiğinde
Gymnasium Doktor birkaç dakika düşünceli bir şekilde sigara içti. Daha sonra
Dedi, net, sessiz sesiyle-Nellie'nin sakin kalitesi
Kendini miras almıştı:

"Bunların somunundaki çekirdek gibi göründüğünü biliyor musun?
Okul Atletizm, Nell? "

"Ne, baba doktor?"

"Sadakat. Bu Çekirdek-Loyalty. Eğer atletizm ve oyunlarınız yapmazsa
Size bunu öğretin, onları da verebilirsiniz-hepiniz kızlarınız. .
Kadınsı seks doğal olarak sadık değildir; Şimdi delirme! "Ve
Doktor kıkırdadı. "Bu doğal bir erdem değil-eğer _any_ erdem
insanca doğal-cinsiyetten. Sadece dürtüsel, Spitfire kızları
doğal olarak sadık olan-başka bir kız için savaşacak tür.
Erkekler arasında farklı. Şimdi, erkek çocukları övmüyorum ya da koymuyorum
Onlara kızlardan daha yüksek bir iota. Sadece, uzun nesiller çalışma ve
Birlikte savaşmak normal erkeği onun türüne sadık hale getirdi. Bu bir
içgüdü-ve kendilerini suffragettes diyen arkadaşlarımız bile
hala elde etmek için.

"Ama bu bir ders olmak değil, Nell. Bu sadece bir tavsiye.
Kendinizi Central High'ın diğer kızlarına sadık bir şekilde gösterin ve
Basketbol ve diğer atletizm iyileştirme, ---- "

"Ne tarafından?" diye bağırdı Nellie.

"Hester Grimes'e ya da ne yaptığına dikkat etmeyerek. Sonuçta,
Utanç, eğer basketbol takımından çıkarılırsa utanç
tüm sınıfının ve okulun da. Eğer ortalama yollarını görmezden gel
yapabilirsiniz. Bir daha elinin önüne geçme Nell, "ve gözleri
parıldayan. "Unutmayın, bu darbe sizin için tasarlanmamıştı, ilkinde
yer. Ve Clara Hargrew'un bazen olmayacağından emin değilim
Birinin elinin uygulanması için daha iyi-eski moda
yol! Hayır, Nell. Hiçbir şey söylemeyin. Olay hakkında hiçbir rapor vermeyin. Hester ise
Sadakatsiz, değil mi? Mümkün olduğunca yoldan uzak dur ---- "

"Ama geçen bahar diğer okullarla oyunlarımızı şımarttı ve o
Bunu tekrar yapacak, "diye şikayet etti Nellie.

"O zaman Bayan Case, ya da başka biri, konuyu ayarlayacak kişi olsun
Hester'ı takımdan çıkarmanın hareketi. Bu benim tavsiyem, Bayan. "

"Ve elbette alacağım, baba doktoru," dedi Nellie yavaşça.
"Ama ben _did_ Hester'dan kurtulmamızın bir şans olduğunu düşünüyorum. O
_such_ bir veba. "

Doktorun gözleri parladı. "Acaba neden her zaman istiyoruz
Yüklerimizi diğer insanların omuzlarına kaydırın mı? Ya varsayalım
Doğu veya batı zirveleri Hester'ı katılırsa daha fazla katlanılabilir bulurdu
Merkez yerine mi? "

Central High'ın kızlarının Hester'dan daha fazla bir anı vardı
Grimes'in "öfke nöbetleri" ertesi gün düşünmek. Bobby Hargrew geldi
Okul zamanından çok önce doktorun sundurmasına giden yolu uçurun.
Nellie onu gördü ve ne istediğini görmek için kaçtı.

"Ne yapıyorsun?" diye bağırdı Bobby.

"Tahmin edemedim, tavuk-little," diye güldü Nellie. "Gökyüzü var
düşmüş?"

"Neredeyse kötü," diye ilan etti Bobby, parıldayan ama hemen
mezar. "Gymnasium ----"

"Yanmadı!"

"Hayır, hayır! Ama girildi. Ve çok kötü bir insan tarafından.
Üst kattaki aparat kısmen yok edildi ve
Alt katta ve birçok alan malzemesine kırılmış dolaplar
bozuk. Oh, bu korkunç bir şekilde demek, Nellie! Hatta gördüler
Asma merdivenlerin basamakları biraz, böylece kimse sallanırsa
Onları kıracaklardı.

"Ve yaptıkları tüm zararlarla kimse nasıl girdiklerini söyleyemez
bina veya tekrar dışarı. Bekçiye binada uyuyor. Bilirsin,
Bütün gece uyanık kalmaması gerekiyor, çünkü aynı adam
Gün boyunca onarım alan. Ama babam şunu söylüyor
Bekçiye, duymadıysa ölü gibi uyumalı
Çapulcular tüm bu cihazlara zarar verirken.

"Bu çok kaba," diye bitirdi Bobby. "Bir basketbol yok
parçalara ayrılmadı ve tenis top kutuları kırıldı ve
Topların hepsi yüzme havuzuna atıldı. Tenis raketleri
Slashed, hokey çubukları iki kez kesildi ve diğer korkunç şeyler yaptı.
Kim yaptıysa,
Atletizm Derneği ve ABD'li kızlar-sadece _hated_ ABD! "

"Ve bizi kim nefret ediyor?" diye bağırdı Nellie, soru daha önce ortaya çıkıyor
düşünce.

Gözleri parlasa da Bobby oldukça beyazlaştı. Nellie'ye dokundu
ısrarlı bir işaret parmağı ile omuz.

"Sen ve ben kimin kimden nefret ettiğini biliyoruz," diye fısıldadı genç kız.




Bölüm III

Johnny Doyle


Central High'ın müdürü Franklin Sharp, özel bir şey vardı
O sabah toplantıda söyle. Sekizde sekizde Gongs çaldı
Her odada ve dersler her zamanki gibi salona yürüdü. Ama orada
özellikle kızların tarafında alışılmadık bir heyecandı
Büyük salon.

Bobby Hargrew'un Nellie Agnew'e getirdiği haberin üzerine yayıldığı haberi
Hill okuldan çok önce. Bobby, evden eve koştu,
Burning markaları gibi haberi dağıttı; Ve nereye düşerse
kıvılcım, bir heyecan artmış ve yayılmıştı.

Ve kaç tanesi aynı şeyi fısıldadı! Ne Hester
Grimes bir önceki öğleden sonra bir düzine duyulduğunu söylemişti
kızlar; Gymnasium temizlenmeden yüzlerce öğrenmişti
o öğleden sonra; Şimdi tüm okul-en azından kızların tarafında-
Hester, Central High'ın kızlarına nefret ettiğini ilan etmişti
Hasar spor salonunda yapılmadan önce.

Bu dedikodu, esas Sharp'ın kulaklarına uçamadı. O
son derece adil bir adamdı; Ama nadiren kızlara müdahale etti
işleri, asistanının Bayan Grace G. Carrington
(aksi halde öğrencilerinden daha düşüncesizler arasında "gee gee")
Genç bayanlar. Ama müdürün bu vesileyle söylediği şey görünüyordu
Vahşi doğayı bildiğine işaret etmek
Kızın sınıflarının turuna giden varsayım ve dedikodu.

"Bazıları tarafından acımasız ve pahalı bir numara uygulandı
belirgin ceza içgüdüsü olan sorumsuz kişi, "
Keskin, cidden. "Bu, eğilimli bir ruhun patlaması değil
pratik şaka, sözde; Bu sadece yaramazlık da değil
arkadaşlarına karşı kinli bir ruh. Rezil eylemleri
Dün gece kızların spor salonunda kişi veya kişiler
Dejenerasyon ve hayır içinde kınanabilecek maymun bir kötülük
özel.

"Central High'ın hiçbir öğrencisinin
Dün gecenin kötü işini gerçekleştirdi. Olurdu
genç bayanlarımızın fiziksel güçlerinin ötesinde
binaya; Ve biz de genç olmadığından eminiz
Kadromuzdaki beyefendi, evrimin o erken aşamasında
Böyle bir çalışmayı eğlenceli olarak görecekti.

"Tabii ki, bir soruşturma yapılacak-
okul yetkilileri, ancak polis tarafından. Sorun çok ciddi
görmezden gelmek. Yapılan hasar birkaç yüz dolar. Ve
Suçlu veya suçluların binaya nasıl girdiğinin gizemi
Kapılar ve pencereler kilitli ve yatağında uyurken jackway
Doktor ofisi, aynı şekilde açıklanmalıdır.

"Bu arada, genç bayanlar ve baylar, vahşi romantizm ya da
Sebepsiz söylentiler zihninizi sallar. Hiçbirimiz nasıl olduğunu bilmiyoruz
Criminal spor salonuna ya da kim olduğu girdi. Meselenin dinlenmesine izin ver
Soruşturma tamamlanana ve gerçek yanlış yapana kadar orada
Kitap getirildi. Umarım kendimi netleştiririm? Hepsi bu. Sen
sınıflara reddedildi. "

Ama kendi başına, belki de müdür şöyle dedi: "Bu arada dışarı çıkacağım
ve suyun tepeden aşağı koşmasını durdurun! "Dedikodu bir kez
Büyümeye başladı, durdurulmadı. Bazı kızlar zaten vardı
Onu geçtiklerinde Hester'a göz atmaya başladı. Diğerleri
Fısıldadı, merak etti ve tahmin edildi-ve harika gibi büyüdü
Üç siyah kargayı yiyen adamın hikayesi.

Ancak Hester, tüm bunların ne anlama geldiğini fark etmedi. O hala
Nellie, Bobby ve düşündüğü diğerlerine kızgın
onu bir önceki öğleden sonra geçti. Ve özellikle kızdı
Bayan Case, fiziksel eğitmen.

"Spor salonundaki şeylerin hepsi kesilirse pek umursamıyorum"
Tek sırdaşına Lily Pendleton'a ilan etti.

"Ah, Hester! Söylediklerini duymalarına izin verme!" diye bağırdı chum,
Hester'a karşı fısıltılardan bazılarını duydum, ama tekrarlamamıştı
Onları, ikincisinin talihsiz bir salgını korkusu için chum'a
temper.

"Onlara ne umursuyorum?" Hester'ı iade etti ve kendi başına gitti.

Hester Grimes tamamen mutlu değildi. Onu içinde itiraf etmeyecekti
Kendi ruhu, ama yalnızdı. Lily bile her zaman onun bilgisinde değildi ve
Bir zamanlar olduğu gibi arayın. Gerçeği söylemek için Lily Pendleton görünüyordu
Aniden Prettyman Sweet üzerinde "korkunç bir ezme" var.

"Ve iyilik sadece o ucubede ne gördüğünü biliyor
Onunla, "mırıldandı Hester, retrospection.

Lily ve Purt, aynı dans sınıfındaki öğrencilerdi ve
Mevcut dans "tüm öfke" idi. Hester umursamadı
Dans-Bayan Case'in kızlara öğrettiği halk dansı için bile
merkezi yüksek. Daha güçlü egzersizleri severdi. Keskin oynadı
Tenis oyunu, hokey iyi oynadı, iyi bir yürüteç ve koşucuydu ve
Basketbolu sevdi ve her şeyi sevdi.

"Ve burada bu Bayan Smarties ve Bayan Case beni terk etmek istiyor
Takım, "diye düşündü Hester Grimes, atletik sahaya doğru yürürken
Ve spor salonu. O gün okuldan sonra bina. Spor salonuna gidecek çok az şey vardı. Şimdilik, armatürler kesildiğinde
yukarı ve kırıldı. Ancak Hester, enkazı görmek için bir merak hissetti. Ve orada
Central High'dan aynı hissetmiş gibi görünen diğer kızlardı. Bazı
onun önündeydi ve bazıları geldi. Diye bağırdı ve mırıldandılar ve
duruma göre öfkeli veya heyecanlıydı; Ama Hester aydı
Sessizlik içinde ve binada konuştuğu tek ruh Bill'di
Jackway.

İkincisi çok endişeli görünüyordu. Sabit, sessizdi
Kırmızı saçlı adam, soluk mavi gözleri ve dolaşan bir ifadeyle
Çoğu zaman. Ama o iyi ve dikkatli bir işçiydi ve
Atletik sahayı iyi durumda ve spor salonunda tuttu. iyi süpürüldü ve
tozlu.

Jackway hiç evlenmemişti; Ama kız kardeşi adında bir adamla evlendi
Doyle ve şimdi iki çocuklu bir dul vardı. Jackway bir saat aldığında
Ya da spor salonundan iki kişi. Kız kardeşini görmeye gitti ve ile oynadı
Bebek, Johnny. Üç kişilik sağlam küçük bir adam olan Johnny
Gangling büyük kardeşi Rufe tarafından amcasını görmek için günümüze getirildi
Doyle. Rufe, amcası Bill Jackway'in ikinci bir baskısıydı.
Bill'in Modicum. Rufe'ye bir bakış Pain Story'yi anlattı. Gibi
İrlandalı babası, Rufe'nin "masum" olduğunu söylemişti. Ama bebeği sevdi
Johnny ve ona büyük baktı.

"Johnny bir ot gibi büyüyor Rufie," dedi Hester, nazikçe,
Küçük adamın yanağını yumuşak bir şekilde sıktı. "Çok iyi bakıyorsun
onun. "

Rufe başını geri attı, ağzını açtı ve kükredi
Bu iltifattan memnun.

"Evet, bayan!" Paroksizmi bittiğinde kıkırdadı. "Johnny değil
Uyanıkken görüşümden çok. Bill Amca mı? "

"Hayır, Rufus," diye yanıtladı ne yazık ki.

"Johnny'ye bu kadar iyi bakmam oldukça akıllıyım-ben Bill Amca?"
Zayıf fikirli çocuğu tekrar istedi.

"Olmak istediğinde yeterince zekisin, Rufus," diye mırıldandı Jackway,
Açıkçası çok sosyal bir ruh hali yok.

"Dün gece ne olduğu konusunda endişeleniyorsun, değil mi?" istenen
Hester, keskin bir şekilde.

"Evet, bayan; ben," diye itiraf etti bekçi.

"Olmana gerek yok. Seni asla suçlamayacaklar," diye geri döndü Hester, Brusquely,
ve dışarı çıktı.

Whifle Caddesi'nin dibinde parka girdi ve oturdu.
Burada Rufus Doyle onu Bebek Johnny ile takip etti. Ağırdı
Geçen hafta yağmurlar-bir gün öncesine kadar. Boşluklar doluydu
ve "beyaz kanatların" park kadrosu, dövülmüş yaprakları atıyordu
Windrows ve kum ve enkazları kanalizasyonlara yıkıyor. Bir Havza
Kapak geri dönmüş ve dikkatsiz ayaklar için açık bir tuzak bırakmıştı.

Rufus Doyle, Johnny'nin yakınında gri bir sincap koaksiyonuna çalışıyordu.
beğenmek. Ancak Johnny özellikle Bunny ile ilgilenmiyordu. Hester
Kanalizasyon Havzası'nın açık kapağının yakınında yürümeye başlayan çocuk bir an gördü; .
Sonra kayboldu ve ona hafif bir ağlama gibi görünüyordu
kulaklarında çaldı.

Tezgahtan sıçradı.

"Johnny!" aradı.

Rufus hala sincapla nişanlandı. Kimse sahip değildi
Bebeğin kaybolduğunu fark etti. Hester açık havzaya geçti
ve dönen kahverengi suya baktı.




Bölüm IV

"O kızda iyi şeyler var"


Yine o ağlama-bu zayıf, köpüren, karanlığın karanlığından
Kanalizasyon Havzası. Hester'ın gergin vizyonunu geçerek bir şey döndü
Bulanık suda yüzen enkazın Dervis dansı. Küçüktü
el, cimri mavi kapaklı bir manşondan gerilmiş.

Johnny Doyle'ın eliydi; Ama çocuğun vücudu-geri kalanı-
Su altında!

Su, zeminin yüzeyinin altı metreden fazla değildi;
Ama derin, derinlerde,
Sokak suyu ve kanalizasyon alarak tüm tepeden ana kanalizasyon
bölüm. Johnny bu tahliyeye çekiliyordu.

Kız, zihni tüm bunlara karşı çok uyardı, anlaşılmaz bir şekilde çığlık attı
Yardım için çığlık atıyor-hatta kendi kendine güvenilmez. Sahip olamazdı
Daha sonra söylediği bir kelime ya da ne tür bir yardım istediğini anlattı;
Ama çocuğun yüzebileceği _ ve boğulduğunu biliyordu_!

Onu biraz tutmak için kıyafetleriyle Hester yüzebileceğine inanıyordu
Ya da o dönen girdapta bile ayakta tutun. Çekici küçük el
Hester'ın onu topladığından daha körü körüne el sallamamıştı
Onun hakkında tam etekler ve önce ayaklar, kanalizasyon tabanına atladı.

Bu hoş bir dalma değildi, çünkü eteklerine rağmen Hester düştü
başının üstünde. Ama elleri, suda atarak,
Bebeğin elbisesi. Johnny ile kollarında geldi ve
Suyu gözlerinden salladı, böylece görebiliyordu, yukarıda
Sokak temizleyicilerinden birinin kahverengi yüzü. Bir kovayı indiriyordu
bir ip ve ona bağırıyor.

Hester'ın bilmediği şey bilmiyordu; Ama şansını gördü ve yerleştirildi
Little Johnny-şimdi bir çocuğun gevşek, soluk paçavrası-kovada ve adam
Onu bir memnuniyetle çekti.

Hester kendisi için korkmadı. Eddy'nin römorkunu hissetti
ayakları; Ama su trod ve kendini yüzeyin çok üzerinde tuttu
Adam kovayı tekrar düşürene kadar. Sonra vahşi gördü
Gözler ve soluk, Rufus'un korkmuş yüzü de açılışta; Ve bir
Üçüncü endişeli yüz. Bunun Nellie'ye ait olduğunu biliyordu
Agnew'in babası.

"Bekle, çocuk!" Doktoru yürekten haykırdı. "Sana sahip olacağız
bir jiffy içinde. "

Hester ipe yapıştı ve pislikten sürüklendiğine sevindim
havza. Bir an için neredeyse nefessiz, yere oturdu. Rufe,
Vahşi bir ağlama ile Johnny'ye yayılmıştı. Ama doktor koydu
Yarı ıslatılmış delikanlı bir kenara ve çocuğu inceledi.

"Onu korusun! Bir akar incitmiyor," diye açıkladı Dr. Agnew, neşeyle.
"Koş, taksi al, Rufe! Hızlı, şimdi! Seni ve Johnny'yi alacağım ve özledim
Hester da içinde ev. "

Herkes iyi doktorun emirlerine uymaya alışkındı ve Rufus
Doyle söylendiği gibi koştu. Kabin olduğunda Hester ayağının üzerindeydi
geri döndü ve Dr. Agnew Bedraggled'i tutuyordu ve hala
Bilinçsiz Johnny kollarında.

"Seni önce eve götüreceğiz Hester," dedi Dr. Agnew. "Yaşıyorsun
en yakın. "

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Hester. "Bayan Doyle'ın evi yoluyla git.
Bebek 'önce' eğilimli olmalıdır.

"Neden, bu öyle," diye itiraf etti doktor ve ona bir
biraz merakla.

Hester kabin içine çırptı ve meraklı bakışlardan kendini sakladı
Sorun bittiğinde toplanan birkaç yoldan geçen kişi. .
Taksi hepsini hızlı bir şekilde Doyles'in mütevazı ikametgahına taşıyordu. O bir
elektrik kabinlerinin yaygın olarak tahrik edilmediği sokak ve Rufe
İlk önce boşta bir tahtına indiğinde gururlu
Mahallenin çocukları ve kadınları.

Tabii ki, Johnny's'e bir bakıştan sonra olağan memur komşusu
ıslak figür, eve koşmak ve çocuğun sahip olduğunu ilan etmek zorunda kaldı
gölde boğuldu. Ama doktor hemen topuklarındaydı ve
Bayan Doyle'u birkaç dakika içinde Johnny'nin iyi olduğunu gösterdi.

Sıcak bir içecek ve birkaç saat sıcak battaniyeler ve iyi bir uyku ile,
Çocuk yeni kadar iyi olurdu. Ama doktor dışarı çıktığında
Evde hala bekleyen taksi bulduğuna şaşırdı ve hester
içeri.

"Neden hemen eve gitmedin ve kıyafetlerini değiştirmedin?" istenen
Dr. Agnew, keskin bir şekilde, taksiye girerken.

"Johnny iyi mi?" diye sordu Hester.

"Tabii ki öyle."

"O zaman eve gideceğim," diye iç çekti Hester. "Ah, üşütmüyorum Doktor.
Ben isimsiz bir kız değilim-umarım! Ve küçük dilenciden korkuyordum
kötü bir şekilde olurdu. Bir miktar suyu yutmuş olmalı. "

"Her şeyden çok korktu," dedi Dr. Agnew,
yüksek sesle. Ama kendi başına düşünüyordu: "Bunda iyi şeyler var
Sonuçta kızım. "

Çünkü o da turlara gitmeye başlayan fısıltıları duymuştu
tepe ve Hester Grimes'in zihninde yargılandığını biliyordu
Neredeyse tanışacağı herkes. Bazıları zaten yargıladı ve
Onu da cezalandırdı!




Bölüm V

Evde Hester


Hester, Grimes'in evine bir yerine iki kabin içinde gelmiş olsaydı
Annesini çok az yorum yapmak için uyandırırdı; Bazıları için
Yıllar, kızı kontrolünün ve Bayan
Grimes, Hester'ın eylemleri hakkında yorum yapmamayı öğrenmişti. Yine de garip bir şekilde
Yeter, Hester ne vahşi bir kız ne de aptal bir kızdı; o idi
Sadece cesur, kötü temperli ve kasıtlı.

Bayan Grimes, gevşek ambalajlara verilen büyük, lenfatik bir bayandı.
günün sonlarında ve sınırsız romanların tadını çıkarın. "Yukarıdaki konfor
Hepsi "iyi bayan sloganıydı. Çok özelleştirmişti ve
Bay Grimes'in ticarete başlamaları sırasında Hester'ın
Baba bir perakende bir çırak kasap çocuğundan çalışmıştı
Mağaza-"Kendi kendine yapılmış bir adam" idi.

Bay Grimes sonsuza dek kendi yolunda ilerlediğini konuşuyordu
başka bir kişinin yardımı olmadan dünya; Ama öyleydi,
Bununla birlikte, çanta-yaylı ve kibirli. Hester başarısız olamazdı
Biraz babası gibi. Paranın
Dünyadaki tüm iyiliğin mihenk taşı. Ama Bayan Grimes doğal olarak bir
Nazikçe atılmış kadın ve bazen annesinin sade erdemleri
Hester'da kırpıldı-Doyles'a olan ilgisi. O idi
Dürtüsel olarak cömert, ancak geri dönüş değişikliğini bulması bekleniyor
Harcadığı her türlü dolar için minnettarlık.

Hizmetçilerin hakkında yaptıkları büyük ve süslü bir evleri vardı
Bayan Grimes'in gözetimini sevdiler. İkincisi itiraf etti
Herhangi bir kadının yanı sıra bir günlük yıkamayı nasıl yapacağını bildiğini-belki de
Böyle bir iş yapmak zorunda olsaydı çok daha mutlu olurdu,
fazla; Ama yönetici yeteneği yoktu ve mutfaktaki kızlar
listeledikleri gibi iyi ya da hasta yaptı.

Şimdi Hester genç bir bayana dönüştüğüne göre, zaman zaman gitti
hizmetkarların mahallelerine ve taklitte işleri doğru ayarlamaya çalıştı
babasının katliam evinin bulanıklığı gözetimi-
Bay Grimes'in eldeki çalışma ve koşullar hakkında kapsamlı bilgisi. Bu yüzden
Hester'ın iç işlere müdahalesi genellikle bir
ilgili herkesin "patlaması" ve yeni hizmetkarlar için bir mücadele
Yerel ajanslar.

Bu koşullar altında, kızın ev hayatının
Ne mutlu ne de ilham verici. Nazik, nazik bir yaşam şeyler kaçtı
Hester Grimes. Maalesef annesini "kolay" için küçümsedi.
alışkanlıklar; Babasının zorbalık yollarına ve yapma yeteneğine hayran kaldı
para. Ve iyi işlenmiş bir şeyin tatlandırıcı etkisini kaçırdı
Mahkumların birbirlerine karşı kibar ve nazik olduğu ev.

Hester bol miktarda sağlıklı, kişisel cesarete sahipti
Derece-Dr. Agnew'in gözlemlediği gibi-doğal olarak kaba değildi ve
uygun şekilde eğitilmiş ve kalıplanmış diğer nitelikler
Gerçekten çok güzel bir kız. Ama ev kısıtlaması yok
Etkiler, Hester Grimes'in karakterinin kaba köşeleri asla
yumuşatıldı.

Lily Pendleton ile olan dostluğu "
diğer kızlar. Lily'nin annesi "ilk ailelerden" birinden geldi
Centerport ve Grimeses'in asla umamayacağı bir daire içinde hareket etti
paralarına rağmen elde etmek. Lily ile olan dostluğuyla
minyatür halindeydi zaten "iyi bir bayan", Hester hafif bir tutuş aldı
toplumun saçakları üzerine. Ama Lily bile zaman zaman ona kayboldu.

"Neden arkadaşın Lily'yi son zamanlarda bu kadar görmedim?" diye sordu Bayan Grimes,
Dikkatlice, günün akşamı Hester kanalizasyona dalmıştı
ve Little Johnny Doyle'u kurtardı.

"Ah, dans okulu ve Purt Sweet arasında, Lil onu aldı
Aptal kafa döndü, "dedi Hester, kendi başını fırlatarak.

"Tanrım ben!" Bayan Grimes'i çekti, "O çocuk genç almıyor
Purt tatlı cidden, değil mi? "

"Kimsenin oldukça ciddiye aldığını kim duysa?" Hester güldü.
"Sadece güzel, kafasında bir şey olduğuna inanıyor ama
lapa! Son kez Bayan Pendleton bir akşam resepsiyonu yaptı, Purt bir
davet et ve gitti. Ona bir şey oldu-bir vazoyu devirdi veya
Bir kadının elbisesinde trod ya da garip bir şey-ve ertesi öğleden sonra
Lil onu evlerinin önünde yukarı ve aşağı yürürken yakaladı,
Zili çalacak kadar cesareti vidalayın.

"'Sorun nedir Purt?' Diye sordu Lily, ona gidiyor.

"'Ah, Bayan Lily!' Çığlık atıyor Purt.
Son partide kendimi aptal yerine koyduğum için üzgünüm
gece?'

"Neden neden," diyor Lil, "dedi.
eylemler. '

"_That_ bir tokat değil mi? Ve şimdi Lil Purt'un onunla koşmasına izin veriyor
Ve sanki ona sahipmiş gibi davran-sadece iyi bir dansçı olduğu için. "

"Canım!" annesini esnedi. "O dansa katılacağını düşünmeliyim
sınıf."

"Bana sorana kadar bekleyeceğim, umarım," diye mırıldandı Hester. "Herkes
katılamaz. Biz o sette değiliz-ve biz de yapabiliriz
itiraf et. Ve olacağımıza inanmıyorum. "

"Kesinlikle memnunum!" annesinden şikayet etti, yapraklarını hışırtıyor
Kitabı. "Baban beni her zaman yapmadığım yerlere itiyor
Gitmek istiyorum. Albay Swayne ile iş dünyasında bir anlaşması vardı ve
Bayan Kerrick'i aradığım için ısrar etti. Onlar çok sıkışmış millet,
Hess. "

"Bayan Kerrick'in arabasının Beldings Kapısı'nda durduğunu görüyorum
Çoğu zaman, aynı, "diye mırıldandı Hester.

"Evet-biliyorum," dedi annesi. "Laura'yı iyi yapıyorlar. Eh,
Benden pek bir şey yapmadılar. Gerektiğimde ve
ön durak, bir uşak veya footman veya başka bir şey başladı
üniforma içinde geçin, bana yan kapıya gitmem gerektiğini söyledi
Aşçı görmeye gelmiştim. Ve almak için gerçekten endişeli görünmüyordu
Kartım. "

"Ah, anne!" diye bağırdı Hester.

"Babanıza söylemene gerek yok. Onları suçlamıyorum. Onların
Kendi arkadaşlarımız var ve bizim var. Sınıfımızdan çıkmanın bir faydası yok. "

"Arabaya gitmeliydin," diye şikayet etti Hester.

"O harika hack'ten hoşlanmıyorum," dedi annesi. "Kokuyor-
Liv'ry ahırlar ve-ve cenazeler! Baban bir
Kendi arabası ---- "

"Veya ara sıra bizim için bir tane işe almak yerine bir otomobil satın alın,"
Hester'ı bitirdi.

Çünkü tüm ekran sevgisiyle, toptan kasap tutumlu bir
kişi.

Lily ile diğer konularda zamanla çok ilgilenen Hester
Onu atletik alanda tek rekreasyon buldu; Ve birkaç günlüğüne
Kızların spor salonuna gizemli baskından sonra pek bir şey yoktu
Ancak bina hakkında konuştu. Sonra yeni basketbollar
temin edilen ve bu oyunda düzenli uygulama devam etti.

İki hafta içinde sonbaharın ilk okullar arası maçı gelirdi
Terim-Central High Girls ile temsilci ekibi arasında bir oyun
Centerport'un Doğu Yüksek. Son maç maçında East High Girls
kazanmıştı-ve Central High'ın kızlarının çoğu oyunun
Hester Grimes'in kirlenmesi nedeniyle rakiplerine gitti.

Şimdi bundan daha fazla konuşma vardı. Bazı kızlar saklanmaya çalışmadı
Hester için sevmedikleri. Nellie Agnew onunla hiç konuşmadı,
ve ikincisi Nellie'yi lider olmakla suçlamaya meyilliydi
Hester'ın üzerine bakıldığını hissettirmek için bu belirgin çaba
Şüpheten daha fazlası. Gymnasium baskınının gizemi gölgede kaldı
tüm okul; Ancak gölge Hester Grimes'te en ağır düştü.

"Yaptı!"

"O sadece bunu yapacak kadar demek!"

"Bizden nefret ettiğini söyledi!"

"Tıpkı onun gibi-patron yapamayacağı her şeyi bozuyor!"

Bu ifadeleri diğer öğrencilerinin dudaklarında okuyabilirdi.
Hester Grimes onun kötü huylu olması için ödeme yapmaya başladı ve bunun tadı
Tıp gerçekten acıydı.




Bölüm VI

İlk Oyun


Şüphenin nasıl oluştuğunu söylemek zor olurdu
Hester Grimes'in ondan daha fazlasını bildiği Central High'ın kızları
Gymnasium gizemi ile ilgili. Şımartığının
Ona için birisini işe aldı ya da onun için birisini işe aldı,
Herhangi bir yerde yürütülen tartışmanın noktası
Kızlar-özellikle de kendi sınıfının-konferans için.

Yaşlı insanlar, suçu işleyen bir kız fikrine attılar.
Ve gerçekten de, Çapulcu'nun nasıl girdiği tam bir gizemdi
tekrar inşa ve dışarı. Bekçi Bill Jackway neredeyse endişeliydi
üzerinde hasta; İşini kaybetmekten korkuyordu.

Bobby Hargrew, Central High'da "Hayır kaybeden tek kız hakkındaydı
Olay üzerinde uyu, "ifade ettiği gibi. Ve bu değildi
Gizemle çok ilgilenmiyordu. Gerçekten, Nellie gibi, o
başlangıçta bu şüphenin Hester Grimes'e işaret ettiğini görmüştü. Ve
Belki Bobby kalbinin dibinde Hester'ın sahip olduğuna inanıyordu
yıkımı getirdi. Bobby ve Hester sonsuza kadar olmuştu
hançer puanları.

Ancak Bobby, her zamanki gibi yaramazlık ve eğlence ile doluydu.

"Ah, kızlar!" diye bağırdı, kızların girişinde bekleyen bir gruba
Bir sabah okul binasına. "Gee'de en büyük şakaya sahibim
Vay be! Dinle. "

"Şimdi ne yaptın, kötü, kötü çocuk?" Nellie'yi istedi. "Sen
Dışarı bakmazsanız East High'a karşı gol bekçi oynamayı özledim. Kayıp
Carrington seni izliyor. "

"Her zaman beni izliyor," diye şikayet etti Bobby. "Ama bu şaka koyamaz
_me_'ye karşı siyah bir işaret, şükür! "

"Bu nedir Bobby?" diye sordu Dorothy Lockwood.

"Bizi çadırda tutma," diye çağırdı ikiz.

"Neden, Gee Gee dün öğleden sonra Alice Long'u aradı. Biliyorsun,
dönemin başlarında kızların evlerinden bir tur yapmak zorunda-o
Her zaman yapar. Ve Alice Long bu sonbaharda okula dönebildi. "

"Ve bundan memnunum," dedi Dorothy. "Son yılını bitirecek
ve mezun. "

"Şey," diye kıkırdadı Bobby, "Gee Gee evde ve Tommy'de ortaya çıktı.
Kısa ve Long'un küçük kardeşi, onunla kapıda buluştu. Alice içeride değildi
Ve Gee Gee kartı açtı. O bitlerden birini çırptı
oyulmuş kartlar arasında gelen kağıt mendil-onları önlemek için
Bulma, biliyorsun. Tommy atladı ve aldı ve şöyle diyor:

"'Söyle, Missis! Sigara gazetelerinden birini düşürdün.' Şimdi ne yapıyor
_that_? "Diye bağırdı Bobby, diğer kızlar girerken
bir gale kahkaha. "Billy onu duydu ve kesinlikle gıdıkladı
erkek çocuk. Gee Gee'nin duygularını düşün! "

Yalnız değil Bobby, ama basketbol takımının tüm üyeleri yapıyorlardı
daha önce onlara karşı bir iz kalmayacak şekilde sınıflarda en iyileri
East High Girls ile oyun.

Bayan Case, Hester'a özellikle dikkat ederek onlara keskin bir şekilde koçluk yaptı.
Çok iyi oynayabilen bu sağlam kızın
oyun, onun pürüzlülüğü ve gerçek kabalık ile oynaması gerekir.
Oyuncular. Ve onun üzerinde uyarılar boşa gitmiş gibi görünüyordu.

Hester hiç Bayan Carrington'dan bir demerit almadı. Sınıfta öyleydi
Her zaman hazırlanmış ve öfkesini karıştıracak çok az şey vardı. .
Eğitmenler-Bayan Case'den sonra-Hester ile herhangi bir hata buldu
Grimes.

East High Girls'in çatlak takımı ile oyun oynanacaktı
ikincisinin mahkemesinde. Central High'ın kızları orada dövülmüştü
İlkbaharda; Bu öğleden sonra, arkadaşlarıyla birlikte gittiler-
Bahar yenilgisini iade etme umudu.

Bobby seyircilerdeydi ve kızlar arasında "köklenmeyi" yönetti
Eski oyunda Central High için. Şimdi sadece bir mezun olmuştu
Basketbol "hayranı" çok uyanık ve başarılı bir gol bekçisine.

Bu Eve Sitz'in ilk önemli oyunuydu; Ama İsviçreli kız
Kaptan olarak havalı ve flegmatik bir mizaç ve Laura Belding,
onun için hiçbir korkusu yoktu.

Seyirci büyüktü ve en başından beri hevesliydi. .
Central High'ın kızları her zaman yürürlükte olan erkek oyunlarına katıldı ve
kendi okul takımları için liberal olarak alkışladı; Yani Chet Belding ve
Lance Darby, güçlü bir central yüksek çocukların kalabalığı ile
sırtlar, kız arkadaşlarını sahaya geldiklerinde neşelendirdi
Çok etkili okul bağırıyor:

  "C-E-N, Merkez Yüksek!
  C-E-N-T-R-A-L, Merkezi Yüksek!
  C-E-N-T-R-A-L-H-I-G-H, Merkezi Yüksek!
  Ziz-Z-Z-Z ----
                  BOOM! "

Takımlar biraz ısındıktan sonra fiziksel olarak yer aldı.
Batı için fiziksel eğitmen olarak antrenör olarak hareket eden eğitmenler
Centerport Lisesi hakemdi. Hatlardaki yetkililer
rakip okullardan seçilmiştir.

İki on beş dakikalık yarı oynamaya karar verildi ve top
hakem tarafından oyuna. Central High'ın kızları gibi oynadı
İlk beş dakika boyunca saat çalışması ve temiz bir gol attı. Onların
Arkadaşlar çalkantılı bir şekilde alkışladı.

Top tekrar oyuna sokulduğunda çok heyecan vardı.
"Buraya vur, Laura! Gevşem!" diye bağırdı Bobby, argo
Her zaman oynadığı oyun için tipik.

"Onu engelle! Onu engelle!" Doğu Yüksek Takımının kaptanını ağladı.

Talimatların çoğunun sinyalle geçirilmesi gerekiyordu; ama
Kızlar zaman zaman heyecanlanırdı ve hakem onu ​​patlatmadıkça
düdük ve oyunu durdurdu, Pandemonium _Did_ Mahkemede saltanat
Arada bir. Aniden top Hester'ın
Mahkemenin tarafı. Rakibi oldu ve neredeyse anında
Hakemin düdüğü patladı.

"İleri merkezdeki merkezi yüksek kız aşırı müdahalede bulunuyor."

"Hayır, değilim!" Hester'ı yakaladı.

Hakem olarak hareket eden bayan, belki de biraz sıcaktı.
En azından, bu düz çelişki en beklenmedik bir imbik getirdi
Dudaklarından:

"Merkezi Yüksek Kaptan!"

"Evet, bayan?" Laura Belding'i soluk aldı.

"İleri merkezinizi çıkarın ve bu yarının yerine koyun."

"Ama Bayan Lawrence!" Ağladı Laura, Aghast.

"Oyunu geciktiriyorsun, Bayan Belding," dedi hakem keskin bir şekilde.

Laura Hester'a komisyon ile baktı; Ama zorunda değildi
konuşmak. Kırmızı ve öfkeli bir vizeyle suçlu zaten geçiyordu
Mahkeme giyinme odalarına doğru. Laura Roberta Fish'e koydu ve
Oyun devam etti.

Ancak Merkezi Yüksek Takım sarsıldı. East High'ın iki golü var-biri
bir faulden-ve yarının sonunda önde durdu. .
Ziyaret ekip, yedek ile birlikte o kadar iyi çalışmadı
Oyuncu ve East High'ın kaptanı, bu gerçeği görünce kalabalık
Roberta Fish'in tarafına oynayın.

"Tanrım!" Fısıldadı Bobby Hargrew, sahadan kaçarken
yarının sonu. "Umarım bu Hester'e bir ders verilir. Ve bu
bir zamanlar Hester Grimes'e ihtiyacımız olduğunda. "

"Yaptığımızı söylemeliyim," diye nefes verdi Laura.

"Kaybettiğimiz noktayı geri kazanmak için biraz oynamalıyız.
Onları dövüyor, "diye bağırdı Jess Morse.

Nellie Agnew, atanan giyinme odasına ilk giren oldu.
Merkezi yüksek kızlar. Boş odanın etrafına baktı ve nefes aldı.

"Sorun nedir Nell?" diye bağırdı Bobby, kalabalıklaştı.

"O nerede?" Doktorun kızını istedi.

"Hessie yaktı!" diye bağırdı Bobby, kaptana dönerek ve
takım arkadaşları.

"Kızdı ve eve gitti!" Jess Morse ilan etti. "Şapkası ve paltosu
gitti. "

"_NOW_ ne yapacağız?" diye bağırdı Dorothy Lockwood.

Ve soru her taraftan yankılandı. Hester olmadan yaptı
Merkezi yüksek ekibin kendi başına tutabileceği gibi görünmüyor
rakipleri.




Bölüm VII

İkinci Yarı


Giyinme odası bir dakika boyunca öfkeli bir arı kovanı gibi vızıldadı. Oldu
Sonunda ekibin kaptanı Laura Belding:

"Hester kesinlikle bizi bu şekilde terk edemez.
Roberta gizli sinyallerimize bile aşina değil. "

"Gitti, aynı," dedi chum, Jess. "Bu kadar kaba
Hester Grimes. "

"Şey, ilan ediyorum! Onu suçladığımı bilmiyorum," diye bağırdı Lily
Pendleton.

"Onu suçlamıyor musun?" tekrarladı Nellie. "Suçlayacağına inanmıyorum
Hester ne yaparsa yapsın. "

"Hiçbir şey yapmadı," diye döndü Lily, somurtkan.

"Spor salonuna ne dersin. İş ----"

Bobby Hargrew başladı, ama Laura onu istemi bir avuç içi ile kapattı
ağzının karşısında.

"Hala ol, Bobby!" Nellie Agnew'e komuta etti.

"Hepiniz Hessie'ye olabildiğince haksızsın," dedi Lily
biraz ruh. "Ve şimdi West High'dan gelen bu kadın onu seçmek zorunda kaldı ----"

"Çok aptalca konuşma, Lil," dedi Dora Lockwood. "Çok biliyorsun
Hester, onlarca kez tekrar konuşmamak için uyarıldı
hakem. Bayan Case, neredeyse her uygulama oyunu hakkında uyarıyor
bir şey. Ve şimdi kısa sürdü. Ne için olmasaydı
Bu oyunda hepimiz için demek, o umursamam
Asla bizimle oynamadı. "

"Ben de!" diye bağırdı Jess, alkışla. "Hester her zaman biraz kesiyor
Diğer halk için sorun yaratan ortalama kapari. "

"Bu oyunu onsuz kazanamayız!" Dorothy'yi ağladı.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım kızlar," dedi Roberta Fish,
İleri merkezde oyuncu.

"Tabii ki yapacaksın, Roberta," dedi Laura, sıcak bir şekilde. "Ama öğretemeyiz
Hepiniz bu birkaç andaki hareketlerimiz-ah! İşte Bayan Case. "

Arkadaşları ve öğretmenleri hızlı bir şekilde geldi.

"Bütün bunlar nedir? Bütün bunlar ne?" Ağladı. "Hester nerede?"

"Şapkasını ve ceketini aldı ve içeri girmeden önce kaçtı, Bayan Case,"
Laura açıkladı.

"Seni terk etmedi mi?" Eğitmeni ağladı.

"Evet, bayan."

"Ama bu yapılması gereken en çok sportmenci olmayan bir şey!" diye bağırdı
Eğitmen, Fırını Hissediyor. Kızlarından biri olmalı
Bayan davayı kalbe çok kesin. Kızlarla gurur duydu
bir beden olarak merkezi yüksekliğin ve Hester'ın firarının
disiplin.

"Elinden gelenin en iyisini yapmalısın, Laura, yerine geçin," dedi, dedi,
Sonunda ve cidden konuşmak. "Bayan Lawrence'a seni bilgilendireceğim
Will de ikinci yarı için Roberta'ya koydu. Hiçbir şeye gerek yok
Hester'ın kusuru hakkında. "

"Korkarım Hessie'nin yerinde benimle kazanamayız," diye bağırdı Roberta.

"En iyisini yapacaksın, Roberta," dedi Bayan Case sakince.
"Her zaman yapıyorsun. Hepiniz zihinlerini göreve koydunuz. Rakipleriniz
önünüzde sadece bir nokta. İlk beş dakikalık oyun
İlk yarısı, gördüğüm gibi güzel bir takım çalışmasıydı. "

"Ama gizli sinyallerimizi kullanamayız," dedi Laura.

"En iyisini oynayın. Roberta'yı kötü tutamlara koymayın ----"

"Ama Doğu Yüksek Takımının Kaptanı zayıf noktamızı görüyor ve güçler
Oyun bu şekilde, "diye şikayet etti Jess Morse.

"Tabii ki yapıyor. Ve sen onun yerine de aynısını yaparsın,"
dedi Bayan Case, bir gülümsemeyle. "Ama her şeyden önce, kazanamazsan
Zarifçe, _do_ zarif bir şekilde kaybet! Sporcu gibi olun. Kazananları neşelendirin.
Şimdi, düdüğü bir anda çalacak "ve eğitmen acele etti
Hakemle konuşmak için uzakta.

"Ah, canım!" inliyor Roberta. "Kalbim ağzımda."

"O zaman Freshies'ten biri olan Sissy Lowe, içinde olduğunu söyledi
Dün Fizyoloji Sınıfı, "Bobby Hargrew.

"Bu nasıldı Bobby?" sorguladı Jess.

"Sissy'nin kalbin nerede olduğu soruldu-
Vücut-ve diyor ki:

"'Pleathe, Mith Gould, kuzey thentral kısmında!' Yenebilir misin
Bu bebekler mi? "Diye ekledi Bobby kızlar gülürken.

Ama üzerine çıktıklarında kahkaha için hiçbir ruh hali yoktu.
Hakemin düdüğünün sesinde basketbol sahası. Aldılar
Sessizlik içinde yerleri ve merkezi yüksek çocukların kükremeleri
Uzun süreli "Ziz-Z-Z-Z ---- BOOM!" Onun kadar cesaret verici gelmedi
ilk yarının başında vardı.

Basketbol belki de açıklamak için en şeffaf ortamdır
Genç kızlarda belirli karakter açıları. İlk başta oyuncular
nadiren, uygun şekilde belirsiz bir fikirden başka bir şey var
bir top atmak veya atılacağı yön. Bir tavuğa taş atan ve kırılan bir kadının eski şakası
Arkasında cam bölmesi, yakında tatsız bir lokma olacak
mizahçının dili. Büyük devlet okullarımızdaki kızlar
Nasıl atılacağını öğrenmek. Ve basketbol en büyük yardımcı olanlardan biridir
Bu amaç. Gelecek kuşağın kadını sahip olacak
İnsanın sergilediği aynı kol ve omuz kaslarını geliştirdi ve
Gerekirse bir taş atabilir ve tavuğu vurabilir!

Basketbolda yeni başlayan kızın genellikle çok az yön fikri vardır
topu atarken; ne de gerçekten de adil bir şekilde ayırt ediyor gibi görünüyor
İlk başta rakipleri ve takım arkadaşları arasında. Tek fikri
topu hedefin genel yönünde itmeye çalışın,
Bunu birinden diğerine geçirerek takım arkadaşlarından düşündüm
Sepete güvenli bir şekilde indiğini daha olası göreceksiniz, asla görünüşte
Aklına giriyor.

Fakat bir kız pozisyonu gözlemlemeyi ve anlamayı öğrendikten sonra
takım arkadaşlarının ve rakiplerin işlevi,
skorla ilgili oyun ve bunları akılda tutarak,
En avantajlı oyununa ilişkin bir karar oluşturun ve hızlı bir şekilde hareket edin
o-histerik heyecanını bastırmayı ve oynamayı öğrendiğinde
Sessizce gürültülü yerine, ne kazandı?

Sadece yeteneğin yanında bir şey kazanmış olması açıktır.
basketbol oynamak için. Duygularını kontrol etmeyi öğrendi-
Derecesi, en azından-zihninin diktatörleri üzerinden. Kör dürtü var
zeka ile yerini aldı. Gerçekten de,
şüphe, iyi çalışacak bir zihin ve karakter dengesi değil
Sadece kendine, ama başkalarına.

Gerçekten de, eski gerçeğin aşağıdakileri-
Eğitim gerçeği-okulda öğrendiklerinin bu kadar değerli olmadığı
nasıl öğrenileceğini _arlar. Basketbol oynamak
Cidden kız oyuncunun duygularını kontrol etmesine yardımcı olacak ve
Atletizmden çok daha yüksek ve daha önemli konularda zihin.

Bu on sekiz kızı yerlerinde görmek için uyanık, telaşsız,
Dikkatli ve sessiz, hoş olmayan bir şey değil, ilham verici
görünüş. Laura ve takım arkadaşları-hatta robert-
Hakem topu atacak. Laura ve karşıt atlama merkezi
_qui vive_, kaslar gergin ve nadiren nefes alıyordu.

Aniden top yükseldi. Laura bunun için fırladı ve avuç içlerini hissetti
Büyük topa karşı. Anında Jess Morse'ye geçti ve içeride
Sonraki birkaç saniye top arkada oynuyordu
Alan-ÇAKILIK Merkezi Kızların Elinde.

Sert oynadılar; Ama kimse-Roberta bile-kötü oynamadı. Doğu
Yüksek kızlar güçlü rakiplerdi ve bir kereden fazla görünüyordu
top onlar tarafından bir hedefe taşınacaktı. Ancak her birinde
Bu vesileyle, merkezi bir yüksek kızın parlak oyunu geri getirdi
Sepetlerine doğru ve son olarak, altı buçuk dakika sonra,
Misafir takım bir hedef yaptı.

Merkezi yüksek kızlar bir puan öne geçti.

Top tekrar merkeze girdi ve hızlı bir değişim vardı
Takımlar arasında oynuyor. Aniden, top uçarken
East High'ın sepetine doğru hava, hakemin düdüğü geliyordu.

"Faul!" Tıpkı top sepete patlarken ilan etti.

Doğu Yüksek Takımından bir üfürüm yükseldi. Madeline Spink, Kaptan,
Sessizce dedi:

"Ama hedef bizim için önemli, değil mi, Bayan Lawrence?"

"Bir faulden bir hedef olarak sayılır," diye yanıtladı hakem "
Hiçbir hedef olmadığını ve top oyunda. "

Doğu Yüksek Kızlar karardan biraz daha rahatsız oldular.
Güzel bir noktaydı; Zaman zaman faul hattından atılan bir hedef için
Birini sayar. Bir dakika boyunca doğunun daha iyi oyunu ayrıldı
Yüksek takım ve merkezi yüksek kızlar topu aldıkları anda
bir gol için acele etti.

Oyunda bu noktada büyük bir heyecan vardı. Merkezi Yüksek ise
İki temiz puan kazandı Doğu High ila
Kurtarın ve bir kez daha liderlik edin. Laura oyuncularını işaret etti
zaman zaman; Ama top ne zaman yaklaştığında engellendi
Roberta ya da kitlesel bir oyun için zaman olgunlaştı. Yedek yaptı
Tüm gizli sinyalleri bilmiyorum.

Hester Grimes sadece onun yerinde olmuştu! Yokluğu kalabalıklaştı
Merkezi yüksek takım yavaşça duvara. Başarı anında,
Temiz bir hedef yapmak üzereyken başarısız oldular ve
Rakipler topu aldı. Yine elden elden geçti. Bir
Kız topu sıçradı ve faul çağrıldı. Yine merkezi yüksekler
Acele etti ve faul hattından başka bir gol attı.

İki puan önde ve seyircilerdeki çocuklar çılgınca tezahürat ettiler. HAYIR
Bu mahkemede daha zor savaşan savaş oynandı.

"Vur, Jess!" kükredi Chet, bir noktada, yükselen ve sallayarak
Onun özel kız arkadaşı, çılgınca. "Dikkat et! Seni alacaklar!"

"Dikkat et, Laura! Seni almasına izin verme ---- aw! Bu çok kötü," diye homurdandı
Lance Darby, Chet'in kız kardeşinin çalışmalarıyla oldukça ilgileniyor
mahkeme.

"Merhaba! Adil çekme yok! Söyle! Hakemin gözleri nerede?" istedi chet,
Bir sonraki an, tiksinti içinde.

"Gözlüklerinin arkasında," dedi chum. "Asla dört göze inanmadım
iki kadar iyiydi. "

Top tekrar merkeze geri döndü ve daha önce çok az gecikme vardı
Oyuna konuldu. Sadece üç dakika kaldı. Onsekiz Kız
olabildiğince hevesliydiler. Madeline Spink ve takım arkadaşları
en azından skoru bağlamaya kararlı. Temiz bir hedef yapar.

Oyunu koştular ve topu Roberta'nın ülkesine taşıdılar.
Roberta'nın hiç şansı olmadı! Bir anda top acıyordu
Uygun Doğu Yüksek Kız ve hiçbir koruma onu kurtaramaz.

Seyircilerden bir tezahürat-Doğu Yüksek ile ilgilenenler
Kızlar-başka bir temiz gol daha açıkladı. Skor bağlandı ve iki dakika
Oynamak için!

"Oyunu geciktirme, genç bayanlar!" hakemi uyardı.

Tekrar konumdaydılar ve top atıldı. Fumbles yok
Şimdi. Her kız onun içinde olduğu her şey için oynuyordu! Single
Nokta, iki okulun rekabetine karar verecekti.
oyun sezonu. Bu ilk oyunla liderlik etmek teşvik eder
Her iki takım ölçülemez bir şekilde.

East Lisesi önce yola çıktı; Ama hızlı bir şekilde Laura ve takım arkadaşları
Tekrar top ve sepete doğru itti. Zor bir oyun yoktu.
Hakemler ve hakem keskin bir şekilde izledi. Sağlamdı
Güçlü, ama adil bir oyun. Bu, Hester'ın sıcak öfkesinin
Takımı utanmış olabilir; Ve bir an için Laura
Sonuçta, suçlunun eve gittiğine sevindim.

Sonra, aniden, tam alandan ve adil bir pozisyondan top yükseldi ve
Doğrudan sepet için uçtu. Havada iken düdük üflendi.
Zaman çağrıldı ve oyun sona erdi.




Bölüm VIII

Yuvarlak Robin


Seyirciler ve oyuncular nefeslerini tuttu ve izlediler
Uçan top. Düdük patlamış olmasına rağmen, hedef-eğer top
Sepete yerleşti-misafir ekibi için sayar. Bu
Bitmemiş oyun, Central High'ın kızlarına iki açık noktayı verecek
Her şey yolunda gitti.

Uçan topun seyri tüm gözler tarafından izlendi. Şakacı
Belding ve eşleri, topun olduğuna inanarak zikretmeye başladılar.
Sepete sadık kaldığınızdan emin olun.

Ama çok erken başladılar. Top sepetin yüzüğüne çarptı, havada kaldı
Bir an ve sonra geri döndü ve mahkemeye döndü! Chet's
Övgü ilahisi bir inilti haline geldi. Oyun bitti-ve bu bir
bağlamak.

Central High'ın kızları gibi hayal kırıklığına uğradılar, onların
Rakipler asil ve Doğu Yüksek Kızlar onları neşelendirdi. Seyirci
oyunun keskin bir şekilde savaştığını ve-Hester'ın
Bir basketbol oyununa kadar temiz bir şekilde oynandığı gibi
Bu gerekçeler. Hakem Bayan Lawrence, Merkezi Yüksek Kızların Giyinmesine Geldi
oda ve Laura ve ekibini oyunlarına iltifat etti.

"İleri merkezini ertelediğim için üzgünüm Bayan Belding
ilk yarı. İkinci yarıda onu sahaya getirmiş olsaydın
Ekibiniz şüphesiz kazanırdı, "dedi hakem."
Kız muhteşem bir oyuncu, ama onu kontrol etmeyi öğrenmesi gerekiyor
temper. "

"Her zaman böyle!" diye bağırdı Nellie Agnew, batı zirvesi
Eğitmen gitmişti. "Hester her şeyi bozar."

"Oynadığımız her oyunu yeniliyor," diye homurdandı Bobby, hem sanglı.

İkizlerden biri, "Takımı iyi bir şekilde ertelemeli," dedi.

"İşte öyle," dedi kız kardeşi.

"Hessie bu takıma dahil edilirse bu sezon asla kazanmayacağım"
Jess Morse ilan etti.

Lily Pendleton bile şimdi onun lehine söyleyecek hiçbir şey bulamazdı
Chum. Diğer kızlardan acele etti ve kalan yedi kişi
durumu ciddi şekilde tartıştı. Sözüne rağmen Nellie idi
Cesurca çıkıp şunları söyleyen babasına:

"Onu tamamen takımdan çıkaralım."

"Yapamayız," diye itiraz etti Laura.

"Bayan Case'den bunu yapmasını isteyin," dedi Jess.

"Ama ona kim soracak? Hester çok kızacak," dedi Eve Sitz.

"Sormayı yapacak biri olmak istemem," diye itiraf etti cesur
Bobby.

Basketbol takımının yedi normal üyesi şimdi yalnızdı.
Dorothy Lockwood dedi ki:

"Bir dilekçe imzalayan biri olmak istemem. Ama biz bu
Yapmalı-Bayan Case'e Hester'ı kaldırmasını isteyen bir dilekçe imzalayın. "

"Ne diyorsun anne zekâ?" Laura'dan Jess Morse'yi istedi.

"Dilekçeye oy veriyorum," dedi Laura, Gravely.

"Ve kim imzalayacak?" diye bağırdı Dorothy.

"Hepimiz."

"Önce ben değil!" Dora ilan edildi.

"Bunu 'yuvarlak bir robin' yapacağız," dedi Laura gülümseyerek. "Yedi kişinin hepimiz
bir daire içinde oturum açacak, ancak kimsenin
rica etmek. Hepimiz kabul edilirsek Jess, dilekçeyi Bayan'a yazabilir.
Dava."

"Yapacağım!" Jess Morse ilan etti.

Chum'dan bazı düzeltmelerle Josephine sonunda hazırlandı ve
imzaları için sunuldu ve onu okuduktan sonra
Kızlar, birbiri ardına, adını anne zekâ gibi imzaladı
önermişti. Dilekçe ve yuvarlak Robin şöyleydi:

"Biz, 1 numaralı basketbol takımının alt imzalı üyeleri, Central
Yüksek, Girls 'Branch Athletic League,
gerçekler, Hester Grimes'in bir üyesi olarak elde tutulmasının
Söz konusu ekip, buna zarar verir ve üyeliğinin
Gelecek, geçmişte olduğu gibi, takımın kupada oyunlarını kaybetmesine neden olur
Okullar Arası Oyunlar serisi. Bu nedenle yukarıda belirtilenlerin
Hester Grimes takımdan kaldırılacak ve diğer bazı oyuncular
yerine aday gösterildi. "

[İllüstrasyon: Josephine Morse, C. Hargrew, Dora Lockwood, Eve Sitz,
Nellie Agnew, Laura Belding, Dorothy Lockwood]

Gazeteyi bu şekilde imzalarken, kimse suçlanamaz
Hester'ın kaldırılması talebine öncülük ediyor. Lily gitmişti, böylece
Kimse Hester'a her kızın ne dediğini veya imzaladığını söylemez
Birinci. Nellie Agnew'in bu dilekçede liderlik ettiği
Okul arkadaşı, başka kimse yapmadıysa, doktorun kızının kendisi biliyordu.
Onun üzerinde biraz vicdanlı hissetti, çünkü
Baba Doktoru, onun tavsiyesi ile yönlendirilecek
Hester Grimes.

Ve o gece akşam yemeğinden sonra babası Nellie'yi yapan bir şey söyledi
Her zamankinden daha fazla kınanmış hissedin.

"Biliyor musun Nell," dedi, düşünceli bir şekilde, eski siyahını çekerek
sandalyesinin geniş kolunda her zamanki gibi tünemiş gibi boru. "Yapıyor musun
O kızda iyi şeyler olduğunu biliyor musun? "

"Hester Grimes?" diye sordu Nellie, oldukça çırpınarak.

"Evet. Hester Grimes. Sanırım bunu duymadın. Ve bu
Aklımı kaydırdı. Ama Little Johnny Doyle'u tekrar görmek için bittiğimde
Günümüzde Hester'ı orada buldum ve Doyles onun hakkında olduğunu düşünüyor
Doğru-özellikle Rufus. "

"Rufus aklında doğru değil-değil mi?" diye sordu Nellie, gözleri
biraz parıldayan.

"Bilmiyorum. Bazı şeylerde Rufe 'ortalamanın çok üzerinde,'
babasını kıkırdadı. "Yeterince kurnaz, elbette! Ama almak için
Hester'a dön. Sana nasıl kanalizasyona atladığını söylemedim
Ve Johnny'nin hayatını kurtardı mı? "

"Hayır! Asla!" Nellie nefes aldı.

Doktor ona olayı tam olarak anlattı. Ona daha fazla söyledi
Hester, dul Doyle ve onun için bir anlaşma yapmıştı.
çocuklar.

"Ah, keşke bilseydim!" diye bağırdı Nellie, gerçek bir kontritede.

"Ne için?" Doktor istedi.

Ama ona söylemezdi. Dilekçenin postalandığını biliyordu
o akşam Bayan Case'e. Adı üzerinde ve kendi başına
Heart Nellie, şema ile ilgisi olduğunu biliyordu.
Hester Grimes'i basketbol takımından herhangi bir kız olarak koyun.

"Belki de kızlar Hester'ın Johnny için ne yaptığını bilseydi
ona karşı o kadar acı olmazdı, "diye düşündü doktor
kız çocuğu. "Biliyorum _i_ asla o nefret dolu kağıdı imzalamayacağını biliyorum. Oh,
Sayın! Baba Doktor neden iyi olduğunu öğrenmeli?
Hester'da ve _me_'den bahsetti mi? "




Bölüm IX

Başka bir baskın


Hester Grimes, doktorun dediği gibi, o öğleden sonra geç saatlerde ortaya çıktı.
Doyles'in küçük kiracısı. Oraya basketboldan gitmişti
Doğrudan eve gitmek yerine oyun.

Gerçeği söylemek gerekirse, annesi tarafından sorgulanmak istemedi,
Lily ile de tanışmak istemedi. Ona karşı nefret hissetmiş olsaydı
Merkezi High'daki eşler, kalbindeki bu duygu şimdi
İki katına çıktı!

Çünkü tüm öfke mantıksız olduğu için (öfke olmayabilir) Hester döndü
kızların üzerine ve hakemin kararı için onları suçladı. Çünkü
Bayan Lawrence onu oyundan çıkarmıştı Hester memnun olurdu
Takım arkadaşlarının parçalara ayrıldığını ve yenildiğini bilmek.

Hayal kırıklığından dışa doğru iyileşmeyi başardı ve
Ancak öfke, alçakgönüllülüğünün ikametgahına geldiğinde
tanıdıklar. Bayan Doyle örme ceketler ve Hester bir tane sipariş etmişti
annesi için.

"MA her zaman etrafta dolaşıyor ve taslakları hissetmekten şikayet ediyor,"
dedi Hester. "Bu yüzden ona bu 'snuggers'dan birini tutacağım
Omuzlar sıcak. Düşüşte her zaman soğuk algınlığı ile enleşiyor
Ve fırın ateşi yanmıyor. "

"Çok fazla insan şimdi soğuk algınlığı yaşıyor," diye şikayet etti Bayan Doyle.
"Johnny biriyle enfiye."

"Ah, o haklı olacak-öyle değil mi?" dedi hester,
Tombul küçük çenesinin altında bebek, ama sadık hemşiresiyle konuşuyor.

"Elbette olacak, Bayan Hester," diye bağırdı Rufus ve sonra onu açtı
Bir kahkaha kükreme için ağız, ateşli Johnny Crow bile yaptı.

"Rufus, Johnny'yi düşünmekten asla yorulmaz," dedi dul, gururla.
"Ama amcasını billini özlüyor."

Rufe'nin yüzü bulanıklaştı. "Asla eve artık değil," dedi,
şikayetçi.

"Ama onu spor salonunda görmek için gidebilirsin," dedi Hester.

"Artık yapamaz, özledim," dedi dul. "Rufus eskiden devreye girerdi
Bill Amca akşamları görmek; Ama Bill Amca onu orada tutamaz
Daha."

"Neden?" diye sordu Hester, çabucak; Ve yine de kızardı ve onu çevirdi
Kendi bakışları uzakta ve pencereden dışarı baktı.

"Bill orada biraz sorun yaşadı. Eğitim kurulundan korkuyor
itiraz eder. Biri binaya girdi ---- "

"Bunu duydum," dedi Hester, çabucak.

"Wisht Bill Amca'nın başka bir işi vardı," diye homurdandı Rufus.

"Rufie bazı şeyler hakkında çok parlak," diye fısıldadı annesine. "Ve
Sharp bunun için bir isim yok! O oldukça tatlı. Çok söyleyemezsin
Ondan önce hatırlamıyor ve tekrar. "

"Eski spor salonu binasının yanmasını diliyorum; o zaman Bill Amca
Eve gelebilirdi, "diye mırıldandı Rufe.

Bayan Doyle ateşini görmeye gitti. Hester çocuğu çağırdı
pencere ve ona fısıldadı. Yavaş yavaş Rufe'nin yüzü
Onun kurnaz flaşları. Para kızın elinden
yarı ıslatılmış genç.

Tam o sırada Dr. Agnew ortaya çıktı ve Hester kalkışını yaptı. Ertesi sabah Franklin Sharp, Central'ın müdürü
Yüksek, ilk fırsatta öğretmenlerinin bir konferansını çağırdı. O
başka bir baskın olduğunu söylediğinde gerçekten çok mezardı
Kız spor salonu üzerine yapılmıştır.

"Daha önce yapıldığı gibi çok fazla hasar bildirilmedi. Ama o zaman
Yıkılmadan önce gereçli teçhizat kaldırılmadı. Ama bu sefer
Scoundrel-ya da alçaklar-tren kundaklama.

"Üst kattaki bir dolapta bir yangın inşa edildi. Bill Jackway kokuyordu
duman ve ne olduğunu görmek için kalktı. İz bulamadı
Firebug-Dışarı çıkmanın hiçbir yolunu keşfedebilir ---- "

"Ama nasıl içeri girdi?" diye sordu öğretmenlerden biri.

"Bu açık. Akşamın erken saatlerinde yağmur yağmıştı. Ayak izleri
Hala doğudan yumuşak bir zemin parçasına liderlik eden görünür
Bir pencereye çit. Pencere açıktı, ancak Bill bunun olduğuna yemin etmesine rağmen
Saat onda yatağa gittiğinde kapalı ve kilitlendi. İşte böyle
Çapulcu binaya girdi. Nasıl dışarı çıktı bir gizem, "ilan etti
Müdür.

"Bu çok korkunç bir şey," diye şikayet etti Bayan Carrington. "Ben değillim
Bu konuda neler yapabileceğimizi görün. "

"Bir şeyler yapmalıyız," dedi Bayan Gould, Vigor ile.

"Diyelim ki bir prosedür kursu, Bayan Gould?" dedi
Müdür, gözleri parlıyor.

"Bence iyi olurdu," dedi Bayan Gould, "her söylenti ve
Bu konu ile ilgili hikaye. Kızlar arasında çok dedikodu var. BEN
Bir kızın spor salonunda yaptığı bir tehdidi duydu ---- "

"Bu oldukça saçma, Bayan Gould!" diye bağırdı Bayan Carrington,
biraz ısı. "Birine karşı bir temel iftira dinliyorsunuz
En iyi öğrencilerim. "

"Bu Hester Grimes, Henry Grimes'in kızı mı demek istiyorsun?" dedi
Müdür, sert bir şekilde.

"Bu kız," diye itiraf etti Bayan Gould. "Onun hakkında çok az şey biliyorum ----"

"Ve iyi bir anlaşma biliyorum," diye konuştu Bayan Case, Grimly. "Kayıp
Carrington onu kitaplarında iyi bulur ve sınır dışı edilmesi her zaman
Sınıflarda adil. Ona en zor kızı buluyorum
okul. Kötü bir öfkesi var ve asla kontrol etmesi öğretilmedi
BT. O kadar ileri gitti ki, onu kapatmam gerekecek korkuyorum
bazı atletizm "ve o olan her şeyi
Daha önce öğleden sonra doğu yüksek kızlarla basketbol oyunu.

"Bu yarışmaları onaylamıyorum," dedi Bayan Carrington.
"Kavgaya neden olacağından eminler."

"Eğer yaparlarsa, o zaman kızlarla ilgili bir şey var,"
Bay Sharp ilan etti.

"Ve bu isteği ekibin kızlarından aldım-
Onlar-bu sabah, "diye devam etti Bayan Case," Yuvarlak Robin "i üretti.
"Hester'ın yanında imzalamayan tek kız her zaman
Onunla Chums-Hester'ın bildiğim tek gerçekten yakın arkadaşım
okulda.

"Şimdi, bu konuda ne yapacağına dair çok şey talimat verilmesini isterim?
Kızlar mükemmel sağda. Hester güvenilir değil
takım. Onun yerinde başka bir kız olmalı ---- "

"Ah, ama oldukça haksız!" diye bağırdı Bayan Carrington. "Ve onu hatırla
Baba oldukça önemli bir adam. Hester ise sorun olacak
Bu yorucu atletizmlere indirin; Ya da gidiyorsa
Bay Grimes'e tekrarlanıyor, ne yaptığını hayal edemiyorum. "

"Bay Grimes, Eğitim Kurulu'nu yönetmiyor ve kontrol etmiyor
_our_ eylemleri, "Bay Sharp ilan etti." Bunların farkında olmalıyız
aynı anda önemlidir. Hester'ı ekipten çıkarmanız gerektiğine inanıyorum,
istedi, Bayan Case. Bunu yapmak için bolca bir nedeniniz var. Ve bu
Gymnasium'u yakma girişimi araştırılmalıdır.
tamamen. "

"Ama hiçbir kız spor salonunda bunu yapamazdı," diye bağırdı Bayan
Carrington, önemli bir asperite ile.

"Ama onları yapmak için başka birini alabilir-özellikle bir kız
Hester kadar para harcamasına izin verdi, "dedi müdür.
"Böyle bir suç işleyen aklı başında hiçbir insan hayal edemiyorum. Bu kasıtlı
ve kötü niyetli yaramazlık ve sadece nefretten ilham alabilir veya-
dengesiz zihin. Bu benim görüşüm. "




Bölüm X

Anne zekası ve gri kısrak


Bazı nedenlerden dolayı, Jess Morse olarak o canlı genç "kadın cıva"
Bazen ona adlandırılan Bobby Hargrew, bu yeni baskını duymadı
Kızların spor salonunda. o sabah erken; Yani, diğer öğrenciler gibi
Central High, atletik binayı daha sonra ziyaret edemedi
okul. O zaman Nellie ve Laura ve Jess ile gitti ve
Quartette neredeyse o gün binaya giren ilk kızlardı.

"Bu korkunç bir şey," dedi Laura, ilişkiyi tartışırken.

Kızlar bu sefer konuyla ilgili fark edilir derecede ciddidi. Orada
Çok az heyecan ya da "ne kadar korkunçtu" ve tüm bunlardan bahsediyordu.
Onların kızlarının kızlarının
Central High, davanın ciddi olduğunun farkındaydı.
aşırı.

Numaralarından biri bu baskınların kışkırtıcısı olmakla suçlandı
Spor salonunda. Doğru ya da yanlış, yapamayan bir suçlamaydı
hafifçe gözden kaçmak. Laura Belding özellikle mezardı; Ve
Nellie Agnew bu konuda ağlamıştı.

Dört arkadaş sahaya çıktı ve ayak izlerini inceledi
yeryüzünde.

"Bunlar asla Hessie'nin 'ayak baskıları' değildi, çünkü ayakları kadar büyük, o
Asla _those_ gibi bot giymez! "Kıkırdadı Bobby.

"O bir karıştırıcıydı-bu adamdı," dedi Jess. "İşaretlerin ne kadar bulanık olduğunu görün
Topukta mı? "

"Ve bu pencereye kadar karıştırdı-ve nasıl olduğunu düşünüyorsun?
Bay Jackway'in dediği gibi, içeride kilitlenirse açtı mı? "

"Gizem!" dedi Bobby.

"Vazgeç," diye ekledi Jess. "Ne diyorsun anne zekâ?"

"Bu şekilde açıldı," dedi Laura, yumuşak bir şekilde,
Ayak baskılar.

"Bu da ne?" diye bağırdı Jess.

"Neden-seni konuştuğunu duyuyorum, ama hiçbir şey söylemiyorsun!" Güldü Bobby.
"_How_ açtı mı?"

"İçeriden," dedi Laura.

"Neden Laura!" Nellie nefes aldı. "Bay Jackway'e güvenmiyor musun?"

"Sus! Tabii ki hayır," diye bağırdı Jess, daha düşük bir tonda.

"Hayır, ona güvenmiyorum," dedi Laura Belding.

"O zaman, adamın pencereyi açtığını söyleyerek ne demek istiyorsun?
İçeriden mi? "

"Ve bu çok saçma Laura!" diye bağırdı Jess. "
Alanın her yerinden pencere-yaptığını görebilirsiniz. Ve işaret yok
Nasıl gittiğini gösteriyor. Pencereden ayrılmadı. Yapamadı
dışarıdan geldiğinde içeri girdi ---- "

"Bekle! Tut!" Bobby'yi uyardı. "Korkunç bir şekilde karıştırılıyorsun
Jess. "

"Ama Laura'nın ne sürdüğünü anlamıyorum," diye açıkladı Chum.

"Neden," dedi anne zekâ sakin bir şekilde, "bu ayakkabı baskılarını yapan kişi
geriye doğru yürüdü. Görmüyor musun? Karıştırma işaretini yapan da bu
topukta. Ve gör! Adım çok eşitsiz. O kaçtı
pencere; Buna girmedi. "

"Kuyu!" diye bağırdı Nellie Agnew. "Bu açıklamadan açıklıyor.
Gizem her zamankinden daha derin. "

"Neden öyle?" istedi Jess.

"Görmüyor musun? Daha önce, adamın nasıl girdiğini bildiğimizi düşündük.
Spor salonundan çıkmak daha kolay bir şey gibi görünüyor. içine daha. Ancak
Şimdi Laura bunu kafasına vuruyor. Gizem: Nasıl içeri girdi? "

"Ah, yapma!" diye bağırdı Bobby. "Başımı vızıltı yapıyor. Ve Laura bir
Düzenli bayan dedektif. Her zaman yapacağı şeyleri öğreniyor
Daha iyi ol, uzakta bilmiyor muyduk! ''

Bunu Nellie Agnew'e Laura'dan ayrıldıklarında söyledi.
Jess ve eve doğru yürüyorlardı.

"Söyle! Laura'nın bu kano ile nasıl açıklandığını biliyor musun?
Purt Sweet ve Lily Pendleton? "Canlı olanı takip etti.

"Bir kaza geçirdiklerini bilmiyordum," diye güldü Nellie. "Onlar
Kanolar çok gıdıklanıyor, biliyorum. "

"Onların olduğunu söylemeliyim! Purt ve Lil, Hessie'nin kanosunu ödünç aldı
ve önce başlamadan önce başlamadan daha fazla değiller.
Su-ve elbette, her zamanki gibi çaresiz olan lil 'kurtarılmak zorunda kaldı. .
Bu kızın bu sezon 'kurtarıldığı'
Dikkat!"

"Zarif dilinize hayranım," dedi Nellie. "Ancak
Laura ne dedi? "

"Her şeyi onlar için açıkladı. Hem Purt hem de Lil anlatmaya çalışıyorlardı
Ne zaman bu kadar harika bir şey,
Laura, bunu tüm ellere tatmin edici bir şekilde açıklayabileceğini söyledi. Dedi
Bu Purt bir hata yapmış ve saçlarını bir tarafta çok uzaklaştırmıştı,
Ve bu kanoyu aşırı dengelemişti! "

"Şey, çok kolay bataklık yapıyorlar," diye güldü Nellie. "Sanırım Laura
Kötü adamın spor salonundan nasıl ayrıldığına dair doğru açıklamayı buldu. Ama orada
sahip olmak istediğim bir açıklama-çok daha önemli
Biri, "Nellie.

"Bu da ne?"

"_Who_ yaptı mı?"

"Bunun oldukça iyi anlaşıldığını düşündüm," diye homurdandı Bobby.

"Hiçbir kız o çitin üzerinden tırmanamazdı, bu kesin!"

"Ah, sana bunu veriyorum!" diye bağırdı Bobby. "Ama bunu yapması için para ödedi.
'Dört köşede' çok sayıda sert arkadaş var
Slaughter House'da çalışın. Bunu yapmak için işe alınabilirler. "

"Hush, Bobby!" doktorun kızına emretti. "Kendimi çok hissediyorum
kınandı. Korkarım Hester'ı yanlış suçluyoruz. Bir Kız
karakterinin bu kadar zıt iki tarafı olamazdı "ve o
Hemen arkadaşına Dr. Agnew'in Hester ile ilgili olarak nelere ilgilendiğini söyledi.
Kanalizasyon Havzası'ndan Little Johnny Doyle'un kurtarılması.

"Gee! Bu biraz sıçradı, değil mi?" hayran Bobby'yi istedi.
Sonra yavaşça başını salladı. "Şey," dedi, "
Hester'ın yeterince cesur olmadığını söyledi. Seni tokatlayacak kadar cesurdu
Yüz! "Ve sonra kıkırdadı.

"Umurumda değil," dedi Nellie, yavaşça. "Korkarım çok ileri gittik
Bayan Case'den onu takımdan çıkarmasını istedi. Ve ben _sure_ değil
onu sıkıntının nedeni olmakla suçlamamız doğru
spor salonu.-Daha fazla ve daha iyi kanıt olmadan. "

"Ah, canım, Nell! Sen harika bir yaygara bütçesin!" efervesan ağladı
Bobby. "Babanın doktorunun o zaman oldukça düz gördüğünden emin misin?
Hester'ın çocuğu kurtardığını gördün mü? Bilirsin, o çok kötü oluyor
dalgın."

Nellie ona gülümsedi ve Bobby'nin şakalarını iyi bir şekilde alıyordu.

"Babanın düşünmediğini biliyorum," diye itiraf etti. "Ama her şey kadar kötü değil
O."

"Bilmiyorum," diye döndü Bobby, görünür ciddiyetle. "Diğeri
Uygulamadan önce stetoskopu bana koyduğu gün,
Alıcıyı kulağından uzaklaştırdığını gör ve holler 'Merhaba,
Merkez! ' içine. "

"Ona bunu söyleyeceğim!" Nellie vaat etti.

"Tamam. En kötüsü yap," diye kıkırdadı Bobby. "Bir aylık olacak
Tekrar kalbimi çalmaya başlamadan önce ve
O zamana kadar her şeyi unuttu. "

Bir kalabalığın ardından Cumartesi günü Havva'yı ziyarete gitti
Sitz ve Nellie ve Bobby, otomobil yüküne dahil edildi.
Öğle yemeğinden hemen sonra Beldings'in evinden ayrıldı. Cumartesi Sabahları Laura
Chet'in arkasındayken her zaman babasının mücevher mağazasında yardımcı oldu.
Akşam ekstra bir satıcı olarak karşı; Yani Dövüşmeler
Chauffeur, arabayı kızlar için Sitz çiftliğine sürdü.

Sitz çiftliğinde kestane ve hickory ormanları ve yakınında vardı ve
Kızlar, büyük bir Nutting Partisi için bir plan vardı
Otto Sitz-Ave'nin kardeşi-donmayı yeterince ağır telaffuz olmalı
Kestane çapağı açın ve hickory fındıkları yuvarlayarak gönder
zemin.

Genç halkı eğlendirmek için her zaman yapılacak çok şey vardı-özellikle genç
Şehirden halk-Sitz yerinde. Bu gün Otto ve işe alınan adamlar
ahır zeminde mısır, Nellie ve Bobby ve Jess
ve Lockwood ikizlerine "mısır mandalları" ile birlikte oturdu ve etrafta oturdu
Altın ve kırmızı kulakları soymaya yardımcı olan kazık.

Eve en yakın ülke mağazasında bir iş yaptı, bu yüzden
Eski gri kısrak kendi elleriyle bahar arabasına girdi ve Laura sürdü
onunla.

"Geçen yıl Old Peggy'den güzel bir Colt vardı ve iki hafta önce
çalındı. Otto onu eyere kırmıştı ve muhtemeldi
Hayvan, "dedi." Eski Peggy onu özlüyor ve onun için tüm
zaman, "diye ekledi, kısrak başını kaldırdı ve bir clarion çağrısı gönderdi
tepelerde yankılanıyor. "Babanız hırsızı bulmaya çalışmadı mı, yoksa colt?" sorgulandı
Laura.

"Evet, gerçekten. Oradaki dedektifi görmek için günümüzde Keyport'a gitti."

Laura, "Ama colt ilçenin dışında olabilir," diye çağırdı Laura.

"Bu da öyle. Jinks'in nereye gittiğine dair hiçbir fikrimiz yok. Bu o buydu
İsim-Jinksey. Eski Peggy'ye çok benzemiyor; Ama değdi
Yüz elli dolar, eğer bir kuruşa değer olsaydı! Babadan Daha Fazlası
kolayca kaybetmeyi göze alabilir. Ve sonra-OTTO gerçekten ona sahipti-ya da
yaşlandığında ona sahip oldum. Babam ona jinks vaat etmişti. "

"Bu bir utanç!" diye bağırdı Laura, her zaman sempatik. "Ve sen yok
Onu kim alabileceğine dair şüphe? "

"Hayır. Mağazanın ötesinde-Robinson'un ormanlarının ötesinde, biliyorsunuz-var
Zor bir ismi olan insanların yerleşimi. Bahçeleri soyuyorlar ve
Şehrin kenarındaki meyve bahçeleri ---- "

"Centerport'a doğru mı demek istiyorsun?"

"Evet."

"Dört köşenin kalabalığı!" diye bağırdı Laura.

"Evet."

"Ah, bu çete kötü bir şey. Chet ve ben orada hareket ettik
ve Pocock adında çirkin bir adam çıktı ve bir suçlama yaptı
Bir arka lastiğe kuş atışı. Orada bir otomobilin geçtiğini söyledi
Bir hafta önce ve domuzunu öldürdü ve her birinde ateş edecekti
gördüğü makine. O yolu bir daha asla almadık. "

"Hebe Pocock'un çok kötü bir adam olduğunu," dedi Eve. "O
bizim için bir kez çalışmaya çalıştı, ama baba onu birden daha fazla tutmazdı
gün. Ve o zamandan beri bize kızdı. "

"Belki de bu çetedeki bu arkadaşlardan bazıları Jinksey'i çaldı."

"Nasıl bileceğiz? Baba veya Otto oraya gitmeye cesaret edemez
Ve etrafa bak. Ve sanırım polis bu arkadaşlardan korkuyor,
fazla."

"Mağazanın yanından geçelim," diye önerdi Laura, düşünceli bir şekilde,
Eski kısrak tekrar sesini kaldırdıktan sonra.

"Ah, benim, Laura! Ne için?"

"Ondan bir şey gelebilir."

"Sanırım sorundan başka bir şey yok."

Laura, "Chet ve Lance'in 'bir önsezi' dediği şeyim var." Dedi.

"Biz-elliyiz ---- İşte mağaza."

"Biraz daha uzak, Eve," dedi Laura, dizginleri kendisi alarak,
ve eski kısraklara sıkışıyor.

Mağazayı trot üzerinden geçtiler. İlk virajın etrafında geldiler
yolların geçtiği küçük oyukların görüşü,
ünlü "Dört Köşe". Yoldan gelmek bir koy Colt'ta bir çocuktu.
Anında eski kısrak tekrar sallandı ve Colt ona cevap verdi.

"Jinksey!" Havva nefes nefese.

"Onu alacağız-eğer eminsen!" Laura ilan etti.

"Tabii ki eminim. Onu her yerde tanırdım-ve eski Peggy de öyle."

Colt tekrar homurdandı ve onu süren çocuk onu çekmeye çalıştı
Bir yan yola, tarlaları kesmek için. Eve ayağa kalktı ve bağırdı
ona. Laura gri kısrakları çağırdı ve tepeden aşağı indi.
yırtılma temposu.




Bölüm XI

Hebe Pocock


"Ah, Laura!" Havva nefes nefese. "O çocuk asla Colt'u bırakmayacak."

"Neden olmasın? Onu görüyor musun?" diye bağırdı anne zekâ. "Sürdüğünü biliyor
çalınan at. Orada! Eyerden kayıyor. "

Gerçek şu ki, colt-hala eyer altında kırıldı ve
Gözleri annesinde-yollarından çıkmazdı. Çocuk
Atladı ve jinks'e liderlik etmeye çalıştı.

"O attan uzaklaş, oğlum!" Laura'ya emretti, eskisini getirdi
Çalınan Colt'a yaklaşırken daha ılımlı bir hıza kadar kısrak.

"Kardeşime söyleyeceğim!" gençlere bağırdı. "Onu sana koyacağım!
Bu yaratık onun. "

"Ve o kadar da dilbilgisi tarafından geldiğin kadar dürüst olmayan bir şekilde geldi
kullanıyorsun, "dedi Laura, Havva onun üzerindeki direksiyona atlarken
arabanın tarafı ve dizginleri çocuğun elinden aldı.

"O at yalnız bırak!" diye bağırdı genç, Havva'ya onunla tekmeledi
çıplak ayak.

Ama Havva Sitz hiçbir çocuktan korkmadı-kendi başına bile olmuştu
boyut ve yaş. Açık palmisi, gençlerin kafasını şiddetle şaplak attı
Ve sendeledi, haykırdı:

"Lemme Erlone! Hebe! Hebron Pocock! Ben Wantcher!"

Laura zaten kısrakları destekliyordu, dönmeye hazırlanıyordu.

"Colt'a gel, Havva!" Ağladı. Borçlandırdıkları çocuk sesinin tepesinde şaşkına dönmeye devam etti.
Ama şimdilik kimse ortaya çıkmadı. Eve, dizgin dizisini uzattı
önde gelen bir kayış ve sonra tekrar arabaya tırmanmak için denedi. Çocuk
Ağlamayı bıraktı ve bir taş attı. Colt atladı ve çekmeye çalıştı
Uzakta, çünkü taş ona vurdu.

"Whoa, jinks!" diye bağırdı Havva. "Eğer o çocuğu yakalayabilirsem! Daha fazlasını yapardım
Kulaklarını kutu-öyle yapardım! "

"Hadi Havva!" Laura olarak adlandırdı, omzunun üzerinden baktı. "İşte geliyor
gecekondulardan bazı kadınlar. Yanında bize bir şeyler yapacaklar
Bize isimler arıyor ---- ya da taş atma, "çocuktan kaçarken"
onun yönüne gönderildi.

"Whoa, Jinksey!" Eve komuta, yine korkmuş olanı yönetmeye çalışıyor
arabaya doğru colt.

"Hebe Pocock! Yi-yi! İstiyorsun!" Küçük çocuğu tekrar bağırdı
Üstlerindeki bankadan mükemmel bir taş duşu gönderiyor, ancak
Neyse ki onları vahşi atmak.

Eve arabaya tırmanmayı başardı, hala burun tutarak,
Kıvrılın yanında pençe.

"Sürüş! Sür!" Birkaç kişiye bakarak nefes nefese kaldı
Onlara doğru koşan kötü görünümlü ve daha kötü giyinmiş kadınlar.

"Devam et!" Laura'yı kısraklara çağırdı ve Old Peggy geri başladı
Hill, Havva geride jinks çekti. Ancak aniden çalılar
Ayrıldı ve kabaca giyinmiş bir adam, kırmızı mendil bağlı
Başının etrafında bir kapak yerine, yola çıktı. O
namlusu dönen kolunun boşluğunda bir silah taşıdı
Sepet ve içindeki iki kıza karşı tehdit edici bir şekilde. İki varil
Laura ve Evangeline'nin gözünde top kadar büyük görünüyordu
Sitz!

"Selam!" Çirkin görünümlü adamı tavsiye etti. "Siz bayanlar dursan iyi olur
biraz."

"Pocock!" Fısıldadı Laura.

"Biliyorum," diye döndü Havva, aynı tonda.

"O ata gittiğin at bana ait," dedi Pocock, çirkin bir
kaşlarınıp.

"Daha iyisini biliyorsun, Hebron," diye bağırdı Havva cesurca. "Bu benim
baba."

"Babanızın Colt gibi görünebilir," dedi Pocock. "Ama onu aldım
bir çingene ve aynı değil-mil. "

"Eski kısrak onu tanıyor," dedi Laura hızla, colt yakışırken
Peggy ve Gray Mare'ye Colt'a bakmak için döndü
olumlu göz.

"Bu hiçbir şeyi kanıtlamaz," diye homurdandı Pocock. "O dizgin bırak."

"Hayır, yapmayacağım!" diye bağırdı Havva. "Demet bile babası.
BT."

Bu zamana kadar gecekondulardan kadınlar gelmişti. Onlar
Korkunç görünümlü yaratıklar ve Laura onlardan daha korkuyordu
Pocock'un atış silahıydı.

"Onlar erkek kardeşin Mike'a ne yapıyorlar, Hebe?" birini talep etti
kadınlar. "Sleppin istiyorlar, değil mi?"

"Han'larını mülkümden uzak tutmak için l'Arn istiyorlar," diye homurdandı
Pocock. "Gel! Küçük at bırak."

"HAYIR!" diye bağırdı Havva.

"Evet," diye bağırdı Pocock, silahını tehdit edici bir şekilde kaydırdı.

"Bahse girersin!" daha önce konuşan kadını ağladı ve o
Laura'nın arabanın tarafına tırmanmaya başladı.

Laura kırbaç ele geçirdi ve kadın geri atladı.

"Onu vur, hebe!" diye bağırdı. "O şeyle beni vurdu!"

Ama Laura'nın böyle bir niyeti yoktu. Kırbaç kirpikini indirdi
kısrak yanında. Bir sürpriz ve acı ile eski at
ileri fırladı ve Hebe Pocock hızla bir kenara atlamamıştı
bitti.

Ama maalesef ne Eve ne de colt bunun için hazırlanmadı
Laura'nın ani hareketi. Colt stok durdu ve Eve kaybetti
Köprü dizgin üzerindeki kavraması.

"Git!" diye bağırdı Pocock, zevkle gülerek. "Colt'u aldım!"

Jinks'in başına fırladı. Kadınlar gülüyor ve çığlık atıyordu.

"O zaman yaptığım zaman!" Laura, Chagrin'de, aşağı çekerek
Eski kısrak.

Ve tam o zaman bir otomobilin mırıldanması kulaklarında geliyordu ve
Orada büyük bir tur arabası yolda en yakın dönüş yuvarladı. BT
Colt hakkında arabaya ve gruba doğru yuvarlandı
Azalan hız.

"Ah! Bu kadar yakına geldikten sonra o colt'u kaybetmemeliyiz,"
diye bağırdı Laura. "Ama baba bir memurla bunun peşinden gidebilir," diye ilan etti Eve,
şüpheyle.

"Ama Pocock buradan uzaklaşacak ----"

"Neden, Laura Belding!" yüksek, iyi huylu bir ses haykırdı. "Nedir
burada mesele? "

"Bayan Grimes!" Otomobil dururken Laura'yı nefesini kesti. Kasapın karısı
ve kızı tononda oturuyordu. Hester doğrudan ileriye baktı
Ve iki okul sazasına bile bakmadı.

"O genç Pocock, baban Hester için çalışıyor mu?"
Bayan Grimes'i istedi. "Bu çok kötü bir çocuk. Ne yapıyordu
Sen, Laura? "

"Havva'nın babasından o küçük atı çaldı," diye bağırdı Laura. "Ve
Şimdi vazgeçmeyecek. "

"'Öyle değil!" diye bağırdı Hebe Pocock, yüksek sesle. "Bu Gal'e inanmıyor musun,
Mis 'Grimes. Bu atı aldım ---- "

"Hebe," dedi kasapın karısı sakince, "asla yeterince paran yoktu
Hayatında böyle bir at satın almak için-ve asla sahip olmayacaksın. Önderlik etmek
burada ve kızın babasının mülkiyetine sahip olmasına izin verin. Ve sen kadınlar, git
Merhamet uğruna evlerinize geri dönün ve temizleyin! Hiç görmedim
Dört köşede olduğunuz gibi böyle bir vardiyasız, işe yaramaz bir sürü. Ne zaman
Orada yaşadım, bizim hakkımızda biraz ahlakımız vardı ---- "

"Ah, anne!" Hester, iyi bayanın kolunu kavradı.

"Şey, burada yaşadık-babanız 'ben," diye ilan etti Bayan
Grimes. "Katliam evlerinin yakınında ve onun için kullanışlıydı. Ve izin ver
Size söylüyorum, günlerde orada saygın bir halk yaşadı. Hebe
Pocock! Sana söylediklerimi mi yapıyorsun? "

Adam çok hoşgörülü bir şekilde geldi ve kayışı geçti
Havva Sitz.

"'Adil değil. Bu benim atım," diye homurdandı.

"Daha iyisini biliyorsun," dedi Bayan Grimes sakince. "Ve sen Bekliyorsunuz Bay
Grimes sana iyi bir iş bulmak için, değil mi? Olmak istedin
Bekçiye mi, yoksa kasabada mı? Henry'ye bunun ne şansı anlatırsam
_that_ işinde hiç sahip olacağınızı düşünüyor musunuz? "

"Mebbe yine de alacağım," diye sırıttı Pocock.

"Ve belki de yapmayacaksın," dedi Bayan Grimes sakince.

Bu arada Laura ve Eve, kasapın karısına teşekkür ettikten sonra sürdü.
Ama Hester asla onlara bakmadı ya da konuşmadı.




XII. Bölüm

"Out"


Çünkü o Cumartesi sabahı Bayan Case, Grimes House'u aradı
ve Hester'ı görmek istedi. Kız aşağı indi ve gördüğü an
Central High'ın fiziksel eğitmeni, ne olduğunu biliyor gibiydi
ayakta.

"Yani bana artık takımda olmadığımı söylemeye geldin, ben
Bayan Case? "Diye sordu, başını fırlattı, yüzü çok kırmızı büyüyor.

"Doğu ile oyundaki eylemlerinizden sonra bunu size söylediğim için üzgünüm
Yüksek Çarşamba öğleden sonra, başka bir kıza karar verildi
1 numaralı takımdaki pozisyonunuza aday gösterilen muhtemelen daha iyisini yapar "
dedi Bayan Case, sessizce.

"Kuyu!" Hester'ı yakaladı. "O zamandan beri beni çıkarmak istiyorsun
Geçen bahar ---- "

"Hester! Şu anda okulda olmasak da okulu tartışıyoruz
Önemli ve ben öğretmenlerinizden biriyim. Katıldığın sürece
Merkezi Yüksek Eğitmenlerinize saygılı bir şekilde konuşmalısınız,
hem okulda hem de okul dışında. Dilini bildirmemi ister misin?
Bay Sharp? "

Hester bir an için somurtkan sessizdi

"Çünkü seni temin ederim," diye devam etti Bayan Case, "
Genel sınır dışı edilmeniz de dahil olmak üzere, önündeki tüm mesele
Gymnasium ve atletik alanda, ailenin olacağından eminim
sizi okuldan kaldırmayı istedi. Bunu anlıyor musun? "

"Çok üzgün olacağımı bilmiyorum," diye mırıldandı kız.

"Yapmayacağınızı düşünüyorsunuz," dedi Bayan Case; "Ama öyle değil. Sen
bir okuldan çıkarılamayacak kadar yaşlı ve
sınır dışı edilmeniz. Nereye giderseniz gidin bu gerçek sizi takip eder. BT
Böyle bir itibar yaşamanız zor bir iş olurdu, Hester. "

"Keşke babanın beni yatılı bir okula göndermesini isterdim."

"Ve bunun size yardımcı olup olmayacağından şüpheliyim. Tavsiye edilmeyeceksiniz,
Hester. Ama sana söylediğimde gerçeği söylediğimi henüz öğreneceksin
Nereye giderseniz gidin, ne mutlu ne de popüler olmayacağınızı
Öfkenizi kontrol ediyorsun. "

"Tepedeki bu kötü kızlara ne önem veriyorum?" püskürttü
kasap kızı. "Onlar çok fazla nobodies, eğer onlar
sıkışmış. "

"Sınıfınızda bir kız yok Hester,
Sen-ya da kimin denemesi, "dedi Bayan Case, sıcak." Ve bunun olduğunu biliyorsun
Bu yüzden. Kalbinin derinliklerinde, Hester, sorunun nerede olduğunu biliyorsun.
Öz kontrol eksikliğiniz ve kıskançlığınız tüm
okulda ve atletizmde sıkıntılar. "

Hester sadece surat etti; Ama cevap vermedi.

"Şimdi seni bu ekipten çıkarmak zorunda kaldım-eğer tutacaksanız
Senin öfkeniz-çok faydalı olabilirsin. Sen iyi bir oyuncusun
Basketbol-Central High'ın en iyilerinden biri. Ve seni inkar etmeliyiz
Şampiyon takımında oynama ayrıcalığı çünkü ---- "

"Sadece diğer kızlar onlarla oynamamı istemedikleri için!" ağladı
Kız, öfkeyle.

"Ve suçlanabilirler mi?" öğretmen istedi, oldukça bıkkın
şimdi kendisi. "Merkezi yüksekliğe herhangi bir sadakatin olsaydı
senin gibi davrandınız. "

"Umurumda değil!" Hester'ı parlattı.

Bu Bayan Case'e gitmek için ortaya çıktı. "Umutsuzsun," dedi,
kararlı bir şekilde. "Size geri kazanma şansı sunmayı aklımda tuttum
Takım üzerindeki pozisyon. Ancak böyle bir düşünce atılacaktı
Sen."

"Korkunç, sıkışmış şeylerle oynamak istemiyorum!" diye bağırdı hester,
Öfke ve ipotek ile şimdi kendi yanında. "Onlardan nefret ediyorum
Tümü. Hiçbirinin arkadaşım olmasını istemiyorum. Ve eskinize gelince
Atletizm-Babaya iyi olmadığını ve ben
ligden çekilmek istiyorum. "

"Eğer umursadıysanız, bunun için bir zorunluluktan kurtulabilirsiniz,
Hester, "diye uyardı Bayan Case, ayrılmasını sağladı.

Belki de fiziksel eğitmenden gelen bu ziyaretti, belki de
Hester, öğle yemeğinde babasına izin vermeye oldukça zorbalık
Annesi ve kendisi, bir ajanın sahip olduğu bir otomobil denemek için
Bir süre toptan kasap satmak istedim. Otomobiller olsaydı
Henry Grimes'in çok daha önce olacağı tepede nadiren
Ailesi için, tıpkı Hester'ın yaptığı gibi ekranı sevdi. Ama neredeyse
Whifle Street'in sonunda her ailenin bir arabası vardı.

Ancak Bayan Grimes, konuya ilgi gösterecek kadar uyandı,
Ayrıca, sorunsuz bir şekilde koşan bir arabaya binmeyi gerçekten sevdi ve
Centerport ile ilgili makadamize yollar üzerinde hızla; Bu yüzden onu ekledi
Hester's ve son olarak kasap arabaya telefon etti
gönderilecek. Ama kendisine hiç zaman vermeyecekti. Öyleyse
Hester ve annesi hemen yukarıdaki tepe yolunda göründüler
Laura Belding ve Eve Sitz'i serbest bırakmak için sezonda dört köşe
Hebe Pocock ve kalabalığı ile çok rahatsız edici oturumlarından.

"Gitmeliyiz ve o kızları ondan çıkmak için bırakmalıyız
En iyisi yapabildikleri en iyisi, "araba yuvarlandığında Hester ve Laura ve
Mare ve Colt ile Havva gözden uzak kaldı.

"Neden, ilan ediyorum!" Bayan Grimes'i boşaldı. "Kesinlikle nefret ediyorsun
O Belding kızı-ve onunla ilgili yaşayan bir şey görmüyorum.
O akıllı bir 'parlak-hatırla
Geçen bahar mı kayboldu? "

Hester'ın bu olayı hatırlamak için çok iyi bir nedeni vardı. O vardı
Laura'nın bağlantılı hikayeyi dolaşmasından her zaman korktum
o peçe; Ve Laura sessizce tuttuğu için Hester ondan ondan nefret ediyordu
Daha.

Ve şimdi Hester, ana zekâya karşı acı düşüncelere izin verdi ve
Basketbol takımının diğer üyeleri zihninde iltihaplamak için
aslında delicesine kızgındı ve kıskanıyordu.

O akşam annesi akşam yemeğinde Bay Grimes'e anlattığında
Hebron Pocock'un bazen kasap için çalışan eylemleri
Dört köşenin yakınındaki kesim bitkisi olan Hester
Madde ve Hebe'nin "sadece eğlenceli" olduğunu ve sadece
İki aptal kızı korkutmak.

"Şey, onu spor salonunda bekçi için önerdim," dedi Bay
Grimes. "Ama bunu elde etmeyecek. Kurulun her güvenine sahip
Bu Bill Jackway'de, birinin içine girmesine rağmen
spor salonu. ve nasıl yaptıklarını bilmeden bir şeylere zarar verir. Bill
Kolay bir adam. Bu yüzden Hebe Pocock'u önerdim. Hebe olsaydı
İş yerinde, spor salonunun etrafında maymun yapmaya çalışan bir adam yerdi. "

Hester daha sonra konuşma konusu olana kadar sessiz kaldı
değişti.

Ertesi hafta kendini bir intikamla "dışarıda" buldu. Eğer
Lily Pendleton, Hester'ın tarafından daha fazla
Sonbahar dönemi açıldığından beri olağan, şimdi hala daha uzaktaydı. Zambak
Basketbol takımına üyeliğini kaybetmek istemedi. Olmak
Central High of Central High'ın şampiyonu ona kesin
o genç bayanın kaybetmek istemediği prestij.

Ayrıca Lily, genç sınıftaki en büyük kızlardan biriydi,
Fiziksel olarak güçlü ve oyunu sevdi. Böylece Hester geri atıldı
kendi kaynakları üzerine her zamankinden daha fazla. Ve kendi şirketi yapmadı
Lütfen Bayan Hester Grimes.

Tabii ki, bazı gençler arasında ortaklar bulabilirdi
kızlar veya her zaman kuryeyi oynamaya istekli olanlar arasında
Parasını özgürce harcayan kız. Yine de bunlardan çok azı vardı
Central High'da ve çoğu genç kızların çoğu-sophs ve
Freshies-Hester'ı onunla chum için yeterince iyi sevdi.

Ve şimdi toptan kasabaya karşı fısıldadı suçlamalar
Kızı, spor salonu gizemi ile ilgili okula gitmişti,
Birçok kız geçtiğinde Hester'da göze çarptı ve hatta bazıları
onu görmezden geldi ve onunla konuşmayı reddetti.

Normalde bu onu rahatsız ederdi ama çok azdı. O sık sık "değil
"düzinelerce kızla-özellikle de onunkilerle konuşan şartlarda
kendi sınıfı. Ama bu farklıydı ve fark etmeye başladı. Kızlar
şimdiye kadar sokakta veya bahçesinde ona başını salladı
Okul, en azından hemen yürüdü ve gözlerini açmadı
o.

Dahası, Hester bir grup sınıf arkadaşına yaklaştığında
genellikle animasyonlu tartışmalarını susturdu ve grubu kırdı
hızlıca. Ondan bahsediyorlardı. Ne olduklarını hayal edemedi
dedi, ama kalbi onlara karşı öfkeyle yandı.

Hester spor salonundan uzak durdu. Kendine ne umursamadığını söyledi
"eski yere" oldu. Ondan nefret ediyordu. Oraya gitmezdi ve
Basketbol takımındaki başka bir kız pratiğini görün.

Çarşamba öğleden sonra West High Girls ile bir oyun planlandı.
Bundan sonra annesi artık olmadığını öğrendi
Central High takımında oynadı. Ve Bayan Grimes _why_ bilmek istedi.

"Beklersin!" Ona soslu olmanın üstünde olmayan Hester'ı yakaladı
zaman zaman anne. "Seni ilgilendirmiyor."

"Artık oynamaya _want_ değil mi?" Bayan Grimes ısrar etti.

"Hayır, değilim! Şimdi, bu bitti!" diye bağırdı Hester ve dışarı çıktı
oda.

Babası yeni otomobil almayı kabul etmişti ve
Garajdaki adam onu ​​yetiştirmek için. Hiç kimse Hester'ı geçmedi, eğer
yardım edebilir ve adama öğrenmek istediğini söylediğinde
Arabayı çalıştırmak için babasının istekli olduğunu varsaydı.

Centerport Kurulu'nun sahip olmasına rağmen, yaşına sormadı.
on altı yaşın altındaki hiç kimseye verilmemesi gerektiğine dair bir kural oluşturdu
lisans veya bir motorlu araba çalıştırmasına izin verilebilir. Her halükarda yapmadı
Rehberliği olmadan arabayı çalıştırmasına izin vermeyi bekleyin.

Ama Hester'ın şehir dışındayken tam olarak talep ettiği buydu.
Sıcak, dumanlı bir sonbahar günüydü. Bir yerde fırça ateşleri vardı
Centerport'un güneyindeki sırt; Yoksa biraz kıvılcım
Demiryolu lokomotifi, yaprakları ateşe vermişti. Vardı
Bir hafta kuru ve orman Tinder gibiydi.

Robinson'ın pikniğine girişin ötesinde yoldan çok uzaklaşmışlardı
Gerekçeler ve orada Hester arabayı tek başına yönetmeyi isterken
Adam arkaya oturdu.

"Beni gerginleştiriyorsun!" diye bağırdı. "Asla hiçbir şey öğrenmeyeceğim
Dirseğimi her zaman sürüklüyorsun. Orada! Seninle geçin. "

Gerçekten çok yetenekli bir kızdı ve tanıdık değildi
motorlu arabalar; Ama şoför şüpheliydi.

"Yapabileceğime inanmıyorum, bayan," dedi. "Burada oturacağım ----"

Aniden araba durdu. Motor hala çalışıyordu, ama araba
hareket etmedi.

"_NOW_ Sorun nedir?" Hester'ı yakaladı. "Atla ve gör, Joseph."

Adam bunu yaptı ve hemen anahtarı tekrar çevirdi ve
Makine, şoförü yolun ortasında bırakarak ilerledi.

"Biraz sonra döneceğim!" Serin bir şekilde onu aradı.
omuz ve bir sonraki an güvenli bir şekilde döndü ve
Şaşkın ve öfkeli şoför görüşten çıktı.




Bölüm XIII

Rüzgar sapıyor


Araba çok kolay bir şekilde mırıldandı ve
Hester'ın yapmadığı şoförün müdahalesi olmadan tekerlek
Seyahat ettiği mesafeye dikkat edin. İlk başta farkında değildi
hız. Sonra aniden dişliyi değiştirdiğini fark etti.
En yüksek hız ilerliyor ve geçtiği bir kazık çitinin sadece bir
Yol kenarında bulanık.

Ama bu çok az evin olduğu bir yoldu ve çoğu
tarlalara geri döndü, sınırlayan çiftliklerin ortasında
Pike.

"Bu asla yapmayacak," diye düşündü Hester ve o manipüle etmeye başladı
ve nihayet arabayı durdurdu. Karayolu dardı
Ve dönmek için geri dönmesi gerekecekti. Ama bu çok
Nasıl yapılacağını öğrenmek istediği şeyler; Ve bu resmi Joseph
Her zaman yanındayken fussing.

"Kaç mil geldim, merak ediyorum?" diye sordu kendine baktı
hakkında.

Dar bir vadiye bakan bir toprak sırtındaydı. Sonunda
Vadi yol sırttan düşüyordu ve kayboldu
kalın bir mavi dumanda.

"Ateş bu şekilde bitmeli," diye düşündü. "O kadar uzağa koşar mıyım
Ve bunun ne anlama geldiğini görüyor musun? Rüzgar bana doğru patlamıyor. "

Arabayı bir kez daha başlattı. Otomatik yuvarlandı, ama fark etti
Düzenli olarak ateş etmiyordu.

"Hullo! Şimdi ve burada Rusty'yi mi başlatacak?" mırıldandı hester,
Ve durdu. Bu kadar çok şey öğrendikten sonra karbüratörü açtı
Benzinin doğru akıp akmadığını görmek için. Sonra bir düzine denedi
Arabayı başarı olmadan başlatmak için zamanlar. Aniden ayağa kalktı
sarsmak. Uzakta büyüyen bir kükreme duydu-
güçlü araba.

Neyse ki yolun kenarında durmuştu. Oda vardı
Başka bir arabanın geçmesi için. Ve mavi dumandan önümüzde ortaya çıktı
Şaşırtıcı aniden, doğrudan bir silahtan bir füze gibi fırlatıldı
Ona doğru yola çıktı.

Arabayı neredeyse anında biliyordu. Bu, beldelerin otomatikti ve
genç halkla kalabalıktı. Nerede olduklarını biliyordu. Sonraki
Central High'ın kızları Keyport'a davet edildi.
O kasabadaki lisenin basketbolunda ilk takım.

Hester, Batı Yüksek ile bir gün önce oyun hakkında her şeyi duymuştu
kızlar. Roberta Fish, Hester'ın ileri merkezdeki eski pozisyonunda,
Central High'ın kızları onlardan önce süpürülmüştü. Dövmüşlerdi
Rakipleri iyi bir kurşunla. Tabii ki, Batı Yüksek Takımı
Doğu High kadar güçlü değil; Ama Roberta iyi yapmıştı ve
Zafer, aylar içinde ilk kez, bayrağına tünemişti
Merkez Yüksek.

Keyportu görmek için bir komite atandı
yöneticiler ve şimdi geri dönüyordu. Büyük araba Chet tarafından sürüldü
Belding, yanında Launcelot Darby ile. Laura, Jess, Bobby, Nellie,
Ve Lockwood İkizleri Tonneau'yu rahatça doldurdu.

Hester, Belding arabasının hemen yanına ve onun
Okul arkadaşları onu fark etmezdi. Ama Chet arabanın durduğunu gördü ve
Laura'nın hızlı gözü, sırtıyla duran yalnız kızı tespit etti
Onları, vadiye bakarak.

"O kızın ve arabasının nesi var?" Lance'i istedi,
Chet yavaşladı.

"Bu Hester. Bay Grimes sonunda bir araba satın aldı, anlıyorum "dedi
Laura, koltuğun arkasına yaslanmış ve erkeklerle konuşarak. "
Başını belada, sence? "

"Bahse girerim!" diye bağırdı Lance.

"Ve sadece bu yolda. Şoför nerede?" dedi Chet.

"Ve eğer rüzgar değişmelise!" diye bağırdı Nellie Agnew.

"Jove tarafından, öyle!" Arabasını tam bir durağa getiren chet'i boşaltarak
Durdurulmuş otomobilin hemen yanında.

"Hullo, Bayan Grimes!" O dışarı çıktı. "Sana yardım edebilir miyiz? Sorun nedir
Arabanızla? "

Hester, onları görmeyi reddetmenin işe yaramaz olduğunu gördü. Ayrıca yaptı
Saatlerce orada durmak istemiyorum.

"Bulmaya çalıştığım şey bu," dedi, dikkatle
Çocuğa konuşmak, kızlara değil.

"Harika makineler," diye çekti Lance. "Her şeyi bildiğini düşündüğünde
`` Öyle değil, Chet? "

Chet direksiyonun altından geçiyordu ve homurdandı. Ama Laura atladı
Ondan önce, Hester'ın arabanın tarafına geldi ve sordu:

"Kendi kendine durdu mu?"

"Hayır. Düzenli olarak ateş etmiyordu. Karbüratöre baktım.
Her şey yolundaydı. Sonra onu başlatmaya çalıştım ve yapamadım "dedi
Hester, büyük bir şekilde.

Laura, gevşek temas olup olmadığını görmek için kabloların üzerinden geçiyordu
Chet onlara gelmeden önce. Sinek çarkını alacak kadar uzağa çevirdi
kıvılcım bobinlerinin vızıltısı.

"Devam et, abla!" Chet kıkırdadı. "Çok şey biliyorsun
Eski değirmenden çok yakında parçalara ayrılıyor, sanırım. "

Hester yanında durdu ve dudağını can sıkıcı bir şekilde ısırdı. Neredeyse üzerindeydi
Laura'yı ona sahip olmak yerine arabadan uzaklaştırma noktası
Düşman-çünkü annenin zekâlı olduğunu düşündü-onu sorunundan çıkardı.
Ama gece geliyordu ve orada çok fazla durmak istemiyordu
Araba başlayabilirse daha uzun.

Laura bir fişi çıkardı, bir silindire toprakladı ve tekerleği çevirdi
kıvılcımın kalitesini ve gücünü not etmek için bir kıvılcım noktasına
pilin. Sonra karbüratörü işaretledi ve küçük olanı açtı
Altta horoz.

"Eldivenlerini dağınık alıyorsun, Laura!" Jess denir
diğer araba.

"Sus!" Chet'e, sırıtarak ve elini tutarak emretti. "Yapamaz
Acnotions'ta otomobil rahibini rahatsız ediyor. Olacak
Bir dakika içinde bir şey 'dozlama'-şimdi izle. "

Ama Laura ciddiydi ve ilgileniyordu. Horozu kapattı ve hissetti
benzin borusu boyunca valf çubuğuna. Bu onu ilgilendiriyor gibiydi
özellikle. Bir anda düzeldi ve geri döndü.
Hester için:

"Motoru deniyorsun. Belki şimdi çalışacak."

Hester koltuğuna karıştı ve marşı denedi. Motor başladı
Testere fabrikası gibi vızıldamak.

"Büyük Scott, Laura!" ağabeyi ağladı. "Ne yaptın?"

"Benzin açtı," dedi kız kardeşi. "Hester baktığında
Karbüratöründe kapattı. Motorun olmamasına şaşmamalı
koşmak."

"Teşekkürler," diye mırıldandı Hester, boğulmuş bir tonda, kalabalık
Diğer otomatik kahkahalarını boğdu ve arabayı başlatmaya hazırlandı
Chet ne zaman kenara çekilmeliydi.

"Devam etmek!" dedi genç Belding. "Bu seyahat etmenin bir yolu değil,
Bayan Hester. "

"Neden?" Ona çekildi, çünkü durum ona giriyordu
Şimdi sinirler.

"Rüzgar değişecektir.
Doğrudan bu yola ateş, "dedi Chet.

"Yanan nedir?" kızı keskin bir şekilde istedi.

"Bütün orman kesimden geri döndü. Büyük bir
duman bulutu. "

"Eğer yaşadıysan sanırım yapabilirim," dedi Hester, nanksız bir şekilde ve
Bir sonraki an arabasını başlattı, bu da hızla uzağa döndü
Turnpike.

Gerçek şu ki, makineyi döndürmeye çalışmak istemedi
onu izliyorlardı. Bu konuda garip olması gerektiğini biliyordu. Ve Laura
Belding üstünlüğünü bir zamanlar onun üzerinde sergilemişti-ve
Yeter!

Büyük araba yine neşeyle mırıldandı ve yol gibi yola kaydı
Makaranın üzerinden geçen bir şerit. Yarım dakikada Hester ve arabası vardı
vadiye daldırıldı ve aradaki kesimden geçiyorlardı
tepeler. Belding arabası gözden uzaktı.

Ama aniden burada dumanın kalın olduğunu fark etti. Bu derin
kesim onunla doluydu. Ve dumanlar sadece boğulmakla kalmadı; oradaydı
Dumanla ısıtın.

Bir rüzgar kayması kalın bir bulutu ormandan çıkardı ve
Gözlerini kapat. Bu tehlikeli bir işti. Denemekten daha iyi biliyordu
Yirmi feet ötesinde göremediğinde arabayı yüksek hızda çalıştırın
BT.

Hızı azalttığında, kükreyen bir sesin farkındaydı.
orman. Bir an için büyük bir rüzgar geldiğini düşündü.

Sonra daha iyi biliyordu. Ateşti. Çok uzakta alevler
Ormanı aç bir şekilde yiyip yutmak-ve rüzgar alevlerin arkasındaydı!

Chet'in sahip olduğu gibi, hava akımında zaten bir değişiklik olmalı
kehanet. Orman yangını bu dar kesime giriyordu
tepeler arasında. Burada alevler tarafından yakalanmak sadece demek istemez
Bu yepyeni arabanın bitmesi, ama Hester olacağını biliyordu
Böyle bir durumdan kaçmak yok.




Bölüm XIV

Alevleri Yarışmak


Hester'ın arabası tam bir durağa koştu. Duman gözlerini sokar
Ve nefes alması zor olmaya başladı. Sahip olduğunu biliyordu
Bu yolda çok ileri gel. Chet Belding'in dikkatini çekmiş olmalıydı
uyarı.

Ama şimdi onu dışarı çıkarmak için tüm cesaretine ve serinliğine ihtiyacı vardı.
İçine otomobili bu yüzden dikkatsizce sürdüğü sıcak köşe. .
Yol otuz metreden fazla değildi ve kalın orman sınırlı
Her iki elinde. Gizli dıştan paslı kahverengi bir parladı
Bu bir anda gitti. Hester bunun bir tilki olduğunu biliyordu. Zaten o
Tavşanların koştuğunu görmüştü ve bir kuş görünmüyordu.

Yangın geliyordu-ve sıçrama ve sınırlarla geliyor!

Hester Grimes'in zihnine yalnız kalmadı, o ve
ahşap masum hayvanlar tehlikede; Ama yalnız çiftlikler vardı
Ormanın derinliklerinde, evlerin o kadar yakın olduğu ki
Ateş onları yok edeceğinden emindi.

Tehlikenin o gecekondularını ve küçük çiftçilerini kim uyarır?
burada kesimde mi? Bir kez alevler sırt üzerinde yükseldiğinde,
Arkalarında rüzgar, diğer tarafa hızlılıkla inerlerdi
ekspres tren.

Mahsuller, bahçeler, ek binalar ve konutların hepsi feda edilecek
alev iblis için. Ve o yol boyunca bazı aileler
Sitz Çiftliğinin Lay'ın kaçmak için neredeyse zamanları olurdu.

Ama Hester, sık sık söylediği gibi, "isimsiz bir kız değildi." O
Chum'tan bir anlaşma yaptı Lily, çünkü ikincisi her zaman öyleydi
Çaresiz-ya da öyle görünüyordu-sorun zamanında.

Bu büyük arabayla bu yanan ormanın kenarında yalnızdı.
Geri dönmesi gerekiyordu ve sonra onu satırdan çıkarmalı
ateşin. Babasının söyleyecek bir şeyleri olurdu-ve
Amaç-ödemediği bu yepyeni arabayı kaybettiyse
henüz.

Arabayı tersine başlattı ve tekerleği büktü. Araba
desteklendi ve salladı ve bir arka lastik çarpışırken durdurdu
bir güdük ile. Devam etmeli ve geri dönmeli ve tekrar devam etmeli ve
Bir kez daha tersine çevirin ve işlemi yarım düzine kez tekrarlayın
Araba uygun yöne gider.

Duman daha kalın ve kalınlaştı ve daha boğuldu. Gözleri
Yarı gözyaşları ile kör, çünkü duman onları ne yazık ki sokar. Ama yakında o
özgürdü. Araba son zamanlarda sahip olduğu yolun üzerinden uçabilirdi
İndi ve bir kez kesimden çıktıktan sonra tehlikesi geçmiş olurdu.

Ama tekrar başlamanın anında Hester harika bir şey duydu
çalılarda çöküyor. Arabanın önündeki yola çıktı
eller ve dizler bir adam-ya da bir tanesinin benzeri. Anında Hester için
Orada yayılan figürün ne yapacağını neredeyse hiç bilmiyor
araba. Ama üzerinde koşmamak için tekrar kapandı.

Sonra birey dizlerinin üstüne çıktı ve kollarını zayıf bir şekilde salladı. Onun
Giyim paçavra içindeydi. Gerçekten de sadece yarım gömlek ve kalıntıları vardı
Tutumlarından, ayakkabılarının yanı sıra vücudunun üzerinde kaldı. Saçları vardı
kafasından söylendi. Büyük bir öfkeli yanık, bir tarafı şekil değiştirdi
Sakal diğer tarafta siğinlere girerken yüzü. O
kaşları ve kirpikleri yoktu ve gözleri derinden baktı
Yüzünde oyuklar-ya da öyle görünüyordu.

"Cennet aşkına yardım et!" Nefes aldı. "Beni gemiye götür! Beni uzaklaştır
Buradan! "

Ayaklarına mücadele etti ve tekrar düştü. O kadar gelmişti
yapabilir. Yol tam olduğu yerde olmasaydı, adamın sahip olması gerekir
Ormanda düştü ve tekrar alevler tarafından süpürüldü.

Hester fırladı, onu beline yakaladı ve yarısı onu sürükledi
araba. Şimdi tamamen korkmuştu; Ama yeterince cesurdu
Kendisinden daha talihsiz olan bu adama yardım etmek.

"İçeri gir! İçeri gir!" Ağladı, Tonneau'nun kapısını açarak.
"Acele etmeliyiz."

"Bahse girerim acele ediyoruz!" adamı atarken arabaya girerken
Ve düşmemesi için kapıya çarptı.

Kendi koltuğuna Hester Sprograng. Araba zonkuyla sarsılıyordu
motor. Eğer şimdi uğraşması gerekiyorsa, onlardan ne olur?

Korkmuş kız anahtarı dikkatlice çevirdi. Araba yuvarlandı. BT
Dar yol boyunca daha hızlı ve daha hızlı hareket etti. Duman şimdi öyleydi
Arabayı körü körüne çalıştırdığı için kalın. Her an tekerlekler
yolun kenarında bir güdük vurabilir, çünkü o emin olamazdı
ana seyahat yolunda tutuyordu.

Kesintilerken arkasındaki adamdan hiçbir şey duymadı. Ancak
Araba tepeden kesimden çıktığında sırt yerinden ve
Dumanı geride bıraktı, adam koltuğa mücadele etti ve eğildi
onunla konuşmak için.

"Cesur bir gal hava!" Nefes aldı. "Woof! Akciğerlerim bir
Gevrek-çok fazla duman aldım. Sen Jest Erbout hayatımı kurtardı Bayan. "

Hester cevap vermedi. Gözlerinden gözyaşlarını göz kırpıyordu ve
Kendi ciğerlerindeki baskı acıyor.

"Ama orada bir sürü insanın benzer şekilde yakalanması için
Ridge, eğer onları uyaramazsak. "

"Bu da ne?" Hızlı bir şekilde sordu, ama etrafa bakmadan
o.

"Benim adım Billson. Diplerde yaşıyorum.
veya iki kabinimin etrafında temizlendi; Ama Bresh savaşı yanmadı. Öyle
Şimdi, Jinks tarafından! "Diye ekledi Bay Bilson, korkunç bir cackle.

"Rüzgar bu kadar sarkık saptığında beni yakaladı. Koşmak zorunda kaldım
tek bir yerde ateş duvarından. Sonra crick'i aktardım ve
Bu beni bir süre kurtardı. Ama eğer ateş beni tekrar yakalayacaktı
Senin için değildi. Eminim ki çok fazla terkedilmiş. "

"Ben-arabayla orada olduğum için mutluyum," dedi Hester.

"Ve o diğer insanları tepenin üzerindeki uyarmalıyız," diye bağırdı
Adam, öksürük. "Tanrım! Sanırım bu dumanı asla dışarı çıkarmayacağım
akciğerler. "

"Ama bu diğer çiftliklere nasıl ulaşabiliriz?" Hester nefes aldı.

"Seni göstereceğim. Burada bir büyüler var. Bir otomobil
Bir tutam üzerinde geçebilir. Ve bunun üzerinde iki aile yaşıyor
yol da. "

"Tehlikede olacaklar mı?" diye sordu Hester, yavaşça.

"Elbette öyleler. Diyelim! Korkmuyorsun, değil mi?" istedi
Adam. "Sana ateşin geldiğini söylüyorum. Bütün bunları süpürecek
Ridge. "

"Olmayacaklar-görmüyorlar mı?"

"_İ_ gördü mü?" gecekondu istedi. "Yeterince yakında değil, bahse girerim.
Sürüş, bayan. Elbette şimdi bir Yaller çizgisi göstermeye gitmiyorsun? "

"Ama benim-şoförüm beni buradaki yol boyunca bekliyor
şehir."

"Bekle. Tehlikeden çıktı. Çok sayıda açık alan var
Bu yön. _He_ sorun yaşamayacak. Bunun içinden geçiyorsun
Sana söylediğim gibi yan yol ve Sitz'in çiftliğinde netleşeceğiz
ateşin önünde. Ama sert sür! "

Adamın heyecanından esinlenen Hester, söylendiği gibi yaptı. Onlar
Hatırladığı kavşağa geldi ve içine dönüştü. Orada
Burada sırtın ötesinde küçük bir duman vardı. Kimse şüphelenemezdi
Güneydoğu kesiminde şiddetli alev çukuru.

Yine de alevler rüzgarın kanatlarında ilerliyordu. Hester vardı
Davanın gerçekten ciddi olduğunu garanti edecek kadar görüldü. Bir kez
Ateş, tüm kuzey yamacının bir
Alev batışı!

Bu çiftliklerin resmi yanan ve insanlar
Hayvancılık ve muhtelif eşyalarıyla kaçış oluşmaya başladı
Hester'ın zihninde. Arabayı hızlandırdı ve acele etti
Twilight'ı hızlı bir ekspresin lokomotifi gibi toplamak.

İlk evde sadece bir an durdular. Hester açıldı
Araba lambaları, için gölgeler dar yerlerde toplanıyordu
Şimdi yol boyunca. Gecekondu, tehlikeyi teşvik etmek zorunda değildi
Çiftçiler. Durumuna bir bakış kendi hikayesini anlattı. Bir Orman Ateşi
korkunç bir şeydir ve bir kez her zamanki araçlara geçtikten sonra
Yangınla savaşma boşuna yok.

Motorlu araba üzerinde ve yarıştı. Ormanlık sırtın zirvesi boyunca
Arkasında yangının parıltısı derin bir güle yayıldı-sonra
Kızıl-gökyüzüne karşı. Kızgın bir ışık ve dumandı
Ondan dalgalanan gökleri gölgelendirmeye başladı.

Belirli yüksekliklerden Hester, şehre çok aşağı görebiliyordu
Centerport, sayısız parıldayan ışığı ile. Orman yangını olmalı
Şehrin kenarına ulaşmadan çok önce yanın; Ama müstakil
Burada ve orada evler tehlikede idi-ve birçok çiftçi
Yığınlarının ve binalarının etrafında takımlar ve sürülmüş taze oluklar.

Köpeklerin ulumasını sağlayan bir hızda Tentorville'den koştular ve
Kadınlar evlerinin kapılarına koşarlar ve desteklerini
yakmak. Bu küçük yerleşimin ötesinde daha iyiydi
Çiftlikler. Köy alevler tarafından tehlike altında değildi, çünkü vardı
Çevresinde açık alanlar.

Bir sonraki evde sakinler telefonla uyarılmıştı; haber için
ilerleyen yangının, sırtın ötesinden bağlanmıştı.
Keyport.

Daha iyi çiftçi sınıfı 'telefonlarla birlikte verildi ve
uyardı; Ama kendi yerinden yakılan adam
Diğer fakir insanlarla ilgilenmek-kiracı çiftçi ve gecekondu
sınıf.

Hester, "Onlar arkadaşlar telefonların masrafına dayanamazlar." Dedi.
"Ve çok fazla koşuyorlar ve havaya yatacaklar. Eğer yapmazlarsa
Hakkında hiçbir şey bilmeyecekleri rüzgarın çözülmesinde kalkerlate
Ateşin üzerine gelene kadar. "

Bu tür çiftçilerin ve yerleşimcilerin otuz yedisi acele otomobil ziyaretini yaptı.
Hester ve Yoldaşı bu insanlardan bazılarını şaşırmış olmalı
Korkunç bir şekilde, oto için küçük çiftliklere kadar çıktı.
Ekspres trenin gürültüsü ve kavurulmuş adam en yüksek sesle bağırdı
Mahkumlar:

"Git Up! Git Up! Ateşin geldiği. Daha önce sırtın üzerinde olacak
Gece yarısı ve bu gövde dağları alevler içinde çatlar. Git! "

Sonra, uyandırılan mahkumların yanıtındaki ilk kelimede, kız
ve arkadaşı arabalarına koştu ve bazen
Evdeki insanlar neler geçtiğini fark ettiler, araba
görünüş.

Hester'ın adama yardım ettiği zamandan yaklaşık iki saat boyunca
Araba ülkeyi hızlandırdı. O zamana hem o hem de
Kız-ve benzin-bitkindi.

Benzin sattıkları bir ülke mağazasında çekildiler ve Hester
tankını yeniden doldurdu. Orada da ailesine telefon etti.
Joseph başka bir otomobile gelmişti ve Hester'ın babası
Yok kızı için genel bir alarm gönderin.

"Gök gürültüsünde ne yapıyorsun, sadece ülkeye biniyorsun?" o
Baba telefonla talep etti.

"Şimdi, sakıncası yok. İyiyim," dedi Hester, Tartly. "Geliyorum
Şimdi ev-Sitz Place ve Robinson's Woods'un yolu. Yaptık
Çiftçileri yükseltmek için elimizden geleni yapacağımız. "

Ve öfkeli babasını daha fazlasını söylemeden önce kapattı ve koştu
arabaya-arkadaşını anlamsız bulmak için
Tonneau ve onun üzerinde eğilen yerel bir doktor.




Bölüm XV

Keyport oyunu


"Bunlar kötü yanıklar," dedi doktor geniş gözlülere bakarak
kalabalık. "Ve inanıyorum ki dahili olarak yaralandı. Nereden geldi? "

"Bu gal onu arabasına getirdi Doc," dedi
şu an için unutulmuş ticaret.

"Kim o?" diye sordu doktora, eli adamın nabzındayken,
Ama merakla Hester'a bakıyorum.

"Bilmiyorum-oh, evet! Hatırlıyorum! Adının Billson olduğunu söyledi."

"Jeffers-Pelters!" depocuyu boşalttı. "Asla bilmem
o. Bıyıkları yakıldı, bu bir fac '. "

"O zaman onun hakkında her şeyi biliyor musun Carey?" tıbbi adamı takip etti.

"Fazla değil! Fazla değil!" Depoçayı aceleyle haykırdı. "Jest
Gracater. Alt ilçelerden birinden geliyor, ben b'lieve.
Holler göğüslü. Kötü akciğerler, dedi. Açık bir şekilde yaşamaya gidiyor
'EM. "

"Hastaneye hemen gitmeli," diye homurdandı doktor.

"Onu alabilirim," dedi Hester, sessizce. "O çok cesur bir adam, ben
inanmak. Tüm insanları bölüm boyunca uyardı
Tentorville ---- "

"Sanırım arabayı druv ediyorsun, bayan,"

"Ama onu bulduktan sonra aceleyle eve götürmeliydim
Tehlikedeki insanlar hakkında hiçbir şey bilmeden yol, "dedi
Dürüst olmak gerekirse kız. "Yaptı."

"Kim ne yaparsa yapsın. Onu hastaneye götürmek istiyorum. Gideceğim
Centerport onunla, bizi alırsan bayan. "

"Tabii ki," dedi Hester.

"Onu tanıyorsun Carey," dedi doktor, depocuya dönerek.
"Adınızı Centerport'taki hastanede kullanabilir miyim?"

"Hayır, yapamazsın," dedi diğeri çabucak. "En yakın olmaz '
Mağazamda bir hafta bitleri hiç geçirmeyen bir adam için arkadaşın oyunu
yiyecek için. Hayır. Onu bilmiyorum. "

"Onun için sponsor olacağız, efendim," dedi Hester aceleyle. "Hadi.
Bana nasıl süreceğimi söylemen gerekecek. Bu yolları çok bilmiyorum
Peki."

"Adın ne, bayan?" diye sordu doktora arabaya tırmanarak
Hester Elektrik Başlangısına dokunurken.

Hester ona söyledi ve tıbbi adam başını salladı. "Henry Grimes'in gal, ha?"
dedi. "Şey, bu fakir adam için sponsor olabilir.
Sür. "

Kötü bir yaşlı adamdı, bu ülke doktoruydu. Adı Leffert'di,
Ve bu dünyanın mallarıyla çok kutsanmış görünmüyordu. Ama o
nazikçe ve o anlamsız adamı rahat bir pozisyonda rahatlattı
Bir kadının nezaketiyle tonneau.

Araba uzun vadede Centerport'a bolca başladı
dolu tank. Ve motor güzel çalıştı. Sitz'i geçtiklerinde
Place Hester, çiftçinin ve Otto'nun dışarıda sürüldüğünü gördü.
Fener Light tarafından ormanın kenarı. Ama sırtın üstündeki gökyüzü parladı
Canlı bir kömür gibi. Orman yangını süpürüyordu.

Robinson'ın ormanlarından geçtiklerinde tepeden aşağı indiğinde doktor dürttü
Hester arkadan.

"Sol dönüşü almasaydın, bayan mı?" istedi.

"Ne için? Bu en yakın yol," diye döndü kızı yavaşlatarak
biraz.

"Ama dört köşeden geçiyor.
orada otomobiller. "

"Bizi rahatsız etmeye cesaret edemezler," diye ilan etti Hester. "Bu insanların çoğu
Baba için iş. "

"Aw-well," dedi doktor ve tekrar oturdu.

Araba, dört köşe hakkında kulübelerin yerleşmesiyle kükredi
Hızlı bir ekspres gibi. Kimse onları rahatsız etmeye çalışmadı. Yirmi dakika içinde
Daha sonra araba şehir hastanesinde durdu. Hasta
bir sedyeye taşındı ve stajyerlerden biri Hester'ın adını aldı
ve adres. Dr. Leffert'in kurumda durması yoktu,
Ve hastayı sadece hastane yetkililerine teslim etti ve
acele etti. Hester arabayı eve sürdü ve hem annesini hem de buldu
Baba heyecanla gelmesini bekliyor.

"Şimdi, beni rahatsız etme-ya da araba!" Dedi, keskin bir şekilde, ne zaman
Ailesi onu endişelendirmek için göreve götürmeye başladı. "Yapmadım
Yemek bir ısırık aldım ve ben de yorgunum. Eski arabanız hiç incinmiyor ---- "

"Ama o arabayı bu ülkeye yalnız bırakamazsın, Hess! Ben
yemin ederim bende olmayacağım! "

"Ama ben yalnız başına sürüyorum, değil mi? Ve hiç incinmiyor. Hiç biri
Ben, "diye yanıtladı ve ailesinin öğrenmesi birkaç gün geçti
Kızlarının dağın üzerindeki vahşi yolculuğunun ayrıntıları
Gecekondu ile, geleceğin küçük çiftçilerini uyaran Billson
ateş.

"Bildirmiyorum!" Daha sonra annesi dedi. "Sen en büyük kızsın
Hess! İnsanlar bir kahraman olduğunu söylüyor. "

"Dualarının yanında çok şey söylüyorlar, sanırım," diye çekti Hester.

"Ama ülke gazetelerinden birinin sizinle ilgili uzun bir makale var
ve Bay Billson. Sadece adını bilmiyorlar. "

"Hayır. Doc'a Leffert'e hala devam etmesini söyledim," dedi Hester. "Şimdi!
Yeterince konuşma oldu. İki dolar istiyorum, ma. Bunu göndermek istiyorum
Billson biraz jöle ve biraz çiçek. Zor bir zaman geçiriyor
Hastane. Ve hakkında hiçbir şey umursayan bir ruh yok
O-ister yaşıyor ya da ölür. "

"Tıpkı senin gibi değil mi Hessie?" annesinden şikayet etti. "Atın
Senin gibi zavallı iyi şeyler bir köpeğe kemik atıyordu!
Keşke o kadar zor olmasaydın. "

Ancak olaylar Hester'ı bu günlerde normalden daha da zorlaştırıyordu. O
okul arkadaşlarının toplumundan tamamen kesildi. O vardı
Sabah sonrası atletizmde bir rol yok. Kimse onunla konuşmadı
Basketbol takımı geçtiğinde Keyport'ta iyi zaman bekleniyor
Keyport Yüksek Ekibi ile savaşın.

Ve o gün geldiğinde, tepede tamamen bir araba yükü
Komşu şehre bağlı C. K. & M. Demiryolunun istasyonu.
Bunlar Merkezi Yüksekliğin Oyunla ilgilenen kızlardı ve
arkadaşları erkekler arasında.

Keyport tren tarafından uzun bir koşu değildi, ama çok eğlendiler.
Chet ve Lance, profesörde meydana gelen bir olayla doluydu
Dimp'in o sabah sınıfı ve Chet kız kardeşine ve bir gruba söylüyordu
bu konuda arkadaşlar.

Chet, "Kısa ve uzun bir tane eski çukurda tekrar bir tane aldı." Dedi. "Sen
Romalıları sonsuza dek bize çektiğini bilin. Onu aramalıyız
'Eski Roman'-Gerçekten vardı! Böyle bir Roman delikanlı
Sporcu ve çok yönlü pug ---- "

"Pug!" "Anne seni duyana kadar bekle _that_ deyin."

"Ha! Beni duymadığını görmek için izleyeceğim abla,"
kardeşini geri döndürdü. "Şey, Old Dimple bize bu delikanlı hakkında anlatıyordu
Kahvaltıdan üç kez Tiber boyunca yüzerdi. Ve
Yaşlı çocuğun performansından geçtiğinde, kısa ve uzun sürüyor
bir eldiven ---- "

"Bir eldiven!"

"Aw, iyi! O zaman.
Ve Long gerçekten biraz ilgi gösteriyordu ve şöyle diyor:

"'Sorunuz nedir Bay Long?'

"Ve Billy diyor ki: 'Beni şaşırtıyor, neden yüzdü _three_
kez?'"

"'Eh?' Dimple diyor.

"Neden onu yüzmedi _four_ kez," diyor Billy, yargıç olarak mezar,
"Ve o zaman kıyafetlerini bıraktığı bankaya geri dönüyor musun?" Ve değil
Gülümseme kısa ve Long'un yüzü! Dimple olup olmadığını bilmiyordu
Gül ya da kız ol, ve o zaman gong 'zaman' geliyordu ve dimple var
Billy'nin sorusunu cevaplamadan. "

"Biletler!" diye bağırdı Lance, kızlar hikayeye güldü. "İşte geliyor
şef. Macenonlarınızı hazırlayın. "

"Bu şef olduğunu kim söylüyor, Lance?" Chet istedi.

"Ha! Bay Wood, değil mi? O bu trenin şefi."

"İmkansız," diye iç çekti Chet "Wood bir iletken değil."

Ama kalabalık böyle punkları durdurmayacak ve Chet'i bağırdı.

Keyport istasyonunu bozduklarında yürüyüşte kurdukları
sipariş ve bastonlu çocuklar ve bayraklı kızlar iki yürüdü
Keyport Girls 'Athletic Field'a ikiye. Oyun çağrıldı
Saat dört ve Bayan Case ekibini çıkardı ve "onları ısıttı"
Hakemden önce on dakikalık uygulamalar her iki takımı da aradı
Maç oyunu için seçildi.

Seyircilerdeki çocuklar, merkezi yüksek bağlarını dışarı attılar.
"Snap-the-the-the-the-the-the-the-" Son, "Ziz-Z-Z-Z ---- BOOM!" Ve top atıldı
oyuna. Tam başlangıçta ev sahibi takımın en iyisini aldı
ziyaretçiler. Keyport ekibinde mükemmel oyuncular vardı. Gerçekten de
Tüm atletizm Keyport kızlarının yıllarca mükemmel olduğu. Arkadaşlarımız
Central High'dan birkaç noktada geride kaldı.

Ama çok savaştılar. Laura ve arkadaşları her anla savaştı ve
İlk yarıyı bitiren düdük çaldığında, Keyport ekibi
Sadece iki puan önde. Ama ziyaretçiler giyinme odalarına koştu
Umutlu bir zihin çerçevesi yok.




Bölüm XVI

Takım için yokuş yukarı çalışıyor


"Bildiriyorum!" boş Bobby Hargrew; "Bizimden çırpılıyoruz
Botlar! "

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum!" Wailed Roberta Fish.

"Kimse seni suçlamıyor, çocuk," dedi Jess Morse.

"Hiç de değil," diye ekledi Laura. "Yapmak için tek bir şikayetim yok
İşin Roberta. "

Dorothy Lockwood, "Ama bir yerde eksik bir şey var."

"Bu Keyport kızlarının daha iyi olduğunu itiraf edebiliriz.
Basketbol bizden daha, "dedi ikiz.

"Benim zarifim!" diye bağırdı Bobby. "Biz her zamankinden daha iyiler _Dared_
olmak!"

"HAYIR!" diye bağırdı Laura. "Bu öyle değil."

"O zaman cevap nedir Bayan Kaptan?" bastırılamaz istedi.

"Birbirimizle oynamalıyız, hepsi bu," dedi kaptan. "Bizim
Oynamak gevşek. "

Nellie Agnew, "Noktalarda zayıfız," diye itiraf etti.

"Ve ben en kötü yerim," diye inledi Roberta.

"Pshaw! Sen de değilsin," dedi Eve Sitz, nazikçe.

"En iyisini yapıyorsun Roberta," dedi Laura.

"Ama bu Hester'ın en iyisi kadar iyi değil," diye cevapladı Roberta, çabucak.

"Hessie kesinlikle çok iyi bir oyuncu," diye homurdandı Bobby.

"Ve ondan aceleyle kurtulduk," diye iç çekti Nellie.

"Şimdi bunun hakkında bilgi verme!" diye bağırdı Josephine Morse, bazılarıyla
Asperite. "Tanrım! Sadece bunun dışında olduğu için mutluyum. Ve sanırım
Laura. "

"Üzgünüm, ondan çıkmasını istemek en iyisi görünüyordu," diye itiraf etti
Kaptan.

"Bah! İyi olduğundan daha fazla sorun vardı," dedi Jess. "Hadi
Yaptıklarımızı ağlamayın ve beklemeyin. "

"Ama geçen hafta ne yaptığını duydun mu?" sordu doktor
Kızı, ciddiyetle.

"Şimdi ne?" Bobby'yi merakla iade etti.

"Onu yeni arabasında kırdığımız günü hatırla
Babam Keyport Yolu'nda mı? "

"Elbette!" takımın birkaçını birlikte ağladı.

"O büyük orman ateşinin günüydü. Biliyor musun, Chet onu uyardı
Rüzgarın yolun karşısındaki ateşi değiştirmesi ve patlaması muhtemeldi.
Bir adamı yanan ormanlardan kurtardı ve sonra o arabayı koştu
Oradaki tepenin her yerinde, çiftçileri ve diğer insanları uyarıyor
Ateşin geliyordu. O çok cesur bir kız, "diye bitirdi Nellie,
yumuşak bir şekilde.

"Pshaw! Hess Grimes'in üzerinde ağlama yapma," diye bağırdı Bobby. "Sen de sen
Yürürlükten yürekli, Nell. "

"Ama o _is_ cesur," dedi Laura aceleyle.

"Ve olabildiğince kötü huylu," diye koy Jess Morse. "Biz
ondan kurtuldu. "

"Sanırım bu dünyada hiç kimse oldukça mükemmel değil-ya da kötü,"
doktorun kızını önerdi. "Ve Hester'a gelince, bize asla izin vermiyor
Onun iyi noktalarını gör. "

"Ama bazı güçlü olanlar!" diye bağırdı Dora Lockwood.

"Aynı," diye iç çekti Laura, "
Oynarken basketbol bize çok yardımcı olurdu değil
Şimdi!"

Lily, odanın diğer ucunda "priming" idi.
Konuşma devam ediyordu. Şimdi onlara bir kötü niyetli fırlattı "dedim
Sen öyle! "Gong çaldıkça ve onlar
Basketbol sahası.

"Hepsi hazır mı?" hakemi ağladı.

"Elinden gelenin en iyisini yap kızlar!" Laura'ya yalvardı.

Düdük uzun ve yüksek sesle geliyordu ve oyun devam etti.
İlk başta, oyun hızlı ve öfkeli olmasına rağmen, her iki taraf da gol atmadı.
Sonra hakemin bağırması geldi:

"Aşırı koruma için Central High'da faul!"

Laura ve takım arkadaşlarını salladı. Rakipleri topu aldı ve
Sepet çekti. Keyport sahadan bir sepet yaptı. Ve
Sonra, yarım dakikadan biraz fazla bir sürede başka bir şey yaptılar!

"Ayrıl, gardiyanlar! Ayrıl!" Laura'ya yalvardı. Ancak Central High'ın kızları çok mücadele etse de ve
Laura ve Jess adına parlak oyunlar, hepsi hayır
yaramak. Erkek arkadaşlarının "köklenmesi" de yardım etmedi. Keyport
Takım istikrarlı bir şekilde ilerledi ve oyunun sonunda altı yaşındaydılar
önde puan. Merkezin kızları kadar kötü bir dayaktı
Yüksek bir kupa oyununda hiç almıştı.

Bayan Case geldiğinde Roberta soyunma odasında gözyaşları içinde
onları neşelendir.

"Şimdi, şimdi! İyi kaybedenler olmaktan ne söyledim?" o
sordu, hızlı bir şekilde.

"Bu-sorun değil," diye kekeledi Roberta. "Onları alkışladık, değil mi?
Ama bunun benim hatam olduğunu hissediyorum. Korkunç bir şekilde beceremiyorum. Bilirsin, her zaman yaptım
Daha önce takımdayken. Benim yerime başka birini al Bayan
Vaka-yap! "

Doğal olarak Lily Pendleton tüm bunları Hester'a söyledi; Ama sadece ekledi
Hester'ın Ruh Acısı. Kalbinin derinliklerinde hissetti
Central High'ın yenilgisinin Sting'i-sadece itiraf etmeyecekti. Takım
kaybetmişti-o da buna inanıyordu-çünkü onun yerine orada değildi
İleri merkez!

Ve Bayan Case ona nasıl geri kazanabileceğini göstermeye çalışmıştı.
ve Hester reddetmişti. Kötü öfkesi onu kesmişti
Eğitmenin yardımı tamamen. O bir Pariah'dı-ve hissetti.

Bu yüzden Lily'ye ekibin up-hill çalışması yaptığına sevindiğini ve
o kadar kötü ki, kötü hisseden Lily
Olay, neredeyse kendine kızdı ve eve erken gitti.

"Hester Grimes _can_ istediği zaman çok bıkkın olacak
Be, "Lily annesine itiraf etti.

"Beni korusun çocuk! Neden neden bu kadar ilişkilendirdiğini anlamıyorum
o. Böyle sıradan insanlardan geliyor. Neden Bayan Grimes
İmkansız! "Bayan Pendleton'un içini çekti.




Bölüm XVII

Hebe Pocock'un başı dertte


Big Frost, Keyport oyunundan kısa bir süre sonra geldi ve EVE heyecanla
okula geldiğinde kendi arkadaşlarını bilgilendirdi
Fındıklar duşlarda düşüyordu. Haftanın sonuna doğru
Bu oldu ve bir nutting partisinin zaten düzenlenmiş olması
Peveril Pond'a yaptığı gezi için tüm Cumartesi günü almalı, bazıları
Sitz yerinin ötesinde mil.

Dönenlerin arabası ve Bay Purcell'in görme otomobillerinden biri
partiyi Havva ve onun için ayrılmış iki koltuk ile tepeden taşıyın
Çiftlik evinde alacakları Kardeş Otto. Güzel adam
Sweet ve Lily Pendleton davet edildi-Havva ısrar etmişti
Partinin tüm basketbol takımı olan tüm basketbol takımı ve Purt korkunç bir şekilde
uygun kostümün ne olacağı konusunda önceden egzersiz yapıldı
giymek.

"Ah," dedi Bobby Hargrew, "millet sonbaharda tilki avına gittiğinde
Kırmızı kat giyin, çünkü tilki kırmızı, sanırım. Şimdi yapmalısın
Fındık kahverengi bir takım elbise giy, değil mi? "

"Evet, Purt," diye çekti Lance Darby, "Nutty bir şey sana uygun olacak
Doğru, tamam! "

Kızlar kazak, eski kapaklar ve eski etekler giydi ve dantel
Botlar-hepsi ama Lily. Bobby olarak "dokuz giyinmiş" geldi
ilan edildi.

"Hangi güneşin altında temsil etmelisin, lil?" istedi jess
Morse. "Sen-süslü bir süt gibi görünüyorsun."

"Şey, ülkeye gidiyorum; parçaya bakacağım," dedi Lily,
zorlu.

"Ah, söyle!" Devam Jess, fısıltıyla, "Tamamen var
Milkmaid, genç bir bayan için yanaklarınızda çok kırmızı. "

O zambak yanağındaki "hızlı renkten" daha derinden fırladı.

"Öyle mi Bayan?" Çıktı. "Sanırım bir Milkmaid olmalı
pembe yanaklı. "

Chet, geçerek bunu kulak misafiri oldu. Lily'nin kırmızı noktalarına baktı
Doğal olarak soluk yanak ve güldü.

"Aksine," dedi Jess'e göz kırparak.

"Aksine ne var?" Lily'yi keskin bir şekilde istedi.

"Milkmaidler pembe yanaklı olmamalı, bilirsiniz," dedi Chet, Gravely.

"Neden olmasın, Bay Funny?"

"Çünkü bir sütçü doğal olarak bir kova kızıdır," dedi Chetled Chet.

Lily bir süre oldukça kızgındı çünkü onu şaka yaptılar
Rouge. Tüm genç sınıfta kullanan tek kızdı
Kozmetik ve Chet'in gülünç bir kez söylediği gibi, "Lily'yi boyamak bir
Neyse ki iş-görünüşünü iyileştirmedi! "

İki otomobilin içine yığıldılar ve çok kahkaha attılar ve
Boynuzların üflenmesi. Nellie Agnew neredeyse son bindi
Beldings'in arabası.

"Baba doktoru için Bayan Doyle'a kaçmak zorunda kaldım," diye açıkladı.
"Zavallı küçük Johnny korkunç derecede hasta. Asla gerçekten iyileşmedi
kanalizasyon havzasına düştüğünde şok veya soğuk. O böyle
Zavallı, zayıf küçük şey. Onu görmek kalbini ağrır,
Laura. "

"Lil, Hester'ın her zaman oraya gittiğini ve her zaman
Rufe ya da geri kalanı için bir şeyler yapmak, "dedi Jess Morse.

Laura başını salladı. "Biliyorum," dedi. "Hester ve Rufie'yi gördüm
Geçen gün birlikte park. Çok iyi arkadaş gibi görünüyorlar.
Ve üzgünüm. "

"Neden-acıma uğruna?" Nellie'yi istedi.

"Neden, baba bu yıl Eğitim Kurulu'nda, biliyorsun ve o
Bize söyledi-ama tekrarlamamalısın!-Bu Bill Jackway bunu itiraf etmişti
Gece spor salonu. ilk olarak baskın yaptı Rufus binaya girdi
Akşamın erken saatlerinde onun tarafından bilinmiyordu ve sonraya kadar oradaydı
gece yarısı. Sonra eve gitmek için ağladı, korkarak. Ama Jackway
Spor salonunun turlarını yapmadan dışarı çıksın.
Cihazın hasarının yapılıp yapılmadığından emin değil
Rufe oradayken ya da daha sonra. "

"Tanrım ben!" Nellie nefes aldı. "Ne kadar korkunç!"

"O yarı folish çocuk olabilir mi, sanıyor musun?" diye bağırdı Jess.

"O çok aptal değil. Rufe bazı şeyler hakkında korkunç bir şekilde kurnaz,"
Laura yanıtladı. "Atletik alandaki bu ayak izlerini düşünün. Ben
_know_ onları yapan kişi geriye doğru yürüdü. Belki Rufe girdi
spor salonu. yine amcası tarafından bilinmiyor; Ve o sadece yeterince keskin olurdu
O pencereden geri dön ve böylece çitlere ulaş. "

"Ve bunu biraz para için yapmak için işe alınabilir," dedi Jess,
güvenle.

"Ah, bunu söyleyemem!" diye bağırdı Nellie. "Çok korkunç."

"Ama Bay Jackway Rufe'yi itiraf edemez. Çocuk konuşmayacak.
Kurul bu konuda ne yapacağını bilmiyor, "dedi Laura." Şimdi, ben
Sana bunu söyledim; Daha ileri gitmesine izin verme. "

Söz verdiler ve sözlerini tutabilecek kızlardı. Lance ve
Makinenin ön koltuğunda Chet, aralarında Bobby ile
hiç duydum.

Arabalar Sitz Place Eve ulaştığında ve Otto
Beldings'in arabasının Tonneau ve onlar yapraklara dayanarak devam ettiler
Yol, Peveril Pond'a doğru. Hepsini tehdit eden orman yangını
Sırtın bu tarafı, geniş bir şekilde geçmeden yanmıştı
"Eyalet Yolu" olarak bilinen otoyol ve böylece sırtın alt yamaç
Ve tüm vadi dokunulmamıştı.

Havva'ya gelmeden önce katılan bölge okulunu geçtiler.
Merkez Yüksek.

"Ve sonunda muhteşem bir öğretmenimiz vardı," diye iç çekti Havva. "Ama ben
İlk önce gitti-oh! Çocuklar çok korkunç davrandılar ve kızlar gabed
Bu yüzden. Bir okul değildi. Annem bunun 'bir ayı bahçesi!' Dedi.

"Gördüğünüz gibi, okula gittikçe kötü kötü büyük çocuklar vardı,
kapalı ve açık. Dört köşe çok uzakta değil, biliyorsunuz. Hebe
Pocock-Laura onu hatırlayacak mı? "

"Sanırım öyle!" diye bağırdı Laura.

"Eh, buraya ilk geldiğimde okuldaki büyük çocuklardan biriydi.
Yeni bir öğretmenim vardı-her zaman 'yeni' öğretmenlerimiz vardı. Bazen
Bir dönemde dördü kadar olurdu. Eğer kızlar olsaydı
kırıldı ve ağladı ve vazgeçti; Ve eğer genç erkekler olsaydı
ya dövüldü ya da mahalleden sürüldü.

"Ama bu genç adamı oldukça iyi hatırlıyorum, benim gibi küçük
"Gülen Eve." Çok büyük değildi, ama cılız görünmüyordu,
Gözlük takmasına rağmen. Ama okulu açtığında çıkardı
gözlük ve masasına koy. O gerçekten hafif huyluydu ve o
Güzel bir gülümsemeye sahipti ve büyük kızlar onu sevdi. Ama hebe ve diğeri
Big Boys, onu hızlı bir şekilde çekeceklerini söyledi! "

"Ve onlar mı?" diye sordu Jess, ilgileniyor.

"Şey, sana söyleyeceğim. Tüm çocukların isimlerini alıyordu ve
Hebe'ye gelene kadar iyi anlaştı. Hebron yüzüğdü
Lider. Her zaman bela işaretini verdi. Üstat ona sorduğunda
İsim Hebe koltuğuna yaslandı, ayaklarını masaya koydu ve
Yeni öğretmene çapraz gözlü görünüyordu. Tabii ki, küçük
Komik olduğunu düşündü-ve bazı kızlar da sanırım.

"Lütfen bana adını söyle," dedi Üstat, görünmeden
Hebe'nin önemsizliğine dikkat edin.

"'Wal,' çekti Hebe, 'Bazen bana Bob diyorlar ve bazen Pete,
Ve bazen beni akşam yemeğine çok geç çağırıyorlar. Ama beni arama
Hiçbir şey, bayım! '

"Öğretmen o zamana kadar dinledi," dedi Eve, gözleri
Sahnenin anısına yanıp sönen "ve sonra iki katına çıktı
Yumruk ve Hebe'ye yarısı onu sersemleten gözler arasında bir darbe vurdu.
Hebe daha büyüktü, ama bu öğretmen çok güçlü ve akıllıydı. O
Hebe'yi yakadan yakaladı ve masaların üzerine doğru çekti ve
koltuklar, büyük masanın önünde bir slam ile ayağa kalktı ve kükredi
o:

"'Adın ne?'

"He-Pocock," diye bağırdı adamı, sadece yarısı olduğunu algıladı
ona oldu.

"'Hebe?' Üstat'ı tekrarladı.
Git oturun. '

"Ve biliyor musun," diye güldü Havva, "
Tüm bu dönem okulda çocuk mu? "

"Ah!" Jess güldü, "Yetersiz bir şekilde gitmek çok eğlenceli olmalı
okul böyle. "

"Hepsi öğretmene göre," dedi Eve. "Fakirimiz olduğunda
Öğretmen, akademisyenlerin bir şey öğrenmeleri için bir mücadele oldu. .
Büyük olanlar küçüklere yardım etti. Ama şimdiki öğretmenimiz Bayan Harris,
bir üniversite kızı ve o iyi. Ama bazı komik şeyler oluyor
Çünkü eski moda bölge hükümet sistemimiz var,
'Okul Mütevelli Heyeti' her yıl seçildi. Bu yıl uzak ucunda
İlçe, çok okuma yazma bilmeyen bir adam olan yaşlı Bay Moose'u koydular
mütevelli. Ve kızlardan biri bana ziyaret ettiği günü anlatıyordu
okul 'incelemek' için. Bu yöntem, bilirsiniz; Her Mütevelli Heyeti
Resmi bir ziyaret yapar ve bu ziyarette nasıl
Öğretmenler geçiyor. "

"Bize anlat, Eve," diye çağırdı Laura.

"Neden," diye güldü Havva, "Bay Moose içeri girdi ve öğretmenin üzerine oturdu
bir süre platform, dinleme ve izleme ve kendini gösterme
korkunç bir şekilde rahatsız olun. Ama biraz yapması gerektiğini düşündü
Okulu incelemeye çalışın, bu yüzden Bayan Harris yazımı aradığında
Yazıcıya ulaştı ve birkaç kelime çıkardığını söyledi. Bu yüzden
İlk çocuğu okudu:

"'Büyü" Yumurta. "'

"E-G--P--T-Touble, t," diyor çocuk.

"Hayır," diyor Bay Moose. "Sonraki."

"Bir sonraki bilgin aynı şekilde heceledi ve bu Bay Moose'a uymadı,
Ve böylece hatta devam etti, herkes 'Eggpit'e utangaç.
Sonunda Bayan Harris kitabı görmek istedi.

Moose, "'Bu genç' Air'in güçlü kötü hecelemelerinden," dedi.

"Ama hepsi 'yumurta' doğru hecelediler, 'dedi Bayan Harris.'
Kelime mi? '

"Peki Moose'un işaret ettiğini düşünüyorsun?" Havva kıkırdadı.

"Vazgeç!" dinleyicilerinin korouydu.

"'Mısır!'"

"Tanrım!" diye bağırdı Jess, kahkahalarla boğuldu. "Bunu yenebilir misin
Bir okul mütevelli için mi? "

Peveril Pond'un sonunda eğimli oyuğa vardılar, nerede
Bundan çok kısa bir süre sonra piknik yapmayı önerdiler. Güzel bir glade idi
ve pürüzsüz yol kıyıya indi ve yarım yüzüne süpürdü
mil.

Kayalık bir noktada birkaç erkek veya erkek balık tutuyordu; Ama onlar
Arkadaşlarımızı rahatsız edecek kadar yakın değil. Tabii ki çocuklar istila etti
Aynı anda öğle yemeği için; Ama kızlar hazırlarken çocuklar
Somun toplantısına başlamak için shooed. Lance Darby, mükemmel ciddi bir yüzü ile çalışmaya oldukça tatlı bir
"Fındıktan Çıngırak" için büyük bir kulüp ile bir meşe ağacını fırlatıyor; Ve o
Öğle yemeğine kadar ağacın gövdesinde balina avlanıyor olabilir
Chet ona üzülmemiş ve ona hiçbir kestane olduğunu göstermişti
Ya da kabuk lekeleri meşe ağaçları üzerinde büyüdü ve bu meşenin
Üzerinde bir meşe palamudu bile var!

Aniden, tıpkı kızların koltuklara yayılmış iyi şeyleri olduğu gibi
İki araba, balıkçılardan bir çığlık korosu ortaya çıktı. Vardı
Üçü ve arkadaşlarımızın bakışları bağırışlardan çekildiğinde
Daha büyük olanın suda ve diğer ikisinin
Kumlara sıçradı.

"Sanırım bir balina yakaladılar," dedi Chet.

"Sorun yaşıyorlar-ciddi sorunlar," diye açıkladı kız kardeşi ayrıldı
Araba zorluk sahnesine başlamak.

"Bu küçük Mike Pocock," dedi Eve, kolunu tutarak. "Ve ben
Sudaki adamın hebe olduğuna inan. "

"Boş ver. Biraz zorluk çekiyor. Bak! Ayağa kalkamıyor," diye bağırdı
Laura.

"Ama Weally!" Nefesli güzel adam tatlı. "Öğle yemeği sadece soluyor ----"

"Hadi, sen yamyam!" ejaküle mızrak. "Bakalım ne istedi
o tarafta."

Bütün parti, kızlar ve erkekler, kıyı boyunca birleşti.
Balıkçıların durduğu kayaya doğru gölet. Gördüler
Bu kayanın devrildiği bir anda-muhtemelen hebe iken
Pocock bir oyuncu kadrosu yapmak için duruyordu-ve Hebe'nin yakalandığı
kaya ve göletin dibine doğru tutuldu. Zar zor mümkün oldu
Central Lig'in erkek ve kızları olarak başını sudan uzak tutmak için
yaklaştı.




Bölüm XVIII

Kurtarmaya anne zekâ


Dört köşe hakkında çok kötü şöhretli genç ruffian
Gerçekten ciddi bir çıkmazda. Uzun bir oyuncu kadrosunda kayaya sahipti
Altına yuvarlandı ve gölete çökeltiler, sabitlendi
dibe bacaklarının yanında. Onunla birlikte iki çocuk içine yayılmıştı
gölet ve şimdi boyunlarına ıslaktı; Ama geri dönemediler
Ağır kaya.

Tıpkı Laura ve Chet, okul arkadaşlarıyla birlikte geldiği gibi, Hebe battı
Bir gurgle ile geri döndü ve su başının üzerinden geçti. O öyleydi
ağzını ve burun deliklerini o kadar sudan uzak tutabilmek
an.

"Hebe boğuldu! Hebe boğuldu!" diye bağırdı Mike,
Kurbanın genç kardeşi, kıyıda yukarı ve aşağı dans eder.

"Bir kerede oraya gir ve başını kaldır!" Laura Belding'e komuta etti.
"O zaman taşı devredeceğiz. Ama tutmazsan boğuldu
O kalktı. "

Mike teklif olarak yaptı. Hebe tekrar nefesini aldığında kullanmaya başladı
En azından kızların duyması için uygun olmayan dil.

"Söylemek!" diye bağırdı Chet, gözleri parlıyor, "Bunu durdur yoksa tutacağım
Başın kendim suyun altında. Ne tür bir adamsın
Neyse?"

Hebe nefes aldı ve hareketsiz tuttu. Belki kimin kim olduğunu neredeyse hiç fark etmemişti
İnsanlar onun hakkındaydı. Laura dedi ki:

"Siz çocuklar, hep birlikte, o taşı devredemez mi?"

"Deneyeceğiz," dedi Lance, zaten ayakkabılarını çıkarmaya başlıyor ve
Çoraplar. "Gel, Chet."

Hatta Purt Sweet'e bile, çıplak ayaklı ve onların
Pantolon gittikleri kadar yuvarlandı. İçeri girdiler ve aldılar
kaya etrafında. Hebe bir oturma duruşundaydı ve
Taş her iki bacağını da çamurlu tabana taşıyordu. Ama vardı
Çamurun altında sert tava ve kurbanı sürüklemek imkansızdı
Büyük kayanın altında.

Ama çocuklar kayayı bile destekleyemediler. Bankadan kaymıştı
Ve biraz yuvarlandı ve şimdi yavaşça sızmaya başladı,
Hebe'nin bacaklarını altında taşıyan.

Durum aşırı derecede ciddiydi. Yavaşça, Hebe yerleşirken
Kaya altında su dudakları ve burnu hakkında sürünüyordu.
Başını geri tutmasına rağmen, su zamanla yukarıda yükselir
ağzı. Ve yükseliş bir gelgit kadar istikrarlıydı.

Tekrar tekrar Chet Belding ve yoldaşları büyük olanı zorlamaya çalıştı
Rock. Ancak, ilk başta, onu bile tomurcuklayamadılar. Mike başladı
tekrar ağlamak için. Hebe dedi ki, kıkırdama:

"Gotter croak, ha? Bu ölmek için güzel bir yol değil, bahse girerim!"

"Ölmek-hiçbir şey!" diye bağırdı Laura.

Arabaya geri döndü ve lastik boru parçasını uzaklaştırdı
Korna ampulü. Bunu Hebe'ye teslim ederek, ona nasıl olduğunu gösterdi
İsteseydi daha rahat bir pozisyonda geri dönebilir ve
Tüpten nefes alın. O da biraz pamuk üretti, böylece
kulaklarını ve burun deliklerini durdurabilirdi.

"Şimdi cesaretini sürdürüyorsun," dedi anne ona. "Yakında bulacağız
Sizi bundan çıkarmanın bir yolu. Henüz ölmedin. "

Hebe hiçbir şey söylemedi, ama gözleri suyun üzerindeyken onu izledi,
minnettar bir hava ile.

"Ama sana söylüyorum, Laura, bu taşa bile başlayamayız,"
homurdandı chet, kulağında. "Daha iyi bir şey düşünmelisin
_this_. "

"Öyleyse yapacağım," diye bağırdı Laura. "Bir ip düşüneceğim."

"Bir ip?"

"Evet. İyi, güçlü bir. O kayanın etrafında dolaşacak ve sonra
Arabalardan birine-büyük araba-otostop için yeterince uzun olun. BEN
Kayaya bu şekilde başlayabileceğimize inanıyorum. "

"Yaşasın!" Ağladı Lance. "Fikir var! Ne diyorsun Chet?"

"Görünüşe göre. Ama ipe ne dersin? Nereden alacağız?"

"Evimizde bir goot var," dedi oturan Otto,
Kaya gerildikten sonra şişirme. "Dot saman ipi, juist olur
De t'ing. "

"O zaman bizim için saman ipi," diye bağırdı Chet. "Hadi Otto. Gideceğiz
Ondan sonra! "

Makineler için başladı, İsviçre gençliği ondan sonra. İçeri girdiler
Belding otomobili hemen ve motoru kurdu. Purt Tatlı Fır
Bir bağırdı ve arabadan sonra göletin kıyısı boyunca koştu.

"Oh, oh! Dur!" Çığlık attı.

Ama Chet onu duymadı. Lance kolundan güzel yakalandı ve talep etti
Ne hakkında bağırdığını bilmek.

"Neden," diye soluydu Purt, "
Kızlar koltuklara yayıldı. Ve bak git! Neden! hepsi olacak
Geri dönmeden önce Tonneau'nun tabanına koştu. "

"Oh --_ You_!" diye bağırdı Lance, ifade edilecek kelimeler için şaşkın
onun aşağılaması.

Belding arabası hızla gözden kaçtı. Erkekler ve kızlar toplandı
Hebe Pocock'un kazasıyla karşılaştığı nokta etrafında. Hiç kimse
Ona yardım edebilir ve aşırı acı çekmeye başladı. Başı altındaydı
çok zaman su; Ama kauçuk boru parçası izin verildi
nefes alması için, Mike, ya da dört kişiden diğer küçük çocuk
Köşeler, Hebe'nin yüzünü olabildiğince suyun üstünde tuttu.

Chet ve Otto bir saat gitmedi; Ama Lance'in dediği gibi, "
Zaman yaratıldı. "Halat getirildiğinde Pocock oldukça zayıftı.
Bu arada şoför büyük arabayı yol boyunca çalıştırdı ve destekledi
Kaya yakın ve uygun yönde ilerledi. Geçtiler
kayaların etrafında ağır kablo ve sonra arabanın etrafına sarıldı
gerginliğin herhangi bir yere gelmeyeceğini ve belki de arabayı yapacağını
zarar.

"Sen daha büyük çocuklar oraya giriyor," dedi Laura, "ve Hebe'nin altına al
kollar. Kaya hareket eder etmez onu dışarı çekin. Halat için kayabilir
Ve kaya kayması suya geri döndü. O
Belki onu öldürürdü. "

"Haklısın, Laura," dedi kardeşi ağır. "Kendine iyi bakacağız."

Chet ve Lance talihsiz gençlerin yardımına gittiler. Otto yönetildi
ip. Şoför motorunu başlattı ve koltuğuna girdi.

"Hazır! Kolayca başla", erkekler yerleştirildiğinde Laura denir
Hebe'nin hemen arkasında.

Araba öne çıktı; Halat gerildi ve gıcırdadı; O zaman-yavaşça
Ama elbette-kaya hareket etmeye başladı.

"Kolay çocuklar!" Laura'ya komuta etti.

Hebe acıyla çığlık attı. Kaya yuvarlandı ve ip kaydı. Ancak
İki çocuk daha derin suya geri döndü ve kurbanını sürükledi
onlarla kaza.

Her şey bitti ve Hebe birkaç saniye içinde serbest bırakıldı. Ama vardı
bilincini kaybetti ve onu dışarı çıkardılar ve
Belding Araba.

"Onu eve götürelim mi?" Chet istedi.

"Aynı anda doktora sahip olmalı," dedi Laura. "Daha iyisi, o
Hastaneye götürülmeli. "

"Yapacağımız şey bu," dedi Chet çabucak. "Lance, sen ve Purt geliyor
Benimle. Tonneau'da onu kolaylaştıracağız. Ve gee! İşte
öğle yemeği karmakarışık. "

"Sana ne söyledim?" Prettyman'ı ağladı.

"Ah, içeri gir! İçeri gir!" diye bağırdı Chet. "Yüzünü doldurabilirsin
Kasabaya binerken tüm bu güzellikler. Ve belki bu zavallı adam
duyularına gelecek ve Nellie'nin limonlu beze turtasını deneyecek-bu bir
Dandy, Nellie! "

En kısa yolla-dört köşeden-yolculuk
Şehir hastanesine bir saat işgal etmek zorunda kaldı-
geri dönmek. Bu arada partinin geri kalanı öğle yemeğini ve sonra
Somun hasatının peşinden gitti. Yaralıların olayına rağmen
Pocock, gün yeterince mutlu sona erdi ve alacakaranlıkta eve gittiler
Kestane ve kabuk tabakaları depoları.

Tehlikeler elbette geç kaldı ve Mammy Jinny, eski siyahları
Cook, onlar için akşam yemeğini tuttu, ama birçok şikayetle.

"Jest de Beatenes 'Disher Fambly'nin ne olduğunu,"
Aile toplandığında masada beklemeye yardımcı olduğu için homurdandı
gecikmiş yemek. "Gits öyle, her neyse, De de Hull Youse Dışarı çıktı
gün boyu. Eberything Mammy'nin omuzlarında geliyor. "

"Sorun değil, Jinny. İyi ve genişler," dedi Bay Belding
çünkü o ayrıcalıklı bir karakterdi.

"Ya-Dat'ın Wot Youse Allus dediği gibi, Mars'ın Belding. Den Dere de
Watah Man, Board We-Uns. SECH ASLA yapmam
Görmek. Ben onu nebber tap watah içmiyoruz, ama browin içinde değil mi
Şişeler, güzel fo'ks ile aynı ---- "

"Su adamı?" Bayan Belding'i merakla tekrarladı. "Hayal edemiyorum
Bu kim olabilir. "

"Ya-gibi bayan!" Sesi kesinlikle seven Mammy Jinny diye bağırdı
uzun kelimeler ve zor kelimeler. "Erbout de enquiratin geliyor
De Watah'ta tüberküloz. "

"Crckey Jacks!" Nefes kesilmiş Chet, boğuluyor. "Bu da ne?"

"Oğlum!" annesine yalvardı. "Lütfen bu kadar korkunç kullanmayın
ifadeler. Jinny'den daha kötüsün. "

"Matter Wot Wot I Sez!" yaşlı siyah kadını ilan etti.
"Dat'ın wot'u, De Watah'ta erbout-de tüberküloz bilmesini istedi."

Bay Belding nefesini kurtardı. "Şans eseri soruyordu
Suyun _Consume_, Jinny? "Diye sordu.

"Dat öyle," dedi siyah kadın. "Aynı t'ing, değil mi? Bayan Laura
öyle söyle. 'Tüketim' bir '' tüberküloz 'Jes de aynı-HEH? "

"Bu senden biri, Laura!" Mammy Jinny'nin öfkeli olarak bağırdı
Wadded. "Birden fazla 'Syllabub' adlı mamm sözlerini öğretmemeli.
Daha önce uyarıldın.

"Bu arada," diye ekledi, çünkü ebeveynlerine
öğleden sonra macerası, "o pocock adamla birlikte koğuşta
Hester Grimes orman yangından kurtarıldı-bir sonraki yatağa doğru
Billson. Pocock'un her iki bacağı da kırıldı, doktorlar bana-
Diz ve diğeri aşağıda. Kötü bir zaman geçirecek. "

"Pocock, ha?" dedi Bay Belding. "Hebron Pocock,
Bekçinin işi için Eğitim Kuruluna başvuran kişi
Kız Gymnasium'da. Henry Grimes'e referans olarak verdiğine inanıyorum.
Ama bence Jackway'i koruyacağız. O sadık bir ruh ve her kim
Spor salonuna girdim. Ve bu hasarı yaptı, bunun olmadığına ikna oldum
Jackway'in hatası. "

"Hayır; Jackway'in hatası değildi," diye mırıldandı Chet. "Ama sanırım
Kişiyi kolayca hatalı bulabiliriz, ha? "




Bölüm XIX

Lumberport'ta


Central High'ın kızları diğer atletik çalışmaları ihmal etmiyorlardı
basketbola olan ilgileri sayesinde; Ama tıpkı erkeklerin verdiği gibi
Boş zamanlarının çoğu futbola, böylece kız kardeşleri
Sonbahar havası, esas olarak kendi oyunlarıyla ilgileniyorlardı.

Bir bütün olarak, Central High'ın kız sınıflarına uygulama yapıldı.
Oyun haftada en az iki kez; Ve elbette temsilci ekip,
belirli arkadaşlarımızın ait olduğu, neredeyse mahkemede
günlük. Daha az gelişmiş takımlar arasında da oyunlar vardı.
kızların ebeveynlerini atletik sahaya getirdi; Ve
Sezon Gelişmiş Mahkemeler, büyük üst odada işaretlendi
Gymnasium binası, böylece oyun örtü altında oynanabilir
fırtınalı günlerde.

Başlangıçta ona karşı handikap ile, kabaca
şehir kulüplerinde oynadı ve birkaç kızın kaydı
Uygun bir eğitmenin gözetimi olmadan kim oynadı, oyun
Bu kadar eski moda olana kadar Central High'da yavaş yavaş büyüdü
Bayan Belding gibi halk egzersizden onaylayarak konuştu.

Bobby olarak kızların kendileri, hatta "squabs" ve "briles"
Hargrew birinci sınıf öğrencileri ve sophomores aradı
Günler geçtikçe basketbol üzerinde hevesli. Olmasına rağmen
Şampiyon takımı dövülüyordu veya kupa içi okullar arası
seri, her oyunu haftadan haftaya görmeye gittiler ve alkışladılar.
Sadakatsiz sadakatle merkezi yüksek ekip.

Önümüzdeki hafta Laura'nın ekibi küçük bir vapur olan Lumberport'a gitti
kiralanma. Merkezi yüksek kızlarla doluydu ve
arkadaşlar ve harmanlama niyetinde oyuna gittiler
Oyundan sonra gemiye ve ay ışığıyla gölden aşağı inin.

"Siz kızlar Lumberport kızlarını dövüyor olsun ya da değil," diye kıkırdadı Chet,
"İyi vakit geçirmek zorundayız. Ama umarım _do_
Bu sezon en azından _once_ zafere takım, Laura. Sanki
Kızlar eklenmemiş bir yumurtayı yenemedi! "

"Ne başka biri, Bay Smartie!" Jess Morse'yi çekti. "Bilmiyorsun
Yumurtalar hakkında çok şey sanırım. "

"Sen de kızlar basketbol hakkında çok fazla şey bilmiyor gibisin" diye kıkırdadı
Chet.

"Mücadele ne hakkında?" Bobby'yi istedi, gruba gelip
vapurun üst güvertesi.

Chet'e işaret ederek Jess, "O'na girmeliyiz," dedi. "O öyle
Takımı kötü huylu. "

"Pekala, yardım edeceğim-eğer savaş, cinayet ve ani olacaksa
Ölüm, '"Bobby'yi kıkırdadı."
Yarın."

"Yarın ne?" kızları ağladı.

"Gee Gee'nin günümüzde İngilizce sınıfına ne söylediğini duymadın mı?
Gong çaldı mı? "

"Devam et Bobby. Şaka nedir?" Dora Lockwood çağırdı.

"Neden Gee Gee, 'Şimdi, genç bayanlar, bunu bitirdik
Mevcut konu, yarın Carlyle'nin hayatını alacağız. Gelmek
tedarikli.' Jess gerçekten çekilişine ve çeyrek Chet'e yardım etmemizi istiyorsa,
Bay Carlyle'ye ne yapacağımız için iyi bir uygulama olabilir. "

"Zavallı gee gee," dedi Nellie, başını sallayarak. "Elleri dolu
Şu anda. Squabs'ın bazıları her zamanki gibi kötü, Bobby, ne zaman
Sen bir taziydin. "

"Bunu sevdim!" bastırılamaz olanı haykırdı. "Ben kötü!"

"Ama Bayan Carrington'a ne oldu?" diye sordu Laura.

"Birinci sınıfta güçlü akıllı akademisyenler var," dedi
Nellie. "Geçen gün onlara çok ünlü iki adamın ne olduğunu sordu
Erkekler birlikte ve aldığı cevap ne olduğunu düşünüyorsunuz? "

"Vazgeç!" diye bağırdı Jess. "Neydi?"

"Bu taze tavuklardan biri elini kaldırdı ve Gee Gee başını salladığında
O, gıcırdıyor: 'Ah, biliyorum, Bayan Carrington! Siyam ikizleri! '"

Coşkuyu korumak için vapurda yeterince yaşlı halk vardı
sınırlar içinde erkek ve kız çocukları. Kısa ve Uzun
O onun ünlü korsan peruk ve bıyıkları ve bunlar yerinde ve
Onun hakkında örtülü eski bir kırmızı kanat-cüret, daha çok bir cüceye benziyordu
Her zamankinden daha küçüktü. Kızlar onun için bir devlet salonu giymişti,
içinde emekli oldu ve Fortunes'a söyledi. Ve Billy Long'un yapmadığı gibi
Zekâmında eksik olan bazı komik olanlar.

Bu, Alice Long, Billy'nin meşgul olduğu birkaç olaydan biriydi
Kardeş, "Yüksek" e katılmak için manifold ev görevlerinden kaçmış
okul arkadaşlarının "jinks. Hepsi Billy'ye gülürken
Antikalar ve kehanetler, Laura Alice'e:

"Bu çocuklarla nasıl geçinmeyi başarıyorsun Alice? Tommy
Billy kadar yaramazlık dolu mu, değil mi? "

"Daha kötüsü," diye iç çekti abla; Yine de gülümsedi. "Tommy's
Oldukça sevimli, aynı. Geçen hafta bir doğum günü geçirdi ve Dr. Agnew
Caddemizden geldi Johnny Doyle'ı görecek.

"'Hullo, Doktor!' Tommy ona 'Ben Gotter Birfday' dedi.

"'Var!' Doktora bağırdı, görünüşe göre çok
Şaşırmış. 'Birçok doğum günü nasıl yapıyor?'

"Beşim, öyleyim," diyor Tommy.

"'Beş yaşında! Peki!
O gelmeyi düşünmesine rağmen, 'Bir çocuğa ne yapsaydım
bunun doğum günü var mı? '

"Ve Tommy hemen konuşuyor: 'Yapamazsın! Üzerinde oturuyorum!'"

Teknede çok eğlendiler; Ama basketbol takımı ne zaman
Central High, Lumberport High'daki spor salonuna girdi
Okul giyinme odası, tekrar ciddi düşüncelere geldiler.

"Bu kızları gerçekten yeniyoruz," dedi Laura, Bayan Case dışarıda
odanın. "'İyi kaybedenler' ve hepsi hakkında konuşmak doğru
O. Ama biz iyi ya da kötü olmak istemiyoruz
zaman. Geçmişte yeterince kaybettik. Lumberport'u koymak bize kalmış
Rafta! "

"Duyun! Duy!" diye bağırdı Bobby. "Bu konuşma."

"Basketbolda genellikle Lumberport ile başa çıkabildik,"
Devam Laura. "Bunu iyi bir kural için bir istisna yapmayalım."

Roberta bile oyundan önce başarı gelmenin ilhamını hissetti.
Takım sadakatle çalışıyordu ve gerçek bir sebep yoktu
Neden her üyesi iyi bir gösteri yapmamalı. Bayan Case
onları mahkemeye giderken teşvik etti ve merkezi yüksek
Kalabalık onları selamlamak için "bağırdı" sıraladı. Büyük bir izleyici vardı
Lumberport Okulu'nun iyi bir alanı vardı ve
Mücadele eden kızlar basketbol üzerinde hevesliydi.

Top atıldı ve Laura onu Lily'ye vurdu. Lily bir
Heyecanlı olmadığında oyuncu oldukça emin. Ona güvenmek güvenliydi
Herhangi bir oyunun ilki sırasında. Şimdi hızlı bir şekilde geçti
Kaptanının sinyali ve doğru kıza. Central High'ın kızları
topu birkaç dakika oyunda tuttu ve tamamen uzakta
rakipleri. Sonra Nellie iyi bir atış için aldı ve-pop! top
sepete girdi.

"İlk gol-Holrah!" Central High'dan çocukları bağırdı.

Çünkü lig kurallarının ısrarına ve tavsiyeye ve
Fiziksel eğitmenlerin vaazları,
Oyunlarda rekabet. Faiz başka nasıl sürdürülecek? Oynama
çünkü oyun uğruna iyi; Ama kişisel kazanma arzusu
Sonuçta, herhangi bir oyuncuya ya da en iyisini yapması için ilham veren şey.

Ancak çirkin bir oyun yoktu; ilgi gibi gergin,
Rakip takımlar adil oynadı ve hoş olmayan bir kelime yoktu veya
bir üyesi tarafından şımartılmış görün. Hester Grimes ile
Central High'dan Takım, oynadıkları için hiçbir şikayet olamazdı
Çok zor ya da haksız. Bu ilk yarıdaki düdük kulağa çok geliyordu
nadiren fauller için. Ve oyun bir çırpıda ve canlılıkla oynandı
keyifli.

Central High, ilk hedeften en iyisine sahipti.
Puandan sonra kazandılar. İlk yarı merkezin yarısı
Yüksek, önde üç puan oldu. Hala beş dakika olduğunda
Gitmek için daha temiz bir gol attılar, onları iki puan daha yükselttiler.

Ama Lumberport kızları da iyi oynadı; "Parçalara gitmediler"
Çünkü ziyaretçilerin çabaları başarı ile taçlandırıldı. Savaştılar
istikrarlı bir şekilde ve son beş dakika boyunca bir gol attı.

Sonra Central High'ın kızları topu aldı ve onunla koştu
sahadan aşağı. Nellie tekrar ele geçirdi ve hızlıca atmak için döndü. Gibi
Ayak bileği onun altına döndü ve bir diz üzerine düştü
biraz ağlayarak. Hakem, zaman için düdüğü çalmak üzereydi;
Ama doktorun kızı anında fırladı ve topu attı
doğrudan sepete. Öyle yaptığı gibi, zaman işçisi onu duydu
düdük. Yarı bitti.

Bobby'nin dediği gibi duran Nellie'ye yardım etmek için koşan iki kız "
Bir leylek gibi bacak!

"Ah, canım! Kim koyacağız Laura?" Jess'i ağladı.

"Sen kimseyi koymuyorsun," diye bağırdı Nellie, dişlerini tuttu
Yaralı ayağını tekrar yere koyarken bir ağrı çığlığı.
"Bu bir anda iyi olacak."

"Görünüşe göre!" diye bağırdı Dorothy.

"Nakavt ettin, bayan," dedi Dora. "Olduğunu biliyorsun."

"Ben değilim!" cevapladı Nellie.

Bayan Case aceleyle içeri girdi. "O ayak bileğini dinlendirmelisin, çocuk"
dedi. "Yüzbaşı Belding'in yerine koymak zorunda kalacak."

"Hayır, Bayan Case. Oyunu oynayacağım," dedi Nellie. "Sen
yasaklamamalı. Sadece ayak bileğimi büktüm. İyi olacak
Yarın. Sana göstereceğim! "Diye bağırdı ve ayakkabısını çıkarmaya başladı
ve stoklama.




Bölüm XX

Hatta Kazanmak


"Risk almanıza izin veremem, Nellie Agnew," diye bağırdı fiziksel
eğitmen. "Doktor bana ne derdi?"

"Sana baba doktorunun ne söyleyeceğini söyleyeceğim," diye döndü Nellie, sırıtarak
yaralıdan geçen acı çekimine cevap vermek
bilek.

"Peki bu nedir Bayan?"

"Derdi:" Sırıtla ve taşıyın! Oynayın! "" Diye güldü Nellie, ama
Sesiyle boğul. "Bana çantamı getir Bobby. 'İlk yardımımı' istiyorum
Kit. "

"Nellie!" Laura, nazik kızı bu kadar sağlam görmeye şaşırdı. "Yapabiliriz
Sizin yerine koyacak başka birini bulun ---- "

"Evet, ama gitmeyeceksin," diye bağırdı Nellie. "Bana o bandaj ver
Bobby. Orada, Bayan Case! Nasıl kullanılması gerektiğini biliyorsunuz.
Sıkı-sıkı, şimdi! Bu beni koruyacak. Ve gerçekten, yarım saatlik
Rest ağrıyı iyileştirir. Baba doktor koparıyor. O
Hester'ın cesaretine hayran kalıyor. Sanırım ben onun kızı olmazdım
Kendimi biraz koparmadım. "

"Nell için Yaşasın!" Bobby, onun üzerinde ikinci bir bandaj salladı
Kafa ve pim çıkıyor, Muslin Şeridi yakında bir arızalı oldu
şerit benzeri kumaş.

"Yapabilir mi Bayan Case?" Şüpheli Laura'ya sordu.

"O _shall_ yap!" eğitmeni iade etti. "Zarar vermeyecek
Ayak bileği-böyle. Şimdi, onun çorapıyla-ve ayakkabısı. Yapmak
Acıyor, Nellie? "

"Her şey yolunda," diye açıkladı doktorun kızı.

"Ayakkabı onu incitiyor mu?"

"Her şey yolunda, sana söylüyorum," diye ısrar etti Nellie, ayakta kaldı.

Sonra gong çaldı. Kızlar kapı için başladı. Nellie değildi
Sonuncusu pozisyonuna ulaşmak için. İlk başta seyirci şaşırdı
İkisi arasında tarladan ayrıldıktan sonra onu yerinde görün
arkadaşları. Sonra, anlama, onu tezahürat ettiler-erkekler sağır bir şekilde.

"İyisin, Nellie Agnew!" çocukların bulunduğu yerden şık diye bağırdı
Merkezi Yüksek Masallıydı.

Ve Central High'ın kızları nasıl oynadı! Belki de
Nellie'nin cesaretinden ilham. Belki de ilham kaynağıydı
tezahüratçılar. Ama daha önce Laura ve takım arkadaşları yoktu
Lumberport ile ikinci yarıdan daha iyi basketbol oynadı
takım.

İkinci ekip de "parçalara ayrılmadı." Her nokta için yapıldı.

Aniden top Nellie'nin ellerine ulaştı. Koruyucusu öndeydi
onun. Hızlı bir şekilde geri döndü, olduğu gibi ayağın ışığı
yaralanmasından önce. Muhafız onun peşindeydi, ama Nellie kaçtı
Sağ ve sonra topu neredeyse merkez hattından korudu!

"Senin için iyi, Nell Agnew!" Seyircileri bağırdı.

Yine top merkezdeydi ve fırlatıldı.

"Nell'e vur, Laura!" Seyircilerde bir çocuğa tavsiyede bulundu. "Kabuk
Onunla ne yapacağını bilin! "

"Çabuk, orada, merkez! Bütün gece olma!" başka bir bağırdı.

Ancak Central High'ın kızları onlar hakkında başlarını tuttular. Onlar
Kaptanlarının sinyallerini izledi. Lumberport atlama merkezi attı
top yanlış şekilde. Yine Nellie bunun için atladı ve neredeyse düştü
Tekrar; Ama topu doğru ve adil sepete vurdu.

Bu zamana kadar Nell tüm kalabalığın kahramanıydı. Onun karşıtlığı
Guard muhteşem bir oyun koyuyordu, ama o her zaman sadece bir nefes aldı
çok geç. Laura, doktorun kızının para cezasına çarptırıldığını gördü
çalışın ve topu bir kez daha almasına izin verdi.

Nell önce sola, sonra sağa doğru fırladı; Tamamen kaybetti
Muhafızları ve diğer taraftaki muhafız onu ele geçirmek için koştu.
Bu tamamen iyi basketbol değil ve Nell'e muhteşem bir
açılış.

"Buraya vur, Nell!" diye bağırdı Laura.

Top üç merkezi yüksek kızın elinden geçti-üçlü
Oyun sık sık kendi mahkemelerinde-ve sonra-artı! içine
Sepet! Puanlarının başka bir hedefi.

Lumberport takımı tekrar tekrar hedef almaya yaklaştı; ama
Çatalıların son, ziyaretçilerle sekiz puan önünde durdu
Rakipler, iyi oyunlarda bolca olan on beş dakikalık bir oturumdan sonra
ve güçlü eylem.

Central High'ın kalabalığı kesinlikle iyi bir fettle'deydi
Rıhtıma yürüdü ve vapurlarına gitti. Vardı
Kabinde iyi yayıldı ve Chet Belding bir konuşma yaptı. Buydu
Önceden düzenlenmiş ve Chet'in konuşmasının çoğu "Neden
Prettyman Sweet çok yiyor. "Güzel şaka yapmak için alışkındı ve
Chet konuştuğu sürece ve _he_ yapabileceği sürece pek aldırmadı
Masadaki iyi şeylere zevk almaya devam edin.

"Sadece diyorum!" Chet'in konuşması sonuçlandığında, "Ben
Neden her zaman bir Mowal'ı işaret etmek ve bir masal süslemek için seçildiğimi görmüyorum.
Weally, herkesten çok daha fazla yemiyorum-
yükseklik."

"Doğru, Purt!" Ağladı Lance. "Çok fazla var-uzunluğunda!"

"Ve sadece ne kadar ince bir kabuğun olduğunu düşün," diye topladı Billy Long.
"Bu yüzden seni doldurmak çok sürüyor, yaşlı çocuk."

"Sazan ve eleştirme, Billy-Boy," dedi kız kardeşi Alice. "BEN
tabağınıza da iyi bir anlaşma yaptığını fark edin-ve
Henüz Purt'ın yaşına geldi. "

"Billy ile çağlar hakkında konuşma," diye kıkırdadı Bobby. "Hatırlayamıyor
Herkesin yaşı. Bahse girerim Methuselah'ın kaç yaşında olduğunu söyleyemedi. "

"Vazgeç! Beyefendiyi bilmiyordum. _He_ hangi takımda oynadı?"
diye sordu Billy, ağzı dolu.

"Methuselah 969 yaşındaydı," diye açıkladı Purt.

"Pshaw, Purt! Öyle mi?" Billy istedi.

"Her zaman bunun telefon numarası olduğunu düşündüm."

Ay, genç halk kalabalıklaştığında tüm Ekim ihtişamında kaldı
Üst güverte üzerine. Teknede büyük bir gramofon vardı ve onlar
Müzik ve şarkı söyleme ve eve gezi olabildiğince zevkliydi
olmak. Gün de, basketbol takımı için bir kez kırmızı bir mektuptu
Merkez Yüksek. O zamandan itibaren tüm çizgiyi kazanmaya başladılar
Okullar Arası Serisi.

O ay boyunca hem Doğu hem de Batı Yükseklerinden kazandılar ve bağlandılar
Keyport O takım onları oynamak için tepeye geldiğinde. Puanı
Bu sonbaharda oynanan oyunlar,
Ekim sonu, oysa beşinci oldu. Keyport liderliğindeydi
ve Doğu Yüksek İkinci; diğer takımlarla oynamak için bu ikisi
Okullar neredeyse her zaman kazandı.

Chet Belding, Hebe Pocock'un durumuyla temas halinde kaldı
hastane ve bazen yaralı adama biraz meyve ve diğer
lezzetler. Hebe'den sonra sormaya gittiğinde doktor,
Çocuk kaza koğuşuna çıkıp onu görecek.

"Senden sonra soruyor.
Gönderildi. Oldukça zor bir vatandaş, Hebe, "Doktora güldü.
"Ama makyajında ​​biraz minnettarlığı var."

Chet yükseldi ve Hebe ve Adam Billson'un oldukça iyi olduğunu buldu
Arkadaşlar, komşu yataklarda olmak. Aslında, Billson şimdi bitti ve
Koğuş hakkında ve yakında hastaneden ayrılmasına izin verilecek; Ama o
Hebe yürümeden önce biraz zaman alacaktı.

"Jest beni genç bayanlarda bu işi yapmak için buluyor '
Gymnasium, heh? "Dedi Hebe. "O Jackway'i dışarı çıkardılar mı?"

"Neden, hayır," dedi Chet, genç adamın tarzına biraz şaşkın ve
Bakmak. "Neden yapmalı?"

"Savaş iyi değil," diye homurdandı Hebe. "Bahse girerim, eğer onun işi olsaydı,
Kimse oraya girmez ve tüm bu şeyleri benim olmadan kesmezdi
kimin yaptığını biliyorum. "

"Belki de kimin yaptığını biliyor," dedi Chet, yavaşça.

Pocock ona ani bir ilgi gösterdi. "Öyle söylemedi,
O?"

"Şey-hayır."

"Ve ona sıçrama vermiyorlar mı?"

"Babam, Jackway'in suçlanacağını düşünmediğini söylüyor."

"Ha!" homurdandı hebe. "Belki o işi henüz alacağım."

"Bunu nasıl yapmayı beklersin?" Chet istedi.

"Boş algılıyorsun. Henry Grimes'in biraz etkisi var, sanırım,
Sahip olmalıyım dedi. "

"Sanırım Jackway'e devam edecekler. Eğer öyleyse düşünmezdim
Sen, "dedi Chet, cidden.

"Söyle! Bu adam bir dub!" Hebe'yi hırladı ve sessizleşti.

Chet, uzanan bir gecekondu ile konuştu, uzun süredir yürürken
birlikte koğuş.

"Her zaman spor salonunda bu iş hakkında devam ediyor."
Hebe'nin yatağına doğru omzunun bir akıntısı ile. "Konuşuyordu
Geçen gün beni görmek için içerideyken Bayan Grimes. Bu bir
İnce Gal-Grimes. "

"Onu bulmana sevindim," diye döndü Chet, ama önemli ölçüde
sürpriz.

"Kimse bu kimin bunu kızının spor salonunda ne anlama geldiğini bilmiyor,
ha? "

"Biz çok iyi şüpheleniyoruz," dedi Chet, yavaş yavaş.

Billson ona baktı, gözlerini sıkıca vidaladı. "Mebbe bulabildim
Dışarı, Bay Belding. "

"Nasıl yapabilirsin?" Chet'i hızlı bir şekilde istedi.

"Bu anlatıyor. Belki bir şeyler biliyorum. Temizlemek için iyi bir anlaşma yapardım
Tüm bu şüphelerden Bayan Grimes. Oh, doktorları duydum ve
Hemşireler bunun hakkında konuşuyor. "

"Söyle! Bulursanız, şüpheyi temizlemeye yardımcı olacağını düşünüyor musunuz?
Gerçek mi? "Diye sordu Chet, merakla.

"Ha! Neden olmasın?" Billson'u iade etti. "Sanırım bu çılgınlardan birisin
Bunu yaptığını düşünen halk mı? "

"Hayır. Ama bahse girerim kimin yaptığını biliyor," diye bulanıklaştı.

"İyi gün, genç adam!" Billson'u yakaladı. "Sanırım ilgilenmiyorsun
Bildiğim şeyde, "ve topukunu açtı ve topalladı
koğuş.

Ama Chet dışarı çıktı, çok şaşkın hissetti ve almaya devam etti
Anne onun güvenine zekâ. Hester bile masum olsaydı
Bu olaydaki en küçük kısmı, tüm okul-ve dışındaki insanlar
Okul da-Hester'a çok haksız davranıyordu.

Bu zamana kadar Hester Grimes neredeyse bir konuşma tanıdı
Central High'ın diğer kızlarıyla ve sadece Lily'ye hoş geldiniz
Pendleton'un evi.




Bölüm XXI

Hester ne yaptı


Dr. Agnew, küçük hastası için çok rahatsız oldu.
ve Nellie'ye akşam yemeğinden bir akşam bunu anlattı.

"Çocuğun hastaneye kaldırılması konusunda ısrar etmeliydim" dedi.
İyi doktor. "Bu neredeyse annesinin kalbini kırdı; ama onların
Odalar yeterince havadar değildi. Ve sonra çocuk acı çekiyor
Zararlı anemiden ve onarmadığı sürece ölecek. "

"Bu, küçük Johnny, baba doktoru demek çok zor bir isim" dedi.
Nellie.

"Küçük Johnny için çok zor, bu bir gerçek," dedi
Doktor, düşünceli bir şekilde. "Annesi için çok zor, ki
Onun olağanüstü dul, bu çocukları getirmek için çok mücadele etti
oldukları yere. Bill, elbette ona yardım etti; Ama Bill değil
Aptal Rufe'den bazı yönlerden çok daha akıllı. Dul hepsini yaptı;
Ve sadece Johnny'ye sarıldı. "

"Ona her şeyin gelmesi ne kadar acımasız!" Nellie'nin içini çekti.

"Öyle görünüyor. Gerçek ışıklarında bir şeyleri çok sık göremiyoruz, ben
sanmak. Düz görmek ilahi bir göz gerektirir "ve doktor salladı
başı. "İşte bu fakir kadın kalbinin kanını verecekti-bu
kullandığı ifade-küçük adamı kurtarmak için. Ama kanı olmayacak
Yapmak. Kendisi sağlıklı bir durumda değil. Ve Johnny'nin ihtiyacı
Mükemmel sağlıklı, normal kan ---- "

"Tanrım, baba doktor!" diye bağırdı Nellie, ürperti. "Nasılsın
Konuş! "

"Eh?"

"Sanki kimsenin kanı fakir Johnny'ye yardım edebilirdi."

"Ah! Ama bu sadece bu, Nellie. Birinin kanı _Would_ Fakir
Küçük Johnny. Birinin sağlıklı, kırmızı kanından bir bardak ya da öylesine

"Ne kadar korkunç!" diye bağırdı kızı sandalyeden atlamaya çalıştı; Ama o
Babasının büyük elini tuttu.

"Bekle. Saçma bir Bayan Nancy olma!" Dedi, kıkırdayarak.
"Bir doktorun kızı kadar cerrahın kızısın, umarım."

"Hastalıkların halkını iyileştirdiğinden gurur duyuyorum, baba doktoru," dedi, dedi,
hafifçe gülüyor. "Ama şimdi tıpkı bir kasap gibi konuşuyorsun."

"Hayır. Kan transfüzyonu en harika ve kutsanmış olanlardan biridir
Son yılların keşifleri. Belki bir keşif değil; Ama uygun
Bunu yapmanın yolu yeni bir keşif. Ve denemek istediğimiz şey bu
Hastanede Küçük Johnny. "

"Ah, baba!" Nellie'yi nefes aldı, sonunda ciddi olduğunu gördü.

"Johnny'nin durumu öyle ki, iyi, kırmızı corpuscles pompalayan
Damarları aracılığıyla ve uygun miktarda veya uygun bir kalitesi olmadan
Kan, yaşayamaz. Alabileceği beslenme yetersiz
Bu kanı yap. Sahip olması gereken şey şimdi bazılarının elinde
diğer kişi. O kişiyi çok hızlı bulmalıyız-ya da hiç görmemeliyiz. "

"Ah, baba doktor!" Fısıldadı. "_İ_ asla gibi bir şey yapamazdı
O!"

"Demeliyim," diye cevap verdi babasına çabucak. "Bunu bir yapma
Kişisel mesele, yavru kedi. Sahip olduğun her ons kanına ihtiyacın var
kendin. Kendin anemik durumun yakınında tehlikeli bir şekilde
Geçmiş zamanlar. Bu atletik iş ve sonuçta doyurucu iştah
Sizlerin kurtuluşu olduğunu düşünüyorsunuz, Nellie Girl.

"Ah!
Bir miktar kan verin ve kaçırmayın. Ve bunun olduğunu söylemeye çalışıyorum
sana rağmen ona bu rengi veren sağlıklı kan
Bayan Namby-Pambies bunu 'kaba' ve 'Kırmızıya sahip olmak için' korkunç 'düşünüyor
yüz."

"Hester!" diye bağırdı Nellie.

Doktor başını salladı, sonra tekrar sessizliğe düştü.

Ertesi öğleden sonra Little Johnny'yi almayı önerdiler
Doyle hastaneye. İyi doktor dulun bekliyordu
Hester Grimes geldiğinde ambulans. Dul,
Kalbi kırılmış olsa da; Bu dereceden insanlarla
Zeka, bir hastayı hastaneye götürmek imzalamaya eşittir
Ölüm emri.

"Ochone! Ochone! Beni asla küçük Johnny'nin etrafında koşarken göremeyeceğim
Tekrar Flure, "dedi Hester." Zavallı gibi jest yapıyor
Feyther. "

"Ne saçma konuşuyorsun, Bayan Doyle!" diye bağırdı Hester, neşeyle.
"Sana bir serçe kadar parçalayıcı olarak geri dönecek. Dr. Agnew değil mi?"

"Bu yüzden ona-Tanrı'nın istediği takdirde söylüyorum," diye ekledi doktoru daha düşük bir tonda.

Hester ona keskin bir şekilde baktı ve sonra ön odaya yürüdü
Dr. Agnew oturdu.

"Neye ihtiyacı var, doktor?" diye sordu, düşük bir sesle. "Onun
Annem her zaman çok vahşi konuşuyor. O
Ona yeni kan koymak istediğini söylüyor. "

"Tam olarak bu," dedi Dr. Agnew, gözleri parlıyor. "Bir bardak
Damarlarınız gibi kan, bu kadar bolca taşıyan kan Johnny'nin
hayat."

"Bunu mı kastediyorsun, doktor?"

"Evet, Bayan Hester."

"O zaman sahip olabilir," diye geri döndü kızı sessizce. "Alabilirsin
Şimdi, umursuyorum. "

Doktor atladı ve odanın karşısında ileri geri yürüdü. Daha sonra
Hester'ın kolunu sıyırdığını gördü.

"Hayır, hayır," dedi. "Tüm bunlar kadar kolay değil. Ve emin değilim
Yapmana izin vermek için doğru yapıyorum ---- "

"Sanırım sen _my_ vicdan değilsin, Dr. Agnew," dedi Hester,
Olağan Brusque Way.

"Hayır; ama kendi vicdanım var," dedi doktor korkunç bir şekilde.
"Bu bir dakika içinde veya bir köşede yapılacak bir şey değil, genç
bayan. En güzel cerrahi operasyonlardan birini içerir. BT
bir süre sizi okuldan uzak tutacak. Seni tutacak
hastane. Gerçekten, sizi umursadığınızdan daha uzun süre yatakta tutacak
Belki kal. "

"Bu tehlikeli mi?"

"Sana? Hayır. Hiçbir şekilde kayda değer bir derecede değil. Sen tam kanlısın
kız. Johnny'nin ihtiyaçlarından çok daha fazlasını ayırabilirsiniz ---- "

"O zaman yapsın," dedi Hester, sıkıca.

"Annenizin ve babanızın ne dediğini görmemiz gerekecek."

"Bunu bana bırakıyorsun," dedi Hester. "Onları nasıl yöneteceğimi biliyorum."

Dr. Agnew, kaşları buruşuk ve onun
Dudaklar devam etti. "Emin değilim, eğer benim kızım olsaydın, ben
Sizinle en çok gurur duymalı ya da sizin için korkmalı "dedi.

Sadece konuşmasından şaşkın görünüyordu. "Ne yapmamı istiyorsun?"
Sonunda sordu.

"Buraya ışığa gel," dedi doktor, kitinde dolaşarak
küçük enstrüman. Başparmağını sıkıca tuttu. "Sadece bir iğne olacak
Diken. "

"Devam et," dedi Hester.

İğneyi başparmağının topuna vurdu ve bir damla çekti veya
şırınganın cam ampulünde iki kan.

"Sadece _this_'in laboratuvarda sizin hakkında ne söylediğini öğreneceğiz,"
dedi doktor. "İyi bir hikaye anlatmazsa çok yanılıyorum,
Hester Grimes. Sonra gelip baban ve anneni göreceğim
akşam."

"Meşgul olacaksan rahatsız olman gerekmiyor," diye gözlemledi Hester,
havalı. "İzinlerini verecekler. Beni ne zaman isteyeceksin?
hastane?"

"Bizimden birinin bakımı altında orada uyuyacaksın
En güzel hemşireler-Parraday'ı özlüyor, "dedi doktor, tekrar gülümsüyor."
Burada küçük çocuk-Tanrı'nın istekli-yaşama şansı var. "




Bölüm XXII

Ne Bay. Billson söyleyebilirdi


Central High'daki şampiyon basketbol takımı kendi başına ve
Kupa serisinde arada sırada bir iki puan kazanıyor; Ama o
Çalışkan kızların duruşlarını değiştirmeleri imkansız görünüyordu
Takımların programında. 3 numara kaldılar.

Her seferinde West High ve Lumberport Lisesi takımlarını yenebilirler
Onlarla oynadılar; Ama Laura ve onun için zor bir mücadeleydi
East High veya Centerport ile bile kırılacak arkadaşlar ve Keyport
Kızlar neredeyse her zaman onları düşürdüler.

"Bu kaynar bir utanç!" diye bağırdı Bobby Hargrew, bir gün Laura'da, ne zaman
Takımdan bazıları meselelerden bahsediyordu. "Süpürülüyoruz ----"

"İyilik ben, Bobby!" Laura'yı nefes aldı.

"_Don't_ fakir annenin böyle korkunç bir dil kullandığınızı duymasına izin verin.
Chet'in argo kullanması için ona olumlu bir şekilde zarar verir; Ve sen ondan daha kötüsün
. "

"Asla iyi huylu etkisi altında olmadığınızı düşünebiliriz.
Bayan Carrington, "Jess Morse.

"Bah!" Bobby'yi geri döndürdü. "Bilmiyorum ama benim gibi iyi hissediyorum
Eğitim hakkında küçük kuzeni effie. Bilirsiniz, Effie sadece altı yaşında. .
Geçen gün annesinin şirketi ve annesi ve diğer bayan vardı
'küçük sürahi' istemedikleri bir şeyden bahsediyorlardı
anlamak için. Bu yüzden konuşmak yerine bazı kelimeleri hecelediler
onları dışarıda ve Effie hem göz hem de ağız geniş açık dinledi. Ancak
Yazılan kelimelerin anlamını yakalayamadı. Sonunda o
deli ve verandada papasına çıktı ve şöyle diyor:

"Baba, bu evde tamamen çok fazla eğitim var!"

"Ve Gee Gee'nin İngilizcesi ve Dimple's ile çok doygunlaşıyorum
Latin ve Bayan Gould'un Fransızca, bu olumlu bir
Argo kullanarak buhar, "dedi Bobby.

Laura, "Sadece başka yerler için argo tutun, Bobby," dedi Laura.
"Annenin sizi kulak misafiri olması muhtemeldir ----"

"Ve Laura güzel ilk ve özel," diye güldü Dora
Lockwood.

Jess kıkırdamaya başladı. "Edebiyat alıyor, anlıyorum"
söz konusu. "Yani Mammy Jinny diyor. Sadece buna homurdandığını duydum
Jinny'nin oturma odasını burada 'kurtulduğu' sabah. Diyor ki:

"'Dese Yere edebi halk bir sorundur.
Makaleler, 'kalem bir' mürekkep eroun 'fo' odder millet almak. ''

"'Laura edebi mi, anne?' Ona sordum.

"'Suah öyle,' diyor Mammy Jinny. 'Littahs tüm Ober de House!' '

Ona karşı gülme azaldığında Laura şunları söyledi:

"Ama kaynatmak için ne işe yarar, Bobby, eğer oyun kazanamazsak? Ulaşacak
zirvede ve kupayı kazanın, serinin her oyununu kazanmalıyız
şimdi açık. "

"Ve bunu yapmak zorundayız!" diye bağırdı Bobby, küçümseme.

"Dördü kazançlı kadar iyi," dedi Dora güvenle. "İle olanlar
Batı High ve Lumberport takımları. "

Laura, "Lumberport ekibinden çok emin olma," diye tavsiye etti Laura. "BT
her zaman gelişir. "

Jess, "Roberta sonuna devam ederse yenebiliriz."

"Ama Keyport ve East Lisesi?"

"Keyport bir oyun dışında hepimizi aştı," diye şikayet etti Dorothy
Lockwood. "East High bize iki maçı yendi ve biri berabere.
Onları dövdük ve tekrar yapabilmeliyiz. "

"İşte o zaman Hester takımdaydı," dedi Laura sessizce.

Bobby ayağa kalktı ve iki elini yüksek sesle bir araya getirdi.

"Sadece Hester'ı geri alsaydık!" Ağladı.

"Neden Bobby!" diye bağırdı Jess.

"Umurumda değil. Öyle. Hester'ı sevmiyorum; ama Merkezi görmekten nefret ediyorum
Yüksek, başka bir iyi oyuncunun ihtiyacı için kupayı kaybeder. "

Nellie Agnew yeni geliyordu ve Bobby'nin söylediklerinin bir kısmını duydu.

"Ah, kızlar!" Ağladı. "Hester'ın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Günümüzde okulda değildi," dedi Dora.

"Ne de dün," diye ekledi ikizini.

"Ondan önceki gün," diye bağırdı Laura. "Ona ne oldu?"

"Hastanede," dedi Nellie, ciddiyetle.

"Tanrım ben! Ne için?" Bobby Hargrew nefes aldı.

Nellie onlara söyledi. Gerçekten de, olaydan dolayı dışarı çıktı.
Hester, güçlü bir şekilde hitap eden bir cesaret kalitesi sergilemişti.
Doktorun kızı. Dürtüden esinlenen cesur bir eylem değildi ve
"dakikanın." Hester'ı yapmak için ahlaki cesareti azalttı
yapmıştı.

"Kan transfüzyonu dün gerçekleştirildi. Operasyon
tamamen başarılıydı. Hester ve Johnny küçük yan yana
Hastanenin çocuk koğuşunda dar yataklar. Baba Doktor Let
Onlara bakmam için, "dedi Nellie, gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"O kız muhteşem! Johnny yaşayacak ve güçlü olacak
Yine doktorlar diyor. Ah! Hester'ı düşündüğümde çok _little_ hissediyorum.
O Round Robin'i imzaladım ya da ona karşı bir şey söylediğim için çok üzgünüm
takımda olmak. Keşke onu geri almış olsaydık. "

"Öyleyse-öyle," diye bağırdı Dora ve Dorothy ikizinin arzusunu yineledi.

"Old Hess bizimle oynayıp oynamaya aldırmam," dedi Bobby
sırıtış. "Ha! Sanırım ilk söyleyen bendim."

Ve bu son olay,
Central High'ın erkek ve kız çocukları şehir hastanesine odaklanmıştı.

Laura ve Chet, Bay Billson'un tuhaf sözlerini unutmamıştı.
Gymnasium Mystery ve Chet, tekrar tekrar hastaneye gitmişti
Orman yangında çok yaralanan adamı seslendirin. Ancak
Billson'a yaklaşmak zordu. Chet'i olanlardan biri olarak kabul etti
Hester Grimes'in baskını kışkırtmaktan suçlu olduğuna inanıyordu
spor salonu. Billson, Hester için şiddetli bir hayranlık kazanmıştı ve
onu tümden şüphe duyan herkese kızdırdı
Söylentinin kapısına koyduğu suçun masumiyeti.

Ancak aniden kamuoyu etrafta netleşti. Küçükün Hikayesi
Johnny Doyle'un gerekliliği ve Hester'ın ona nasıl gelmesi için gönüllü olduğu
Centerport'un tepe bölümü hakkında yardım, neredeyse
Gymnasium gizeminin hikayesi vardı.

"Ne düşünüyorsun?" Billson, Chet Belding'e, çocuk ziyaret ettiğinde sordu
O ve Hebe Pocock tekrar-ama bu Hebe'nin işitmesinden çıktı. "Ne yapıyor
Sence-böyle bir kız böyle yapmak için aptal bir çocuk kiralayacak
kirli iş? Bayan Grimes o spor salonunu patlatmak isteseydi, sen
Bahse girerim gidip kendisi yapmak için kopardı! Bu benim
fikir."

"Şey, Rufe oradaydı," dedi Chet, sessizce.

"Nerede?"

"Spor salonunda. İlk gece işler rahatsız edildi. Bill Jackway
bunu itiraf ediyor. Onun için zaman saatleri var ve her tarafa gidiyor
Şimdi birkaç kez inşa etmek; Ve işe almasına izin verdiler
Gün boyunca sahada ona yardım edecek başka bir adam. Ama bunu söylüyor
Gece yarısı Rufe'ye izin verdi çünkü çocuk korkuyordu ve istedi
Eve git. Ve ikinci kez, Rufe Bill olduğunda içeri girebilirdi
Kapı ajar ve daha sonra pencereden çıktı ve geriye doğru yürüdü
tarlaya çit. Oh, yapabilirdi. "

"Ama neden Hester Grimes'i bununla karıştırıyorsun?" homurdandı Billson.

"Rufe hiçbir şeyi kendisi düşünmezdi, inanmıyorum.
Hester tüm kızları 'düzeltmek' tehdidi etti ve onlardan nefret ettiğini söyledi.
Ve spor salonu. Ve her şey. "

"Sanırım deliydi," dedi adam.

"Muhtemelen. Kesinlikle _glad_ değildi," diye döndü çocuğu.

"Ve sanırım sence," dedi Bay Billson, "
Tüm bunları Doyles için Rufus'a maymun parlatmaları için ödemek için yapıyor, ha? "

"Hayır hiç böyle bir şey söylemedim," diye bağırdı öfkeli Chet.

"O zaman ne? Miss Hester'a karşı gerçekten bir şeyleri varsa, neden
Kare çıkıp öyle söylemiyorlar mı? Bu şeylere ima ediyor-
'Tüm' Yuvarlak Robin Hood'un Ahır '-Keçimi Alıyor-Bunu yapıyor! "

"Sanırım Central High'ın kızları çok farklı hissediyorlar
Hester onlardan daha fazla, "itiraf etti." En azından konuşuyorlar
farklı. "

Ve bu bir gerçekti. Chet ve Billson basketboldan bahsederken
Takım Belding House'da toplandı ve başka bir tane uydurmuştu
"Yuvarlak Robin." Ama bu oldukça farklı bir dilde yattı
ilkinden fiziksel eğitmenlerine sunuldu.
Bu sefer hem Lily Pendleton hem de Roberta Fish gazeteyi imzaladı.
Hester Grimes'in onu almaya davet edilmesi konusunda kesin bir talepti
takımda eski pozisyon.

Hester henüz okula geri dönmemişti; Doktor buna izin vermezdi.
Ama derslerini evde alıyordu. Johnny Doyle iyiydi
İyileşmenin yolu ve ihtiyaç duyulan tüm hester biraz dinlendi, doktor
dedi, onu her zamanki gibi iyi bir duruma getirmek için.

Tur Robin, Bayan Case'e gitti ve bir röportajdan sonra
Müdür, Bayan Case tekrar evinde Hester'ı çağırmaya gitti.

"O şimdiye kadar duyduğun en büyük kız değil mi?" istenen
Bayan Grimes, öğretmeni Hester'ın içine sokarken çırpınıyor
mevcudiyet. "Ben ve babası Hess olduğunda onunla bir şey yapamayız
Yapmak istediği her şeyi yapmaya hazır. Ve bu hastanede-iyi,
Bu konuda bir şey söylersek, o delirir! "

"Nasıl yap, Bayan Case?" Okuyan Hester esnedi, kıvrıldı
pencere koltuğu. "O kolay sandalyeyi al. Anne! Bildiriyorum-sen var
Bu sargının üzerinde bir gres noktası var. "

"Ah, afedersiniz!" Basit Bayan Grimes'i haykırdı. "Değiştireceğim
yeni bir tane için. "

Böylece kızı Bayan Case başlamadan önce onu odadan çıkardı
konuşmak. Ve gerçekten, konuşmaya başlayan Hester'dı.
Her zamanki ani yolu.

"Bana karşı nasıl hissettiğini bilmiyorum Bayan Case, ama biliyorum
Daha önce buradayken size karşı korsan. Ama gösterebileceğini söyledin
Basketbol takımına nasıl geri döneceğim ve sanırım ben _do_ istiyorum
Geri dönün-çok geç değilse? "

"Konuşmaya geldim," dedi Bayan Case derhal. "
Kızlar seni geri istiyor ---- "

"Ah, hayır!" diye bağırdı Hester, şaşkınlıkla.

"Ah, evet!" öğretmeni iade etti, gülümseyerek ve gazeteyi ortaya çıkardı
Ekibin üyeleri imzalamıştı. Hester'ın eline koydu; .
Kız çabucak okudu ve sonra Bayan Case için yüzünü çevirdi
bir an için gözlerini görmemeli.

"Bana ihtiyaç duyduklarını söylüyorlar!" Dedi Hester, boğulmuş bir tonda.

"Evet," diye tekrar öğretti.

"Bensiz kupayı kazanamayacaklarını," diye ekledi Hester,
yine yazı.

"Evet."

"Ve o aptal iş hakkında bir şey söylemiyorlar.
hastane. İnsanlar bunun hakkında çok konuşuyor, "dedi Hester, onu kurtararak
olağan bir şekilde. "Bu kızlar gerçekten takıma yardım etmemi istiyorsa,
oynamak."

"Seni istiyorlar, Hester, sadece bu amaç için. Eğer daha fazlası varsa
size karşı geç kaldıklarından daha nazik duygular, yani
Onlar ve sen. Ama ekibe tekrar katılmaya gelince ---- "

"Evet, Bayan Dava?"

"Kuralları hatırlamalısınız ve oyunu sporcuda oynamalısınız
"Eğitmeni sıkıca ilan etti." Beni anlıyor musun? "

"Evet, Bayan Case," diye döndü kızı başını asarak.

"O zaman, Dr.
Agnew bu işi üstlenmenize izin veriyor, "dedi öğretmen yükselen
temkinli. "Ve seni ilk takıma geri döndürmekten memnuniyet duyarım" diye
Hester'ın eline doyurucu bir sıkma verdi.




Bölüm XXIII

Tırmanma


Önümüzdeki haftanın ortasında Hester, eskisinde düzenli olarak oynuyordu
basketbol takımında pozisyon. Roberta Fish geri döndü
Tatlı huylu kızın tüm lütfu olan ikinci takım.

"Sadece geri döndüğüne çok sevindim," dedi Roberta, Hester'a atıfta bulunarak
Grimes. "Central High'ın bunu kazanması çok daha önemli
_Me_'den daha güzel gümüş kupa, oynamaktan onur duyacak
Şampiyon takımı. "

"Sen iyi bir çeşitsin, Roberta," dedi Bobby Hargrew, hayranlıkla. "Şimdi,
Eğer istifa etmemi ve birisinin benim almasına izin vermeseydi _mad_ olurdum
yer."

"Hayır," dedi Laura. "Sen de sadık olacaksın Bobby."

"Ve bu atletizm A. B. C.," dedi Nellie Agnew,
Doktor'un haftalar önce ne söylediğini çok net bir şekilde hatırlamak
konu hakkında.

"'A. B. C.,' Gerçekten!" Bobby'yi kokladı. "Beni birincil gibi hissettiriyorsun
Tekrar çocuk, beyan ediyorum! "

Jess Morse gülmeye başladı. "Bobby'nin dediği gibi bu birincil çocuklardan bazıları
Onlar, oldukça akıllı. Allison Mapes-onu tanıyor musun?-
Birinci sınıf, sınıfında küçük bir bohem çocuğu anlatıyordu. O
Bir kırbaç kadar akıllı, ama İngilizce onun için oldukça felç edici bir dildir.
Geçen gün ona sordu:

"Ivan, buzağı nedir?"

"Ve çocuk cevapladı: 'Bayan, bu bir ineğin ve arkanın çocuğu
bacağından! '"

Bunun üzerindeki kahkaha attığında Laura ciddiyetle konuştu. Onlar
okulun küçük ofislerinden birinde konuşmak, emekli olmak
Gelecek oyunları tartışın.

"Hepsi erik pastası ve limonata değil, kızlar, West High'ı yenmek için
ve Lumberport ---- "

"Ah, benim!" Gözlüklü Bobby. "Son kez West High'a ne yaptığımızı görün
Hester olmadan. "

"Bu bir fluke idi," diye açıkladı kaptan.

"Neden, onlar bebekler!" dedi Josephine Morse güvenle. "Ve
Lumberport da. "

"Kafanda herhangi bir takımı kırbaçlayacağımız fikrini almayın
kolayca. İşte o zaman kaybedeceğiz, "çağırdı Laura."
Elbette oyununuzda dikkatsiz olmak kadar kötü. "

"Şimdi _me_ vuruyor," diye homurdandı chum.

"Şey, Jess, eğer başlık uyursa, tak."

"Ama kendimizi cesaretlendirelim, anne zekası," diye bağırdı
ikizler. "İyilik biliyor, buna ihtiyacımız var."

"Bu doğru," dedi kız kardeşi. "_Such_ kötü şansımız oldu!"

"Ah, o düzenli bir eski bir croaker!" diye bağırdı Bobby, yukarı ve aşağı dans ederek.
"Bundan sonra her oyunu kazanacağız!"

"Sus!" diye bağırdı Laura. "Çok fazla gürültü yapıyoruz. Birisi olacak
Gel ve bizi dışarı çıkar. "

"Hayır. Burada kimse dışında kimse kimse.
bahis. Keşke o diğer kızlar gelseydim ve biz aşağı inebiliriz
işletme."

"Dikkat et, Bobby. Eğer tekrar siyah izler alırsan belki _
Dönem için takımı çıkardı. "

"Oh, oh!" bastırılamaz olanı ağladı. "Böyle bir şey söyleme."

"Bu çok kötü olurdu!" diye bağırdı Dora.

"Gerçekten olur!" Kız kardeşini ekledi.

Hepsi bir gürültü yapıyorlardı. Laura'nın dediği gibi, "
Kendini düşündüğünü neredeyse duymayın. "Ve gürültüye izin verilmedi
okul binası, ister sınıflarda ister dışarıda. Aniden, yükseklikte
Revelry'den kapıya sert bir vuruş geldi. Kalınlığın arkasında
Meşe Şaşkın Kızlar Keskin Bir Ses Duydu:

"Genç bayanlar!"

"Ah, gee!" Bobby'yi soluk aldı.

"Sus!" Laura'ya komuta etti.

"Shucks! Birisi bizi kandırıyor," diye bağırdı Bobby, kapıya yayıldı.
"Kim orada?" diye bağırdı.

"Ben-Carrington'u özlüyorum," dedi boğuk ses.

Bir nefes için diğer kızlar,
Okulun katı disiplinli konuşuldu. Ama Bobby
Önce konuşmasını kurtardı ve yüksek sesle güldü.

"Git 'yol!" Ağladı. "Bizi kandıramazsın. Eğer gee gee olsaydı
Dedi ki: 'Ben'! "

"Aman tanrım! Diyelim ki Bayan Carrington?" soluk
Nellie, dehşet içinde.

Ama kapının dışındaki sesler sona erdi. Bobby, titremeden sonra
Anı, kilidi açtı ve kapıyı açtı. Koridor
boş. Ama bir anda Hester Grimes merdivenden ortaya çıktı ve
ekibin buluşma yerine yaklaştı.

"Burada herkesi istediğini söyledin, Laura," dedi. "Ama sen
Miss Carrington toplantınızda var mı? "

"Bayan Carrington!" Koroya çığlık attılar.

"Evet. Onunla yeni tanıştım. Ve yüzünde en komik görünüme sahipti.
Onunla ilgili miydi? "Diye sordu Hester.

"Ah, ruhum!" Jess inledi. "Sana sorunun ne olduğunu söyleyebilirim. Bobby
Miss Carrington'un İngilizcesini düzeltti. Ne biliyorsun
_O_?"

Ancak bu durum şimdi kahkaha ya da şaka yapmak için değildi. Vardı
Elbette kapıda Bayan Carrington ve pervasız Bobby'nin
Onu yüzüne "gee gee" olarak adlandırdı ve pazarlığa somalı oldu!

"Biz bittik!" Dora Lockwood inledi. "Montaja kadar bekle
Yarın. Bobby tüm okuldan önce çağrılacak. "

"Ah! Bunun için asla yeterince kaba olmaz!" Dorothy neredeyse ağladı.

"Ama Bobby'ye korkunç bir şey olacak," diye çağırdı Nellie.

"Çekim kadar kesin olan atletizmden sonra yasaklanacak!"
Jess Morse ilan etti.

Bobby, bir zamanlar aptaldı. Bir anda gördü
pervasız konuşmasının korkunç olasılıkları. Takımdan yasaklanmış
Terimin geri kalanı umabileceği en hafif ceza olurdu
için.

"Ve gee gee her zaman yalan söyler.
atletizm, "bir zamanlar üzüntülerini hisseden Lily Pendleton'u ağladı
Onun arkadaşları.

Hester her şeyin ne anlama geldiğini bilmek istedi ve ona söylediler.

"Onun merdivenlerde tanıştığımda kesinlikle komik görünüyor,"
Kasapın kızını kabul etti. "Ve ona olamayacağını söyledin
Kendisi çünkü 'Bu benim mi?' Dedi. Benim! Bu bir şok olmalı
ona. Bayan Carrington'un kullanımını düzelten öğrencilerinden biri
İngilizce dili!"

"Bu hiç gülünç bir mesele değil!" Bobby'yi alevlendirdi.

"Ve bunun üzerinde ağlamanın herhangi bir yardımcı olacağını görmüyorum," diye döndü Hester,
Zor bir şekilde.

Ancak bir bütün olarak ekip, Bobby'nin "Kötü
"Bobby's Place'teki yeni bir kızda kırılmak zorunda kalmak
Şimdi neredeyse yıkıcı. Sadece takımı bir kez daha şekillendirdikten sonra,
Düşünmek korkunç bir şey gibi görünüyordu.

Ama Meclis ertesi sabah Bay Sharp olmadan bir kelime söylemeden geçti
Bobby hakkında. Oturum GEE olmadan kapanış süresine kadar sürüklendi
Gee Bobby Hargrew ile konuşuyor. O gün doğu zirvesi gelecekti
Merkezi Merkezi Kızları Mahkemelerinde oynamak.

Ancak belirsizlik, Bobby'yi sınıflarda daha az emin hale getirdi ve
Latince telafi etmek için tutulmaya yaklaştı. Ama kaydı
bir şekilde okul binasından olabildiğince sert kaçtı
Gee Gee'nin son anda ona göndereceğinden korkun.

"Ona bir şey oldu. Kalp değişikliği vardı. Korkarım
İyi değil, "Bobby, bir zamanlar güvenli bir şekilde giyinme odasında
spor salonu. "O _Never_ o korkunç molası göz ardı edecek-
o?"

"Bundan sonra dönemin sonuna kadar bir tebeşir çizgisi yürüyün,"
Jess'e tavsiyede bulundu. "Eğer seni başka herhangi bir meseleye götürürse
Cezanızı ikiye katlayın. Seni çağırmaktan utanıyor olduğuna inanıyorum
Dün ona ne söyledin, çünkü onu dili kullanarak yakaladın
bir saflıktan vazgeçmek. "

"Müteşekkir ol, Bobby-ve iyi ol," diye tavsiye etti Laura. "Kesinlikle var
Peygamber gibi 'dişlerinin derisinden kaçtı'. Hayır, bu
argo değil; Kutsal Yazılar. Ve yap, geri kalan için iyi ol
Bu yarısı. "

"Ah, bir kuzu olacağım-biraz, yünlü bir kuzu," diye inledi Bobby. "Görüyorsun
Ben değilim! "

Central High'ın kızları, basketboldan oluşan muhteşem bir oyun oynadı
öğleden sonra. Doğu Yüksek Takımını adil ve kare yendiler ve
Bu oyunu kazanmak onları dizide bir çentik oluşturdu. Doğu aldılar
High'ın 2 numara olarak yeri. Hala kereste portu ve anahtarport vardı
Central High'dan önce kırbaçlanacak takımlar kupayı kazanabilir.




Bölüm XXIV

Hester Kazandı


The Girls of the High arasındaki kupa serisinin son oyunları
Centerport, Lumberport ve Keyport Okulları
Merkezi Yüksek Gerekçesiyle. Kışın ayırdığı. Şükran Günü
el ve ilk basketbol serisi daha önce yoldan çıkmalı
Şükran Günü Arifesinde erkeklerin büyük futbol oyunları.

Okul atletizmi kızların zihninde olmasına rağmen, bunlar
Oyunlara katılan, sınıflarında iyi durmak zorunda kaldı
Takımlar üzerindeki pozisyonlarını koruyun. Önce kitaplar, daha sonra atletizm.
Bu, Kızlar Şubesi Atletizm Ligi'nin demirine bağlı kuralı buydu.

Ama Central High takımındaki kızların çoğu parlaktı
akademisyenler. Bayan Grace G. Carrington atletikte asla "kolay" değildi
kızlar. Bu onun yolu olmazdı. Genellikle koymaktan memnun görünüyordu
çok ilgilendiğini bilenlerin engelleri
Atletizmde.

Ama Bobby Hargrew dışında, geçen iki haftada bir şansı yoktu
Basketbol takımından herhangi birini dezavantaj. Ve-kızların harikası
kendileri-Bobby'ye ne olduğu hakkında asla bir kelime söylememiştir
O, Bayan Carrington, ofis kapısına tecavüz etti.

Doğu High'ı bu kadar kararlı bir şekilde çırparak, Kaptan Laura ve arkadaşları
Lumberport takımına daha fazla güvenle gitti. Lumberport
Ligdeki en zayıf takım değil; Ama Central High başardı
Onları önceki her oyunda yendi ve bu sonda ev sahibi takım
O kadar çabuk basketbol oynadı ki ziyaretçiler asla yanlarına gelmedi
İlk fırlatmadan sonra.

Harika bir oyundu ve seyircilerin coşkusu arttı
Her oyunla. Çocuklar nasıl tezahürat etti! Büyük bir kalabalık vardı
Lumberport'tan seyirciler ve ev sahibi takımları için "kök salmışlar".
Ancak heyecana rağmen, bir anın kaba oyunu yoktu.

Bayan Case, bu son oyunlar sırasında Hester'ı dar bir şekilde izlemişti. Orada
büyük kızın koşullarla geçtiği anlar olmuştu veya
Rakipleri, ne zaman-geçmişte-alevlemiş ve söylemiş olabilir veya
bitti, tatsız bir şey. Ama Hester biraz kazanmış gibiydi
öfkesinin kontrolü ve oyunlardaki zor yerler geçti
başarılı bir şekilde.

Hester'ın geri kalanıyla çok az ortak noktası olduğu bir gerçekti.
Takım arkadaşları, Lily'yi kurtar. Kendini öne koymadı ve
Sıkılmadan önce hiçbiri yakın arkadaşları olmamıştı
Takım, şimdi koşum takibine döndüğü için hala mesafesini korudu
Tekrar.

Evde Hester'ın annesi onun bir kahramanı yapmaya kararlıydı. Birçok
Tepenin bayanlarının, nadiren bundan önce çağırmış olan
Kolay devam eden, slip-shod Bayan Grimes, onu şimdi görmeye geldi ve övüldü
Hester'ın cesareti ve Johnny Doyle'a ve dul eşliğine olan nezaketi
anne. Bayan Grimes, doğal olarak, tüm bu övgüden memnun kaldı.

"Bir parti verecek bir aklım var, bende var!" Hester'a bir gün dedi.
"Babanız her zamanki gibi güzel bir parti için kolay ödeme yapabilir
tepe. Cimri olmasına gerek yok. Ve arkadaş olabiliriz
Bütün bu güzel insanlar ---- "

"Ah, anne!" Hester içini çekti. "Aptal olma. Bu insanlar
Bizim için gerçekten bir şey umursamıyorum. Sadece gülüyorlardı. Evleri değil
bizimki gibi döşenmiş bile ---- "

"Söylemeliyim!" diye bağırdı Bayan Grimes. "En çok bazılarımız var
Stresch & Potter's'ta satın alabileceğiniz pahalı mobilya ---- "

"Evet. Bir mağazada. Güzel insanlar evlerini içinde teslim etmez
Bu şekilde. Vernik sandalyelerimizde ve masalarımızda çok yeni kokuyor. Biz
Çok yeni. Baba olduğunda asla tepede yaşamaya gelmemeliydik
para kazandı. "

"Nasıl konuşuyorsun!" şaşkın Bayan Grimes'i haykırdı. "Nerede olursun
Bizi yaşıyor mu-dört köşede mi? "

"Belki de orada sudan balık gibi olmazdık,"
homurdandı Hester. "Ben balık değilim, anlarsın!" diye bağırdı Bayan Grimes. "Ve
Bayan Belding beni bir kulübe katılmam için baltaladı-yeni yüzyıl çağırdı. 'Bu
Tüm kadınlar ve kocalarımızda söylenecek bir şey yok. Ben
Katılmaya gidiyor. "

"Yeni yüzyıl!" diye bağırdı Hester, gerçekten şaşırdı.

"Evet. Henry'nin onu dürtemeyeceği bir şeyde olmaktan memnuniyet duyarım
Parmak ve patron, "Çok taciz edilen bayan içini çekti.

"Ama asla yeni yüzyıl değil mi?" diye bağırdı Hester.

"Neden?"

"Bu, tepedeki en seçkin kulüp. Lily'nin annesi ait ve
Bayan Agnew ve tüm bu halk. "

"Ve neden _me_ olmasın?" annesini istedi. "Çok paramız var ----"

"Sus! Yenide popüler olmak istiyorsanız para hakkında konuşmayı bırak
Century Club, "dedi kızı, bir iki şey öğrenmişti
kendisi geç. "Bizim meselemiz bu-gurur duyduk
paramız. "

"Peki neden olmasın? Henry bir parayla başladığında."

"Peki, bunu söyleme!" diye bağırdı Hester. "Bu diğer insanlar
Paraları o kadar uzun zaman önce nasıl elde ettiklerini unuttular. Biz
Ben de unutmak istiyorum. "

Ama Hester hızlı ders öğreniyordu. Nasıl olduğunu görmek için onu hayrete düşürmüştü
İnsanlar-ve iyi insanlar da-Johnny için yaptıklarını düşündü
Doyle ciddi öneme sahipti; cömert para harcaması yaparken
Arkadaşları arasında şimdiye kadar birkaç arkadaşını kazanmıştı.

Bir adamı yanan ormanlardan kurtardığı ve taşıdığı gerçeği
Orman yangını uyarısı, arkadaşlarını da yapmıştı. O zaman
Johnny'den sonra kanalizasyon havasına atlamıştı, Dr. Agnew
İlk kez ondan memnun.

_İt sayılan bencillikti! _

Hester Grimes daha önce hiç düşünmemişti. Hiç düşünmemişti
Mantıksal olarak Laura Belding neden bu kadar popülerdi, Nellie Agnew neden
çok iyi sevdim ve diğer kızların kümelenmesini sağlayan şey
Harum-Scarum Bobby Hargrew. Hepsi bencil olmayan kızlardı, düşünceli
Başkalarının rahatlığı için birkaç şekilde.

Hester, hayatta gerçekten ne ödediğini öğreniyordu-özellikle hayatında
okul ve atletizm. İyi bir öfke, barbing olmayan bir dil,
ve başkalarının rahatlığı için düşünceli. Bu özellikler kazandı
Central High'ın kızları arasında-her birinde kazanmak zorunda oldukları için
hayatta yürümek.

Ve Hester Grimes kendini buna göre yürütmeye başlamıştı.

Kupa için serinin son oyunu belirli bir
Cuma öğleden sonra. Albay Richard Swayne-Laura Belding çok iyi
Arkadaş ve kızların atletizminin liberal bir destekçisi-
Beş liseden de basketbol takımlarına katılmak
Central High'ın yeni spor salonunun büyük üst salonunda harmanlama, sonra
Son oyun. _That_ Keyport ve
Merkezi Yüksek Takımlar.

İki takımdan hangisi kazanırsa, programda en yüksek olacak
Lig ve böyle bir kazanan takıma kupa ile sunulacak
Eğitim Kurulu Başkanı.

Biletlerin olması gereken oyunu görmek için öyle bir kalabalık olurdu
yayınlandı ve bu biletler çoğunlukla yarışan kızlara gitti
Basketbol serisi, ebeveynleri arasında dağıtım için ve
Arkadaşlar. Bu konuda seyirciler tarafından çok fazla tezahürat yoktu
Oyun, çocuklar için kesildi. İçin yer yoktu
Düzenli "kökler".

Bununla birlikte, daha önce oyuna dikkat etmeyen birçok ebeveyn,
şimdi sağlanan koltuklarda, sporu eleştirmek için
çok duymuştu. Ve herkes en iyi iki takımın
Okullar şimdi kupa için mücadele ediyordu.

İlk atıştan, kızlar bir çırpıda ve canlılıkla oynadı
Eğitmenlerine bile hayran kaldı ve memnun oldu. Oldukları gibi eğitilmiş
Tüm sonbaharda, kaydedilecek birkaç faul vardı ve çok az
Oyunun geciktirilmesi. Sinyaller sessizce geçti ve kızlar
küçük konuşmaya girdi. Gereksiz konuşma ve kahkahalar Mars
basketbol.

Çevir, güçlü genç kızları izlemek bir zevkti. Onlar
Herhangi bir aptal moda ya da elbise talepleri tarafından kesişmez. Onların bedensel
Hareketler doğanın onları amaçladığı kadar özgürdü. Atladılar ve
koştu ve attı, iyi eğitimli olmaktan başka hiçbirinin
sporcu sahip.

İlk yarısında Keyport'a bir dizi şiddetli acele vardı
sepetler için taraf; Ama Central High onları basılı tuttu. Hester oynadı
zekice. Bir keresinde öfkesini kaybetmedi, rakibini faul yaptı.
Keyport oyuncularının gol atma girişimlerini engelledi, ancak
Hakem onu ​​aşırı koruyamadı veya başka bir şekilde faul oynamadı
basketbol.

İzleyicileri gerçekten oynamada görkemli formuyla kazandı. Onlar
Özellikle onu tezahürat etmeye başladı. Roberta balıklarının zayıf olduğu yer
Kitle oynuyor, Hester güçlüydü. Keyport kaptanı, hatırlıyor
Eski Central High serisindeki bu zayıf yer, oyunu zorladı
Hester'ın topraklarına.

"Ah, sen hester!" Bobby'yi, sonunda kendi yanında bağırdı
heves. "Sen bir ayısın! Vur, Hessie! Bırak gel!"

Ama top sepet için her vurulduğunda, bir şey
müdahale etti. Düz bir sepet için gittikten sonra,
Jant ve düştü-yuvaya girmeden yere!

Merkezi Yüksek Kökler bu başarısızlığı bir inilti ile karşıladı. Ama değildi
Hester'ın hatası. Elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve çekimi temizdi
olabildiğince.

Time Teceyan'ın düdüğü, yarının sonunda oyunu aradı
Her iki tarafı da bir noktaya değinmiş.

Bir rasping oyunu olmuştu. Çoğu zaman Hester Grimes cazip olmuştu
bir şey söylemek veya "kaba olarak sayılacak bir şey yapmak
oyna "; ama kendini kısıtlamıştı ve
giyinme odası, Bayan Case'nin yanında bir el ile yürürken buldu
Omzu.

"İyi kız!" Central High'ın fiziksel eğitmenini haykırdı. "Kale
Öyle canım ve rulodaki en iyi oyuncu olacaksın. "

"Ama bir şey yapma şansım olmadı!" homurdandı hester, titriyor
başı.

"Bu yüzden seni övüyorum," dedi Bayan Case. "Ne için
_Did değil. Aynen böyle devam. Kendinizi de geri kalanı için kısıtlayın
oyun. Şansınız parlak bir oyun için gelebilir; Ama eğer değilse,
Aynı şekilde kendinize bir kavrama yapın. "

Hester bu övgü ile gizlice güçlendi. O dışarı çıktı
İkinci yarı için gong çağrısında alan
Takım kazanıp kazanmadığını, Bayan Case'in iyi kelimesini hak etmeyi kararlılığı
veya kayboldu. Ve neredeyse ilk şans Hester'ın yolu geldi ve o
Parlak bir oyun sergilemeye izin verilir. Bir hedef getirdi
Central High-ilk oyunda gol attı.

Ama kızlar onu neşelendirmek için duramadılar. Laura başını salladı ve gülümsedi
Ancak, top sepetten geri getirildiği için
attı. Bazı nedenlerden dolayı Hester onun hakkında sıcak bir parıltı hissetmeye başladı
kalp. Kaptanının takdiri daha önce hiç bir şey ifade etmemişti.

Up topa gitti ve Laura ve diğer atlama merkezi ellerinden gelenin en iyisini yaptı
almak için. Top kızdan kıza gitti, önce birinin elinde
Takım, sonra diğerinde. Keyport ekibi neredeyse bir gol attı; Ama onlar
Central High'ın iyi koruma ile engellendi.

Tarlada yukarı ve aşağı top gitti ve heyecan anı büyüdü
an. Ev sahibi takım lehine hiçbir şey! Bu bir durumdu
hem sahada hem de banklarda heyecan yaratmaya bağlı.

Aniden misafir ekibinin kaptanı topu aldı. O geçti
hızla arka merkezine. Birbiri ardına sinyal veriyor
takım arkadaşları, Keyport kaptanı topu elden elden gönderdi
kadar-rakiplerinin şaşırtıcı şaşkınlığı için top elindeydi
açık bir atış için. Başka bir anda sepetin içindeydi ve
Skor tekrar bağlandı!

Oynamak için dört dakika daha!

Hakem topu tekrar on sekizden attığında
Oynayan kızlar _qui vive_ üzerindeydi. Alt oyuncular izledi
Sinyaller için kaptanları. Central High topu aldı. Acele ettiler
sahadan aşağı. Ancak Keyport ekibinin korunması çok fazlaydı
onlara. Sepete ulaşamadılar. Top tekrar tekrar geçti. Bir kez daha
Keyport Kaptan açık bir atış için geri çekildi. Ama Hester başardı
durdur. Birkaç oyun kaldı. İyi değil
Basketbol, ​​kişinin hemen rakibinden başka karşı karşıya gelecek; Ama bir kez
Hester topu durdurmak için alanından çıktı.

Bir yan kaydırma ve top doğrudan Laura'nın ellerine incindi.
Döndü ve hızlı bir şekilde attı, ünlü için sinyal vererek
Oynadığı gibi oyunun en güçlü noktası olan kitlesel oyun
Merkez Yüksek.

Tarlada top vurdu, birinden diğerine. Hester Hızlı
Keyport planındaki mola, ikinci ekibi bir an için sallamıştı.
Ziyaretçiler toparlanmadan önce, top
Sepet için doğrudan hava.

Düdük patladı. Ama top hızlandı. Kenarını vurdu
sepet; Ama bir sonraki nefes içeri girdi ve --_ oyun kazanıldı_!

Central High en güçlü rakibini geride bırakmıştı. Oyun kazandı
Dizi miydi ve güzel fincan elinde kalacaktı
merkezi yüksek.

"Ve hepsi senin yüzünden Hessie!" diye bağırdı Bobby, döndüklerinde
giyinme odası. "Sen zorba iyi bir sporsun! O kız değil mi?"

"Oyunu kazandı," diye ilan etti Laura
el.

Hepsinin ona söyleyecek güzel bir şeyi vardı. Hester cevap veremedi. O
odanın ortasında bir iki an ayakta durdu,
onlara; Sonra döndü ve kendi dolabını aradı, çünkü vardı
gözlerinde yaşlar.




Bölüm XXV

Gizem açıkladı


Çocuklar, söylendiği gibi, sonuncuyu görmekten kapandı
Serinin basketbol oyunu. Chet Belding hastanedeydi
Öğleden sonra, Hebe Pocock ve Billson'a biraz meyve aldılar. .
İkincisi yakında dışarı çıkacak ve yanmış açıklığına geri dönecekti
ormanda.

"Sanırım bu ateş bana zarar verdiği kadar yardımcı oldu.
yeni gecekondu; Ama Doc Leffert buradaydı ve benim üzerinden geçtiğini söyledi
parça, ve çöp yığınlarımın temiz yandığını ve sahip olduğum her şey
Mısır için dönümümü temizlemek için yapmak tam-sarmak olurdu. "

"Hebe senin kadar hızlı anlaşmıyor, Bay Billson," dedi Chet,
Düşük bir sesle, Four Corners için adam zor zamanlar geçiriyordu
hatta koltuk değneği üzerinde hareket edin.

"Dunno, sahip olduğundan daha iyisini hak ettiği için," dedi Billson.
huysuzca.

"Ne kadar geçiyorsun?" güldü chet. "Elbette acı çekmiyorsun
İnsanların hester grimes _NOW_ nasıl davranıyor? O oldukça yakın geliyor
tepenin kahramanı olmak. "

"Ya-as. Onu övüyorlar çünkü küçük için yaptıklarını yaptı
Johnny Doyle. Ama çoğu hala o aptal çocuğu kurduğunu düşünüyor
Kız Gymnasium'a baskın düzenlemeye. "

"Bunu bilmiyorum," diye itiraf etti Chet yavaşça. "Yapabilse de
Rufe'nin onunla bir ilgisi olduğuna inan, belki de yaptı,
Sonuçta, çünkü kafasında pek doğru değil. "

"Ah, shucks!" diye bağırdı Billson. "Hepsi izin vermek için ağlıyordu
spor salonundan. İlk baskın gecesi mi? "

"Jackway orada olduğunu itiraf ediyor," diye tekrarladı Chet.

"Ve Jackway de iyi bir aptal," diye hırladı Billson. "Söylemek!
Rufe ve annesi şimdi koridorda, Johnny'yi görecek
Çocuk Koğuşunda. Rufe'yi bir dakika boyunca bu koğuşa getiriyorsun. BEN
Sana bir şey göstermek istiyorum. "

Çok şaşkın, Chet Belding teklif olarak yaptı.

"Buraya gel, Rufie," dedi Billson, gangling gençliğine çağırarak. "BEN
Sana birini göstermek istiyorum. Buraya gel."

Billson, ekranın Hebron Pocock'u saklayan bir bölümünü geri döndürdü
yatak. Büyük adam gözleri kapalıyken orada yatıyordu, ama o
Rufe ortaya çıktığında onları hızla açtı ve kaşlarını çattı.

"Watcher burada istiyor, Gooney?" istedi.

Rufus geri döndü ve kaçmaya baktı, zayıf yüzü çalışıyor
zavallı. Ancak Chet ve Billson kaçış yolunu engellediler. Rufe başladı
Snivel için.

"Senin sorunun ne?" Chet istedi.

"Bu adamdan korkuyor musun?" diye sordu Billson.

Rufe başını salladı ve yataktan daha uzağa kalabalık yapmaya çalıştı. "O çocuğa ne yapıyorsun?" istedi hebe, oturup. "Nedir
konu? Neden! Bu gördüğüm softy ---- "

"O kötü bir adam. Söylesem beni öldüreceğini söyledi!" Rufus nefes aldı.

"Bu neredeydi?" diye sordu Billson, eli çocuğun kolunda. "Söylemek
Hepimiz bununla ilgili. Sana dokunmuyor, Rufie. "

"Aw! Gooney'i gerçekten incitmezdim," diye homurdandı Hebe.

"Bill Amca'nın izlediği yerdeydi. O eskiden nefret ediyorum
Gymniasium! Keşke yanmasını isterdim, ben de öyle. "

"Ve o gece oradayken bu adam oradaydı?" sorulan
Billson, çocuğu biraz kolundan sallayarak.

"Evet. Ve bir şeyleri kırdı. Ve amca daha sonra endişeliydi. Ama ben
Asla söylemedi, "Rufe, Hebe'ye korku bakarak çağırdı." Dedim.
olmazdı ---- "

"Ah, bırak! Şimdi bana söyledin, değil mi?" Üyeyi istedi
Dört köşeden. "Şey, çok önemli değil, sanırım. İstedim
o jackway'i queer etmek için işini kaybedecekti. Henry Grimes bana bunu söyledi
Eğer taburcu edilirse benim için iyi bir kelime söylerdi ve alırdım.
Ben de öyleydim. "

"Yah!" dedi Billson, küçümseme ile. "Sen kesinlikle bir demeksin
Scoundrel, Pocock. Ve lettin 'millet Mebbe Miss Hester'ın karışık olduğunu düşünüyor
içinde. Güzel Feller, sen! "

"Eh! _Your_ cenaze töreninden nerede olduğunu anlamıyorum," diye homurdandı Pocock.
"Beni yoruyorsun!"

Ancak Rufe'nin itirafının sonucu ve Pocock'un kabulü
İkincisinin aniden mesken yeri. Hem Chet hem de Billson karar verdi
Gymnasium baskınlarıyla ilgili gerçeğin bir kerede bilinmesi gerektiğini,
Ve Eğitim Kurulu konuyu hemen üstlendi. Pocock bulundu
kendisi ilçe hapishanesinin revirinde, şansı
Hapishane doktorları telaffuz ettiğinde üç ay çalışırken hizmet etmek
onun çalışabilir.

Watchman'ın işinden çıkış yapma girişimi, böylece
pozisyona atanabilir, bir boomerang gibi davranmıştı. Hebron
Pocock en iyi cezalandırıldı.

Ve Chet Belding, keşfin haberlerini arasına yaymak için acele etti
Central High'ın kızları da. Yayılmadan önce Laura'yı tuttu
Basketbol takımları zevk alacaktı ve Müdür Sharp'a
mevcuttu. Her zamanki karşılama konuşmasını yaptığında,
Gymnasium gizemi ile ilgili bir paragraf.

"Hangisi," dedi Bay Sharp, "artık bir gizem değil. İlk dediğim gibi
Konu dikkatimi çekti, Central High'ın öğrencisi yok,
Ya erkek ya da kadın, böyle iğrenç bir suçtan suçlu olabilir.
Böyle kötü niyetli bir yaramazlık parçası sapkın bir
akıl; Ve Central High'da böyle bir zihnimiz yok. "

"Ama hepimizin sürmesi için yeterince heyecan verdi.
kışın geri kalanı, "dedi Laura, daha sonra yakın arkadaşlarına." Ben
Hester için çok sevindim! Ama hepimiz bu konuda yeterince karıştırıldık, ben
tahmin etmek. Bu terim artık heyecan yok, kızlar! "

Laura'nın isteği gerçek olsun ya da olmasın, okuyucu
Bu serinin bir sonraki cildinin incelenmesinde kendisi için öğrenin,
"Sahnede Central High'ın kızları; ya da oyun
Ödülü aldı. "

Ancak hiçbiri gerçekten "uysal" bir kış için sabırsızlanıyordu. Orada
diğer basketbol oyunları ve bol miktarda kapı dışı spor olur
Peki. Bobby Hargrew'un dediği gibi:

"Okulun her zaman bizim zamanımızı üstlendiğini söylemek doğru; ama bu
Eğlence Latince ve Fransızca yapan okuldan çıkıyoruz ve
Matematik ve-ve-Gee Gee katlanılabilir! Benim! Diyelim ki sahip değildik
Atletizm mi? "

"Bu kesinlikle mükemmel bir şekilde dayanılmaz bir varoluş durumu olurdu-
Sen Bobby, "Nellie Agnew," Dedi. "Patlamışsın, değil mi?"

"Flinders'a!" Kabul etti Bobby. "Atletizm 'Scape-Valve
Ben-ve sanırım geri kalanınız için. Şimdi söyle
gerçek!"

Ve arkadaşları beyanının gerçeğini kabul etmek zorunda kaldı.

SON




Nan Sherwood Serisi

Annie Roe Carr tarafından

12 ay, bez, resimli ve renkli ceket

Annie Roe Carr'da geniş deneyime sahip genç bir kadın bulduk.
Kızlar-Okulda, kampta ve seyahat ederken. Kızları tanıyor
Günümüze iyice-sevdikleri ve sevmedikleri-ve
Erkekler kadar eylem talep et. Ve biliyor
Mizah-iyi, temiz eğlence ve bol.

  Nan Sherwood Pine Camp'te
    veya eski kereste sırrı

  Nan Sherwood, Lakeview Hall'da
    veya perili kayıkhanenin gizemi

  Nan Sherwood'un Kış Tatilleri
    veya kaçakları kurtarmak

  Rose Ranch'te Nan Sherwood
    veya eski Meksikalıların hazinesi

  Palm Beach'te Nan Sherwood
    veya turuncu bahçeler arasında garip maceralar




Transcriber'ın notları:

Orijinal Yayın Verileri:
  Yayıncı: The World Syndicate Publishing Co., Cleveland, O.
  Telif Hakkı: 1914, Grosset & Dunlap
  Yazıcı: Ticari Bookbinding Co., Cleveland, O.





Basketbolda Central High'ın kızlarının gutenberg e -kitabı,
Gertrude W. Morrison

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRLS OF CENTRAL HIGH AT ***

***** This file should be named 37912.txt or 37912.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/9/1/37912/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from scanned images of public domain material
from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
