*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes on the Book of Genesis (Yaratılış Kitabı Üzerine Notlar)
Yazar: Charles Henry Mackintosh
Yayın Tarihi: November 3, 2011 [EBook #37915]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37915
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes on the Book of Genesis, by Charles Henry Mackintosh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes on the Book of Genesis

Author: Charles Henry Mackintosh

Release Date: November 3, 2011 [EBook #37915]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES ON THE BOOK OF GENESIS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ron Stephens, Julio Reis ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

NOTLAR

YARATILIŞ KİTABI HAKKINDA.

"Yeni ve eski şeyler."

BİRİNCİ AMERİKAN BASKISI.

FİLADELFYA:
HENRY LONGSTRETH,
1336 CHESTNUT STREET.
1863.

İÇERİK.

SAYFA
BÖLÜM I. 13

BÖLÜM II. 29

BÖLÜM III. 42

BÖLÜM IV., V. 64

BÖLÜM VI.-IX. 90

BÖLÜM X. 115

BÖLÜM XI. 118

BÖLÜM XII. 123

BÖLÜM XIII. 140

BÖLÜM XIV. 151

BÖLÜM XV. 158

BÖLÜM XVI. 171

BÖLÜM XVII. 181

BÖLÜM XVIII. 189

BÖLÜM XIX. 197

BÖLÜM XX. 205

BÖLÜM XXI. 210

BÖLÜM XXII. 217

BÖLÜM XXIII. 230

BÖLÜM XXIV. 235

BÖLÜM XXV. 248

BÖLÜM XXVI. 251

BÖLÜM XXVII.-XXXV. 256

BÖLÜM XXXVI. 300

BÖLÜM XXXVII.-L. 300

BÖLÜM XXXVIII. 305

BÖLÜM XXXIX.-XLV. 306

ÖN SÖZ.

Tanrı'nın lütfunun basit müjdesini seven ve bundan zevk alan herkese, şu "Yaratılış Kitabı Üzerine Notlar"ı içtenlikle tavsiye ediyorum.
Bunlar derin tonlu bir evanjelik ruhla karakterize edilir. Bunları elyazmalarında okuma ayrıcalığına sahip olduğum için, bundan
fayda bulmuş biri olarak konuşabilirim. İnsanın günahta tamamen mahvolması ve Tanrı'nın Mesih'teki mükemmel çaresi, özellikle önceki bölümlerde, tam, açık ve sıklıkla çarpıcı bir şekilde sunulmuştur.

Müjdedeki Mesih'in hizmetkarları için, _günahın_ ne olduğu ve _lütfun_ ne olduğu konusunda güçlü ifadeler, yüzeysel olan çok şeyin ortalıkta olduğu günümüzde
son derece değerlidir.

Mesih'in müjdesi, insanın doğasına, durumuna ve karakterine mükemmel bir şekilde uyan bir şey olarak, nispeten az bilinir ve daha az duyurulur. Bu nedenle, Tanrı'nın sevgili çocuklarının çoğunun kalplerini dolduran ve vicdanlarını şaşırtan sayısız şüphe, korku ve çözümsüz soru vardır. Ruh, günahın tüm sorusunun ve ilahi kutsallık iddialarının _tamamen ve sonsuza dek_ çarmıhta çözüldüğünü görmeye yönlendirilinceye kadar, vicdanın tatlı, sessiz huzuru çok az bilinecektir.

Rahatsız bir vicdanın acil çığlığını, çarmıhta bizim için Tanrı'ya sunulan Mesih'in tek mükemmel kurbanından başka hiçbir şey karşılayamaz.
"Çünkü bizim fısıh kurbanımız olan Mesih bile bizim için kurban edilmiştir. "Orada ve yalnızca orada her iddiasına _mükemmel bir cevap_ bulacaktır; çünkü
orada, inanarak, tüm şüphe ve korku zemininin ortadan kalktığını, günahın tüm sorusunun ebediyen çözüldüğünü, her ilahi gereksinimin tamamen karşılandığını ve ilahi kutsallığın huzurunda mevcut, yerleşik barış için sağlam bir temelin atıldığını görecektir: Mesih "suçlarımız için teslim edildi ve haklı çıkarılmamız için tekrar diriltildi", her şeyi çözer.
İncil'e inandığımız anda kurtuluruz ve ilahi bir şekilde mutlu olmalıyız. "Oğul'a inanan sonsuz yaşama _sahiptir_."
(Romalılar iv. v.; Yuhanna iii.)

Tanrı'nın günahkara olan sevgisinin büyüklüğünü, çarmıhtaki sevgili Oğlu'nun şahsında günahı yargılamasında görürüz. Orada Tanrı, bize karşı mükemmel lütufta, günahla sonsuz kutsallığına ve adaletine göre ilgilendi. O, yıkımımızın derinliklerine indi ve tüm günah,
ölçtü, yargıladı ve sonsuza dek ortadan kaldırdı, _kök_ ve _dal_,
lekesiz Kurban'ın değerli kanını dökerek. "O, günahı
bedende mahkûm etti;" yani, orada günahın kötü kökünü mahkûm etti, ki bu bizim bedenimizdedir, --bedensel doğamızdır. Ama aynı zamanda "günahları da sona erdirdi" --her inananın gerçek günahlarını. Böylece, Tanrı ile
sadece Mesih arasında günahın tüm sorusu ele alındı ​​ve
son olarak çarmıhta karara bağlandı. "Simon Petrus ona, Rab, nereye
gidiyorsun? diye sordu. İsa ona, Nereye
gidiyorum _şimdi beni takip edemezsin_ diye cevap verdi."

İbrahim ve İshak'ın Moriah diyarındaki dağın tepesinde yalnız olmaları gibi, Tanrı ve Mesih de Calvary'nin törenleri ve yalnızlıkları arasında yalnızdı. Çarmıhta sahip olduğumuz tek şey,
günahlarımızın_ orada olmasıydı. İsa _yalnız_ onların yargısının tüm ağırlığını taşıdı. (Karş. Dan. ix. 24; Rom. viii. 3; 2 Kor. v. 21; İbr. ix. 26, 28.)

Bu mübarek gerçek Tanrı'nın kendi sözünden öğrenildiğinde ve
ruhta imanla, Kutsal Ruh'un gücüyle korunduğunda,
her şey huzur, sevinç ve zaferdir. Bu, inananı kendinden, şüphelerinden, korkularından ve sorularından tamamen uzaklaştırır. Ve onun gözü şimdi
tamamlanmış eseriyle ilahi ve ebedi doğruluğun temelini
atmış olan ve şimdi en yücelerdeki Majeste'nin sağında, her gerçek inananın mükemmel tanımı olarak bulunan BİR'e
bakmaktadır. Onunla, yalnızca onunla, inananın kalbi şimdi
meşgul olmalıdır.

İnanç, _Tanrı_ günahı ortadan kaldırdığında, günahın tamamen ortadan kaldırılması gerektiği konusunda tam olarak güvence altına alınmıştır; İsa "TAMAMLANDI" diye haykırdığında, iş
yapılmıştı, Tanrı yüceltilmişti, günahkar kurtarılmıştı, Şeytan'ın tüm gücü
tamamen yok edilmişti ve barış en sağlam
temelde kurulmuştu. Bu nedenle, "Barış Tanrısı'nın, koyunların büyük Çobanı olan Rabbimiz İsa'yı, sonsuz antlaşmanın
kanıyla ölülerden geri getirdiğini" görüyoruz. O, çarmıhtaki _yargı_ Tanrısı'ydı.
Açılış mezarındaki _barış_ Tanrısı'dır. Her düşman yenildi ve çarmıhındaki kanıyla sonsuz barış ilan edildi. "Baba'nın yüceliğiyle ölümden dirildi." O, "sonsuz bir yaşamın gücüyle" dirildi ve her inananı, dirilişteki o yaşamın gücüyle kendisiyle ilişkilendirir. Kanıyla
temizlendikten sonra, onun kişiliğinde kabul edilirler. (Bkz. Ef. i. 6; Kol. ii. 10; 1 Yuhanna v. 20.)

İsa, kendisine verilen işi böylece tamamlamış ve yukarı çıkmış olarak, Kutsal Ruh bize kurtuluşun
tamamlandığına, inananın "sonsuza dek mükemmelleştiğine" ve Mesih'in
cennette yüceltildiğine dair bir tanıklık olarak indi.

Sonra elçiler kurtuluşun müjdesini günahkarların en büyüğüne duyurmaya başladılar. Vaazlarının konusu "_İsa ve
diriliş_" idi. Ve ona dirilmiş ve yüceltilmiş olarak iman edenlerin hepsi hemen ve sonsuza dek kurtuldular. "Ve Tanrı'nın bize sonsuz yaşam verdiğinin kanıtıdır ve bu yaşam Oğlu'ndadır: Oğul'a sahip olan yaşamdır ve Tanrı'nın Oğlu'na sahip olmayan yaşam değildir." (1 Yuhanna v. 11, 12. ) Mesih'in KİŞİSİ - GÖKSEL İNSAN'ın dışında veya ondan ayrı bir bereket yoktur; "çünkü Tanrısallığın tüm doluluğu bedensel olarak onda bulunur." O zamandan beri Tanrı, _kendi_ müjdesiyle bağlantılı olarak, günahkârın önüne, dirilmiş yaşayan bir Mesih'i, inancın TEK nesnesi ve "herkese inanan herkes için doğruluk için yasanın sonu" olarak koymuştur. (Romalılar X.)

Göz bu göksel Mesih'e tutulduğunda, her şey ışık, sevinç ve huzurdur; ancak eğer kendi üzerine çevrilirse ve orada _bulduklarıyla_ ve _hissettikleriyle_ veya kalp ile Mesih arasına girebilecek herhangi bir şeyle meşgul olursa, her şey karanlık, belirsizlik ve ruhta mutsuzluk olacaktır. Ah, Tanrı'nın lütfunun müjdesi ne kadar da mübarek ve basittir!

_Kayıp günahkara_ verdiği mesajın yükü şudur: "Gel, çünkü her şey artık hazır"; günah sorusu gündeme getirilmez, --"Lütuf, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla doğruluk aracılığıyla sonsuz yaşama hükmeder." Mesih, Tanrı'yı ​​günah konusunda mükemmel bir şekilde tatmin ettikten sonra, Tanrı ile kalbiniz arasındaki tek soru şudur: _Ruhunuzun tek parçası olarak Mesih'inden mükemmel bir şekilde
memnun musunuz?_ Bu, müjdenin tek büyük sorusudur. Mesih, diğer her şeyi Tanrı'nın yüceliği için halletti; ve şimdi Baba, "Oğlu için bir evlilik yapacak" --onu onurlandırmak, yüceltmek ve yüceltmek için. Kalbiniz bu noktada Tanrı'nınkiyle tam bir uyum içinde mi? Ellerinizden iş beklenmiyor; güce ihtiyaç duyulmuyor; meyve talep edilmiyor. Tanrı her şeyi sağladı ve her şeyi hazırladı. Hepsi lütuftur, --Tanrı'nın saf lütfu. "Yalnızca inan;" "Gelin, çünkü her şey artık hazır." Düğün yemeği; düğün elbisesi, kraliyet onurları, Baba'nın
varlığı, sevinç doluluğu ve sonsuza dek sürecek zevkler - hepsi hazır, - şimdi hazır - "açıklanmaya hazır." Sevgili okuyucu, hazır mısınız?
Ah, ciddi soru! Hazır mısınız? Mesaja inandınız mı?
Oğul'u kucakladınız mı? "Onu her şeyin Rabbi olarak taçlandırmaya" hazır mısınız?
Masa
hazırlandı, ev hızla doluyor: "ama yer var."
Gece yarısı haykırışını zaten duydunuz, "İşte damat
geldi, onu karşılamaya çıkın", "ve HAZIR olanlar onunla
birlikte_ düğüne girdiler VE KAPI KAPALIYDI." "Bu nedenle siz de hazır olun: çünkü İnsanoğlu beklemediğiniz bir saatte gelir." (Matta. xxii., xxv.; Luka xii., xiv.)

* * * * *

Ancak şimdi okuyucumu "Notlar"a yönlendirmeliyim, orada bu en kutsanmış konuyu tam olarak, sık sık ve açıkça ifade edilmiş olarak bulacaktır
ve derin pratik öneme sahip birçok başka konu; örneğin Tanrı Kilisesi'nin ayırt edici konumu ve mükemmel birliği; gerçek azizlik; pratik müritlik; oğulluk; vb., vb.

Dört İncil hariç, sanırım İncil'de Yaratılış Kitabı'ndan daha derin bir şekilde ilgi çekici bir kitap yoktur. Tanrı'nın halkına yazdığı ilk kitabın tüm tazeliğiyle bize gelir.
İçerikleri çeşitlidir, son derece öğreticidir ve Tanrı'nın tüm kitabını
öğrenenler için çok değerlidir.

Bu "Notlar" yine Üstad'ın ayaklarına, onları alıp kendi ilahi onayının
mührü altında göndermesi için içten bir duayla bırakılır. Amin. A.M.
_Londra._

DÖRDÜNCÜ BASKIYA ÖNSÖZ NOTU.

Bu Dördüncü Baskının, ruhların yararına ve kendi basit gerçeğinin yayılması için böylesine zayıf bir aracı kullanmadaki iyiliği için Rab'be içten bir şükran ifadesi olmadan çıkmasına izin veremem.

Mesih için bu kadar değerli olanların ruhlarına hizmet etme
k için küçük bir ölçüde izin verilmesi tarif edilemez bir ayrıcalıktır. "Beni
seviyor musun?... Koyunlarımı besle." Ayrılan Çoban'ın dokunaklı sözleri bunlardı; ve şüphesiz, bunlar yüreğe güçlü bir şekilde düştüğünde, kişinin ahlaki varlığının tüm enerjilerini, içine
üflenen lütuf dolu arzuyu mümkün olan her şekilde yerine getirmek için harekete geçirmelidir. Mesih'in sürüsünün kuzularını ve koyunlarını toplamak ve beslemek, herhangi birinin katılabileceği en yüce hizmetlerdir. Bu tür asil amaçlara ulaşmak için gösterilen tek bir dürüst çaba bile, "Baş Çoban'ın görüneceği" o gün unutulmayacaktır.

Kutsal Ruh Tanrı, Mesih'in her hizmetkarının kalbini doldursun, dudaklarını meshetsin ve kalemini kutsasın, böylece saf ve yaşayan gerçek akımları, yüceliğe doğru giden herkesin
tazelenmesi için her yöne aksın.
C.H.M.
_Dublin, Mayıs, 1861._

YARATILIŞ KİTABI HAKKINDA
NOTLAR.

BÖLÜM I.

Kutsal Ruh'un bu yüce kitabı açma biçiminde özellikle çarpıcı bir şey vardır. Bizi, varlığının temel doluluğu ve eyleminin yalnızlığıyla, hemen Tanrı ile tanıştırır. Tüm önsözler atlanmıştır. Tanrı'ya götürülürüz. Sanki onu, dünyanın sessizliğini bozarak ve sonsuz gücünü ve Tanrılığını sergileyebileceği bir alan geliştirmek amacıyla dünyanın karanlığına parıldarken duyarız.

Burada boş merakın beslenebileceği hiçbir şey yoktur, zavallı insan zihninin spekülasyon yapabileceği hiçbir şey yoktur.
Kalp ve anlayış üzerinde etki etme ahlaki gücüyle İLAHİ GERÇEKLİĞİN yüceliği ve gerçekliği vardır. Meraklı teorilerin sunumuyla boş merakı tatmin etmek için Tanrı'nın Ruhu'nun menziline asla giremez. Jeologlar dünyanın bağırsaklarını keşfedebilir ve oradan İlahi kayda eklemek ve bazı durumlarda onu çürütmek için malzemeler çıkarabilirler. Fosil kalıntıları üzerinde spekülasyon yapabilirler; ancak mürit, kutsal bir zevkle, ilham sayfasının üzerinde asılı kalır. Okur, inanır ve ibadet eder. Bu ruhla
şimdi önümüzde açık duran derin kitabı incelemeye devam edelim. "Tapınakta soruşturmanın" ne olduğunu bilelim. Kutsal yazının değerli içeriklerine dair araştırmalarımız her zaman gerçek ibadet ruhuyla sürdürülsün.

"Başlangıçta Tanrı gökleri ve yeri yarattı." İlahi kanondaki ilk cümle bizi tüm gerçek mutlulukların sonsuz kaynağı olan kişinin huzuruna koyar. Tanrı'nın varlığının kanıtı olarak ayrıntılı bir argüman yoktur.
Kutsal Ruh bu tür bir şeye giremezdi. Tanrı kendini ifşa eder. Kendisini eserleriyle duyurur. "Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder; ve gök kubbe onun el işini gösterir." "Bütün eserlerin seni övecektir, ey Rab."
"Büyük ve harikuladedir senin eserlerin, Her Şeye Gücü Yeten Rab Tanrı." Sadece bir
kâfir veya ateist, ağzından çıkan sözle dünyaları varlığa çağıran ve
kendisini Her Şeyi Bilen, Her Şeye Gücü Yeten ve Ebedi Tanrı ilan eden
Birinin Varlığını kanıtlamak için bir argüman arardı.
"Tanrı"dan başka kim bir şeyi "yaratabilirdi". "Gözlerinizi yukarı kaldırın ve
bakın, bu şeyleri kim _yarattı_, ordularını sayıyla
çıkartıyor; hepsini adlarıyla, kudretinin büyüklüğüyle çağırıyor,
çünkü o güçlüdür; hiçbiri başarısız olmaz." (Yeşaya xl. 26.) "Milletlerin
tanrıları putlardır, ama Rab gökleri yarattı." Eyüp
Kitabında (bölüm xxxviii.-xli.) Yehova'nın kendisinin, sonsuz
üstünlüğünün kanıtı olarak, yaratılış
işine yönelik en büyük tanımıyla bir itirazı vardır; ve bu çağrı, Tanrı'nın her şeye gücünün yettiğinin en canlı ve ikna edici gösterisini anlamanın önüne koyarken,
inanılmaz tevazuuyla da kalbe dokunur. Görkem ve
sevgi, güç ve şefkat, hepsi ilahidir.

"Ve yeryüzü şekilsiz ve boştu; ve karanlık
derinliğin yüzündeydi." Burada, iyi bir gerçek olarak, yalnızca Tanrı'nın hareket edebileceği bir sahne vardı. İnsan, yüreğinin gururuyla, o zamandan beri Tanrı'ya başka ve çok daha yüksek eylem alanlarında müdahale etmeye çok hazır olduğunu kanıtladı; ancak önümüzdeki sahnede, insan, gerçekten de, diğer herkes gibi, yaratıcı gücün öznesi olana kadar hiçbir yere sahip değildi. Tanrı, yaratılışta tek başınaydı. Ebedi ışık meskeninden vahşi çoraklığa baktı ve orada, harikulade
planlarının ve öğütlerinin henüz ortaya çıkarılıp ortaya çıkarılmadığı küreyi gördü - Ebedi Üçlü'nün İkinci Kişisi'nin henüz yaşamadığı, çalışmadığı, tanıklık etmediği, kanamadığı ve ölmediği, hayret eden dünyaların gözünde, Tanrısallığın görkemli mükemmelliklerini sergilemek için. Her şey karanlık ve kaos içindeydi; ancak Tanrı, ışık ve düzenin Tanrısı'dır. "Tanrı ışıktır ve onda hiç karanlık yoktur." Karanlık ve karışıklık, ister fiziksel, ahlaki, entelektüel veya ruhsal bir bakış açısıyla
bakalım, O'nun huzurunda yaşayamaz.

"Tanrı'nın Ruhu suların yüzünde hareket etti." Gelecekteki operasyonlarının
sahnesi üzerinde düşünerek oturdu. Gerçekten karanlık bir sahne; ve
Işık ve yaşam Tanrısı'nın hareket etmesi için bolca yer olan bir sahne. O
sadece karanlığı aydınlatabilir, yaşamın
fışkırmasını sağlayabilir, kaosun
yerine düzen koyabilir, yaşamın ölüm korkusu olmadan kendini
gösterebileceği sular arasında bir genişlik açabilirdi. Bunlar Tanrı'ya layık operasyonlardı.

"Tanrı dedi ki, Işık olsun: ve ışık oldu." Ne kadar basit! Ve
ama ne kadar da Tanrısal! "O söyledi ve oldu. O emretti ve o
sabit kaldı." İmansızlık, "Nasıl? Nerede? Ne zaman?" diye sorabilir. Cevap, "İmanla
dünyaların Tanrı'nın sözüyle çerçevelendiğini anlıyoruz, böylece
görülen şeyler görünen şeylerden
yapılmadı." (İbr. xi. 3.) Bu, öğretilebilir ruhu tatmin eder. Felsefe buna küçümseyerek gülümseyebilir ve bunu kaba bir cehalet veya kör bir safdillik olarak ilan edebilir, yarı barbarlık çağına yeterince uygundur, ancak müze ve teleskopun bize ilham almış yazarın hiçbir şey bilmediği gerçekleri
elinde bulundurduğu, dünyanın aydınlanmış bir tarihinde yaşayan insanlar için oldukça değersizdir. Ne bilgelik! Ne öğrenme! Evet, daha doğrusu, ne çılgınlık! Ne saçmalık! Kutsal yazıların kapsamını ve tasarımını
kavrayamama konusunda ne kadar da tam bir yetersizlik! Tanrı'nın amacı, bizi astronom veya jeolog yapmak veya mikroskop veya teleskobun her okul çocuğunun önüne koyduğu
ayrıntılarla meşgul etmek değildir. Amacı, bizi, kalplerimiz ve anlayışlarımız öğretilmiş ve Kutsal Sözü tarafından uygun şekilde yönetilmiş olarak, tapanlar olarak huzuruna çıkarmaktır. Ancak bu, Söz'ün dindar müritlerinin kaba ve dar görüşlü önyargılarını küçümseyerek, 
teleskobunu cesurca ele geçiren ve
onunla birlikte uzak gökleri tarayan veya
katmanlar, oluşumlar ve fosiller aramak için
yeryüzünün derin girintilerine seyahat eden sözde filozof için asla işe yaramazdı.
--onun anlatımına göre, bunların hepsi, ilham edilmiş anlatıyı açıkça
çelişkilendirmeseler bile, büyük ölçüde iyileştirir.

Bu tür "yanlış adlandırılmış bilimsel karşıtlıklarla" bizim hiçbir ilgimiz yoktur. Biz, ister "yukarıdaki göklerde, ister aşağıdaki yeryüzünde, ister yeryüzünün altındaki sularda" olsun, tüm gerçek keşiflerin Tanrı'nın sözünde yazılanlarla
uyumlu olacağına inanıyoruz; ve eğer böyle uyum sağlamazlarsa, kutsal yazının her gerçek sevdalısının yargısında tamamen aşağılıktırlar. Bu, öğrenilmiş spekülasyonların ve yüksek sesli teorilerin çok üretken olduğu, ne yazık ki çok sayıda durumda rasyonalizm ve kesin sadakatsizlik kokan, bugünkü gibi bir günde kalbe büyük bir dinlenme sağlar. Kalbin kutsal kitabın doluluğu, otoritesi, bütünlüğü, görkemi ve tam ilhamı konusunda iyice yerleşmiş olması son derece gereklidir. Bunun, Almanya'nın rasyonalizmine ve Roma'nın hurafelerine karşı tek etkili güvence olduğu görülecektir. Söz'le doğru bir
tanıma ve ona derin bir şekilde boyun eğme, şu anın büyük _arzuları_dır. Rab, büyük lütfuyla,
aramızda hem birini hem de diğerini bol bol çoğaltsın.

"Ve Tanrı ışığı gördü, iyi olduğunu: ve Tanrı ışığı karanlıktan ayırdı. Ve Tanrı ışığa Gündüz, karanlığa Gece adını verdi." Burada, Söz boyunca çokça kullanılan iki büyük sembol görüyoruz. Işığın varlığı gündüzü oluşturur; yokluğu ise geceyi oluşturur. Ruhların tarihinde de böyledir.
"Işığın oğulları" ve "karanlığın oğulları" vardır. Bu çok belirgin ve ciddi bir ayrımdır. Hayat ışığının parladığı herkes, --yukarıdan gelen Gün pınarı tarafından etkili bir şekilde ziyaret edilen herkes, --İsa Mesih'in yüzünde Tanrı'nın yüceliğinin bilgisinin ışığını alan herkes, --kim ve nerede olurlarsa olsunlar,
birinci sınıfa ait olan herkes, "ışığın oğulları ve gündüzün oğulları"dır.

Öte yandan, hala doğanın karanlığında, doğanın körlüğünde, doğanın inançsızlığında olan herkes, imanla henüz kalplerine doğruluk Güneşi'nin neşelendirici ışınlarını almamış olanlar, bunların hepsi hala ruhsal gecenin gölgelerine sarılmış olanlardır, "karanlığın oğulları", "gecenin oğulları"dırlar.

Okuyucu, durun ve kendinize, kalplerin Arayıcısı'nın huzurunda, şu anda bu iki sınıftan hangisine ait olduğunuzu sorun.
Hangisine ait olduğunuza dair hiçbir şüphe yoktur.
Fakir, hor görülen, okuma yazma bilmeyen olabilirsiniz; fakat eğer, lütuf aracılığıyla, sizi Tanrı'nın Oğlu, "dünyanın Işığı" ile bağlayan bir bağ varsa, o zaman siz, gerçekten de, gündüzün bir oğlusunuz ve çok geçmeden, "kurban edilen Kuzu"nun sonsuza dek merkezi güneşi olacağı o göksel kürede, o ihtişam bölgesinde parlamaya mahkumsunuz. Bu sizin kendi
yaptığınız bir şey değil. Bu, size İsa'da ve onun tamamlanmış fedakarlığında ışık ve hayat, sevinç ve huzur veren Tanrı'nın kendi
öğüdü ve çalışmasının sonucudur. Fakat eğer kutsal
eylem ve ilahi ışığın etkisine tamamen yabancıysanız, eğer gözleriniz Tanrı'nın Oğlu'ndaki herhangi bir güzelliği görmeye
açılmamışsa, o zaman, bir Newton'un tüm
bilgisine sahip olsanız da, insan felsefesinin tüm hazineleriyle
zenginleşmiş olsanız da, insan biliminin tüm
akıntılarını açgözlülükle
içmiş olsanız da, adınız bu dünyanın okullarının ve üniversitelerinin
verebileceği
tüm
öğrenilmiş unvanlarla
süslenmiş olsa da, yine de siz "gecenin oğlu", "karanlığın oğlu"sunuz; ve eğer
şu anki durumunuzda
ölürseniz , sonsuz bir gecenin karanlığına ve dehşetine
karışacaksınız. Bu nedenle, dostum,
"gündüze" mi yoksa "geceye" mi ait olduğunuza
tam olarak ikna olana kadar
başka bir sayfa okumayın.

Dikkat edeceğim bir sonraki nokta ışıkların yaratılışıdır. "Ve
Tanrı dedi ki, Göğün kubbesinde gündüzü geceden ayıran ışıklar olsun; ve bunlar işaretler, mevsimler,
günler ve yıllar için olsun. Ve göğün kubbesinde yeryüzüne ışık veren ışıklar olsun: ve öyle oldu. Ve Tanrı iki büyük ışık yarattı; gündüzü yönetecek daha büyük ışık ve geceyi yönetecek daha küçük ışık: yıldızları da yarattı."

Güneş ışığın büyük merkezi ve sistemimizin merkezidir.
Onun etrafında daha küçük küreler döner. Onlar da ışıklarını ondan alırlar. Bu nedenle, çok meşru bir şekilde, yakında kanatlarında şifa ile yükselecek ve Rab'den korkanların
kalplerini sevindirecek olan O'nun uygun bir sembolü olarak görülebilir. Sembolün uygunluğu ve güzelliği, geceyi nöbette geçiren ve yükselen güneşin parlak ışınlarıyla doğu gökyüzünü yaldızladığını gören birine tam olarak görünür. Gecenin sisleri ve gölgeleri dağılır ve tüm yaratılış, geri dönen ışık küresini selamlar gibi görünür. Böylece, zamanla, doğruluk Güneşi yükseldiğinde böyle olacaktır. Gecenin gölgeleri kaçıp gidecek ve tüm yaratılış "bulutsuz bir sabahın" şafağında sevinecek, parlak ve hiç bitmeyen bir ihtişam gününün açılışı.

Ay, kendi içinde opak olduğundan, tüm ışığını güneşten alır.
Her zaman güneşin ışığını yansıtır, dünya ve etkileri araya girmediği sürece.[1] Güneş ufkumuzun altına batar batmaz ay, ışınlarını almak ve onları karanlık bir dünyaya geri yansıtmak için kendini gösterir; ya da gündüz görünür olsa bile, her zaman soluk bir ışık sergiler, üstün bir
parlaklığın varlığında görünmenin zorunlu sonucu. Doğrudur, belirtildiği gibi, dünya bazen araya girer; karanlık bulutlar, yoğun sisler ve ürpertici buharlar da dünyanın yüzeyinden yükselir ve onun gümüşi ışığını görüşümüzden gizler.

Şimdi, güneş Mesih'in güzel ve uygun bir sembolü olduğu gibi, ay da çarpıcı bir şekilde bize Kilise'yi hatırlatır. Işığının pınarı
görünmezdir. Dünya onu görmez, ama o onu görür; ve o, onun ışınlarını karanlık bir dünyaya yansıtmaktan sorumludur. Dünyanın Mesih hakkında Kilise'den başka bir şey öğrenmesinin başka bir yolu yoktur. "Siz," der ilham almış elçi, "bizim mektubumuzsunuz, ... herkes tarafından bilinir ve okunur." Ve yine, "Çünkü siz Mesih'in mektubu olarak açıkça ilan edildiniz." (2 Korintliler iii. 2, 3.)

Ne kadar sorumlu bir yer! Mesih'in göksel ışığının yansımasını
engelleyecek her şeye karşı ne kadar da dikkatli olmalı,
tüm yollarında! Ama bu ışığı nasıl yansıtacak? Onun üzerine, sönmeyen parlaklığıyla
parlamasına izin vererek. Eğer Kilise sadece Mesih'in ışığında yürüseydi, kesinlikle onun ışığını yansıtırdı;
ve bu onu her zaman doğru pozisyonunda tutardı. Ayın ışığı
kendisi değildir. Kilise için de durum aynıdır. Kendini
dünyanın önüne koymaya çağrılmamıştır.
Kendisinin aldığı ışığı yansıtmak için basit bir borçludur.
Burada aşağıdayken yürüdüğü yolu kutsal bir gayretle incelemek zorundadır; ve içinde yaşayan Kutsal
Ruh'un enerjisiyle o yolu takip etmek zorundadır. Ama ne yazık ki!
sisleri, bulutları ve buharlarıyla dünya araya girer ve ışığı
saklar ve mektubu lekeler. Dünya,
kendilerine onun adıyla seslenenlerde Mesih'in karakterinin özelliklerinin çok azını görebilir; evet,
birçok durumda bir benzerlikten ziyade,
alçakgönüllü bir zıtlık sergilerler. Mesih'i daha fazla dua ederek inceleyelim ki, onu daha sadakatle
kopyalayabilelim.

Yıldızlar uzak ışıklardır. Diğer alanlarda parlarlar ve bu sistemle çok az bağlantıları vardır, sadece onların parıltısı görülebilir. "Bir yıldız diğerinden ihtişamda farklıdır." Bu, Oğul'un gelecek krallığında böyle olacaktır. O, yaşayan ve
ebedi bir parlaklıkla parlayacaktır. Bedeni olan Kilise, onun ışınlarını her tarafa sadakatle yansıtacaktır; azizler ise, karanlık gecede onun yokluğunda sadık hizmetin bir ödülü olarak, adil bir Yargıcın kendilerine tahsis edeceği alanlarda tek tek parlayacaklardır. Bu düşünce, bizi yok olan Rabbimize uymak için daha ateşli ve güçlü bir arayışa teşvik etmelidir. (Bkz. Luka xix. 12-19.)

Daha sonra yaratılışın alt düzenleri tanıtılır. Deniz ve dünya, yaşamla
doldurulmak üzere yaratılmıştır. Bazıları, her bir ardışık günün işleyişini, çeşitli
tedbirleri ve bunların büyük karakteristik eylem ilkelerini önceden haber veren şeyler olarak görmeyi haklı görebilirler. Ben sadece şunu belirtmek isterim ki, bu şekilde kelimeyi ele alırken, kutsal bir kıskançlıkla hayal gücünün işleyişini izlemek ve ayrıca kutsal yazının genel benzetmesine sıkı bir şekilde dikkat etmek gerekir, aksi takdirde üzücü hatalar yapabiliriz. Böyle bir yorumlama çizgisine girme özgürlüğüm olduğunu hissetmiyorum; bu nedenle kendimi kutsal metnin açık anlamı olduğuna inandığım şeyle sınırlayacağım. Şimdi, Tanrı'nın ellerinin eserleri üzerinde belirlenen insanın yerini ele alacağız. Her şey düzene konulduktan sonra,
başkanlığı almak için birine ihtiyaç duyuldu. "Ve Tanrı dedi ki, İnsanı kendi suretimizde, kendimize benzer şekilde yapalım; ve _onlar_ denizdeki balıklara,
gökteki kuşlara,
sığırlara, bütün yeryüzüne,
yeryüzünde sürünen her canlıya egemen olsunlar. Böylece Tanrı
insanı kendi suretinde yarattı, Tanrı'nın suretinde _onu_ yarattı:
erkek ve dişi _onları_ yarattı. Ve Tanrı onları kutsadı ve Tanrı
onlara dedi ki, Verimli olun, çoğalın, yeryüzünü doldurun ve onu kontrol altına alın; ve denizdeki balıklara,
gökteki kuşlara,
yeryüzünde hareket eden her canlıya egemen olun." Okuyucum "ondan" "onlara" doğru değişimi fark edecektir.
Kadının oluşumuyla ilgili gerçek gerçekle, bir sonraki bölüme kadar
karşı karşıya gelmiyoruz; Burada Tanrı'nın "onları" kutsadığını ve "onlara" ortaklaşa evrensel hükümetin yerini verdiğini görüyoruz. Yaratılışın tüm aşağı düzenleri ortak egemenlikleri altına alındı. Havva tüm
kutsamalarını Adem'de aldı. Onda da onurunu kazandı. Henüz gerçek varoluşa çağrılmasa da, Tanrı'nın amacı doğrultusunda,
insanın bir parçası olarak görülüyordu. "Kitabında tüm uzuvlarım yazılıydı,
ki bunlar henüz hiçbiri yokken, sürekli olarak şekillendiler."

Kilise için de durum aynıdır, İkinci İnsan'ın gelini. O,
sonsuzluktan itibaren, Başı ve Rabbi olan Mesih'te görüldü; Efesliler'in birinci bölümünde okuduğumuz gibi, "O, bizi kendisinde seçtiği gibi,
_dünyanın temelleri atılmadan önce_, sevgide kutsal ve kusursuz olmamız için." Kilise'nin tek bir üyesi bile henüz yaşam nefesini
üflemeden önce, hepsi Tanrı'nın ebedi zihninde,
"Oğlu'nun suretine" benzeyecek şekilde önceden belirlenmişti. Tanrı'nın öğütleri, Kilise'yi mistik insanı tamamlamak için gerekli kılar. Bu nedenle Kilise'ye "her şeyi her şeyde dolduranın doluluğu ([Yunanca: pleroma])" denir. Bu şaşırtıcı bir unvandır ve Kilise'nin onurunu, önemini ve ihtişamını çokça geliştirir.

Kurtuluşu yalnızca bireysel ruhların kutsanmışlığı ve güvenliğiyle ilgili olarak görmek çok yaygındır. Bu, meseleye dair tamamen çok düşük bir görüştür. Bireye ait olan her şeyin, herhangi bir şekilde, en eksiksiz şekilde güvence altına alınması, Tanrı kutsansın, en doğrudur. Bu, kurtuluşun en küçük parçasıdır. Ancak Mesih'in ihtişamının Kilise'nin varlığına dahil olması ve onunla bağlantılı olması, çok daha fazla onur, derinlik ve güce sahip bir gerçektir. Kutsal Yazılar'ın yetkisine dayanarak kendimi Mesih'e gerçekten ihtiyaç duyulan şeyin bir parçası olarak görmeye hakkım varsa, artık tüm kişisel ihtiyaçlarım için en kapsamlı tedarikin olup olmadığı konusunda bir şüphe duyamam. Ve Kilise Mesih'e bu şekilde ihtiyaç duymuyor mu? Evet, gerçekten. "Erkeğin yalnız olması iyi değildir; ona uygun bir yardımcı
yaratacağım." Ve yine, "Çünkü erkek kadından değil; kadın erkektendir; erkek de kadın için yaratılmadı; kadın da erkek için yaratıldı... Bununla birlikte, erkek kadından bağımsız değildir, kadın da Rab'de erkekten bağımsız değildir. Çünkü kadın erkekten olduğu gibi, erkek de kadından bağımsızdır; ama her şey Tanrı'dandır." (1 Korintliler xi. 8-12.) Bu nedenle, artık Tanrı'nın zavallı, çaresiz bir günahkarı kurtarıp kurtaramayacağı, günahlarını silip ilahi doğruluğun gücüyle onu kabul edip edemeyeceği gibi basit bir soru değildir. Tanrı, "insanın yalnız kalması iyi değildir" demiştir. "İlk insanı" "uygun bir yardımcı" olmadan bırakmamıştır; "İkincisini" de bırakmazdı. İlkinde olduğu gibi, Havva olmadan yaratılışta bir boşluk olurdu, bu yüzden -harika bir düşünce!- ikincisinde de, gelin, Kilise olmadan yeni yaratılışta bir boşluk olurdu.

Şimdi, Havva'nın nasıl var edildiğine bakalım, ancak bunu yaparken bir sonraki bölümün içeriğinin bir kısmını önceden tahmin etmemiz gerekecek. Yaratılışın tüm düzenlerinde Adem'e uygun bir yardımcı
bulunamadı. Üzerine "derin bir uyku" düşmeli ve egemenliğini ve kutsanmışlığını
paylaşmak için kendisinden bir eş oluşturulmalı. "Ve Rab Tanrı Adem'in üzerine derin bir uyku düşürdü,
ve uyudu: ve kaburgalarından birini aldı ve onun yerine eti
kapattı." Ve Rab Tanrı'nın insandan aldığı kaburgadan bir kadın
yarattı[2] ve onu adama getirdi. Ve Adem dedi ki,
Bu şimdi benim kemiklerimden kemik, etimden ettir; ona Kadın denecek, çünkü insandan
alındı. (Bölüm ii. 21-23.)

Adem ve Havva'ya Mesih ve Kilise'nin bir örneği olarak baktığımızda, kutsal kitapların bize tam olarak bunu yapmamızı sağladığı gibi, Mesih'in ölümünün Kilise kurulmadan önce tamamlanmış bir gerçek olması gerektiğini görüyoruz;
Tanrı'nın amacında, dünyanın temelleri atılmadan önce, ona bakıldı ve Mesih'te seçildi. Ancak, Tanrı'nın gizli amacı ile onun vahiy edilmesi ve gerçekleştirilmesi arasında büyük bir fark vardır. İlahi amaç, Kilise'nin kurucu parçalarıyla ilgili olarak gerçekleştirilmeden önce, Oğul'un reddedilmesi ve çarmıha gerilmesi, yücelerdeki yerini alması, inananları tek bir bedene vaftiz etmek için Kutsal Ruh'u aşağı göndermesi gerekiyordu. Ruhların Mesih'in ölümünden önce canlandırılmadığı ve kurtarılmadığı anlamına gelmez. Kesinlikle kurtarıldılar. Adem ve binlercesi, çağdan çağa, Mesih'in kurban edilmesi sayesinde, henüz bu kurban
gerçekleştirilmemiş olsa da, kurtarıldılar. Ancak bireysel ruhların kurtuluşu bir şeydir; Kilise'nin, Kutsal Ruh tarafından, belirgin bir şey olarak oluşturulması ise bambaşka bir şeydir.

Bu ayrım yeterince dikkate alınmamıştır; ve teoride
devam ettiği yerde bile, bu kadar
muazzam bir hakikatten doğal olarak
gelmesi beklenebilecek pratik sonuçlardan çok azıyla birlikte gelir. Kilisenin benzersiz yeri,--"İkinci İnsan, gökten gelen Rab" ile olan özel
ilişkisi,--ayırt edici ayrıcalıkları ve onurları,--bütün bu şeyler,
Kutsal Ruh'un
gücüyle girilseydi, en zengin, en nadir ve en hoş kokulu meyveleri üretirdi. (Bkz. Ef. ayet 23-32.)

Karşımızdaki tipe baktığımızda, Kilise'nin
konumunu ve ilişkisini anlamaktan
sonuçlar çıkması gereken bir fikir edinebiliriz. Havva, Adem'e ne kadar da sevgi borçlu değildi! Ne kadar da yakınlık duyuyordu! Ne kadar da yakın bir birlik! Ne kadar da tüm düşüncelerine tam katılım! Tüm haysiyeti ve tüm ihtişamıyla, o tamamen birdi. O, _üzerinde_ değil, _onunla_ hükmetti. O, tüm yaratılışın Rabbiydi ve o da onunla birdi. Evet, daha önce
belirtildiği gibi, ona bakıldı ve _onda_ kutsandı. "Erkek" nesneydi; ve "kadın"a gelince, o ona ihtiyaç duyuyordu ve
bu yüzden var edildi. Hiçbir şey bir tip olarak bundan daha derin bir şekilde
ilginç olamaz. Önce erkek kuruldu ve kadın onda görüldü ve
sonra ondan şekillendi,--tüm bunlar en çarpıcı ve
öğretici karakterde bir tip oluşturur. Bir doktrinin bir tipe dayandırılamayacağı anlamına gelmez; ancak doktrini Söz'ün diğer kısımlarında tam ve açık bir şekilde ortaya koyduğumuzda, o zaman tipi anlamaya, takdir etmeye ve hayran olmaya hazır oluruz.

8. Mezmur, Tanrı'nın ellerinin işi üzerine konulmuş insana dair güzel bir görüş sunar: "Göklerini, parmaklarının işini, yarattığın ayı ve yıldızları düşündüğümde: İnsan nedir ki, onu anıyorsun? Ve insan oğlu nedir ki, onu ziyaret ediyorsun? Çünkü onu meleklerden biraz daha aşağı yaptın ve onu yücelik ve onurla taçlandırdın. Onu, ellerinin işleri üzerinde egemen kıldın; her şeyi ayaklarının altına koydun: bütün koyunlar ve sığırlar, evet, kır hayvanları, gökteki kuşlar, denizdeki balıklar ve deniz yollarından geçen her şey. "Burada erkeğe, kadından açıkça bahsedilmeden bakılır; ve bu tamamen karaktere uygundur, çünkü kadına _erkekte_ bakılır.

Eski Ahit'in hiçbir yerinde Kilise'nin gizeminin doğrudan bir vahyi yoktur.
Elçi açıkça şöyle der, "diğer çağlarda, insanların oğullarına, _şimdi_ Kutsal Havarilerine ve Peygamberlerine (Yeni Ahit'in) Ruh tarafından vahyedildiği gibi bildirilmemiştir." (Efesliler iii. 1-11.) Bu nedenle, az önce alıntılanan Mezmur'da, bize yalnızca "adam" sunulmuştur; ancak erkek ve kadının aynı baş altında
bakıldığını biliyoruz. Tüm bunlar gelecek çağlarda tam bir karşıtlığını bulacaktır. O zaman Gerçek Adam, gökten gelen Rab, tahtına oturacak ve gelini Kilise ile birlikte, restore edilmiş bir yaratılışa hükmedecektir. Bu Kilise, Mesih'in mezarından diriltilir, "bedeninin, etinin ve kemiklerinin bir parçası." O Baş, o ise bedendir ve tek bir İnsan yapar, Efesliler'in dördüncü bölümünde okuduğumuz gibi, "Hepimiz iman birliği ve Tanrı Oğlu'nun bilgisi içinde, yetkin bir insana, Mesih'in doluluğunun ölçüsüne varıncaya kadar." Kilise, böylece Mesih'in bir parçası olarak, ihtişamda oldukça eşsiz bir yer işgal edecektir. Adem'e Havva kadar yakın başka bir yaratık yoktu, çünkü başka hiçbir yaratık kendisinin bir parçası değildi. Bu yüzden Kilise'ye atıfta bulunarak, Mesih'in gelecek ihtişamında ona en yakın yeri tutacaktır.

Sadece kilisenin _olacağı_ değil, Kilise'nin _olduğu_ da hayranlığımızı uyandırır. O şimdi Mesih'in Baş olduğu
bedendir; o şimdi Tanrı'nın Sakini olduğu
tapınaktır. Ah, ne tür insanlar olmalıyız! Eğer şimdiki zaman böyleyse, Tanrı'nın lütfuyla bir parçası olduğumuz şeyin gelecekteki onuru böyleyse, şüphesiz kutsal, adanmış, ayrılmış, yüce bir yürüyüş bize yakışır.

Kutsal Ruh bu şeyleri daha tam ve güçlü bir şekilde kalplerimize açsın ki, çağrıldığımız yüce mesleğe layık davranış ve karakter konusunda daha derin bir anlayışa sahip olabilelim. "Anlayışınızın gözleri aydınlansın; böylece, çağrısının umudunun ne olduğunu, azizlerdeki mirasının yüceliğinin zenginliğinin ne olduğunu, ve iman eden bizlere olan kudretinin, Mesih'i ölümden dirilttiğinde ve onu göksel yerlerde kendi sağında, her türlü yönetimden, güçten, kudretten, egemenlikten ve yalnızca bu dünyada değil, gelecek dünyada da anılan her isimden çok daha üstün kılarak, bize verdiği kudretinin işleyişine göre, bileceksiniz; ve her şeyi onun ayakları altına koydu ve onu her şeyin başı olarak, her şeyi her yerde dolduran O'nun doluluğu olan Kilise'ye verdi." (Efesliler 1. 18-23.)

DİPNOTLAR:

[1] Güçlü bir teleskopla bakıldığında ayın, doğanın engin bir harabesinin görünümünü sunması ilginç bir gerçektir.

[2] Kenar boşluğunda "inşa edilmiş" olarak çevrilen İbranice kelime, LXX'te [Yunanca: okodomesen] olarak çevrilen [İbranice: vayyven]'dir.
Efesliler 2. 20, 22'nin orijinaline yapılan bir atıf, okuyucuya "inşa edilmiş" ve "birlikte inşa edilmiş" olarak çevrilen kelimelerin aynı fiilin çekimleri olduğunu gösterecektir.

BÖLÜM II.

Bu bölüm dikkatimizi iki önemli konuya çekiyor: "yedinci gün" ve "nehir". Bunlardan ilki özel bir ilgi gerektirir.

"Şabat" doktrini kadar çok yanlış anlaşılma ve çelişkinin hakim olduğu çok az konu vardır. Her ikisi için de en ufak bir temel yok; çünkü tüm konu, mümkün olan en basit şekilde, Söz'de ortaya konmuştur. "Şabat gününü kutsal tutma" emri, Rab izin verirse, Çıkış kitabı üzerine meditasyonlarımızda karşımıza çıkacaktır. Şimdi önümüzde olan bölümde, insana verilen hiçbir emir yoktur; sadece "Tanrı yedinci günde dinlendi" kaydı vardır. " "Böylece gökler ve yer tamamlandı ve onların tüm ordusu. Ve yedinci günde Tanrı yaptığı işi bitirdi; ve yedinci günde yaptığı tüm işinden dinlendi. Ve Tanrı yedinci günü kutsadı ve onu kutsallaştırdı; çünkü o gün Tanrı'nın yarattığı ve yaptığı tüm işinden dinlenmişti." Burada insana verilen bir emir yoktur. Bize sadece Tanrı'nın dinlenmesinin tadını çıkardığı söylenir, çünkü yaratılışla ilgili her şey yapılmıştı. Yapılacak başka bir şey yoktu ve bu nedenle altı gün boyunca çalışan Kişi çalışmayı bıraktı ve dinlenmesinin tadını çıkardı. Her şey tamamlanmıştı; her şey çok iyiydi; her şey kendisinin yaptığı gibiydi; ve o gün dinlendi. "Sabah yıldızları birlikte şarkı söylüyordu; ve
Tanrı'nın bütün oğulları sevinçten haykırdılar." Yaratılış işi sona erdi ve
Tanrı bir Şabat kutluyordu.

Ve bunun bir Şabat'ın gerçek karakteri olduğu gözlemlenmelidir. Bu, ilham edilmiş kayıtların bize öğrettiği kadarıyla, Tanrı'nın kutladığı tek Şabat'tır. Bundan sonra, Tanrı'nın insana Şabat'ı tutmasını emrettiğini ve insanın bunu yapmada tamamen başarısız olduğunu okuruz; ancak, "Tanrı dinlendi" sözlerini bir daha asla okumayız: aksine, kelime, "Babam
şimdiye kadar çalışıyor ve ben çalışıyorum." (Yuhanna ayet 17.) Şabat, terimin kesin ve doğru anlamıyla, ancak gerçekten yapılacak hiçbir şey olmadığında kutlanabilirdi. Yalnızca kirlenmemiş bir yaratılışın ortasında kutlanabilirdi; üzerinde hiçbir günah lekesi ayırt edilemeyen bir yaratılış. Tanrı'nın günah olduğu yerde dinlenmesi mümkün değildir; ve öğrenmek için sadece etrafına bakmak gerekir Tanrı'nın _şimdi_ yaratılışta dinlenmesinin tamamen imkansızlığı. Diken ve devedikeni, inleyen bir yaratılışın on bin diğer melankolik ve aşağılayıcı meyvesiyle birlikte, önümüze çıkar ve Tanrı'nın _dinlenmek_ yerine _işte_ olması gerektiğini ilan eder. Tanrı dikenler ve çalıların ortasında dinlenebilir miydi? İç çekişler ve gözyaşları, inlemeler ve üzüntüler,
hastalıklar ve ölümler, yıkılmış bir dünyanın aşağılanması ve suçluluğu arasında dinlenebilir miydi?
Tanrı sanki oturup bu tür koşulların ortasında bir şabat kutlayabilir miydi?

Bu sorulara ne cevap verilirse verilsin, Tanrı'nın sözü bize Tanrı'nın henüz Yaratılış'ın 2. bölümünde kaydedilenden başka bir şabatı olmadığını öğretir. "Yedinci gün" ve başka hiçbir gün şabattı. Yaratılış işinin tamamlanmışlığını gösterdi; fakat
yaratılış işi bozuldu ve yedinci gün dinlenmesi kesintiye uğradı; ve
böylece, düşüşten enkarnasyona kadar Tanrı çalışıyordu; enkarnasyondan çarmıha kadar Tanrı Oğul çalışıyordu; ve Pentekost'tan
şimdiye kadar, Kutsal Ruh Tanrı çalışıyordu.

Kesinlikle, Mesih bu dünyadayken bir Şabat günü yoktu. Doğrusu, işini
tamamladı,--kutsanmış bir şekilde, görkemli bir şekilde tamamladı--ama Şabat gününü
nerede geçirdi? _Mezarda!_ Evet, okuyucum, Rab Mesih, bedende tezahür eden Tanrı, Şabat'ın Efendisi,
gök ve yerin yaratıcısı ve koruyucusu, yedinci günü karanlık ve sessiz mezarda geçirdi. Bunun bizim için bir sesi yok mu? Hiçbir öğreti iletmiyor mu?
Tanrı'nın Oğlu yedinci günde mezarda yatabilir miydi, eğer o gün
dinlenme ve huzur içinde geçirilecek olsaydı; ve tam anlamıyla hiçbir şey
yapılmayacaktı? İmkansız! Bir şabatın kutlanmasının imkansızlığına dair İsa'nın mezarında sunulandan daha fazla kanıt istemiyoruz. Yedinci günde böyle birinin mezarı işgal ettiğini görüp şaşırarak o mezarın yanında durabiliriz; ama, oh! sebep açıktır. İnsan düşmüş, mahvolmuş, suçlu bir yaratıktır. Uzun süren suçluluk kariyeri, yüce Rab'bi çarmıha germekle son bulmuştur; ve sadece onu çarmıha germekle kalmayıp, mümkünse oradan ayrılmasını engellemek için mezarın ağzına büyük bir taş koymuştur. Ve Tanrı'nın Oğlu mezardayken insan ne yapıyordu? O, Sebt gününü kutluyordu! Ne düşünce! Mezarında kırık bir Sebt gününü onarmak için Mesih vardı ve yine de insan Sebt gününü hiç bozulmamış gibi tutmaya çalışıyordu! Bu _insanın_ Sebtiydi, Tanrı'nın değil. Mesih'siz bir Sebt günüydü, boş, güçsüz, değersiz, çünkü Mesihsiz ve Tanrısız bir formdu.

Ama bazıları, "gün değişti, oysa ona ait tüm ilkeler aynı kaldı" diyecektir. Kutsal kitabın böyle bir fikir için herhangi bir temel sağladığına inanmıyorum. Böyle bir ifade için ilahi teminat nerede? Elbette kutsal kitap yetkisi varsa, onu ortaya koymaktan daha kolay bir şey olamaz. Ama gerçek şu ki, böyle bir yetki yok; aksine, ayrım Yeni Ahit'te en eksiksiz şekilde korunmuştur. Kanıt olarak dikkate değer bir pasajı ele alalım: "Şabat'ın sonunda, haftanın ilk gününe doğru şafak sökmeye başladığında." (Matta xxviii. 1.) Burada, açıkça, yedinci günün ilk güne değiştirildiğine dair hiçbir söz yoktur; ayrıca Şabat'ın birinden diğerine
aktarıldığına dair hiçbir söz yoktur. Haftanın ilk günü, Şabat'ın değiştirildiği değil, tamamen yeni bir gündür. Yeni bir dönemin ilk günüdür, eski bir dönemin son günü değildir. Yedinci gün, dünya ve dünyevi dinlenmeyle bağlantılıdır: aksine, haftanın ilk günü, bizi cennete ve cennetsel dinlenmeye tanıtır.

Bu, ilkede büyük bir fark yaratır; ve konuya pratik bir bakış açısıyla baktığımızda, fark en maddi olanıdır.
Yedinci günü kutlarsam, bu beni dünyevi bir insan olarak işaretler, çünkü
o gün, açıkça, dünyanın geri kalanıdır - yaratılış-dinlenme; Ancak Tanrı'nın Sözü ve Ruhu tarafından haftanın ilk gününün anlamını anlamak
öğretilirse, bunun Mesih'in ölümü ve dirilişinin ebedi temelini oluşturduğu yeni ve göksel şeyler düzeniyle doğrudan bağlantısını hemen kavrayacağım. Yedinci gün İsrail'e ve dünyaya aitti. Haftanın ilk günü Kilise'ye ve göğe aittir. Dahası, İsrail'e Şabat gününü kutlaması emredildi; Kilise haftanın ilk gününün tadını çıkarma ayrıcalığına sahiptir. Birincisi İsrail'in ahlaki durumunun _testiydi_; ikincisi Kilise'nin ebedi kabulünün önemli _kanıtıydı_. Bu, İsrail'in Tanrı için neler _yapabileceğini_ açıkça ortaya koydu; bu, Tanrı'nın bizim için neler _yaptığını_ mükemmel bir şekilde beyan eder.

Vahiy'in ilk bölümünde haftanın ilk günü olarak adlandırılan Rab'bin gününün ([Yunanca: he kyriake hemera]) değerini ve önemini abartmak kesinlikle imkansızdır. Mesih'in ölümden dirildiği gün olduğu için, yaratılışın tamamlanmasını değil, kurtuluşun tam ve görkemli zaferini ortaya koyar. Haftanın ilk gününün kutlanmasını bir esaret veya bir Hıristiyanın boynuna geçirilen bir boyunduruk olarak görmemeliyiz. O mutlu günü kutlamak onun zevkidir. Dolayısıyla haftanın ilk gününün, ilk Hıristiyanların ekmek kırmak için bir araya geldiği gün olduğunu görüyoruz; ve Kilise tarihinin o döneminde, Şabat ile haftanın ilk günü arasındaki ayrım tamamen korunuyordu. Yahudiler, "yasa ve peygamberleri" okumak için sinagoglarında bir araya gelerek ilkini kutluyorlardı; Hıristiyanlar
ekmek kırmak için bir araya gelerek ikincisini kutladılar.
Haftanın ilk gününün Şabat günü olarak adlandırıldığı tek bir kutsal kitap pasajı bile yoktur; oysa
onların tüm farklılıklarının en bol kanıtı vardır. Öyleyse, Söz'de temeli olmayan bir şey için neden mücadele ediyorsunuz?
Rabbin gününü mümkün olduğunca sevin, onurlandırın ve kutlayın;
elçi gibi, o gün "Ruh'ta" olmaya çalışın;
seküler meselelerden emekliliğinizin olabildiğince derin olmasına izin verin; ancak
tüm bunları yaparken, ona uygun adıyla hitap edin; ona uygun yerini verin;
uygun ilkelerini anlayın; ona uygun özelliklerini ekleyin; ve her şeyden önce, birinci günü gözlemlemek onun yüce ve kutsal ayrıcalığıyken, Hristiyanı yedinci günü gözlemlemeye demir bir kuralla bağlamayın.
Onu dinlenebileceği cennetten,
dinlenemeyeceği lanetli ve kanlı bir yeryüzüne indirmeyin.
Ondan, Efendisinin mezarda geçirdiği bir günü,
o mezardan ayrıldığı o mübarek gün yerine tutmasını istemeyin. (Dikkatlice bakın, Matta.
xxviii. 1-6; Markos xvi. 1-2; Luka xxiv. 1; Yuhanna xx. 1, 19, 26; Elçilerin İşleri xx. 7; 1 Korintliler xvi. 2; Vahiy i. 10; Elçilerin İşleri xiii. 14; xvii. 2; Koloseliler ii. 16.)

Ancak önemli gerçeği gözden kaçırdığımız sanılmasın
İsrail topraklarında ve tüm yaratılışta
Şabat'ın tekrar kutlanacağı. Kesinlikle olacak. "Tanrı halkı için bir dinlenme
([Yunanca: sabbatismos]) kaldı." (İbraniler iv. 9.)
İbrahim'in Oğlu, Davut'un Oğlu ve İnsan Oğlu, tüm dünya üzerinde hükümet etme
pozisyonunu üstlendiğinde, görkemli bir
şabat olacak; günahın asla kesintiye uğratamayacağı bir dinlenme. Fakat şimdi, o
reddedildi ve onu tanıyan ve seven herkes, onun
reddedilmesinde onunla birlikte yerlerini almaya çağrıldı; onlar "onun
utançlarını taşıyarak kampa gitmeden" ona doğru yola çıkmaya çağrıldılar. (İbr. xiii. 13.) Eğer dünya bir şabat günü tutabilseydi, hiçbir şabat olmazdı; fakat ikrar eden kilisenin haftanın ilk gününü şabat günü yapmaya çalışması, derin bir ilkeyi ortaya koyuyor. Bu, sadece dünyevi bir duruşa ve dünyevi bir ahlak kuralına geri dönme çabasıdır.

Birçok kişi bunu göremeyebilir. Birçok gerçek Hıristiyan, en bilinçli şekilde, şabat gününü olduğu gibi kutlayabilir; ve biz onların vicdanlarına saygı göstermekle yükümlüyüz, ancak onlardan vicdanlı inançları için kutsal bir temel sağlamalarını istemek konusunda tamamen haklıyız. Onların vicdanlarını tökezletmez veya yaralamayız, fakat onu eğitmeye çalışırız. Ancak, şu anda vicdanla veya onun inançlarıyla değil, sadece Şabat sorusu olarak adlandırılabilecek şeyin kökeninde yatan ilkeyle meşgulüz; ve ben sadece Hristiyan okuyucuya, Yeni Ahit'in tüm kapsamı ve ruhuyla, yedinci gün veya Şabat'ın kutlanmasıyla mı yoksa haftanın ilk günü veya Rab'bin
günü'nün kutlanmasıyla mı daha uyumlu olan soruyu sormak istiyorum?[3]

Şimdi Şabat ile Aden'den akan nehir arasındaki bağlantıyı ele alacağız. Buna çok ilgi var. Bu, burada Tanrı'nın dinlenmesiyle bağlantılı olarak tanıtılan "Tanrı'nın nehri" hakkında aldığımız ilk bildirimdir. Tanrı eserlerinde dinlenirken, tüm dünya bunun bereketini ve ferahlığını hissetti. Tanrı'nın bir Şabat'ı tutması ve dünyanın onun kutsal etkisini hissetmemesi imkansızdı. Ama, ne yazık ki! Cennet'ten akan dereler -dünyasal dinlenme sahnesi- hızla kesintiye uğradı, çünkü yaratılışın geri kalanı günah tarafından
bozuldu.

Yine de, Tanrı kutsansın, günah onun faaliyetlerini durdurmadı, sadece
onlara yeni bir alan verdi; ve onun hareket ettiği her yerde, nehrin
aktığı görülür. Böylece, onu güçlü bir el ve
uzanmış bir kolla, kurtarılmış ordularını çölün kısır kumu üzerinde yürütürken bulduğumuzda, orada derenin Cennet'ten değil,
vurulup atılmış Kaya'dan aktığını görürüz - egemen lütfun günahkarların ihtiyaçlarına hizmet ettiği zeminin uygun ve güzel ifadesi! Bu
kurtuluştu, sadece yaratılış değildi. "O kaya Mesih'ti," Mesih halkının ihtiyacını karşılamak için vurulmuştu. Vurulan Kaya, Yehova'nın çadırdaki yeri ile bağlantılıydı; ve gerçekten de bağlantıda ahlaki bir güzellik vardı. Perdelerde oturan Tanrı ve vurulmuş bir kayadan içen İsrail, her açık kulak için bir sese ve her sünnetli kalp için derin bir derse sahipti. (Çıkış xvii. 6.)

Tanrı'nın yollarının tarihinde ilerledikçe, nehrin başka bir kanaldan aktığını görüyoruz. "Son gün, bayramın o büyük gününde, İsa ayağa kalktı ve haykırarak şöyle dedi: Eğer biri susarsa, bana gelsin ve içsin. Kutsal Yazılar'ın söylediği gibi, bana inananın karnından diri su ırmakları akacaktır." (Yuhanna vii. 37, 38.)
Burada, nehrin başka bir kaynaktan çıktığını ve başka bir kanaldan aktığını görüyoruz; ancak, bir anlamda, nehrin kaynağı her zaman aynıydı, Tanrı'nın kendisiydi; ancak, o zaman, yeni bir ilişkide ve yeni bir ilkeye göre bilinen Tanrı'ydı. Böylece, az önce alıntılanan pasajda, Rab İsa, ruhen, var olan tüm düzenin dışında yerini alıyor ve kendisini, inananın kişinin kanalı olacağı diri su ırmağının kaynağı olarak sunuyordu. Eskiden, Eden, tüm dünyaya borçluydu, gübreleyici akarsuları göndermek için. Ve çölde, kaya, vurulduğunda, İsrail'in susuz ordularına borçlu oldu. Aynı şekilde, şimdi, İsa'ya inanan herkes, etrafındaki sahneye borçludur, ferahlık akarsularının kendisinden akmasına izin vermek için.

Hristiyan, kendisini Mesih'in çok yönlü lütfunun muhtaç bir dünyaya akabileceği kanal olarak görmelidir; ve ne kadar özgürce iletişim kurarsa, o kadar özgürce alacaktır, "çünkü dağıtan ve yine de çoğalan vardır; ve gereğinden fazlasını
saklayan ve yoksulluğa yol açan vardır." Bu, inananı en tatlı ayrıcalıkların ve aynı zamanda en ciddi sorumluluğun olduğu bir yere koyar. İnandığı kişinin lütfunun sürekli tanığı ve sergileyicisi olmaya çağrılır. Şimdi, ayrıcalığa ne kadar çok girerse, sorumluluğa o kadar çok cevap verecektir. Eğer alışkanlık haline gelmiş bir şekilde Mesih'ten besleniyorsa, onu sergilemekten
kaçınamaz. Kutsal Ruh, Hristiyanın gözünü İsa'ya ne kadar çok sabitlerse, kalbi onun
sevimli Kişiliğiyle o kadar çok meşgul olacak ve hayatı ve karakteri onun lütfuna
kesin bir tanıklık taşıyacaktır. İnanç, aynı anda, hizmetin gücü, tanıklığın gücü ve ibadetin gücüdür. Eğer "bizi seven ve kendini bizim için veren Tanrı'nın Oğlu'nun inancıyla" yaşamıyorsak, ne etkili hizmetkarlar, ne sadık tanıklar ne de gerçek tapanlar olacağız. Çok şey yapıyor olabiliriz; ama bu Mesih'e hizmet olmayacaktır. Çok şey söylüyor olabiliriz, ancak bu Mesih için bir tanıklık olmayacaktır. Çok fazla dindarlık ve bağlılık gösterebiliriz; ancak bu
ruhani ve gerçek ibadet olmayacaktır.

Son olarak, Vahiy'in son bölümünde bize sunulan Tanrı nehrine sahibiz.[4] "Ve bana hayat suyundan oluşan saf bir nehir gösterdi,
kristal kadar berrak, Tanrı'nın ve Kuzu'nun tahtından çıkan."
"Bir nehir var, onun akıntıları Tanrı'nın şehrini,
En Yüce'nin çadırlarının kutsal yerini sevindirecek." Nehri bulduğumuz son yer burasıdır. Kaynağına bir daha asla dokunulamaz,--yolu bir daha asla kesilemez. "Tanrı'nın tahtı"
ebedi istikrarın ifadesidir; ve Kuzu'nun varlığı onu
tamamlanmış kurtuluşun doğrudan temeline dayalı olarak işaretler. Bu,
yaratılışta Tanrı'nın tahtı değildir; ne de takdirindedir: ama kurtuluştadır. _Kuzu'yu_ gördüğümde, benimle _bir günahkar_ olarak bağlantısını biliyorum.
"Tanrı'nın tahtı", bu haliyle beni sadece caydırırdı; ancak Tanrı kendini Kuzu'nun Kişiliğinde
ortaya koyduğunda, kalp çekilir ve
vicdan sakinleşir.

Kuzu'nun kanı, vicdanı günahın her lekesinden ve lekesinden temizler ve onu, günahı tolere edemeyen bir
kutsallığın huzuruna, mükemmel bir özgürlük içinde koyar. Çarmıhta, ilahi kutsallığın tüm iddiaları mükemmel bir şekilde cevaplandı; bu yüzden ikincisini ne kadar çok anlarsam, birincisini o kadar çok takdir ediyorum. Kutsallığa dair tahminimiz ne kadar yüksekse, çarmıhtaki işe dair tahminimiz de o kadar yüksek olacaktır. "Lütuf, doğrulukla, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla, sonsuz yaşama hükmeder." Bu nedenle Mezmur yazarı azizleri Tanrı'nın kutsallığını anarak şükretmeye çağırır. Bu, mükemmel bir kurtuluşun değerli bir meyvesidir. Bir günahkar Tanrı'nın kutsallığını anarak şükredebilmeden önce, buna imanla, çarmıhın diriliş tarafından bakmalıdır. Yaratılış'tan Vahiy'e kadar nehri bu şekilde izledikten sonra, Adem'in Cennet'teki konumuna kısaca bakacağız. Onu bir Mesih tipi olarak gördük; ancak o yalnızca tipik olarak değil, kişisel olarak da görülmelidir; Sadece "ikinci adam, gökten gelen Rab"i mutlak bir şekilde gölgelemekle kalmayıp, aynı zamanda kişisel sorumluluk yerinde durmakla da. Yaratılışın güzel sahnesinin ortasında, Rab Tanrı bir
tanıklık kurdu ve bu tanıklık aynı zamanda yaratık için bir sınavdı. _Hayat_ ortasında _ölümden_ bahsediyordu. "Ondan yediğin gün, kesinlikle öleceksin." Garip, ciddi bir ses! Yine de, bu
gerekli bir sesti. Adem'in hayatı, onun katı itaatine bağlıydı. Onu Rab Tanrı ile bağlayan bağ[5], onu onurlu konumuna
yerleştiren Kişi'ye örtük güvene dayalı itaatti - gerçeğine olan güven - sevgisine olan güven. Sadece güvendiği

zaman itaat edebilirdi. Bir sonraki bölümü incelemeye geldiğimizde bunun gerçeğini ve gücünü daha
tam olarak göreceğiz.

Burada okuyucuma Eden'de kurulan tanıklık ile şu anda kurulan tanıklık arasındaki dikkat çekici karşıtlığı önermek istiyorum. O zamanlar, her
yerde _yaşam_ varken, Tanrı _ölümden_ söz ediyordu; şimdi ise, tam tersine, her
yerde ölüm varken, Tanrı yaşamdan söz ediyor: o zamanlar kelime, "yediğin
gün _öleceksin_" idi; şimdi kelime, "inan ve _yaşa_"dır. Ve, Eden'de olduğu gibi, düşman meyveyi yemenin sonucu olarak Tanrı'nın tanıklığını geçersiz kılmaya çalışıyordu, şimdi de, İncil'e inanmanın sonucu olarak Tanrı'nın tanıklığını geçersiz kılmaya çalışıyor. Tanrı, "Onu yediğin
gün kesinlikle _öleceksin_" demişti. Ama yılan, "Kesinlikle _ölmeyeceksiniz_" dedi. Ve şimdi, Tanrı'nın sözü açıkça "Oğul'a iman edenin sonsuz _yaşamı_ olduğunu" ilan ettiğinde (Yuhanna iii. 36), aynı yılan insanları _sonsuz_ yaşama sahip olmadıklarına ve her türlü şeyi _yapmadan_, _hissetmeden_ ve _deneyimlemeden_ böyle bir şeyi düşünmeye cesaret etmemeleri gerektiğine ikna etmeye çalışır.

Sevgili okuyucum, eğer ilahi kayda henüz yürekten inanmadıysanız, sizden yılanın tıslamasının üzerinde "Rab'bin sesinin"
üstün gelmesine izin vermenizi rica ediyorum. "Sözümü işiten ve beni
gönderene
inanan, sonsuz yaşama sahiptir ve kınanmaz; ölümden
yaşama geçmiştir." (Yuhanna v. 24.)

DİPNOTLAR:

[3] Bu konu, eğer Rab izin verirse, Çıkış'ın yirminci bölümünde tekrar karşımıza çıkacak; ancak burada, önemli bir konu olan Sebt ile bağlantılı olan
hakaret ve yanlış anlamanın büyük bir kısmının, Sebt ile ilgili olarak Hıristiyan özgürlüğü olarak adlandırdıkları şeye olan gayretlerinde dürüst vicdanların taleplerini ve ayrıca Rab'bin gününün Yeni Ahit'te işgal ettiği yeri gözden kaçıran bazılarının düşüncesiz ve tedbirsiz davranışlarına haklı olarak bağlanabileceğini belirtmek isterim. Bazılarının, sadece özgürlüklerini göstermek için haftalık meşgalelerine girdikleri ve böylece çok fazla gereksiz
hakarete neden oldukları bilinmektedir. Böyle bir eylem Mesih'in Ruhu tarafından asla önerilemezdi. Kendi zihnimde bu kadar net ve özgürsem, kardeşlerimin vicdanlarına saygı duyarım; ve,
dahası, kendilerini böyle taşıyanların,
Rabbin günüyle bağlantılı gerçek ve değerli ayrıcalıkları gerçekten anladıklarına inanmıyorum. Tüm seküler meşguliyetlerden ve dikkat dağıtıcı şeylerden kurtulduğumuz için çok minnettar olmalıyız, özgürlüğümüzü göstermek amacıyla bunlara başvurmayı düşünmeliyiz. Tanrımızın iyi takdiri, Britanya İmparatorluğu boyunca halkı için öyle bir düzenleme yapmıştır ki, parasal bir kayıp yaşamadan, herkesin işten uzak durması gerektiği için, Rabbin gününün geri kalanını yaşayabilirler. Bu, her iyi düzenlenmiş zihin tarafından bir merhamet olarak görülmelidir; çünkü, eğer böyle düzenlenmemiş olsaydı, insanın açgözlü kalbinin, mümkünse, Hristiyanı Rabbin gününde toplantıya katılmanın tatlı ayrıcalığından nasıl mahrum edeceğini biliyoruz. Ve bu dünyanın trafiğiyle kesintisiz meşgul olmanın öldürücü etkisinin ne olacağını kim bilebilir? Pazartesi sabahından cumartesi akşamına kadar, pazarın, pazarın ve fabrikanın yoğun atmosferini soluyan Hristiyanlar, bunun hakkında biraz fikir edinebilirler. İnsanların Rabbin gününün kamusal alanda
saygısızca aşağılanması için önlemler aldığını görmek iyi bir işaret olarak kabul edilemez. Bu kesinlikle sadakatsizliğin ve Fransız etkisinin
ilerlemesini işaret eder.

Ancak bazıları, "Rabbin günü" olarak yeterince doğru bir şekilde çevrilen [Yunanca: he kyriake
hemera] ifadesinin "Rabbin günü" anlamına geldiğini ve sürgündeki elçinin kendisini
bir bakıma, Rabbin gününün Ruhu'na taşınmış bulduğunu öğretiyor.
Aslının böyle bir yoruma dayanacağına inanmıyorum; ayrıca, 1 Selanikliler 2. ayette ve 2 Petrus iii. 10'da, aslı yukarıda atıfta bulunulan ifadeden oldukça farklı olan, [Yunanca: he kyriake
hemera] değil, [Yunanca: he hemera kyriou] olan tam "Rabbin günü" sözcüklerini görüyoruz. Bu, salt eleştiri söz konusu olduğunda meseleyi tamamen çözer; ve yorumlamaya gelince, Kıyamet'in çok daha büyük bir bölümünün "Rabbin günü" ile değil, ondan önceki olaylarla meşgul olduğu açıktır.

[4] Ayrıca, Hezekiel xlvii. 1-12; ve Zech. xiv. 8 ile karşılaştırın.

[5] Okuyucum, ikinci bölümdeki "Tanrı" ifadesinden "Rab Tanrı"ya geçişi fark edecektir.
Bu ayrımda çok fazla önem vardır. Tanrı, insanla ilişki içinde hareket ederken görüldüğünde, "Rab Tanrı" unvanını alır (Yehova Elohim;) ancak insan sahneye çıkana kadar "Rab" kelimesi kullanılmaz. Ayrımın çok çarpıcı bir şekilde sunulduğu birçok pasajdan sadece üçünü işaret edeceğim. "Ve içeri girenler, Tanrı'nın (Elohim) kendisine emrettiği gibi, her etten erkek ve dişi olarak girdiler; ve Rab (Yehova) onu içeri kapattı."
(Yaratılış vii. 16.) Elohim, yarattığı dünyayı yok edecekti; fakat Yehova, ilişki içinde olduğu adamla ilgilendi.
Yine, "bütün dünya, İsrail'de bir Tanrı (Elohim) olduğunu bilsin. Ve bütün bu topluluk, Rab'bin (Yehova) kurtardığını bilsin", &c. (1 Sam. xvii. 46, 47.) Bütün dünya, Elohim'in varlığını tanıyacaktı; fakat İsrail, ilişki içinde oldukları Yehova'nın eylemlerini tanımaya çağrıldı. Son olarak, "Yehoşafat haykırdı ve Rab (Yehova) ona yardım etti; ve Tanrı (Elohim) onları kendisinden ayrılmaya yöneltti." (2 Tarihler xviii. 31.) Yehova zavallı, günahkâr hizmetkarına baktı; fakat Elohim, bilinmese de, sünnetsiz Suriyelilerin kalplerine etki etti.

BÖLÜM III.

Kitabımızın bu bölümü, üzerinde durduğumuz tüm sahnenin dağılmasını önümüze koyuyor. Çok önemli ilkelerle dolu; ve çok haklı olarak, her çağda, insanın yıkımı ve Tanrı'nın çaresi konusunda gerçeği ortaya koymak isteyenler için en verimli tema olarak başvurulmuştur. Yılan, ilahi vahiy konusunda cesur bir soruyla içeri girer; bu, dünyada yılanın davasına çok sadık bir şekilde hizmet etmiş olanlar tarafından o zamandan beri ortaya atılan tüm kafir soruların korkunç bir örneği ve öncüsüdür; bu sorular yalnızca Kutsal Yazıların yüce otoritesi ve ilahi görkemiyle karşılanabilir. "Evet, Tanrı, bahçedeki her ağaçtan yemeyeceksiniz mi dedi?"
Bu Şeytan'ın kurnazca bir soruşturmasıydı; ve Tanrı'nın sözü Havva'nın
yüreğinde zengin bir şekilde yerleşmiş olsaydı, cevabı doğrudan, basit ve
kesin olabilirdi. Şeytan'ın sorularını ve
telkinlerini karşılamanın gerçek yolu, onları kendisininmiş gibi ele almak ve sözle geri püskürtmektir. Onları bir an için
yüreğe
yaklaştırmak, onlara cevap vermek için
tek gücü kaybetmektir. Şeytan açıkça kendini göstermedi ve
"Ben şeytanım, Tanrı'nın düşmanıyım ve onu karalamak ve
seni mahvetmek için geldim" demedi. Bu yılan gibi olmazdı; ve yine de, tüm bunları gerçekten de yaratığın zihninde sorular
çıkararak yaptı. Tanrı'nın konuştuğunu bildiğim halde, "Tanrı söyledi mi?" sorusunu kabul etmek, kesinlikle
sadakatsizliktir; ve bunu kabul etmem gerçeği, bununla başa çıkma konusundaki
tam yetersizliğimi kanıtlıyor. Bu nedenle, Havva'nın durumunda, cevabının biçimi,
yüreğine yılanın
kurnazca soruşturmasını kabul ettiği gerçeğini kanıtladı. Tanrı'nın tam sözlerine kesinlikle bağlı kalmak yerine,
cevabında aslında buna ekliyor.

Şimdi, Tanrı'nın sözüne eklemek veya ondan çıkarmak,
çok açık bir şekilde,
onun sözünün kalbimde yaşamadığını veya vicdanımı yönetmediğini kanıtlıyor.
Eğer bir adam itaatte zevk buluyorsa, eğer bu onun yemeği ve içeceğiyse, eğer Yehova'nın ağzından çıkan her sözle yaşıyorsa, kesinlikle, onun sözüyle tanışmış ve ona tamamen canlanmış olacaktır. Ona kayıtsız kalamazdı. Rab İsa,
Şeytan'la olan mücadelesinde, sözü doğru bir şekilde uyguladı, çünkü onun üzerinde yaşadı ve onu gerekli
yiyecekten daha fazla değerlendirdi. O, kelimeyi yanlış alıntılayamaz veya yanlış kullanamazdı, ayrıca buna karşı kayıtsız kalamazdı. Havva ise öyle değildi. Tanrı'nın söylediklerine bir şey daha ekledi. Onun emri yeterince basitti, "Ondan yemeyeceksin." Havva buna kendi sözlerini ekledi, "Ona dokunmayacaksın." Bunlar Havva'nın sözleriydi, Tanrı'nın değil. Dokunma hakkında hiçbir şey söylememişti; bu yüzden onun yanlış alıntılaması cehaletten, ilgisizlikten, Tanrı'yı ​​keyfi bir şekilde temsil etme arzusundan veya üçünden birden kaynaklanmış olsun, Tanrı'nın kutsal sözüne olan basit güven ve boyun eğme temellerinden tamamen uzak olduğu açıktır. "Ağzının sözleriyle, kendimi yok edicinin yollarından korudum." Hiçbir şey, kelimenin kutsal kanon boyunca her yerde öne sürülme biçiminden ve buna sıkı sıkıya itaat etmenin muazzam öneminden daha etkili bir ilgiye sahip olamaz. İtaat, Tanrı'nın sözüne karşı bizim sorumluluğumuzdur, çünkü bu onun sözüdür. O konuştuğunda bir soru sormak küfürdür. Biz yaratığın yerindeyiz. O Yaratıcıdır; bu nedenle, bizden haklı olarak itaat talep edebilir. Kâfir buna "kör itaat" diyebilir; ancak Hristiyan buna akıllı itaat der, çünkü itaat ettiği şeyin Tanrı'nın sözü olduğu bilgisine dayanır. Bir insan Tanrı'nın sözüne sahip olmasaydı, körlük ve karanlıkta olduğu söylenebilirdi, çünkü içimizde veya çevremizde tek bir ilahi ışık huzmesi bile yoktur, sadece Tanrı'nın saf ve ebedi sözünden yayılan şey vardır. Tek bilmek istediğimiz Tanrı'nın konuştuğudur ve sonra itaat akıllıca hareket etmenin en yüksek mertebesi olur. Ruh Tanrı'ya ulaştığında, en yüksek otorite kaynağına ulaşmış olur. Hiçbir insan veya insan topluluğu, sözlerine itaat iddia edemez, çünkü bu onlarındır; ve bu nedenle Roma Kilisesi'nin iddiaları kibirli ve dinsizdir. İtaat iddiasında bulunarak Tanrı'nın ayrıcalığını gasp eder; ve buna boyun eğen herkes Tanrı'nın hakkını çalar. Kendini Tanrı ile vicdan arasına koymaya cüret eder; ve bunu cezasızca kim yapabilir? Tanrı konuştuğunda, insan itaat etmekle yükümlüdür. Bunu yaparsa mutlu olur. Yapmazsa vay haline. Sadakatsizlik Tanrı'nın konuşup konuşmadığını sorgulayabilir; batıl inanç insan otoritesini vicdanımla Tanrı'nın konuştukları arasına yerleştirebilir; her ikisi tarafından da etkili bir şekilde sözden ve bunun sonucu olarak itaatin derin kutsanmışlığından mahrum bırakılırım. Her itaat eyleminde bir bereket vardır; ancak ruh tereddüt ettiği anda düşman avantaja sahip olur; ve bunu kesinlikle ruhu Tanrı'dan daha da uzağa itmek için kullanacaktır. Dolayısıyla, önümüzdeki bölümde, "Tanrı söyledi mi?" sorusunun ardından "Kesinlikle ölmeyeceksiniz." sorusu geldi. Yani, önce Tanrı'nın konuşup konuşmadığı sorusu gündeme geldi ve ardından Tanrı'nın söylediklerinin açık çelişkisi geldi. Bu ciddi gerçek, ilahi vahiy, tamlığı ve bütünlüğüyle ilgili bir soruyu kalbe yakın bir yerde kabul etmenin ne kadar tehlikeli olduğunu göstermeye fazlasıyla yeterlidir. İnce bir akılcılık, cüretkar sadakatsizliğe çok yakındır; ve Tanrı'nın Sözü'nü yargılamaya cesaret eden sadakatsizlik, onun varlığını inkar eden ateizmden çok da uzak değildir. Havva, Tanrı'nın
kendisi daha önce gevşekliğe ve O'nun sözüne karşı kayıtsızlığa düşmemiş olsaydı, Tanrı'nın
çelişkiye uğramasını asla beklemezdi. Onun da
"İnancın Evreleri" vardı, ya da daha doğru bir ifadeyle, sadakatsizliğin evreleri; Tanrı'nın bir yaratık tarafından
çelişkiye uğramasına izin verdi, çünkü Tanrı'nın
sözü onun kalbi,
vicdanı ve
anlayışı üzerindeki uygun otoritesini kaybetmişti.

Bu, kutsal olmayan bir akılcılığın
tuzağına düşme tehlikesi altında olan herkes için çok ciddi bir uyarıdır.
"TÜM KUTSAL KİTAP"ın tam ilhamına ve yüce otoritesine olan derin bir inançtan başka gerçek bir güvenlik yoktur.
Buna sahip olan ruh, ister Roma'dan ister Almanya'dan gelsin, her itirazcıya muzaffer bir cevap verir. "Güneşin
altında yeni hiçbir şey yoktur." Avrupa kıtasının en güzel bölümünde, dini düşünce ve duygunun kaynaklarını
bozmakta olan aynı kötülük, Havva'nın kalbini Cennet Bahçesi'nde harabeye çeviren kötülüktü. Aşağı doğru yolculuğundaki ilk adım, "Tanrı
söyledi mi?" sorusunu duymasıydı. Sonra, bir aşamadan diğerine geçerek, sonunda yılanın önünde eğildi ve onu tanrısı ve hakikat
pınarı olarak kabul etti. Evet, okuyucum, yılan Tanrı'nın yerini aldı ve yılanın yalanı Tanrı'nın hakikati oldu. Düşmüş insan için de böyleydi; ve düşmüş insanın
soyundan gelenler için de böyledir. Tanrı'nın sözünün, yeniden doğmamış insanın kalbinde yeri yoktur; ama yılanın yalanının vardır. İnsanın
kalbinin oluşumu incelensin ve orada Şeytan'ın yalanı için bir yer olduğu, ancak Tanrı'nın hakikati için hiçbir yer olmadığı görülecektir. Bu nedenle, Nikodemus'a söylenen "Yeniden doğmalısınız" sözünün gücü.

Ancak, yılanın Havva'nın Tanrı'nın gerçeğine olan güvenini sarsmaya ve böylece onu kâfir "_aklın_" gücü altına almaya çalıştığı yöntemi gözlemlemek önemlidir. Bu, onun Tanrı'nın sevgisine olan güvenini sarsarak oldu. Yılan, tanıklığın sevgiye dayanmadığını göstererek, Tanrı'nın söylediklerine olan güvenini sarsmaya çalıştı. "Çünkü," dedi, "Tanrı biliyor ki, onu yediğiniz gün, gözleriniz açılacak ve iyiyi ve kötüyü bilen tanrılar gibi olacaksınız." (Ayet 5.) Başka bir deyişle, "Tanrı'nın sizi mahrum etmeye çalıştığı meyveyi yemenin olumlu bir avantajı vardır; öyleyse, neden Tanrı'nın tanıklığına inanmalısınız? Sizi açıkça sevmeyen birine güvenemezsiniz; çünkü eğer sizi seviyorsa, neden olumlu bir ayrıcalıktan yararlanmanızı engellesin?"

Havva'nın tüm bu akıl yürütmelerin etkisine karşı güvencesi, Tanrı'nın sonsuz iyiliğinde basit bir dinlenme olurdu. Yılana, "Tanrı'nın iyiliğine olan güvenim tamdır,
ve bu nedenle, benden gerçek bir iyiliği esirgeyebileceğini
imkansız görüyorum. Eğer o meyve benim için iyi olsaydı, kesinlikle onu yerdim;
ama Tanrı tarafından yasaklanmış olması gerçeği, onu yememle daha iyi olmayacağımı, hatta çok daha kötü olacağımı kanıtlıyor. Tanrı'nın
_sevgisine_ ikna oldum ve Tanrı'nın _gerçeğine_ ikna oldum ve ayrıca inanıyorum ki
sen kötü bir insansın ve kalbimi iyilik ve gerçeğin
pınarından uzaklaştırmaya geldin. Arkamdan çekil, Şeytan." Bu asil bir cevap olurdu. Ama verilmedi. Hakikat ve sevgiye olan güveni
yok oldu ve her şey kayboldu; ve böylece düşmüş insanın kalbinde Tanrı'nın gerçeği için olduğu kadar Tanrı'nın sevgisi için de çok az yer olduğunu görüyoruz. İnsanın kalbi, Kutsal Ruh'un gücüyle yenilenene kadar, her ikisine de yabancıdır.

Şimdi, Şeytan'ın Tanrı'nın gerçeği ve sevgisi ile ilgili yalanından, Baba'nın koynundan gelip gerçekte ne olduğunu
ortaya çıkarmak için gelen Rab İsa Mesih'in misyonuna dönmek çok ilginçtir. "Lütuf ve hakikat" -insanın düşüşünde kaybettiği şeyler- "İsa Mesih aracılığıyla geldi." (Yuhanna i. 17.) O, Tanrı'nın ne olduğunun "sadık tanığı"ydı. (Vahiy i. 5.) Hakikat, Tanrı'yı ​​olduğu gibi ortaya koyar; ama
bu hakikat, mükemmel lütuf; ve böylece
günahkar, tarifsiz sevincine, Tanrı'nın ne olduğunun ifşasının, onun yıkımı olmak yerine, onun
ebedi kurtuluşunun temeli haline geldiğini bulur. "Bu, ebedi hayattır, böylece seni,
tek gerçek Tanrı'yı ​​ve gönderdiğin İsa Mesih'i tanıyabilirler." (Yuhanna xvii.
3.) Tanrı'yı ​​bilip de yaşama sahip olmamam mümkün değildir. Tanrı bilgisinin kaybı ölümdü; ama Tanrı bilgisi hayattır. Bu, zorunlu olarak,
hayatı tamamen kendimizden
dışarıda ve Tanrı'nın ne olduğuna bağlı bir şey haline getirir. Ne kadar öz-bilgiye sahip olabileceğime geleyim,
"bunun ebedi hayat olduğu, kendilerini bilmek" denmiyor; ancak, hiç şüphe yok ki, Tanrı bilgisi ve öz bilgisi çok
birlikte gidecektir; yine de, "ebedi hayat" birincisiyle bağlantılıdır, ikincisiyle değil. Tanrı'yı ​​olduğu gibi bilmek hayattır; ve "Tanrı'yı ​​bilmeyen herkes" "O'nun huzurundan ebediyen yok olmayla cezalandırılacaktır."

İnsanın karakterini ve durumunu gerçekten damgalayan şeyin Tanrı'yı ​​bilmemesi veya bilmemesi olduğunu görmek son derece önemlidir. Buradaki karakterini belirleyen ve bundan sonraki kaderini belirleyen şey budur. Düşüncelerinde kötü mü, sözlerinde kötü mü, eylemlerinde kötü mü? Bunların hepsi Tanrı'yı ​​bilmemesinin sonucudur. Öte yandan, düşüncelerinde saf, konuşmalarında kutsal, eylemlerinde nazik mi? Bu sadece Tanrı'yı ​​bilmesinin pratik sonucudur. Gelecek için de aynı şey geçerlidir.
Tanrı'yı ​​bilmek sonsuz mutluluğun, sonsuz ihtişamın sağlam temelidir.
Onu bilmemek "ebediyen yok olmadır." Dolayısıyla Tanrı'yı ​​bilmek her şeydir. Ruhu canlandırır, kalbi arındırır, vicdanı sakinleştirir, duyguları yüceltir, tüm karakteri ve davranışı kutsallaştırır.

Öyleyse, Şeytan'ın büyük tasarımının yaratığı tek gerçek Tanrı'nın gerçek bilgisinden mahrum etmek olduğunu merak etmemize gerek var mı? O, kutsanmış Tanrı'yı ​​yanlış tanıttı: kendisinin nazik olmadığını söyledi. Bu, tüm kötülüklerin gizli kaynağıydı. Günahın o zamandan beri hangi şekli aldığı önemli değil, hangi kanaldan aktığı, hangi başlığın altında dolaştığı veya hangi kılığa büründüğü önemli değil, hepsi şu tek şeye, yani Tanrı'nın cehaletine dayanıyor. En rafine ve kültürlü ahlakçı, en dindar dindar, en hayırsever hayırsever bile Tanrı'dan habersizse, vergi görevlisi ve fahişe kadar yaşamdan ve gerçek kutsallıktan uzaktır. Savurgan çocuk, eşiği geçtiğinde, uzak bir ülkede domuz beslerken olduğu kadar günahkârdı ve Baba'dan da kesinlikle uzaktı. (Luka xv. 13-15.) Havva'nın durumunda da durum böyledir. Kendini Tanrı'nın elinden, yani onun sözüne mutlak bağımlılık ve tabi olma konumundan kurtardığı anda, kendini Şeytan'ın onu tamamen devirmek için kullandığı duyuların yönetimine terk etti. Altıncı ayet üç şeyi sunar: "bedenin şehveti, gözün şehveti ve yaşamın gururu"; bu üçü, resulün belirttiği gibi, "dünyadaki her şeyi" kapsar. Tanrı dışarıda bırakıldığında, bu şeyler zorunlu olarak öncülük etti. Tanrı'nın sevgisi ve gerçeğinin, lütfunun ve sadakatinin mutlu güvencesinde kalmazsam, kendimi yukarıdaki ilkelerden birinin veya belki de hepsinin yönetimine teslim edeceğim; ve bu, Şeytan'ın yönetimi için sadece başka bir isimdir. Kesin olarak konuşursak, insanın özgür iradesi diye bir şey yoktur. İnsan kendi kendini yönetiyorsa, gerçekten Şeytan tarafından yönetilir; ve eğer yönetilmiyorsa, Tanrı tarafından yönetilir. Şimdi, Şeytan'ın çalıştığı üç büyük araç "bedenin şehveti, gözün şehveti ve yaşamın gururu"dur. Bunlar, Şeytan'ın Rab İsa'ya ayartma sırasında sunduğu şeylerdi. O, İkinci İnsan'ı Tanrı'ya mutlak bağımlılık konumundan
çıkmaya ikna ederek başladı. "Bu taşlara ekmek olmalarını emret." Ondan bunu yapmasını istedi, ilk insanda olduğu gibi,
kendisini olmadığı şey yapmak için değil, ne olduğunu kanıtlamak için. Sonra,
dünyanın krallıklarının tüm ihtişamıyla teklifi geldi.
Ve son olarak, onu tapınağın zirvesine çıkararak, aniden ve mucizevi bir şekilde, aşağıda toplanmış insanların hayranlığına kendini
vermesi için onu ayarttı. (Karşılaştırın Matta iv. 1-11 ile Luka iv. 1-13.)
Her ayartmanın açık tasarımı, Kutsanmış Kişi'yi Tanrı'ya tamamen bağımlılık konumundan ve iradesine
mükemmel bir şekilde tabi olmaktan
çıkmaya ikna etmekti. Ama hepsi boşuna. "_Yazılmıştır_," tek bağımlı, kendini boşaltmış, mükemmel insanın değişmez cevabıydı.
Diğerleri kendi işlerini kendileri halletmeyi üstlenebilirlerdi: Tanrı'dan başkası onun işini
başaramazdı.

Sadıklar için, tüm koşullar altında ne güzel bir örnek! İsa
kutsal yazıya sadık kaldı ve böylece fethetti: Ruh'un kılıcı dışında
başka hiçbir silahı olmadan, çatışmada durdu ve
şanlı bir zafer kazandı. İlk Adem ile ne büyük bir tezat! Birinin Tanrı için
dileyeceği her şey vardı: diğerinin ona karşı
dileyeceği her şey vardı. Birinde tüm zevkleriyle bahçe; diğerinde tüm yoksunluklarıyla
çöl: birinde Şeytan'a güven; diğerinde Tanrı'ya güven: birinde tam bir yenilgi; diğerinde tam bir zafer. Her
lütfun Tanrısı sonsuza dek kutsansın, fethetmek için çok güçlü, kurtarmak için
çok güçlü olan Birine yardımımızı koyan!

Şimdi Adem ve Havva'nın yılanın vaat ettiği avantajı ne kadar gerçekleştirdiklerini araştıralım. Bu araştırma bizi insanın düşüşüyle ​​ilgili
son derece önemli bir noktaya götürecektir. Rab Tanrı bunu öyle emretmişti ki,
düşüşte ve düşüşle birlikte, insan daha önce sahip olmadığı bir şeye kavuşacaktı ve bu da
_bir vicdandı_, yani hem iyiyi hem de kötüyü bilmekti. İnsanın
açıkça buna daha önce sahip olamayacağı ortadaydı. Kötülük hakkında hiçbir şey bilemezdi, çünkü kötülük henüz bilinmemişti. O, kötülüğün cehaleti olan bir masumiyet halindeydi. İnsan düşüşle birlikte bir vicdana sahip oldu; ve vicdanın ilk etkisinin onu bir korkak yapmak olduğunu görüyoruz. Şeytan kadını tamamen aldatmıştı. "Gözleriniz açılacak ve iyiyi ve kötüyü bilerek tanrılar gibi olacaksınız" demişti. Fakat gerçeğin maddi bir kısmını dışarıda bırakmıştı, yani iyiyi bilmeleri gerektiğini, ama onu yapma güçleri olmadığını; kötüyü bilmeleri gerektiğini, ama ondan kaçınma güçleri olmadığını. Kendilerini ahlaki varoluş ölçeğinde yükseltme girişimleri, gerçek yükselmenin kaybını içeriyordu. Aşağılanmış, güçsüz, Şeytan'ın kölesi olmuş, vicdanları incinmiş, dehşete düşmüş yaratıklar oldular. "İkisinin de gözleri açıldı," şüphesiz; ama ne yazık ki! Ne bir manzara! Sadece kendi çıplaklıklarını keşfetmek içindi. "Sefil, perişan, yoksul, kör ve çıplak" olan kendi durumlarına gözlerini açtılar. " "Çıplak olduklarını biliyorlardı," - bilgi ağacının üzücü meyvesi! Ulaştıkları şey ilahi mükemmelliğin taze bir bilgisi değildi - saf ve ebedi pınarından gelen ilahi ışığın taze bir huzmesi değildi - ne yazık! hayır: bilgiden sonraki itaatsiz çabalarının en erken sonucu çıplak olduklarını keşfetmeleriydi.

Şimdi, bunu anlamak iyi; vicdanın nasıl çalıştığını bilmek de iyi - sadece bizi korkaklaştırabileceğini, ne olduğumuzun bilincinde olduğumuzu görmek. Birçok kişi bu konuda yanılıyor: vicdanın bizi Tanrı'ya getireceğini düşünüyorlar. Adem ve Havva'nın durumunda da böyle mi işledi? Kesinlikle hayır. Hiçbir günahkarın durumunda da işlemeyecek. Nasıl olabilir? _Ben_ olduğum duygusu beni Tanrı'ya nasıl getirebilir, _Tanrı'nın_ ne olduğuna dair inançla birlikte değilse? İmkansız: utanç, kendini suçlama, pişmanlık, ızdırap. Ayrıca, benim tarafımdan, ifşa ettiği durumu düzeltmek için bazı çabalara yol açabilir; ancak bu çabalar, bizi Tanrı'ya çekmekten çok, onu görüşümüzden gizlemek için bir perde görevi görür. Bu nedenle, Adem ve Havva'nın durumunda, çıplaklıklarının keşfini, bunu örtmek için kendi çabaları izledi. "İncir yapraklarını birbirine diktiler ve kendilerine önlükler yaptılar." Bu, insanın kendi
düzeni ile durumunu düzeltme girişiminin sahip olduğumuz ilk kaydıdır; ve bunun dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi, bize tüm çağlarda insan dindarlığının gerçek karakteri hakkında azımsanmayacak bir öğreti sağlayacaktır. İlk olarak, yalnızca Adem'in durumunda değil, her durumda, insanın durumunu düzeltme çabasının çıplaklık hissine dayandığını görüyoruz. O, itiraf edildiği gibi, çıplaktır ve tüm eserleri, böyle olmasının sonucudur. Bu asla işe yaramaz. Tanrı'nın gözünde kabul edilebilir bir şey
yapabilmem için, giyindiğimi bilmeliyim.

Ve bu, gerçek Hıristiyanlık ile insan dindarlığı arasındaki farktır. Birincisi, bir insanın giyinik olması gerçeğine dayanır: ikincisi, çıplak olması gerçeğine. Birincisinin başlangıç ​​noktası, ikincisinin hedefinin sahip olduğu şeydir. Gerçek bir Hıristiyanın yaptığı her şey, giyinik olduğu içindir -- mükemmel bir şekilde giyiniktir; sıradan bir dindarın yaptığı her şey, giyinik olabilmek içindir. Bu, çok büyük bir fark yaratır. İnsanın dininin dehasını, tüm evreleriyle ne kadar çok incelersek, onun durumunu
düzeltmek veya hatta kendi hislerini karşılamak için ne kadar yetersiz olduğunu o kadar çok göreceğiz. Bir süre için çok iyi iş görebilir. Ölüm, yargı ve Tanrı'nın gazabı uzaktan bakıldığı sürece, eğer bakılırsa, işe yarayabilir; Ancak bir insan bu korkunç gerçeklerle yüz yüze geldiğinde, gerçek şu ki, dininin uzanması için çok kısa bir yatak ve sarılması için çok dar bir örtü olduğunu görecektir.

Adem, Eden'de Rab Tanrı'nın sesini duyduğu anda "_korktu_", çünkü kendisinin de itiraf ettiği gibi, "çıplaktım." Evet, çıplaktı,
üzerinde önlüğü olmasına rağmen. Ancak o örtünün kendi vicdanını bile tatmin etmediği açıktır. Vicdanı ilahi olarak tatmin olsaydı, korkmazdı. "Yüreğimiz bizi mahkûm etmiyorsa, o zaman Tanrı'ya güvenimiz var demektir." (1. Yuhanna iii. 20, 21.) Ancak insan vicdanı bile insanın dini çabalarında huzur bulamıyorsa, Tanrı'nın kutsallığı ne kadar az huzur bulabilir. Adem'in önlüğü onu Tanrı'nın gözünden gizleyemedi; ve onun huzurunda çıplak duramadı: bu yüzden saklanmak için kaçtı. Vicdanın her zaman yapacağı şey budur. İnsanın kendisini Tanrı'dan saklamasına neden olur; ve dahası, kendi dindarlığının ona sunduğu tek şey Tanrı'dan saklanabileceği bir yerdir. Bu, bir şekilde Tanrı'yla karşılaşması gerektiği için sefil bir durumdur; ve eğer kendisinin ne olduğuna dair üzücü bir vicdandan başka bir şeyi yoksa, korkmalıdır, evet, sefil olmalıdır. Gerçekten de, Tanrı ile karşılaşmak zorunda olduğunu hisseden ve yalnızca kendi uygunsuzluğunu bilen birinin sefaletini tamamlamak için cehennemin kendisinden başka hiçbir şeye ihtiyaç yoktur.

Adem Tanrı'nın mükemmel sevgisini bilseydi korkmazdı.
"Sevgide korku yoktur; ama mükemmel sevgi korkuyu dışarı atar, çünkü
korkunun azabı vardır. Korkan kişi sevgide mükemmelleştirilmemiştir." (1. Yuhanna iv. 17, 18.) Fakat Adem bunu bilmiyordu, çünkü yılanın yalanına inanmıştı. Tanrı'nın sevgiden başka bir şey olduğunu düşünüyordu; ve,
bu nedenle, kalbinin en son düşüncesi onun huzuruna girmek olurdu.
Bunu yapamazdı. Günah oradaydı ve Tanrı ile günah asla buluşamaz; vicdanda günah olduğu sürece,
Tanrı'dan uzaklık hissi olmalıdır. "Kötülüğe bakmaktan daha saf gözlere sahiptir ve haksızlığa bakamaz." (Hab. i. 13.)
Kutsallık ve günah bir arada yaşayamaz. Günah, nerede bulunursa bulunsun, ancak Tanrı'nın gazabıyla karşılanabilir.

Ancak, Tanrı kutsansın, benim ne olduğumun _vicdanı_ dışında bir şey daha var. Onun ne olduğunun _ifşası_ var; ve bu sonuncusu insanın düşüşüyle ​​gerçekten ortaya çıktı. Tanrı kendini yaratılışta tam olarak ifşa etmemişti: "ebedi gücünü ve Tanrılığını"[6] ([Yunanca:
theiotes]) göstermişti, ancak doğasının ve karakterinin tüm derin sırlarını
açıklamamıştı. Bu nedenle Şeytan Tanrı'nın yaratılışına karışmaya gelerek büyük bir hata yaptı. O sadece kendi ebedi yenilgisinin ve karmaşasının aracı olduğunu kanıtladı ve "şiddet dolu muamelesi" sonsuza dek "kendi kafasına inecekti." Onun _yalanı_ sadece Tanrı'ya ilişkin tam _gerçeğin_ sergilenmesine fırsat verdi. Yaratılış Tanrı'nın ne olduğunu asla ortaya çıkaramazdı. İçinde güç ve bilgelikten sonsuz derecede daha fazlası vardı. Sevgi, merhamet, kutsallık, doğruluk, iyilik, şefkat, uzun süre acı çekmek vardı. Bunların hepsi günahkarların dünyasından başka nerede sergilenebilirdi ki? Tanrı, ilk başta, _yaratmak_ için aşağı indi; ve sonra, yılan yaratılışa karışmaya cüret ettiğinde, _kurtarmak_ için aşağı indi. Bu, insanın düşüşünden sonra Rab Tanrı'nın söylediği ilk sözlerde ortaya çıkar. "Ve Rab Tanrı Adem'i çağırdı,
ve ona dedi ki, Neredesin?" Bu soru iki şeyi kanıtladı. İnsanın
kaybolduğunu ve Tanrı'nın aramaya geldiğini kanıtladı. İnsanın
günahını ve Tanrı'nın lütfunu kanıtladı. "Neredesin?" Şaşırtıcı sadakat!
Şaşırtıcı lütuf! Sadakat, sorunun kendisinde, insanın durumuyla ilgili gerçeği açığa çıkarmak: lütuf, Tanrı'nın böyle bir soru sorması gerçeğinde, düşmüş insanla ilgili olarak karakteri ve tutumuyla ilgili gerçeği ortaya çıkarmak. İnsan kaybolmuştu; ama Tanrı onu aramaya inmişti - onu saklandığı yerden, bahçenin ağaçlarının
arkasından çıkarmak için, böylece inancın mutlu güveniyle, kendisinde bir saklanma yeri bulabilecekti. Bu lütuftu. İnsanı
toprağın tozundan
yaratmak _güçtü_; ama insanı
kaybettiği yerde aramak _lütuftu_. Ama Tanrı'nın bir _arayıcı_ olduğu fikrinde saklı olan her şeyi kim dile getirebilir? Tanrı bir günahkarı mı arıyordu? Kutsanmış Kişi, insanda onu aramaya yöneltecek ne görmüş olabilirdi? Tıpkı çobanın
kaybolan koyunda gördüğü gibi; ya da kadının
kaybolan gümüş parada gördüğü gibi; ya da babanın
kaybolan oğlunda gördüğü gibi. Günahkar Tanrı için değerlidir; ancak neden bu kadar değerli olması gerektiği yalnızca sonsuzlukta ortaya çıkacaktır.

Öyleyse, günahkar Kutsal Tanrı'nın sadık ve lütufkar sorusuna nasıl cevap verdi? Ne yazık ki! Cevap yalnızca düştüğü kötülüğün korkunç derinliğini ortaya koyuyor. "Ve dedi ki, Bahçede sesini duydum ve korktum, çünkü çıplaktım; ve kendimi sakladım. Ve dedi ki, Sana çıplak olduğunu kim söyledi? Sana yememeni emrettiğim ağaçtan mı yedin? Ve adam dedi ki, Yanıma _verdiğin_ kadın bana ağaçtan verdi ve ben yedim." Burada, aslında utanç verici düşüşünün suçunu Tanrı'nın onu yerleştirdiği koşullara ve böylece dolaylı olarak Tanrı'nın kendisine yüklediğini görüyoruz. Bu, düşmüş insan için her zaman böyle olmuştur. Herkes ve her şey suçlanır, ancak _kendi_. Gerçek inanç durumunda ise, tam tersi sergilenir. "Günah işleyen _ben_ değil miyim?" sorusu, gerçekten alçakgönüllü bir ruhun sorusudur. Adem kendini
bilseydi, tarzı ne kadar farklı olurdu! Ama ne kendini ne de Tanrı'yı ​​biliyordu ve bu nedenle, suçu tamamen kendisine atmak yerine, Tanrı'ya attı.

İşte, insanın korkunç durumu buydu. Her şeyini kaybetmişti. Egemenliği, onuru, mutluluğu, masumiyeti, saflığı, huzuru, her şeyi ondan gitmişti; ve daha da kötüsü, Tanrı'yı ​​bunun sebebi olmakla suçladı.[7] Orada, kaybolmuş, mahvolmuş, suçlu ve yine de _kendini haklı çıkaran_ ve bu nedenle _Tanrı'yı ​​suçlayan_ bir günahkar olarak duruyordu.

Şimdi, hiç kimsenin İncil'e, Kutsal Ruh'un gücü dışında inanamayacağı tamamen doğrudur; ve İncil'e inanan herkesin Tanrı'nın ebedi öğütlerinin mutlu özneleri olduğu da doğrudur.
Ancak tüm bunlar, insanın Tanrı'nın Sözü'nde önüne konan açık bir tanıklığa inanma sorumluluğunu ortadan kaldırır mı? Kesinlikle böyle bir şey yapmaz. Ancak, insanın yüreğinin üzücü kötülüğünü açığa çıkarır ve bu da onu açıkça ortaya konan _Tanrı'nın tanıklığını_ reddetmeye ve bunun için bir neden olarak yalnızca kendisinin bildiği derin bir sır olan _Tanrı'nın kararını_ göstermeye yöneltir. Ancak, işe yaramayacaktır, çünkü 1 Selanikliler 1. 8, 9'da "Rabbimiz İsa Mesih'in İncil'ine itaat etmeyenler,
sonsuz yıkımla cezalandırılacaklardır." diye okuruz.

İnsanlar İncil'e inanmaktan sorumludur ve inanmadıkları için cezalandırılacaklardır. Tanrı'nın öğütleri hakkında hiçbir şey bilmekten sorumlu değillerdir, çünkü bunlar vahiy edilmemiştir ve bu nedenle,
onlar hakkında bilgisizlikten kaynaklanan bir suç olamaz.
Elçi, Selaniklilere, "Sevgili kardeşlerim, Tanrı'nın sizi seçtiğini bilerek" diyebilirdi. Bunu nasıl biliyordu? Tanrı'nın gizli ve ebedi kararlarının sayfasına erişerek mi? Kesinlikle hayır. Öyleyse nasıl?
"Çünkü ([Yunanca: hoti]) müjdemiz size yalnızca sözle değil, aynı zamanda güçle de geldi." (1 Selanikliler i. 4, 5.) Herhangi birinin seçildiğini bilmenin yolu budur. Müjde güçle geldiğinde, Tanrı'nın seçildiğinin açık bir kanıtıdır.

Ancak, ilahi öğütlerden ilahi tanıklığı reddetmek için bir mazeret çıkaran insanların, günah işlemeye devam etmek için sadece zayıf bir bahane istediklerinden şüphem yok. Gerçekten Tanrı'yı ​​istemiyorlar; ve bunu açıkça söylemek, sadece yüzeysel değil, aynı zamanda kesinlikle küfür niteliğinde bir ricada bulunmaktan çok daha dürüstçe olurdu. Böyle bir rica, hızla yaklaşan yargı gününün dehşetleri arasında onlara pek fayda sağlamayacaktır.

Ancak, tam bu noktada Tanrı kendini ve kurtarıcı sevgi amaçlarını açığa vurmaya başladı; ve insanın huzurunun ve mutluluğunun gerçek temeli burada yatıyordu. İnsan kendi sonuna geldiğinde, Tanrı ne olduğunu gösterebilir; ancak o zamana kadar değil. Sahne, Tanrı kendini açığa vurmadan önce, insandan ve onun tüm boş iddialarından, boş övünmelerinden ve küfürlü
mantıklarından tamamen temizlenmelidir. Böylece, insan bahçenin ağaçlarının arkasına saklandığında, Tanrı kadının ezilmiş tohumu aracılığıyla kurtuluşun harikulade planını ortaya koydu. Burada bize, bir insanı barışçıl ve güvenle Tanrı'nın huzuruna getirecek olan şeyin ne olduğu konusunda değerli bir hakikat ilkesi öğretiliyor.

Vicdanın bunu asla etkilemeyeceği daha önce belirtilmişti.
Vicdan, Adem'i bahçedeki ağaçların arkasına sürükledi; vahiy
onu Tanrı'nın huzuruna çıkardı. Ne olduğunun bilinci onu korkuttu; Tanrı'nın ne olduğunun vahiyi onu sakinleştirdi.
Bu, zavallı, günah yüklü bir kalp için gerçekten teselli edicidir.
Benim ne olduğum gerçeği, Tanrı'nın ne olduğu gerçeğiyle buluşur; ve bu kurtuluştur.

Tanrı ve insanın, ister lütufta ister yargıda olsun, buluşması gereken bir nokta vardır ve bu nokta, ikisinin de _olduğu gibi_ ortaya çıktığı noktadır. O lütuf noktasına ulaşanlar ne mutlu! Yargıda ona ulaşmak zorunda kalacak olanlara yazıklar olsun! Tanrı bizim olduğumuz şeyle ilgilenir;
ve bizimle olduğu gibi ilgilenir. Haçta, Tanrı'nın lütuf içinde en düşük derinliklere indiğini görüyorum, sadece olumsuz durumumun değil,
bir günahkar olarak olumlu durumumun da. Bu mükemmel bir huzur verir.
Tanrı benimle, gerçek durumumda buluştuysa ve kendisi yeterli bir
çözüm sağladıysa, her şey sonsuza dek hallolur. Ama bu şekilde, imanla, Tanrı'yı ​​çarmıhta görmeyen herkes, yargıda, ne olduğuna göre, ne olduklarına göre onunla karşılaşmak zorunda kalacak.

Bir insan gerçek durumunu öğrendiği anda, çarmıhta Tanrı'yı ​​bulana kadar
hiç huzur bulamaz ve sonra Tanrı'nın kendisinde dinlenir.
O, adı mübarek olsun, inanan ruhun Dinlenme ve Saklanma yeridir. Bu, insan işlerini ve insani doğruluğu derhal uygun yerlerine koyar. Dürüstçe söyleyebiliriz ki, bu tür şeylerde dinlenenler, kendileri hakkında gerçek bilgiye ulaşmış olamazlar. İlahi olarak canlandırılmış bir vicdanın, Tanrı'nın Oğlu'nun mükemmel kurbanı dışında hiçbir şeyde dinlenebilmesi imkansızdır. Kişinin kendi doğruluğunu tesis etme çabası, Tanrı'nın doğruluğuna ilişkin cehaletten kaynaklanmalıdır. Adem, "kadının tohumu" hakkındaki ilahi tanıklık ışığında, incir yaprağından önlüğünün değersizliğini öğrenebilirdi. Yapılması gereken şeyin büyüklüğü, günahkarın bunu yapamayacağını kanıtladı. Günah ortadan kaldırılmalıydı. İnsan bunu yapabilir miydi? Hayır, onun sayesinde içeri girmişti. Yılanın başının ezilmesi gerekiyordu. İnsan bunu yapabilir miydi? Hayır, yılanın kölesi olmuştu. Tanrı'nın talepleri karşılanmalıydı. İnsan bunu yapabilir miydi? Hayır, onları çoktan ayaklar altına almıştı. Ölüm ortadan kaldırılmalıydı. İnsan bunu yapabilir miydi? Hayır, günahla onu getirmiş ve ona korkunç
acısını vermişti.

Bu nedenle, meseleye hangi açıdan bakarsak bakalım, günahkarın tam bir acizliğini ve bunun sonucunda da kurtuluşun muazzam işinde Tanrı'ya yardım etmeye çalışan herkesin küstahça aptallığını görüyoruz, tıpkı "lütuf aracılığıyla, iman aracılığıyla" başka bir şekilde kurtulacağını düşünen herkesin kesinlikle yaptığı gibi.

Ancak, Adem, lütuf aracılığıyla, yapılması gereken her şeyi asla başaramayacağını görüp hissetse de, yine de Tanrı, kadının tohumu aracılığıyla, her bir zerresini ve noktasını başarmak üzere olduğunu
gösterdi. Kısacası, onun tüm meseleyi nezaketle kendi eline aldığını görüyoruz. Bunu, tamamen, kendisi ve yılan arasında bir soru haline getirdi; Çünkü erkek ve kadın, günahlarının acı meyvelerini çeşitli şekillerde biçmek üzere ayrı ayrı çağrılmış olsalar da, Rab Tanrı yılana, "Çünkü sen bunu yaptın," demişti. Yılan yıkımın kaynağıydı; ve kadının tohumu kurtuluşun kaynağı olacaktı. Adem tüm bunları duydu ve inandı; ve bu inancın gücüyle, "karısının adını _tüm yaşayanların_ annesi olarak adlandırdı." Bu, Tanrı'nın vahiyine olan inancın değerli bir meyvesiydi. Konuya doğanın bakış açısından bakıldığında, Havva'ya "tüm _ölenlerin_ annesi" denebilir. Fakat, inancın yargısına göre, o tüm _yaşayanların_ annesiydi. "Annesi ona Ben-oni (üzüntümün oğlu) adını verdi; fakat babası ona Benjamin (sağ elimin oğlu) adını verdi."

Adem'in yaptıklarının korkunç sonuçlarına dayanabilmesi, inancın destekleyici enerjisi sayesinde mümkün oldu. Kendisine söylemesi gerekenleri dinlemeye çağrılmadan önce, yılana söylediklerini duymasına izin vermek Tanrı'nın harikulade merhametiydi. Öyle olmasaydı, umutsuzluğa kapılmış olmalıydı. Çarmıhta açığa çıkan Tanrı'ya bakamamak, kurtuluşum için, kendime bakmaya çağrılmak umutsuzluktur. Düşmüş Adem'in hiçbir çocuğu, çarmıha sığınmadıkça, ne olduğu ve ne yaptığı gerçeğine gözlerinin açılmasına dayanamazdı. Bu nedenle, Mesih'i reddeden herkesin
sonunda gönderileceği yerde umut gelemez. Orada, insanların gözleri
oldukları şeyin ve yaptıkları şeyin gerçekliğine açılacak; ancak
Tanrı'da rahatlama ve sığınak bulamayacaklar. Tanrı'nın ne olduğu,
o zaman, umutsuz bir yıkımı içerecek; tıpkı Tanrı'nın
şu anda olduğu gibi,
ebedi kurtuluşu içerdiği gibi. Tanrı'nın kutsallığı, o zaman,
sonsuza dek onlara karşı olacak; tıpkı şu anda inanan herkesin
sevinmeye çağrıldığı gibi. Tanrı'nın kutsallığını şimdi ne kadar çok fark edersem,
güvenliğimi o kadar çok biliyorum; ancak, kaybolanlar söz konusu olduğunda, o kutsallık, onların ebedi mahkûmiyetinin onaylanmasından başka bir şey olmayacak.
Ciddi -anlatılamayacak kadar ciddi- bir tefekkür!

Şimdi, Tanrı'nın Adem ve Havva'ya verdiği
sağlayıcı paltolarda bize sunulan gerçeğe kısaca bir göz atacağız. "Aynı şekilde, Adem'e ve karısına da, Rab Tanrı deriden giysiler yaptı ve onları giydirdi." Burada, ilahi doğruluğun büyük öğretisini mecazi olarak ortaya koyuyoruz. Tanrı'nın sağladığı
cübbe etkili bir örtüydü, çünkü onu o sağladı; tıpkı önlüğün etkisiz bir örtü olması gibi, çünkü onu insan sağladı. Dahası, Tanrı'nın giysisi kan dökmeye dayanıyordu. Adem'in önlüğü ise kan dökmeye dayanmıyordu. Aynı şekilde, şimdi de Tanrı'nın doğruluğu çarmıhta ortaya konuyor; insanın doğruluğu ise kendi ellerinin işlerinde, günahla lekelenmiş işlerinde ortaya konuyor. Adem deri giysiye bürünmüş halde durduğunda, "Çıplaktım" diyemedi ve kendini
saklama fırsatı da olmadı. Günahkâr, Tanrı'nın onu giydirdiğini imanla bildiğinde, kendini tamamen rahat hissedebilir: ancak o zamana kadar rahat hissetmek, ancak küstahlığın veya cehaletin sonucu olabilir. Giydiğim ve Tanrı'nın önünde göründüğüm elbisenin O'nun kendi
sağladığı olduğunu bilmek, kalbimi mükemmel bir huzura kavuşturmalı. Başka hiçbir şeyde gerçek, kalıcı bir huzur olamaz.

Bu bölümün kapanış ayetleri öğretilerle doludur. Düşmüş insan,
düşmüş haliyle, hayat ağacının meyvesinden yemesine izin verilmemelidir, çünkü bu ona bu dünyada sonsuz bir sefalet getirir. Hayat ağacından alıp yemek ve sonsuza dek yaşamak, şu anki durumumuzda, katışıksız bir sefalet olurdu. Hayat ağacı ancak dirilişte tadılabilir. Sonsuza dek, zayıf bir çadırda, günah ve ölüm bedeninde yaşamak tahammül edilemez olurdu. Bu nedenle, Rab
Tanrı "insanı kovdu." Onu, her yerde düşüşünün acınası sonuçlarını sergileyen bir dünyaya kovdu. Kerubiler
ve alevli kılıç da düşmüş insanın hayat ağacının meyvesini koparmasını yasaklar; Tanrı'nın vahiyleri ona, kadının tohumunun ölümüne ve dirilişine işaret ederken, hayatın ölümün gücünün ötesinde bulunabileceği yer olarak.

Böylece Adem, Cennetin sınırları dışında, içinde olduğundan daha mutlu ve daha güvenli bir adamdı, çünkü içeride hayatı kendisine bağlıydı; dışarıda ise bir başkasına, hatta vaat edilmiş bir Mesih'e bağlıydı. Ve yukarı baktığında ve "Kerubim'i ve alevli kılıcı" gördüğünde, onları oraya koyan eli, "hayat ağacının yolunu korumak için" kutsayabiliyordu, çünkü aynı el o ağaca daha iyi, daha güvenli ve daha mutlu bir yol açmıştı. Eğer Kerubim ve alevli kılıç Cennete giden yolu tıkadıysa, Rab İsa Mesih en kutsal olana "yeni ve yaşayan bir yol" açmıştı. "Ben yolum, gerçek ve yaşamım; hiç kimse Baba'ya,
benim aracılığım olmadan gelemez." (Yuhanna xiv. 6; İbraniler x. 20 ile karşılaştırın.) Bunu
bildiğimiz için, imanlı kişi artık lanet altında olan bir dünyada ilerlemektedir; günahın izlerinin her tarafta görülebildiği bir dünyada. İmanla, Baba'nın koynuna giden yolunu bulmuştur; ve orada gizlice dinlenebilse de, onu oraya götüren kişinin, Baba'nın evinin birçok köşkünde bir yer hazırlamaya gittiği ve yakında tekrar gelip onu Baba'nın krallığının ihtişamı içinde kendisine kabul edeceği yönündeki mübarek güvenceyle neşelenir. Böylece, Baba'nın koynunda, evinde ve krallığında, inanan kişi şimdiki payını, gelecekteki evini ve ödülünü bulur.

DİPNOTLAR:

[6] [Yunanca: theiotes] (Rom. i. 20) kelimesiyle [Yunanca: theotes] (Kol. ii. 9) kelimesinin karşılaştırılmasıyla son derece ilginç bir düşünce öne sürülmektedir. Her ikisi de "Tanrılık" olarak çevrilmiştir; ancak çok
farklı bir düşünce sunarlar. Putperestler, yaratılışta insanüstü, ilahi bir şey olduğunu görmüş olabilirler; ancak saf, özsel,
anlaşılmaz bir İlahilik, Oğul'un Tapılası Kişiliğinde ikamet ediyordu.

[7] İnsan, Tanrı'yı ​​yalnızca düşüşünün yazarı olmakla suçlamakla kalmaz, aynı zamanda iyileşmemesi için de onu suçlar. İnsanların, Tanrı onlara inanma gücü vermediği sürece inanamayacaklarını ne sıklıkla duyarız; ve,
dahası, Tanrı'nın ebedi kararının öznesi olmadıkça,
kurtarılamayacaklardır.

BÖLÜMLER IV., V.

Yaratılış Kitabı'nın her bölümü önümüze açıldığında,
yakın zamanda bir yazarın iyi bir şekilde adlandırdığı, "tüm İncil'in tohum tarlası" üzerinde seyahat ettiğimiz gerçeğinin yeni kanıtlarıyla donatılırız; ve sadece bununla da kalmayıp, tüm insan tarihinin tohum tarlası.

Böylece, dördüncü bölümde, Kabil ve Habil'in şahsiyetlerinde,
dünyanın dindar bir adamının ve gerçek bir inanç adamının ilk örneklerini görüyoruz. Eden'in dışında doğmuş ve düşmüş Adem'in oğulları oldukları için, onları birbirinden ayıran hiçbir doğal şeye sahip olamazlardı. İkisi de günahkârdı. İkisinin de düşmüş bir doğası vardı.
İkisi de masum değildi. İlahi lütfun gerçekliği ve imanın bütünlüğü tam ve belirgin bir şekilde görülebilsin diye, buna atıfta bulunurken açık olmakta fayda vardır. Eğer Kabil ile Habil arasındaki ayrım
doğada temellenmişse, o zaman kaçınılmaz bir sonuç olarak,
onların babalarının düşmüş doğasına ortak olmadıkları,
veya düşüşünün koşullarına ortak olmadıkları; ve bu nedenle,
lütfun sergilenmesi ve
inancın uygulanması için yer olamayacağı
sonucu çıkar.

Bazıları bize her insanın, doğru şekilde kullanılırsa, Tanrı'ya geri dönmesini sağlayacak nitelikler ve
kapasitelerle
doğduğunu öğretecektir. Bu, şu anda önümüzde olan tarihte açıkça ortaya konan gerçeğin açık bir inkarıdır. Kabil ve Habil, Cennet'in içinde değil, dışında
doğdular. Onlar masumun değil, düşmüş Adem'in oğullarıydı.
Dünyaya babalarının doğasına ortak olarak geldiler; ve doğanın hangi aşamada kendini göstereceği önemli değildi, hala doğaydı, düşmüş, harap olmuş, onarılamaz doğa.
"Bedenden doğan (sadece bedensel değil, aynı zamanda) ettir;
Ruhtan doğan ise (sadece ruhsal değil, aynı zamanda) ruhtur." (Yuhanna iii.)

Doğanın ayırt edici nitelikleri,
kapasiteleri, kaynakları ve eğilimlerinin kendilerini göstermesi için adil bir fırsat varsa,
Kain ve Habil'in yaşam süresi bunu sağladı. Doğada, kaybolan masumiyetini geri kazanabileceği ve kendini Eden sınırları içinde yeniden kurabileceği bir şey varsa, bu onun
gösterilmesi için doğru zamandı. Ama böyle bir şey yoktu. İkisi de _kaybolmuştu_. Onlar
"beden" idiler. Masum değillerdi. Adem masumiyetini kaybetti ve asla
geri kazanamadı. Ona ancak düşmüş bir ırkın düşmüş başı olarak bakılabilir, ki bu ırk "itaatsizliği" nedeniyle "günahkar" olmuştur. (Romalılar v. 19.) O, kişisel olarak ilgilendiği kadarıyla, bozuk kaynak haline geldi, oradan da
mahvolmuş ve suçlu insanlığın bozuk akımları fışkırdı, ölü bir gövdeden, ahlaki ve ruhsal olarak ölü bir insanlığın dalları fışkırdı.

Doğru, daha önce belirttiğimiz gibi, kendisi bir lütuf konusu ve vaat edilen bir Kurtarıcıya olan canlı bir inancın sahibi ve sergileyicisi yapıldı; ancak bu doğal bir şey değildi, tamamen ilahi bir şeydi. Ve doğal olmadığı gibi, doğanın bunu iletme kapasitesinin de içinde değildi. Hiçbir şekilde
kalıtsal değildi. Adem inancını Kabil'e veya Habil'e miras bırakamaz veya veremezdi. Sahip olduğu şey sadece ilahi sevginin meyvesiydi. İlahi güç tarafından ruhuna ekilmişti; ve bunu başkasına iletmek için ilahi bir gücü yoktu. Doğal olan her şeyi Adem, doğanın
yoluyla iletebilirdi; ama daha fazlası değil. Ve bir baba olarak
kendisi yıkım halindeyken, oğlu da ancak aynı durumda olabilirdi.
Doğuran nasılsa, ondan doğanlar da öyledir. Onlar, zorunlu olarak, kendilerinin
geldiği kişinin doğasından pay almalıdırlar. "Topraktan olanlar nasılsa, topraktan olanlar da öyledir." (1 Korintliler
xv. 48.)

Federal başkanlık doktrininin doğru anlaşılmasından daha önemli hiçbir şey olamaz. Okuyucum bir an için Rom. 12-21. ayetlerde, ilham almış elçinin tüm insan ırkına iki başlık altında
kavrandığı şekilde baktığını görecektir. Ben bu pasaj üzerinde durmaya çalışmıyorum; sadece
konuyla bağlantılı olarak ona atıfta bulunuyorum. Birinci Korintliler'in on beşinci bölümü de benzer nitelikte bir öğreti sağlayacaktır. Birinci insanda,
günah, itaatsizlik ve ölüm vardır. İkinci insanda,
doğruluk, itaat ve yaşam vardır. İlkinden bir doğa türettiğimiz gibi, ikincisinden de türetiyoruz. Hiç şüphe yok ki, her doğa, her özel durumda, kendine özgü enerjilerini sergileyecek; her bir bireysel sahibinde, kendine özgü güçlerini ortaya koyacaktır. Yine de, gerçek, soyut, pozitif bir doğanın mutlak mülkiyeti vardır.

Şimdi, ilk insandan bir doğa türetme biçimimiz doğumla olduğu gibi, İkinci insandan bir doğa türetme biçimimiz de _yeni_ doğumla olur. Doğduğumuzda, ilkinin doğasına katılırız; 
"tekrar doğduğumuzda," ikincisinin doğasına katılırız. 
Yeni doğmuş bir bebek, Adem'i düşmüş bir varlık durumuna
indiren eylemi gerçekleştirme yeteneğinden tamamen yoksun olsa da, yine de onun doğasına katılır; ve böylece, aynı zamanda, Tanrı'nın yeni doğmuş bir çocuğu, yeni yenilenmiş bir ruh, "insan Mesih İsa"nın mükemmel itaatinin işleyişiyle hiçbir ilgisi olmasa da, yine de onun doğasına katılır. Doğrudur ki, 
önceki doğaya bağlı olarak günah vardır; ve ikincisine bağlı olarak da doğruluk vardır, 
ilk durumda insanın günahı; Tanrı'nın doğruluğu ikincisindedir: yine de, tüm bunlar olurken, gerçek bir doğanın fiili, _bona fide_ katılımı vardır, ekleri ne olursa olsun. Adem'in çocuğu insan doğasına ve onun eklerine katılır; Tanrı'nın çocuğu ilahi doğaya ve onun eklerine katılır. İlk doğa "insanın iradesine" (Yuhanna i.) göredir, ikincisi "Tanrı'nın iradesine" göredir; Aziz James'in Kutsal Ruh aracılığıyla bize öğrettiği gibi, "kendi iradesiyle bizi hakikat sözüyle doğurdu." (Yakup i. 18.)

Söylenen her şeyden, Habil'in kardeşi Kabil'den doğal hiçbir şeyle ayırt edilmediği sonucu çıkar. Aralarındaki ayrım, doğalarındaki veya koşullarındaki hiçbir şeye dayanmıyordu, çünkü bunlar açısından "hiçbir fark yoktu." Peki, bu büyük farkı yaratan neydi? Cevap, Tanrı'nın lütfunun
müjdesinin yapabileceği kadar basittir. Fark,
kendilerinde, doğalarında veya koşullarında değildi;
_tamamen_, _fedakarlıklarında_ yatıyordu. Bu, meseleyi
gerçekten mahkum olmuş herhangi bir günahkar için, -sadece düşmüş bir doğaya
dahil olmadığını, aynı zamanda kendisinin de bir günahkar olduğunu gerçekten hisseden herhangi biri için- çok basit hale getirir.
Habil'in tarihi, böyle birine, Tanrı'ya yaklaşımının, önündeki duruşunun ve Tanrı ile ilişkisinin tek gerçek temelini açar.
Ona, doğadaki, doğanın veya doğayla ilgili herhangi bir şeyin temelinde Tanrı'ya gelemeyeceğini açıkça öğretir; ve _kendisinin dışında_ ve bir başkasının kişiliğinde ve işinde, Kutsal, Adil ve tek
Gerçek Tanrı ile olan bağlantısının gerçek ve ebedi temelini araması gerektiğini. İbraniler'in on birinci bölümü tüm konuyu en belirgin ve kapsamlı şekilde önümüze koyar. "İmanla Habil, Tanrı'ya Kabil'den daha mükemmel bir kurban ([Yunanca: pleiona thysian]) sundu ve bu sayede kendisinin doğru olduğuna dair tanıklık elde etti, Tanrı armağanlarına tanıklık etti ([Yunanca: martyrountos]); ve bu tanıklık sayesinde öldü
hala konuşuyor." Burada bize, hiçbir şekilde, bunun erkeklerle ilgili bir soru olmadığı, sadece "kurban"larıyla ilgili olduğu öğretiliyor; bu, sunanla ilgili bir soru değil, sunduğuyla ilgili bir soruydu. Burada Kabil ile Habil arasındaki büyük ayrım yatıyor. Okuyucum bu noktayı kavramakta çok basit olamaz, çünkü bu noktada herhangi bir günahkarın Tanrı önündeki duruşuyla ilgili gerçek yatıyor. Şimdi, sunulanların ne olduğunu araştıralım. "Ve zamanla oldu ki, Kain toprağın ürününden Yehova'ya bir sunu getirdi. Ve Habil de sürüsünün ilk doğanlarından ve yağlarından getirdi. Ve Rab Habil'e ve onun sunusuna saygı gösterdi; fakat Kain'e ve onun sunusuna saygı göstermedi." (Yaratılış iv. 3-5.) Bu pasaj farkı açıkça önümüze koyuyor: Kain, Yehova'ya lanetli bir toprağın ürününü sundu ve üstelik, laneti ortadan kaldıracak hiçbir kan olmadan. "Kansız bir kurban" sundu, sadece inancı olmadığı için. Bu ilahi ilkeye sahip olsaydı, bu ona, daha bu erken anda bile, "kan dökülmeden bağışlanma olmaz"ı öğretmiş olurdu. (İbr. ix.) Bu büyük bir temel gerçektir. Günahın cezası ölümdür. Kain bir günahkârdı ve bu nedenle ölüm, onunla Yehova arasında duruyordu. Fakat,
sunusunda bu gerçeğin hiçbir şekilde tanınması yoktu.
İlahi kutsallığın taleplerini karşılamak veya bir günahkar olarak kendi gerçek durumuna cevap vermek için kurban edilmiş bir hayatın sunumu yoktu.
Yehova'ya, sanki kendisi gibi, lanetli bir dünyanın günahla lekelenmiş meyvesini kabul edebilecek biriymiş gibi davrandı.

Bütün bunlar ve çok daha fazlası, Kain'in "kansız kurbanı"nda yer alıyordu.
İlahi gerekliliklere,
kaybolmuş ve suçlu bir günahkar olarak kendi karakterine ve durumuna ve
meyvesini sunmayı umduğu o toprağın gerçek durumuna atıfta bulunarak tam bir cehalet sergiledi. Şüphesiz, akıl şöyle diyebilirdi, "bir adam, ellerinin emeği ve alnının teriyle ürettiğinden daha kabul edilebilir bir sunu sunabilir miydi?" Akıl ve hatta insanın dindar zihni böyle düşünebilir; fakat Tanrı oldukça farklı düşünür; ve iman her zaman Tanrı'nın düşünceleriyle uyuşur. Tanrı
öğretir ve iman inanır ki, kurban edilmiş bir hayat olması gerekir, aksi takdirde
Tanrı'ya hiçbir yaklaşım olamaz.

Bu nedenle, Rab İsa'nın hizmetine baktığımızda, hemen
şunu görürüz ki, eğer çarmıhta ölmemiş olsaydı, tüm hizmetleri Tanrı ile ilişkimizin kurulması açısından
tamamen yararsız olurdu. Doğrudur, o hayatı boyunca "iyilik yaparak dolaştı";
ama perdeyi yırtan onun ölümüydü. (Matta xxvii. 51.) Başka hiçbir şey
ölümünden başkası bunu yapamazdı. Şu ana kadar,
"iyilik yaparak dolaşma"ya devam etseydi,
perde bütün kalır ve tapan kişinin "en kutsal olana"
yaklaşmasını engellerdi. Bu nedenle,
Kain'in bir kurban sunan ve tapan olarak durduğu sahte zemini görebiliriz. Yehova'nın huzuruna "kansız bir kurban" sunmak için gelen affedilmemiş bir günahkar, ancak en yüksek derecede küstahlıktan suçlu sayılabilirdi. Doğru, bu sunuyu üretmek için emek vermişti;
peki ya o? Bir günahkarın emeği, günahın lanetini ve lekesini ortadan kaldırabilir miydi? Sonsuz kutsal bir Tanrı'nın taleplerini tatmin edebilir miydi? Bir günahkar için uygun bir kabul zemini sağlayabilir miydi? Günaha ait olan cezayı bir kenara bırakabilir miydi? Ölümün acısını veya mezarın zaferini çalabilir miydi? Bunlardan herhangi birini veya hepsini yapabilir miydi?
İmkansız. "Kan dökülmeden bağışlanma olmaz. "Kain'in
"kansız kurbanı", diğer tüm kansız kurbanlar gibi, ilahi değere göre
sadece değersiz değil, aynı zamanda iğrençti. Sadece kendi durumuyla ilgili tüm cehaletini değil, aynı zamanda ilahi karakteri de gösterdi. "Tanrı'ya, herhangi bir şeye ihtiyacı varmış gibi
insanların elleriyle tapınılmaz." Ve yine de Kain kendisine bu şekilde yaklaşılabileceğini
düşündü. Ve her sıradan dindar da aynı şeyi düşünür. Kain'in, çağdan çağa milyonlarca takipçisi olmuştur. Kain'e tapınma
dünyanın her yerinde bol miktarda olmuştur. Bu, her dönmemiş ruhun tapınmasıdır ve
güneşin altındaki her sahte din sistemi tarafından sürdürülür.

İnsan, Tanrı'yı ​​bir veren yerine bir alıcı yapmak ister; ama bu olamaz; çünkü, "vermek almaktan daha kutsanmıştır"; ve şüphesiz,
Tanrı daha kutsanmış bir yere sahip olmalıdır. "Herhangi bir çelişki olmaksızın, daha azı daha iyi olanın kutsanmasıdır." "Kim _ilk_ olarak ona verilen?" Tanrı, "kendisinden sana verdik" sözlerinde bulunan derin gerçeği öğrenmiş bir kalpten en küçük hediyeyi bile kabul edebilir; ancak, bir adam "ilk" verenin yerini almaya kalkıştığı anda, Tanrı'nın cevabı, "aç olsaydım sana söylemezdim" olur; çünkü "o, insanların elleriyle tapınılmaz, sanki herhangi bir şeye _ihtiyacı varmış gibi_, çünkü o _her_ cana, nefese ve _her_ şeye _verir." "Her şeyin" büyük Vericisi kesinlikle "hiçbir şeye ihtiyaç duyamaz." Tanrı'ya sunabileceğimiz tek şey övgüdür; ancak bu yalnızca günahlarımızın hepsinin ortadan kalktığı tam ve açık bir zekayla sunulabilir; ve bu da yine yalnızca tamamlanmış bir kefaretin erdemine olan inançla bilinebilir.

Okurlarım burada durup dua ederek şu kutsal yazıları okuyabilirler, yani Mezmurlar i. Yeşaya i. 11-18; ve Elçilerin İşleri xvii. 22-34, bunların hepsinde, insanın Tanrı önündeki gerçek konumu ve ayrıca ibadetin uygun temeli hakkındaki gerçeği açıkça ortaya koyacaktır.

Şimdi Habil'in kurbanını ele alalım. "Ve Habil, sürüsünün ilk doğanlarından ve yağlarından da getirdi." Başka bir deyişle, o, imanla, Tanrı'ya kurbanla yaklaşılabileceği; bir günahkarın, kendisiyle günahının sonucu arasına bir başkasının ölümünü koyması gibi bir şeyin olduğu, Tanrı'nın doğasının taleplerinin ve karakterinin özelliklerinin, lekesiz bir kurbanın, Tanrı'nın taleplerini ve günahkarın derin ihtiyaçlarını karşılamak için sunulan bir kurbanın kanıyla karşılanabileceği görkemli gerçeğe girdi. Bu, kısaca, günahkarın vicdanının huzur bulabileceği tek doktrindir, çünkü Tanrı orada tam olarak yüceltilir.

İlahi olarak mahkum edilmiş her günahkar, ölüm ve yargının önünde olduğunu hissetmelidir, "yaptıklarının hak ettiği ödül" olarak; ve başarabileceği hiçbir şeyle bu kaderi değiştiremez. Çalışıp didinebilir; alnının teriyle bir adak üretebilir; yeminler edebilir ve kararlar alabilir; yaşam biçimini değiştirebilir; dış karakterini yeniden şekillendirebilir; ılımlı, ahlaklı, dürüst ve insanın söz kabulünde dindar olabilir; inançtan tamamen yoksun olsa da, okuyabilir, dua edebilir ve vaazlar dinleyebilir. Kısacası, insan yeteneğinin sınırları içinde kalan her şeyi veya her şeyi yapabilir; ancak,
tüm bunlara rağmen, "ölüm ve yargı" önündedir. Ufukta toplanan o iki ağır bulutu dağıtamadı. İşte orada duruyorlar; ve tüm yaptıklarıyla onları
ortadan kaldırmaktan çok uzakta, sadece suçlu kafasına
patlayacakları anın kasvetli beklentisiyle yaşayabiliyor. Bir günahkarın, kendi işleriyle, kendisini "ölüm ve yargı"nın diğer tarafında hayata ve zafere yerleştirmesi
imkansızdır - evet, onun işleri sadece onu, mümkünse, o korkunç gerçeklere
hazırlamak amacıyla yapılır.

Ancak, tam da burada haç devreye giriyor. O haçta, mahkum günahkar, tüm suçu ve tüm ihtiyacı için ilahi bir tedbir görebilir. Orada da, ölüm ve yargının sahneden tamamen kaldırıldığını ve yerine yaşam ve ihtişamın yerleştirildiğini görebilir. Mesih, gerçek inananlar için ölüm ve yargı olasılığını ortadan kaldırmış ve onu yaşam, doğruluk ve ihtişamla doldurmuştur. "Ölümü ortadan kaldırdı ve müjde aracılığıyla yaşamı ve bozulmazlığı ışığa çıkardı." (2 Tim. i. 10.) Tanrı'yı, bizi sonsuza dek kutsal ve mutlu huzurundan ayıracak olan şeyi ortadan kaldırarak yüceltmiştir. "Günahı ortadan kaldırdı" ve bu nedenle günah gitti. (İbr. ix. 26.) Tüm bunlar, Habil'in "daha mükemmel kurbanında" yazılı olarak ortaya konmuştur. Habil'in kendi durumu ve suçlu bir günahkar olarak uygun yeri hakkındaki gerçeği bir kenara bırakmaya yönelik hiçbir girişimi yoktu, alevli kılıcın keskin tarafını bir kenara itip hayat ağacına geri dönmeye zorlama girişimi yoktu, "kansız bir kurban"ın küstahça sunulması yoktu, lanetli bir toprağın meyvesinin Yehova'ya sunulması yoktu, bir günahkarın gerçek toprağını aldı ve bu şekilde bir kurbanın ölümünü kendisiyle günahları arasına, günahlarıyla günahtan nefret eden bir Tanrı'nın kutsallığı arasına koydu. Bu çok basitti. Habil ölümü ve yargıyı hak ediyordu, ancak bir ikame buldu.

Her zavallı, çaresiz, kendini mahkum etmiş, vicdan azabı çeken günahkar için durum böyledir. Mesih onun ikamesi, fidyesi, en mükemmel kurbanı, HER ŞEYİ'dir. Böyle biri, Habil gibi, toprağın meyvesinin kendisine asla fayda sağlayamayacağını hissedecektir; Tanrı'ya yeryüzünün en güzel meyvelerini sunsa bile, yine de günahlarla lekelenmiş bir vicdanı olurdu, çünkü "kan dökülmeden bağışlanma olmaz." En zengin meyveler ve en güzel kokulu çiçekler, en büyük bollukta, vicdandan tek bir lekeyi bile çıkaramazdı. Tanrı'nın Oğlu'nun mükemmel kurbanından başka hiçbir şey
kalbe ve vicdana huzur veremez. İmanla o ilahi gerçekliğe kavuşan herkes, dünyanın ne verebileceği ne de alabileceği bir huzurun tadını çıkaracaktır. Ruhu bu huzurun şu anki sahibi yapan şey imandır. "İmanla haklı çıkarıldığımızdan, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'yla barış içindeyiz." (Romalılar 1. ayet.) "İmanla Habil, Tanrı'ya Kabil'den daha mükemmel bir kurban sundu." 

Bu, birçoklarının iddia ettiği gibi bir duygu meselesi değildir. Bu tamamen tamamlanmış bir gerçeğe olan inanç meselesidir, bir günahkarın ruhunda, Kutsal Ruh'un gücüyle işlenen inanç. Bu inanç, kalbin basit bir hissinden veya aklın onayından
oldukça farklı bir şeydir. Duygu inanç değildir. Aklın onayı da inanç değildir. Bazıları inancı, aklın belirli bir önermeye olan onayı olarak görür. Bu korkunç derecede yanlıştır. İnanç sorusunu insani hale getirir, oysa inanç gerçekten ilahidir. İnancı insan seviyesine indirir, oysa inanç gerçekten Tanrı'dan gelir. İnanç bugünün veya yarının bir şeyi değildir. Yok edilemez bir ilkedir, ebedi bir kaynaktan, hatta Tanrı'nın kendisinden kaynaklanır: Tanrı'nın gerçeğini
kavrayıp ruhu Tanrı'nın huzuruna yerleştirir.

Sadece duygu ve duygusallık, kaynaklandıkları
kaynaktan asla yükselemez; ve bu kaynak benliktir; fakat inanç
Tanrı ve onun ebedi sözüyle ilgilidir ve onu veren Tanrı ile
kalbi bağlayan canlı bir bağdır. İnsan duyguları, ne kadar yoğun olursa olsun, insan hisleri ne kadar rafine olursa olsun, ruhu Tanrı ile bağlayamaz. Onlar ne ilahi ne de ebedidir, fakat insanidir ve geçicidir. Bir gecede filizlenen ve bir gecede yok olan Yunus'un kabağı gibidirler. İnanç öyle değildir. Bu değerli ilke,
kaynaktan çıktığı tüm değer, tüm güç ve tüm gerçekliği ve ilgili olduğu nesneyi paylaşır.
Ruhu haklı çıkarır; (Romalılar ayet 1;) kalbi arındırır; (Elçilerin İşleri xv. 9;)
sevgiyle işler; (Galatyalılar ayet 6;) dünyayı yener. (1 Yuhanna ayet 4. )
His ve duygu asla böyle sonuçlara ulaşamaz: onlar
doğaya ve dünyaya aittir,--inanç Tanrı'ya ve cennete aittir; onlar
kendileriyle meşguldürler,--inanç Mesih'le meşguldür; içe
ve aşağıya bakarlar,--inanç dışarıya ve yukarıya bakar; ruhu
karanlık ve şüphe içinde bırakır,--inanç onu ışığa ve huzura götürür;
kişinin kendi değişken durumuyla ilgilidir,--inanç Tanrı'nın değişmez gerçeğiyle ve Mesih'in sonsuza dek süren fedakarlığıyla ilgilidir.

Şüphesiz, inanç hisler ve duygular üretecektir,--manevi hisler ve doğru hisler,--ama inancın meyveleri asla
inançla karıştırılmamalıdır. Ben hislerle,
veya inanç _ve_ hislerle değil, sadece inançla haklı çıkarılamam. Ve neden? Çünkü
inanç Tanrı konuştuğunda ona inanır; onu sözüne göre alır;
Onu, Rab İsa Mesih'in kişiliğinde ve eserinde kendini ifşa ettiği gibi
kavrar. Bu hayat, doğruluk ve barıştır. Tanrı'yı ​​olduğu gibi
kavrayabilmek, tüm mevcut ve ebedi
kutsanmışlığın toplamıdır. Ruh Tanrı'yı ​​keşfettiğinde, burada veya bundan sonra
muhtemelen ihtiyaç duyabileceği her şeyi keşfetmiş olur; ancak o, yalnızca kendi
vahyiyle ve kendisinin verdiği ve ayrıca her zaman uygun nesnesi olarak ilahi vahyi arayan inançla bilinebilir.

Bu nedenle, o zaman, bir ölçüde, "İmanla Habil, Tanrı'ya Kabil'den daha mükemmel bir kurban sundu." ifadesinin anlamına ve gücüne girebiliriz. Kabil'in inancı yoktu ve bu nedenle kansız bir
kurban sundu. Habil'in inancı vardı ve bu nedenle hem "kan hem de yağ" sundu, ki bunlar, tip olarak, hayatın sunumunu ve ayrıca Mesih'in Kişiliğinin içsel mükemmelliğini ortaya koydu. "Kan" birincisini ortaya koydu; "yağ" ikincisini gölgeledi. Hem kan hem de yağın Musa ekonomisinde yenmesi yasaktı. Kan hayattır; ve yasaya göre insan, hayat için hiçbir hakka sahip değildi. Fakat, Yuhanna'nın altıncı bölümünde bize, kan yemediğimiz sürece içimizde hayat olmadığı öğretilir. Mesih _hayattır_. Onun dışında bir hayat kıvılcımı yoktur. Mesih'ten çıkan her şey ölümdür. "Onda hayat vardı" ve başka hiç kimsede yoktu.

Şimdi, çarmıhta hayatını feda etti; ve o hayata, kutsanmış Kişi lanetli ağaca çivilendiğinde, günah isnat yoluyla bağlandı. Bu nedenle, hayatını feda ederken, ona bağlı olan günahı da feda etti, böylece etkili bir şekilde ortadan kaldırıldı, mezarından zaferle yükseldiği yeni bir hayatın gücüyle, doğruluk, çarmıhta feda ettiği hayata günahın bağlandığı kadar belirgin bir şekilde bağlandı. Bu, kutsanmış Rabbimiz'in dirilişinden sonra kullandığı bir ifadeyi anlamamıza yardımcı olacaktır: "Bir ruhun eti ve kemiği yoktur, benimki gibi." O, "eti ve kanı" demedi; çünkü dirilişte, günahın kefareti olarak çarmıhta döktüğü kanı kutsal kişiliğine almamıştı. "Bedenin yaşamı kandadır ve onu size sunakta canlarınız için kefaret olarak verdim: çünkü can için kefaret eden kandır." (Lev. xvii. 11.) Bu noktaya yakından dikkat etmek, Mesih'in ölümüyle günahın ortadan kaldırılmasının tamamlanmışlığı hissini ruhlarımızda derinleştirme etkisine sahip olacaktır; ve biliyoruz ki, o görkemli gerçeklik hakkındaki hissimizi derinleştiren her şey, zorunlu olarak barışımızın daha tam olarak kurulmasına ve tanıklığımız ve hizmetimizle bağlantılı olarak Mesih'in yüceliğinin daha etkili bir şekilde teşvik edilmesine yönelmelidir.

Daha önce Kabil ve Habil'in tarihinde çok ilgi çekici ve değerli bir noktaya değindik ve bu da her birinin sunduğu
sunuyla tamamen özdeşleşmesidir. Okuyucum buna fazla dikkat edemez. Her durumda soru, sunanın kişiliğiyle ilgili değildi; tamamen sunduğu
sununun karakteriyle ilgiliydi. Bu nedenle, Habil için "Tanrı, _hediyelerine_ tanıklık etti" ifadesini okuyoruz. "O, Habil'e değil, Habil'in kurbanına tanıklık etti; ve bu, bir müminin Tanrı önündeki barış ve kabulünün uygun temelini açıkça belirler.

Kutsal Ruh tarafından bir şeyin yapıldığını kabul etsek bile, kalbimizde barış ve kabulümüzü kendimizde veya kendimizle ilgili bir şeye dayandırma yönünde sürekli bir eğilim vardır. Bu nedenle, Kutsal Ruh'un bizim dışarıya bakmamızı istediği
zaman, sürekli _içeri_ bakma ortaya çıkar. Her mümin için soru, "ben neyim?" değil, "Mesih nedir?"dir. "İsa adına" Tanrı'ya gelmiş olan kişi, tamamen onunla özdeşleşmiş ve onun adına kabul edilmiş olur ve dahası, adına geldiği Kişi'den daha fazla reddedilemez. En zayıf müminle ilgili bir soru sorulmadan önce, Mesih'in kendisiyle ilgili bir soru sorulmalıdır. Ancak bu ikincisi açıkça imkansızdır ve bu nedenle müminin güvenliği, hiçbir şeyin
asla yerinden oynatamayacağı bir temele oturtulur. Kendisi zavallı değersiz bir günahkârdır, o
Mesih adına gelmiştir, Mesih ile özdeşleşmiştir, Mesih'te ve Mesih olarak kabul edilmiştir, Mesih ile aynı yaşam demetine bağlanmıştır. Tanrı
onun hakkında değil, armağanı hakkında tanıklık eder ve armağanı Mesih'tir. Bütün bunlar
çok rahatlatıcı ve teselli edicidir. İmanın güveniyle her itirazı ve her itiraz edeni Mesih'e ve onun tamamlanmış kefaretine yönlendirebilmek bizim mutlu ayrıcalığımızdır. Bütün pınarlarımız
ondadır. Gün boyu onunla övünürüz. Güvenimiz
kendimizde değil, bizim için her şeyi yapandadır. Onun
adına tutunuruz, işine güveniriz, kişiliğine bakarız ve onun
gelmesini bekleriz.

Fakat dünyevi zihin hemen tüm bu gerçeğe karşı düşmanlığını gösterir
ki bu da bir inananın kalbini çok sevindirir ve tatmin eder. Kain için de böyleydi. "Çok öfkelendi ve yüzü asıldı." Habil'i huzurla dolduran şey, Kabil'i öfkeyle doldurdu. Kabil, inançsızlık içinde, bir günahkarın Tanrı'ya gelebileceği tek yolu hor gördü. Kan sunmayı reddetti, ki bu olmadan bağışlanma olamaz; ve sonra, _o_ günahlarında kabul edilmediği ve Habil _armağanında_ kabul edildiği için, "öfkelendi ve yüzü düştü." Ve
yine de, başka nasıl olabilirdi? Ya günahlarıyla kabul edilmeliydi,
ya da günahları olmadan; ama Tanrı onu onlarla kabul edemezdi ve o, tek başına kefaret eden kanı getirmedi; ve bu nedenle, reddedildi ve reddedildiği için, yollarında yozlaşmış dinin meyvelerini gösterdi. Gerçek tanığı, kabul edilen, haklı kılınan adamı, iman adamını zulüm eder ve öldürür; ve bunu yaparken, her çağdaki tüm sahte dincilerin modeli ve öncüsü olarak duruyor. Her zaman ve her yerde, insanlar kendilerini dinsel gerekçelerle zulmetmeye diğerlerinden daha hazır gösterdiler. Bu, Kabil'e benzer. Haklı Çıkarma - yalnızca imanla tam, mükemmel, koşulsuz haklı çıkarma,
Tanrı'yı ​​her şey yapar ve insanı hiçbir şey: ve insan bundan hoşlanmaz; bu onun
yüzünün düşmesine ve öfkesinin ortaya çıkmasına neden olur. Öfkesinin
bir nedenini gösterebileceğinden değil; çünkü gördüğümüz gibi, bu hiç de insanla ilgili bir soru değil, yalnızca Tanrı'nın önünde göründüğü
zeminle ilgilidir. Habil kendi içindeki hiçbir şey temelinde kabul edilmiş olsaydı, o zaman, gerçekten de, Kabil'in öfkesi ve düşmüş yüzü biraz haklı bir temele sahip olurdu; ancak, kabul edildiği ölçüde, yalnızca
sunusunun temelinde; ve, Yehova'nın tanıklık ettiği kişi ona değil, armağanına olduğu için, öfkesi tamamen uygun bir temele dayanmıyordu. Bu, Yehova'nın Kain'e söylediği sözde ortaya çıkar: "Eğer iyi yaparsan (ya da LXX'in okuduğu gibi, doğru şekilde sunarsan, [Yunanca: orthos prosenenkes],) kabul edilmeyeceksin?" İyi yapma, sunuya atıfta bulunuyordu. Habil, kabul edilebilir bir kurbanın arkasına saklanarak iyi yaptı. Kain, kansız bir sunu getirerek kötü yaptı; ve tüm sonraki davranışları, sahte ibadetinin meşru sonucuydu. "Ve Kabil kardeşi Habil'le konuştu: ve tarlada olduklarında, Kabil kardeşi Habil'e karşı ayaklandı ve onu öldürdü." Her zaman böyle olmuştur; Kabil'ler Habil'leri zulümle ve katlettiler. Her zaman, insan ve dini aynıdır; inanç ve dini aynıdır: ve nerede karşılaşmışlarsa orada çatışma olmuştur.

Ancak, Kabil'in cinayet eyleminin sahte ibadetinin gerçek sonucu -- uygun meyvesi -- olduğunu görmek iyidir. Temeli kötüydü ve üzerine inşa edilen üst yapı da kötüydü. Ve cinayet eyleminde durmadı; Ancak Tanrı'nın yargısını duyduktan sonra, Tanrı'yı ​​bilmemekten dolayı bağışlanma umudunu yitirerek, kutsanmış huzurundan
çıktı ve bir şehir inşa etti ve ailesinde yararlı ve süsleyici bilimlerin yetiştiricileri vardı, ziraatçılar, müzisyenler ve metal işçileri. İlahi karakteri bilmemekten dolayı, günahının affedilemeyecek kadar büyük olduğunu ilan etti.[8] Günahını gerçekten bildiğinden değil, Tanrı'yı ​​bilmediğindendi. Düşüşün korkunç meyvesini, dile getirdiği Tanrı düşüncesinde tam olarak sergiledi. Affedilmek istemiyordu,
çünkü Tanrı'yı ​​istemiyordu. Kendi durumuyla ilgili gerçek bir duygusu yoktu;
Tanrı'ya yönelik hiçbir özlemi yoktu; bir günahkarın Tanrı'ya yaklaşımının temeline dair hiçbir zekası yoktu. Kökten yozlaşmıştı,--temelden
yanlıydı; ve tek istediği Tanrı'nın huzurundan çıkmak ve
kendini dünyada ve onun uğraşlarında kaybetmekti. Tanrı olmadan da
çok iyi yaşayabileceğini düşündü ve bu nedenle dünyayı
olabildiğince güzelleştirmeye koyuldu, onu saygın bir yer yapmak amacıyla ve
kendisi de orada saygın bir adam olmak için, Tanrı'nın gözünde
lanet altında olmasına ve kendisi de bir kaçak ve serseri olmasına rağmen.

Bu, milyonlarca insanın şu anda
acele ettiği "_Kabil'in yolu_" idi. Bu tür kişiler karakterlerindeki dinsel öğeden hiçbir şekilde
kurtulmuş değillerdir. Tanrı'ya bir şeyler sunmak isterler;
Onun için bir şeyler yapmak isterler. Kendi emeklerinin sonuçlarını ona
sunmayı doğru bulurlar. Kendilerinden habersizdirler, Tanrı'dan habersizdirler; ancak tüm bunlarla birlikte dünyayı iyileştirmek için gayretli bir çaba vardır; hayatı çeşitli şekillerde hoş hale getirmek; sahneyi
en güzel renklerle
süslemek. Tanrı'nın _temizleme_ çaresi reddedilir ve insanın _iyileştirme_ çabası onun yerine konur. Bu "Kabil'in yolu"dur.
(Yahuda 11.)

Ve okuyucum, bu "yolun" şu anda nasıl
hakim olduğunu görmek için etrafınıza bakmanız yeterli. Dünya, Habil'den "daha büyük" birinin, hatta Mesih'in kanıyla
le lekelenmiş olsa da; yine de
insanın onu ne kadar hoş bir yer haline getirmeye çalıştığını görün! Kabil'in zamanında, "arp ve org"un
şükran dolu sesleri, şüphesiz, insanın kulağına Habil'in kanının çığlığını tamamen
boğuyordu; şimdi de insanın kulağı,
Kale'den çıkanlardan farklı seslerle, gözü ise çarmıha gerilmiş bir Mesih'ten farklı nesnelerle dolu. Onun dehasının kaynakları da, bu dünyayı, doğanın bu kadar hevesle özlediği tüm meyvelerin en nadir biçimleriyle
üretildiği bir seraya dönüştürmek için kullanılıyor. Ve sadece insanın bir yaratık olarak gerçek ihtiyaçları karşılanmakla kalmıyor, insan zihninin yaratıcı dehası da, gözün gördüğü anda kalbin arzuladığı ve sadece arzulamakla kalmayıp, onlarsız hayatın dayanılmaz olacağını hayal ettiği şeyleri tasarlamak amacıyla çalışmaya koyuluyor. Örneğin, birkaç yıl önce, insanlar yüz millik bir yolculuğu tamamlamak için üç veya dört gün ayırmaktan memnundu; ama şimdi bunu üç veya dört saatte tamamlayabiliyorlar; ve sadece bu da değil, beş veya on dakika geç kalırlarsa üzüntüyle yakınıyorlar. Aslında, insan yaşamanın sıkıntısından kurtarılmalı. Yorgunluk duymadan seyahat etmeli ve sabırlı olmak zorunda kalmadan haberleri duymalı. Dünyanın üzerine demir raylar, denizin altına da elektrik telleri döşeyecek, sanki kendi tarzında, "artık deniz
olmayacak" o parlak ve mutlu çağı önceden haber vermek istercesine.[9]

Bütün bunlara ek olarak, sözde din bolluğu var;
ama ne yazık ki! hayırseverliğin kendisi bile, din olarak geçen şeylerin çoğunun, insanın rahatlığı ve yüceltilmesi için inşa edilmiş olan
engin makinedeki bir vidadan başka bir şey olmadığı endişesini barındırmak zorunda. İnsan dinsiz olmazdı. Din saygın olmazdı; ve bu nedenle, zamanının yedide birini dine; ya da düşündüğü ve iddia ettiği gibi, ebedi çıkarlarına ayırmaktan memnun olur; ve sonra da dünyevi çıkarlarına ayırmak için yedide altısı kalır; ama ister zaman için ister sonsuzluk için çalışsın, gerçekte bu
kendisi_ içindir. "Kabil'in yolu" böyledir. Okuyucumun bunu iyi düşünmesine izin verin. Bu yolun nerede başladığını, nereye gittiğini ve
nerede bittiğini görmesine izin verin.

İnanan adamın yolu ne kadar da farklıydı! Habil laneti hissetti ve sahiplendi; günahın lekesini gördü ve inancın kutsal enerjisinde,
ona denk geleni sundu ve onu tamamen karşıladı,--ilahi bir şekilde karşıladı.
Tanrı'nın kendisinde bir sığınak aradı ve buldu; ve yeryüzünde bir şehir
kurmak yerine, sadece koynunda bir mezar buldu. Yüzeyinde Kabil'in ve ailesinin dehasını ve enerjisini gösteren yeryüzü,
altında doğru bir adamın kanıyla lekelenmişti. Dünya adamı bunu hatırlasın; Tanrı adamı bunu hatırlasın; dünyasal düşünceli Hıristiyan bunu hatırlasın. Üzerinde yürüdüğümüz toprak,
Tanrı'nın Oğlu'nun kanıyla lekelenmiştir. Kilise'yi haklı çıkaran kan,
dünyayı kınamaktadır. İsa'nın çarmıhının karanlık gölgesi, bu geçici dünyanın tüm parıltısı ve parıltısı üzerinde beliren iman gözüyle görülebilir. "Bu dünyanın modası geçer." Şimdiki sahneyle ilgili olarak, hepsi yakında sona erecek. "Kain'in yolu"nu, tamamlanmış haliyle "Balam'ın hatası" izleyecek; ve sonra "Korin'in itirazı" gelecek; ve sonra ne olacak? "Çukur" kötüleri almak için ağzını açacak ve onları "sonsuza dek karanlığın karanlığına" (Yahuda 13) kapatmak için tekrar kapatacak.

Yukarıdaki dizelerin tam teyidi olarak, V. Bölümün içeriğine göz atabilir ve orada insanın zayıflığının ve ölüm kuralına tabi olmasının aşağılayıcı kaydını bulabiliriz. Yüzlerce yıl yaşayabilir ve "oğullar ve kızlar doğurabilir"; ama sonunda "_o öldü_" diye kaydedilmesi gerekir. "Ölüm Adem'den Musa'ya kadar hüküm sürdü." Ve yine, "İnsanlara bir kez ölmek nasip olmuştur." İnsan bunun üstesinden gelemez. Buhar, elektrik veya dehasının menzilindeki herhangi bir şeyle ölümün korkunç acısını dindiremez. Enerjisiyle _ölüm_ hükmünü ortadan kaldıramaz, ancak _yaşamın_ konforlarını ve lükslerini üretebilir.

Ama bu garip ve korkunç şey, ölüm nereden geldi? Aziz Paul bize cevabı verir: "Günah bir adam aracılığıyla dünyaya girdi ve _ölüm
günah aracılığıyla_." (Romalılar ayet 12.) Burada ölümün kökenini görüyoruz. Günah aracılığıyla geldi.
Günah, yaratığı yaşayan Tanrı'ya bağlayan bağı kopardı; ve bu yapıldığında, yaratığı ölümün egemenliğine teslim etti, ki bu egemenliği
kurtaracak hiçbir gücü yoktu. Ve bu, gözlemlendiği gibi, insanın Tanrı ile karşılaşma konusundaki
tamamen
yetersizliğinin birçok kanıtından biridir. Tanrı ile insan arasında,
yaşamın gücü dışında hiçbir ortaklık olamaz; ancak insan ölümün gücü altındadır; bu nedenle,
doğal sebeplerden dolayı, hiçbir ortaklık olamaz. Yaşamın ölümle hiçbir ortaklığı olamaz, tıpkı ışığın karanlıkla veya kutsallığın
günahla hiçbir ortaklığı olamayacağı gibi. İnsan Tanrı ile tamamen yeni bir zeminde ve yeni bir ilkede, hatta inançta buluşmalıdır; ve bu inanç onun kendi konumunu, "günah altında satılmış" ve dolayısıyla ölüme tabi olarak tanımasını sağlar; aynı zamanda, ona Tanrı'nın karakterini, yeni bir yaşamın, ölümün gücünün ötesinde bir yaşamın, düşman tarafından asla dokunulamayan veya bizim tarafımızdan kaybedilemeyen bir yaşamın dağıtıcısı olarak kavramasını sağlar.

İnanlının hayatının güvenliğini belirleyen şey budur. Mesih onun hayatıdır, dirilmiş, yüceltilmiş bir Mesih, bize karşı olabilecek her şeye karşı
zafer kazanmış bir Mesih. Adem'in hayatı kendi itaati üzerine kurulmuştu; ve bu nedenle, itaatsizlik ettiğinde, hayat kaybediliyordu. Fakat
Mesih, kendisinde hayat olduğu için, bu dünyaya indi ve insanın günahının tüm koşullarını, mümkün olan her biçimde, tam olarak karşıladı; ve, ölüme boyun eğerek, onun gücüne sahip olanı yok etti ve dirilişte, en mükemmel ismine inanan herkesin Yaşamı ve Doğruluğu oldu.

Şimdi, Şeytan'ın bu hayata, ne kaynağında, ne kanalında, ne gücünde, ne alanında ne de süresinde dokunması imkansızdır. Tanrı onun kaynağıdır; dirilmiş bir Mesih, kanalıdır; Kutsal Ruh, gücüdür; cennet, alanıdır; ve sonsuzluk, süresidir. Dolayısıyla, bu harikulade hayata sahip olan biri için beklenebileceği gibi, tüm sahne değişir; ve bir anlamda, "hayatın ortasında, ölümün içindeyiz" denmesi gerekirken, başka bir anlamda, "ölümün ortasında, yaşamın içindeyiz" denebilir. Dirilmiş bir Mesih'in halkını tanıttığı alanda ölüm yoktur. Nasıl olabilir? O, onu ortadan kaldırmadı mı? Aynı anda ve aynı insanlar için hem ortadan kaldırılmış hem de var olan bir şey olamaz; ancak Tanrı'nın sözü bize bunun ortadan kaldırıldığını söyler. Mesih ölüm sahnesini boşalttı ve onu yaşamla doldurdu;
ve bu nedenle, inananın önünde yatan ölüm değil, ihtişamdır. Ölüm onun arkasındadır ve sonsuza dek arkasındadır. Geleceğe gelince, her şey ihtişamdır, bulutsuz ihtişam. Doğru, onun kaderi "uykuya dalmak" olabilir, "İsa'da uyumak", ancak bu ölüm değil, "ciddi yaşamdır." Mesih'le birlikte olmak için ayrılma meselesi, inananın Mesih'le havada buluşmak, onunla olmak ve sonsuza dek onun gibi olmak olan özel umudunu değiştiremez.

Bölüm V'deki kuralın tek istisnasını oluşturan Enoch'ta bunun çok güzel bir örneğini görüyoruz. Kural, "o öldü"dür; istisna ise "ölümü görmemeliydi". "İmanla Enoch, ölümü görmemesi için
tercüme edildi; ve bulunamadı, çünkü Tanrı onu
tercüme etmişti; çünkü tercümesinden önce Tanrı'yı
memnun ettiğine dair bu tanıklığa sahipti." (İbr. xi. 5.) Enoch "Adem'den yedinci" idi; ve
ölümün "yedinci" üzerinde zafer kazanmasına izin verilmediğini bulmak son derece ilginçtir; fakat onun durumunda Tanrı araya girdi ve
onu ölümün tüm gücü üzerindeki
kendi görkemli zaferinin bir ganimeti yaptı. Yürek, üzücü kaydı altı kez okuduktan sonra,
"o öldü", yedincinin ölmediğini bulmak için sevinir; ve, Bu nasıl oldu? diye sorduğumuzda, cevap, "imanla"dır. Enoch tercümesinin inancıyla
yaşadı ve Tanrı ile üç yüz yıl yürüdü. Bu onu pratik olarak
etrafındaki her şeyden ayırdı. Tanrı ile yürümek, zorunlu olarak,
birini bu dünyanın düşüncelerinin alanının dışına çıkarmalıdır. Enoch bunu fark etti; çünkü, onun zamanında, dünyanın ruhu tezahür etti; ve
o zaman da, şimdi olduğu gibi, Tanrı'nın olan her şeye karşıydı. İnançlı adam, Tanrı'nın lütfunun ve gelecek yargının sabırlı bir tanığı olmaktan başka, dünyayla hiçbir ilgisi olmadığını hissediyordu.
Kain'in oğulları, enerjilerini lanetli bir dünyayı iyileştirmek için boşuna çabalamaya harcayabilirlerdi, ancak Enoch daha iyi bir dünya buldu ve onun gücünde yaşadı.[10] İnancı ona dünyayı iyileştirmek için değil, Tanrı ile birlikte yürümek için verilmişti. Ve oh, bu üç kelimede ne kadar çok şey var, "Tanrı ile yürüdü!"
Ne kadar ayrılık ve özveri! Ne kadar kutsallık ve ahlaki saflık! Ne kadar
lütuf ve yumuşaklık! Ne kadar alçakgönüllülük ve şefkat! Ve yine de, ne kadar gayret
ve enerji! Ne kadar sabır ve uzun süre acı çekme! Ve yine de ne kadar sadakat
ve tavizsiz karar! Tanrı ile yürümek, ilahi yaşamın kapsamı dahilindeki her şeyi, ister aktif ister pasif olsun, kapsar.
Tanrı'nın karakterinin, onu ifşa ettiği şekliyle bilgisini içerir.
Ayrıca, onunla durduğumuz ilişkinin zekasını da içerir. Bu, sadece kurallara ve düzenlemelere göre yaşamak değildir; ne de eylem planları koymak; ne de oraya buraya gitmek, şunu veya bunu yapmak için kararlar almaktır. Tanrı ile yürümek, bunların herhangi birinden veya hepsinden çok daha fazlasıdır. Dahası, bazen bizi, kendileri Tanrı ile yürümüyorlarsa, insanların ve hatta kardeşlerimizin düşüncelerinin tam ortasına
sürükler. Bazen, bize karşı çok fazla şey yapmakla suçlanabilir: bazen de çok az şey yapmakla; ancak, bir kişinin "Tanrı ile yürümesini" sağlayan inanç, aynı zamanda, insanın düşüncelerine uygun değeri vermesini sağlar.

Böylece, Habil ve Enok'ta, inancın dayandığı fedakarlık ve umudun şimdi öngördüğü beklenti konusunda en değerli öğretiyi ediniyoruz; aynı zamanda, "Tanrı ile yürümek", bu iki nokta arasında kalan gerçek yaşamın tüm ayrıntılarını içerir. "Rab lütuf ve ihtişam verecek"; ve ortaya çıkan lütuf ile ortaya çıkacak olan ihtişam arasında, "doğru yolda yürüyenlerden hiçbir iyi şeyi esirgemeyeceği" konusunda mutlu bir güvence vardır. (Mezmurlar lxxxiv. 11.)

"Çarmıh ve Rab'bin gelişi Kilise'nin varoluşunun son noktalarını oluşturur" ve bu son noktalar Habil'in kurbanında ve Enoch'un çevirisinde önceden haber verilmiştir. Kilise, Mesih'in ölümü ve dirilişi aracılığıyla tüm haklılığını bilir ve Mesih'in gelip onu yanına alacağı günü bekler. O, "Ruh aracılığıyla, imanla doğruluk umudunu bekler." (Gal. ayet 5.) O, lütuf aracılığıyla zaten sahip olduğu doğruluk umudunu beklemez; ancak, içine girdiği duruma uygun olan umudu bekler.

Okurlarım bu konuda net olmaya çalışmalıdır. Bazı peygamberlik gerçeği yorumcuları, Kilise'nin belirli yerini, bölümünü ve umudunu görmedikleri için üzücü hatalar yapmışlardır. Aslında, Kilise'nin gerçek umudu olan "parlak ve sabah yıldızı"nın etrafına o kadar çok
kara bulut ve yoğun sis
yaydılar ki, şu anda birçok aziz, İsrail'in Tanrı'dan korkan kalıntısının, "doğruluk Güneşi'nin kanatlarında şifayla
yükseldiğini" (Mal. iv.) görmek olan umudunun üzerine çıkamıyor gibi görünüyor. Hepsi bu kadar da değil. Çok sayıda kişi, Kilise'ye tezahür etme anından önceki çeşitli olayları ve koşulları aramaları öğretilerek, Mesih'in
görünmesi umudunun ahlaki gücünden mahrum bırakıldı. Yahudilerin
yeniden canlandırılması, Nebukadnezar'ın suretinin geliştirilmesi, günah adamının
ortaya çıkması--tüm bunların, Mesih gelmeden önce gerçekleşmesi gerektiği savunulur. Bunun doğru olmadığı, bunları ortaya koymak için uygun yer burası olsaydı, Yeni Ahit'in sayısız kutsal yazıtından kanıtlanabilirdi.

Kilise, Enoch gibi, etrafındaki kötülükten ve gelecek kötülükten uzaklaştırılacak. Enoch, dünyanın kötülüğünün zirveye ulaştığını ve Tanrı'nın yargısının üzerine yağdığını görmek için bırakılmadı. "Büyük derinliklerin pınarlarının kırıldığını" veya "cennetin pencerelerinin açıldığını" görmedi. Bunlardan herhangi biri gerçekleşmeden önce uzaklaştırıldı; ve o, "hepsi uyumayacak, ama hepsi bir anda, göz açıp kapayıncaya kadar değişecek" olanların güzel bir örneği olarak iman gözünün önünde duruyor. (1 Korintliler xv. 51, 52. ) Tercüme, ölüm değildi, Enoch'un umuduydu; ve Kilise'nin umuduna gelince, elçi tarafından kısaca şöyle ifade edilmiştir: "Cennetten Oğul'u beklemek." (1 Selanikliler. i. 10.) Bunu, en basit ve en cahil Hıristiyan bile anlayabilir ve tadını çıkarabilir. Gücünü de bir ölçüde deneyimleyebilir ve gösterebilir. Kehanetleri çok derinlemesine inceleyemeyebilir, ancak, Tanrı'ya şükür, o göksel umudun kutsanmışlığını, gerçekliğini, rahatlığını, gücünü, yükselten ve ayıran erdemini tadabilir; bu umut, yalnızca "doğruluk Güneşi'ni" görmek değil, ne kadar kutsanmış olursa olsun, "parlak ve sabah yıldızını" görmektir. (Vahiy ii. 28.) Ve doğal dünyada, sabah yıldızı, onu bekleyenler tarafından, güneş doğmadan önce görüldüğü gibi, sabah yıldızı olarak Mesih, İsrail'in geri kalanı Güneş'in ışınlarını görebilmeden önce Kilise tarafından görülecektir.

DİPNOTLAR:

[8] Kabil'in kullandığı kelime [İbranice: minneso'] olup, Mezmurlar xxxii. 1'de geçer, "suçları _bağışlanmıştır_." LXX. bunu [Yunanca: aphethenai], "bağışlanmak üzere" olarak çevirir.

[9] Doğru, Rab bütün bu şeyleri kendi lütuf dolu amaçlarının ilerlemesi için kullanıyor; ve Rab'bin hizmetkarı da bunları özgürce kullanabilir; ancak bu, onları başlatan ve karakterize eden ruhu görmemizi engellemez.

[10] Enoch'un "her iki dünyadan da en iyi şekilde yararlanma" yöntemi hakkında hiçbir şey bilmediği çok açıktır. Ona göre tek bir dünya vardı. Bizim için de böyle olmalı.

VI.-IX. BÖLÜMLER.

Şimdi kitabımızın son derece önemli ve belirgin bir bölümüne geldik. Enoch sahneden çekildi. Yeryüzünde bir yabancı olarak yürüyüşü, cennete geçişiyle sona erdi. İnsan kötülüğü zirveye ulaşmadan önce ve dolayısıyla ilahi yargı dökülmeden önce götürüldü. Onun gidişatının ve çevirisinin dünya üzerinde ne kadar az etkisi olduğu VI. Bölümün ilk iki ayetinden açıkça anlaşılıyor. "Ve oldu ki, insanlar yeryüzünde çoğalmaya başladı ve onlara kızlar doğdu, Tanrı'nın oğulları insanların kızlarının güzel olduğunu gördüler ve seçtikleri her şeyden kendilerine eş aldılar."

Tanrı'dan olanla insandan olanın karışması kötülüğün özel bir biçimidir ve Şeytan'ın elinde Mesih'in yeryüzündeki tanıklığını bozmak için çok etkili bir araçtır. Bu karışma sıklıkla çok arzu edilir bir şeyin görünümünü takınabilir; sıklıkla Tanrı'dan olanın daha geniş bir duyurusu gibi görünebilir, ilahi bir etkinin daha dolu ve daha güçlü bir dışa vurumu, kınanacak olmaktan çok sevinilecek bir şey: ancak bu konudaki yargımız tamamen onu hangi bakış açısıyla düşündüğümüze bağlı olacaktır. Eğer buna Tanrı'nın huzuru ışığında bakarsak, Tanrı'nın halkının bu dünyanın çocuklarıyla karışmasının bir avantaj sağladığını hayal edemeyiz; veya Tanrı'nın gerçeği insan karışımıyla bozulduğunda. Bu, gerçeği yaymanın veya yeryüzünde tanıklık etmesi gerekenlerin çıkarlarını ilerletmenin ilahi yöntemi değildir. Her türlü kötülükten ayrılık Tanrı'nın ilkesidir; ve bu ilke gerçeğe ciddi bir zarar vermeden asla ihlal edilemez. Şimdi önümüzde olan öyküde, Tanrı'nın oğullarının insan kızlarıyla birleşmesinin en feci sonuçlara yol açtığını görüyoruz. Doğrusu, bu birleşmenin meyvesi, insan yargısında son derece adil görünüyordu, okuduğumuz gibi, "aynısı eskiden güçlü adamlar, ünlü adamlar oldular"; ancak Tanrı'nın yargısı oldukça farklıydı. O, insanların gördüğü gibi görmez. Düşünceleri bizimkiler gibi değildir. "Tanrı, insanın kötülüğünün yeryüzünde büyük olduğunu ve yüreğinin düşüncelerinin her tasavvurunun sürekli olarak sadece kötü olduğunu gördü." İnsanın Tanrı önündeki durumu böyleydi, "sadece _kötü_", "sürekli olarak kötü." Kutsalın dünyevi olanla
karıştırılması da böyle bir şey işte. Böylece her zaman böyle olmalıdır. Eğer
kutsal tohum saflığını koruyamazsa, yeryüzündeki tanıklık açısından her şey kaybedilmelidir. Şeytan'ın ilk çabası, kutsal tohumu öldürerek Tanrı'nın amacını engellemekti; ve bu başarısız olduğunda,
onu bozarak amacına ulaşmaya çalıştı.

Şimdi, okuyucumun "Tanrı'nın oğulları" ile "insanların kızları" arasındaki bu birliğin amacını, karakterini ve sonucunu açıkça anlaması gereken en derin andır. Günümüzde, birlik uğruna gerçeği tehlikeye atma tehlikesi büyüktür. Buna karşı dikkatli olunmalıdır. Gerçek bir birlik, gerçeğin pahasına elde edilemez. Gerçek Hıristiyan'ın sloganı her zaman şöyle olmalıdır: "Ne pahasına olursa olsun gerçeği koru; eğer birlik bu şekilde teşvik edilebilirse, daha iyi olur; ama gerçeği koru." Bunun aksine, uygunluk ilkesi şu şekilde ifade edilebilir: "Birliği her ne pahasına olursa olsun teşvik edin; eğer hakikat de korunabiliyorsa, o kadar iyi; ama birliği teşvik edin." Bu son ilke ancak tanıklık yolunda ilahi olan her şeyin pahasına gerçekleştirilebilir.[11] Hakikatin kaybedildiği yerde, açıkça, hakiki bir tanıklık olamaz; ve bu nedenle, tufan öncesi dünyada, kutsal olanla dinsiz olan arasındaki -ilahi olanla insani olan arasındaki- kutsanmamış birliğin yalnızca kötülüğü bir noktaya getirme etkisine sahip olduğunu ve ardından Tanrı'nın yargısının döküldüğünü görüyoruz.

"Rab dedi ki, insanı yok edeceğim." Daha azı işe yaramazdı. Yeryüzünde Tanrı'nın yolunu bozan şeyin tamamen yok edilmesi gerekir. "Güçlü adamlar ve ünlü adamlar," hepsi ayrım yapılmaksızın süpürülüp atılmalı. "Bütün et" Tanrı için tamamen uygunsuz olduğu için bir kenara bırakılmalı. "Bütün etlerin sonu önüme geldi." Bu sadece _bir_ et parçasının sonu değildi; hayır, hepsi Yehova'nın gözünde yozlaşmıştı, hepsi geri döndürülemez şekilde kötüydü. Denenmişti ve eksik bulunmuştu;
ve Rab çareyi Nuh'a şu sözlerle bildirir, "Kendine gofer ağacından bir gemi yap."

Böylece Nuh, etrafındaki sahne hakkında Tanrı'nın düşüncelerinin sahibi oldu. Tanrı'nın sözünün etkisi, insanın gözünün memnuniyet ve gururla bakabileceği her şeyin köklerini açığa çıkarmaktı. İnsan kalbi gururla şişebilir ve göğüs duyguyla kabarabilir, gözler sanat adamlarının, beceri adamlarının, "güçlü adamların" ve "ünlü adamların" parlak safları boyunca aşağı doğru kayarken. Arp ve orgun sesi tüm ruhta bir ürperti yaratabilirken, aynı zamanda toprak ekilebilir ve insanın ihtiyaçları yaklaşan yargıya ilişkin her düşünceyi çeliştirecek şekilde karşılanabilir. Ama, ah! O ciddi sözler, "_Yok edeceğim!_" Parıldayan sahnenin üzerine ne kadar ağır bir kasvet
yaratırlar! İnsanın dehası bir kaçış yolu icat edemez miydi? "Kudretli adam, çok fazla gücüyle kendini kurtaramaz mıydı?" Ne yazık ki, hayır: bir kaçış yolu vardı, ama bu inançla açığa çıktı, görmeyle değil, akılla değil, hayal gücüyle değil.

"İmanla Nuh, Tanrı tarafından, henüz _görülmemiş_ şeyler hakkında uyarılmış olarak, korkuyla hareket ederek ([Yunanca: eulabetheis]), evinin kurtuluşu için bir gemi hazırladı; bununla dünyayı mahkûm etti ve imanla gelen doğruluğun mirasçısı oldu." (İbr. xi. 7.) Tanrı'nın sözü, insanın kalbinin aldatıldığı her şeyin üzerine ışığını
getirir. Yılanın, üzerinde ilahi yargının kılıcının asılı olduğu boş, aldatıcı, geçici bir dünyayı örttüğü yaldızları tamamen ortadan kaldırır. Ancak, bahsettiği şeyler "henüz görülmediğinde", yalnızca "inanç" "Tanrı tarafından uyarılacaktır". Doğa, gördükleriyle yönetilir; duyularıyla yönetilir. İnanç, Tanrı'nın saf sözüyle yönetilir; (bu karanlık
dünyada paha biçilmez bir hazine!) bu istikrar sağlar, dış görünüşler ne olursa olsun. Tanrı Nuh'a yaklaşan yargıdan bahsettiğinde, buna dair hiçbir işaret yoktu. "Henüz görülmemişti"; fakat Tanrı'nın sözü, o sözü imanla karıştırmaya muktedir olan kalbe onu mevcut bir gerçeklik haline getirdi. İman, inanmadan önce bir şeyi _görmeyi_ beklemez, çünkü "iman duymakla gelir ve duymak da Tanrı'nın sözüyle gelir." İmanlı bir adamın ihtiyacı olan tek şey, Tanrı'nın konuştuğunu bilmektir; bu, ruhuna mükemmel bir kesinlik kazandırır. "Böyle diyor Rab" her şeyi halleder. Kutsal yazıların tek bir satırı, insan zihninin tüm akıl yürütmelerine ve tüm hayallerine bol miktarda cevaptır; ve kişi inançlarının temeli olarak Tanrı'nın sözüne sahip olduğunda, insan görüşünün ve önyargısının tüm gelgitlerine karşı sakin bir şekilde durabilir. Nuh'un uzun hizmet süresi boyunca kalbini ayakta tutan Tanrı'nın sözüydü; ve aynı söz, o günden bu güne, dünyanın çelişkisi karşısında Tanrı'nın milyonlarca azizini ayakta tutmuştur. Bu nedenle,
Tanrı'nın sözüne çok yüksek bir değer biçemeyiz. O olmadan, her şey
karanlık ve belirsizliktir; onunla, her şey ışık ve barıştır. Parladığı yerde,
Tanrı adamı için emin ve kutsanmış bir yol belirler; parlamadığı yerde, insan
geleneğinin şaşırtıcı labirentlerinde dolaşmaya bırakılır. Nuh, vaazının temeli olarak Tanrı'nın sözü olmasaydı, 120 yıl boyunca nasıl "doğruluğu vaaz edebilirdi"? Nasıl
kafir bir dünyanın alaylarına ve küçümsemelerine dayanabilirdi? Dünyanın ufkunda bir bulut belirmediğinde, nasıl
"yargı geleceğine" tanıklık etmekte sebat edebilirdi? İmkansız. Tanrı'nın sözü,
üstünde durduğu zemindi ve "Mesih'in Ruhu", kutsal bir kararlılıkla, o yüce ve sarsılmaz zemini işgal etmesini sağladı.

Ve şimdi, sevgili Hıristiyan okuyucum, Mesih'e hizmet etmek için, şu anki gibi kötü bir günde, başka neye sahibiz? Elbette,
hiçbir şey; başka hiçbir şeye ihtiyacımız yok. Tanrı'nın sözü ve Kutsal Ruh, ki bu söz _sadece_ onun tarafından anlaşılabilir, uygulanabilir veya kullanılabilir,
bizi mükemmel bir şekilde donatmak için istediğimiz tek şeydir -- bizi tamamen donatmak için -- "her iyi işe", bu işler hangi başlık altında olursa olsun.
(2 Tim. iii. 16, 17.) Yürek için ne dinlenme! Şeytan'ın tüm
imgelerinden ve insanın hayallerinden ne rahatlama! Tanrı'nın saf, bozulmaz,
ebedi sözü! Kalplerimiz ona paha biçilmez hazinesi için tapsın!
"İnsanın yüreğinin düşüncelerinin her hayali sadece kötüydü
sürekli;" ama Tanrı'nın sözü Nuh'un kalbinin basit dinlenme yeriydi.

"Tanrı Nuh'a dedi ki, Bütün etin sonu önüme geldi... Kendine gofer ağacından bir gemi yap." İşte insanın yıkımı ve Tanrı'nın çaresi. İnsana kariyerini en uç noktaya kadar sürdürme, ilkelerini ve yollarını olgunlaştırma izni verilmişti. Mayalı hamur işleyip kitleyi doldurmuştu. Kötülük doruk noktasına ulaşmıştı. "Bütün etler" o kadar kötüleşmişti ki daha da kötü olamazdı; bu yüzden Tanrı'nın onu tamamen yok etmesinden başka çaresi kalmamıştı; ve aynı zamanda, ebedi öğütlerine göre "sekizinci kişi" ile bağlantılı bulunan herkesi kurtarmaktan başka çaresi yoktu; o zamanlar var olan tek doğru insan. Bu, çarmıh öğretisini çok canlı bir şekilde ortaya çıkarır. Orada hemen Tanrı'nın doğanın tüm kötülükleriyle yargısını buluruz; ve aynı zamanda, kurtarıcı lütfunun tüm doluluğuyla ve kendisinin yargıladığı gibi ahlaki durumlarının en düşük noktasına gerçekten ulaşmış olanlara mükemmel uyumuyla ifşası. "Yukarıdan gelen Şafak bizi ziyaret etti." (Luka i. 78.) Nerede? Tam da günahkarlar olarak _bulunduğumuz yerde_. Tanrı, yıkımımızın en derin derinliklerine indi.
Günahkarın tüm durumunda, o mübarek Şafak ışığının ışığının nüfuz etmediği bir nokta yoktur; ancak, eğer bu şekilde nüfuz ettiyse, olduğu şey sayesinde, gerçek karakterimizi ortaya çıkarmalıdır. Işık, her şeyi kendisine aykırı olarak yargılamalıdır; ancak, bunu yaparken, aynı zamanda "günahların bağışlanmasıyla kurtuluş bilgisini de verir. "Çarmıh, Tanrı'nın yargısını "tüm et" üzerine ifşa ederken, kaybolmuş ve suçlu günahkar için kurtuluşunu ifşa eder. Günah
mükemmel bir şekilde yargılanır, günahkar mükemmel bir şekilde kurtarılır, Tanrı mükemmel bir şekilde
ifşa edilir ve mükemmel bir şekilde yüceltilir, çarmıhta.

Okurlarım bir an için Petrus'un Birinci Mektubuna dönerse,
bu tüm konu üzerine çok fazla ışık tutulduğunu görecektir. Üçüncü
bölüm, 18. ayette şunu okuruz, "Çünkü Mesih de günahlar için bir kez acı çekti, doğru kişi doğru olmayanlar için, bizi Tanrı'ya getirmek için, bedende öldürüldü, ancak Ruh tarafından canlandırıldı: Ruh aracılığıyla gidip (Nuh aracılığıyla) (şimdi) hapiste olan ruhlara vaaz etti; bir zamanlar itaatsiz olanlar, Tanrı'nın uzun süreli sabrı Nuh'un günlerinde beklerken, gemi hazırlanırken, su aracılığıyla az sayıda, yani sekiz can kurtarıldı ([Yunanca: di' hydatos]);
Buna karşıt tip ([Yunanca: antitypon]) vaftiz de bizi kurtarıyor,
bedenin pisliğini (su ile olduğu gibi) atmak değil,[12] ama
İsa Mesih'in dirilişiyle Tanrı'ya karşı iyi bir vicdanın cevabı, göğe çıkmış, Tanrı'nın sağındadır, melekler, otoriteler ve güçler ona tabi kılınmıştır." 

Bu çok önemli bir pasajdır. Geminin doktrinini ve Mesih'in ölümüyle bağlantısını çok belirgin bir şekilde önümüze koyar.
Tufan'da olduğu gibi, Mesih'in ölümünde de, ilahi yargının tüm dalgaları ve engebeleri, kendi başına günahsız olanın üzerinden geçti. Yaratılış, Yehova'nın adil gazabının selinin altına gömüldü; ve
Mesih'in Ruhu haykırır, "Tüm dalgaların ve engebelerin
üzerimden geçti." (Mezmur xlii. 7.) İşte kalp için derin bir gerçek ve
bir müminin vicdanı. "_Tanrı'nın_ tüm dalgaları ve dalgaları", çarmıha gerildiğinde
Rab İsa'nın lekesiz kişiliğinin üzerinden geçti;
ve, en mübarek sonuç olarak, hiçbiri müminin kişiliğinin üzerinden geçmedi. Calvary'de, iyi bir hakikatle, "büyük
derinliğin
pınarlarının kırıldığını ve
cennetin pencerelerinin
açıldığını" görüyoruz. "Derin, senin su fışkırtmalarının gürültüsünde derinleri çağırır."
Mesih kadehi içti ve gazaba mükemmel bir şekilde katlandı. Kendisini, yargısal olarak, halkının tüm yükümlülüklerinin tam ağırlığı altına koydu ve
onları görkemli bir şekilde boşalttı. Buna inanmak, ruha yerleşmiş bir huzur verir. Eğer Rab İsa bize karşı olabilecek her şeyle karşılaştıysa, eğer her engeli ortadan kaldırdıysa, eğer günahı ortadan kaldırdıysa, eğer gazap ve yargı kadehini bizim adımıza tükettiyse, eğer her bulutun olasılığını temizlediyse, yerleşik bir barışın tadını çıkarmamalı mıyız?
Şüphesiz. Barış bizim devredilemez payımızdır. Kurtarıcı sevginin Mesih'in kesinlikle tamamlanmış işinin doğru zeminine bahşedebileceği derin ve anlatılmamış mutluluk ve kutsal güvenlik bize aittir.

Nuh'un ilahi yargı dalgaları hakkında herhangi bir endişesi var mıydı? Hiçbiri. Nasıl olabilirdi? "_her şeyin_" döküldüğünü biliyordu,
kendisi de o dökülen dalgalar tarafından bulutsuz bir barış bölgesine
yükseltilirken. "Tüm bedenin" yargılandığı o suyun üzerinde barış içinde yüzdü. Yargının erişemeyeceği bir yere konuldu;
ve oraya da bizzat Tanrı tarafından konuldu. Romalılar VIII.'in muzaffer dilinde şöyle demiş olabilir: "Tanrı bizim içinse, bize karşı kim olabilir?" Yehova tarafından bizzat davet edilmişti, bunu VIII. Bölüm 1'de okuyoruz: "Sen ve bütün ev halkın gemiye gir." Ve orada yerini aldığında, "_Rab onu içeri kapattı_" diye okuyoruz. Burada, kesinlikle, içerideki herkes için tam ve mükemmel bir güvenlik vardı. Yehova kapıyı tutuyordu ve kimse onsuz içeri veya dışarı giremiyordu. Geminin hem bir penceresi hem de bir kapısı vardı. Rab, kendi her şeye gücü yeten eliyle kapıyı güvenceye aldı ve Nuh'a pencereyi bıraktı, böylece tüm yargının
yayıldığı yere bakabilir ve
kendisi için hiçbir yargı kalmadığını görebilirdi. Kurtarılmış aile sadece
_yukarıya_ bakabilirdi, çünkü pencere "yukarıdaydı." (VI. Bölüm 16. ) Yargı sularını, o suların sebep olduğu ölüm ve yıkımı göremiyorlardı. Tanrı'nın kurtuluşu - "gofer ağacı" - onların ve tüm bu şeylerin arasında duruyordu. Tek yapmaları gereken yukarı, bulutsuz bir göğe bakmaktı - dünyayı mahkum eden ve onları kurtaran Kişi'nin ebedi ikametgahı.

Hiçbir şey, inananın Mesih'teki mükemmel güvenliğini, "Rab onu kapattı" sözlerinden daha iyi ifade edemez. Tanrı'nın kapattığını kim açabilirdi? Hiçbiri. Nuh'un ailesi, Tanrı'nın onları
sağlayabileceği kadar güvendeydi. Geminin kapısını kırıp suları içeri alabilecek melek, insan veya şeytani hiçbir güç yoktu. O kapı, cennetin pencerelerini açan ve büyük derinliklerin kaynaklarını
kırıp atan aynı el tarafından kapatılmıştı. Böylece Mesih'ten "Davut'un anahtarına sahip olan, açtığında
hiç kimsenin kapatamadığı, kapattığında
hiç kimsenin açamadığı" Kişi olarak söz edilir. (Vahiy iii. 7.) Ayrıca elinde "cehennemin ve ölümün anahtarları" vardır. (Vahiy i. 18.)
Kimse mezarın kapılarından giremez veya O olmadan oradan çıkamaz. O "gökte ve yeryüzünde tüm güce" sahiptir. O "Kilise için her şeyin başıdır" ve inanan kişi onda tamamen güvendedir.
(Matta xxviii. 18; Efesliler i. 22.) Nuh'a kim dokunabilirdi? "İçten ve dıştan ziftle kaplanmış" o gemiye hangi dalga nüfuz edebilirdi?
Aynen şimdi, imanla haçın gölgesine çekilmiş olanlara kim dokunabilir? Her düşmanla karşılaşıldı ve susturuldu, evet, sonsuza dek susturuldu. Mesih'in ölümü her itirazı muzaffer bir şekilde yanıtlamıştır; aynı zamanda, dirilişi, Tanrı'nın bizi kabul etmesindeki doğruluğunun ve ona yaklaşmamızdaki güvenimizin temeli olan bu işteki sonsuz hoşnutluğunun tatmin edici bir beyanıdır.

Bu nedenle, gemimizin kapısı Tanrı'nın kendi eliyle güvence altına alındığında, geriye pencerenin tadını çıkarmaktan başka bir şey kalmaz; ya da başka bir deyişle, bizi gelecek gazaptan kurtaran ve bizi gelecek şan ve şandan bekleyenler yapan kişiyle mutlu ve kutsal birlik içinde yürümek.
Petrus, "kör olan, uzağı göremeyen ve eski günahlarından arındıklarını unutan" kişilerden söz eder. (2 Petrus i. 9.) Bu, herhangi birinin içinde bulunması gereken acınası bir durumdur ve bu, bizi sonsuza dek Mesih'te kapatan kişiyle gayretli, dua dolu bir birlik
geliştirmemenin kesin sonucudur.

Şimdi, Nuh'un tarihine devam etmeden önce, uzun zamandır doğruluğu vaaz ettiği kişilerin durumuna biraz bakalım. _Kurtulmuşlara_ bakıyorduk, şimdi _kaybolanlara_ bakalım: Geminin _içinde_ olanları düşünüyorduk, şimdi _dışarıda_ olanları düşünelim. Şüphesiz, suyla birlikte yükselen merhamet kabına birçok endişeli bakış atılırdı; ama ne yazık ki!
"kapı kapalıydı," lütuf günü sona ermişti, tanıklık zamanı
kapanmıştı ve sonsuza dek, onlar açısından. Nuh'u _içeri_ kapatan aynı el, onları _dışarı_ kapatmıştı; ve dışarıdakilerin içeri girmesi, içeridekilerin dışarı çıkması kadar imkansızdı.
İlk olanlar geri dönülmez bir şekilde kaybolmuştu; ikincisi ise etkili bir şekilde kurtarılmıştı.
Tanrı'nın uzun süreli sabrı ve hizmetkarının tanıklığı her ikisi de
göz ardı edilmişti. Mevcut şeyler onları meşgul etmişti. "Yiyip içtiler,
karılarla evlendiler ve evlendirildiler, _ta ki_ Nuh'un gemiye bindiği güne kadar ve tufan gelip hepsini yok etti."
(Luka xvii. 26, 27.) Soyut olarak bakıldığında bunların hiçbirinde yanlış bir şey yoktu.
Yanlış, yapılan şeylerde değil, onları yapanlardaydı. Bunların her biri, yalnızca imanla yapılsalardı, Rab korkusuyla ve kutsal adının yüceliği için yapılabilirdi.
Ama ne yazık ki! Öyle yapılmadı. Tanrı'nın sözü reddedildi. O, yargıdan bahsetti; ama inanmadılar. Günah ve yıkımdan bahsetti; ama
ikna olmadılar. Bir çareden bahsetti; ama
dinlemediler. Kendi planlarına ve spekülasyonlarına devam ettiler ve Tanrı'ya yer yoktu. Sanki dünya onlara aitmiş gibi davrandılar, bir kira sözleşmesiyle, sonsuza dek. Teslim olma maddesi olduğunu unuttular. O ciddi "_kadar_"ı düşünmediler. Tanrı dışarıda bırakıldı. "Kalplerinin düşüncelerinin her hayali sürekli olarak sadece kötüydü;" ve bu nedenle, hiçbir şeyi doğru yapamadılar. Kendileri için düşündüler, konuştular ve hareket ettiler. Kendi zevklerini yaptılar ve Tanrı'yı ​​unuttular.

Ve okuyucum, Rab İsa Mesih'in sözlerini hatırla, "_Nuh'un günlerinde_ olduğu gibi, İnsanoğlu'nun günlerinde de _öyle olacak_" demişti. Bazıları, İnsanoğlu'nun göğün bulutları arasında belirmesinden önce, bu dünyanın bir kutuptan diğerine, güzel bir doğruluk örtüsüyle örtüleceğine inanmamızı istiyor. Bize, şu anda faaliyette olan kurumların sonucu olarak, doğruluk ve barışın hükümranlığını aramayı öğreteceklerdi; ancak az önce alıntılanan kısa pasaj, tüm bu boş ve aldatıcı beklentileri bir anda kökten kesip atıyor. Nuh'un günlerinde nasıldı? Doğruluk, suların denizi
kapladığı gibi, yeryüzünü kaplıyor muydu? Tanrı'nın gerçeği baskın mıydı? Yeryüzü, Rab'bin bilgisiyle
dolmuş muydu? Kutsal Kitap, "Yeryüzü şiddetle
dolmuştu." diye yanıtlıyor. "Yeryüzünde bütün insanlar yolunu bozmuştu." "Yeryüzü de Tanrı'nın önünde bozulmuştu." Öyleyse, "İnsanoğlunun günlerinde de böyle olacak." Bu yeterince açıktır. "Doğruluk" ve "şiddet" birbirine pek benzemez. Evrensel kötülük ile evrensel barış arasında da hiçbir benzerlik yoktur. Sadece Söz'e tabi ve önyargılı görüşlerin etkisinden kurtulmuş bir kalbe ihtiyaç vardır, böylece "İnsanoğlu'nun gelişinden" hemen önceki günlerin gerçek karakterini anlayabiliriz. Okuyucumun yanlış yönlendirilmesine izin vermeyin. Kutsal Yazılara saygıyla eğilsin. Dünyanın "tufandan önceki günlerdeki" durumuna baksın; ve "o zamanlar" "_nasıl_" ise, bu dönemin sonunda da "_öyle_" olacağını aklında tutsun. Bu çok basit, en kesin olanıdır. O zamanlar evrensel doğruluk ve barış durumuna benzer hiçbir şey yoktu, yakın gelecekte de buna benzer hiçbir şey olmayacak.

Hiç şüphesiz, insan dünyayı kendisi için rahat ve hoş bir yer haline getirmek için bol miktarda enerji gösterdi; ancak bu, onu Tanrı için uygun bir yer haline getirmekten çok farklı bir şeydi. Aynı şekilde şu anda da; İnsan, insan hayatının yolundaki taşları temizlemek ve onu olabildiğince pürüzsüz hale getirmekle olabildiğince meşguldür; ancak bu, "çölde Tanrımız için düz bir yol yapmak" değildir; ne de "pürüzlü yerleri pürüzsüz hale getirmek"tir, böylece tüm et Yehova'nın kurtuluşunu görebilir. Medeniyet hakimdir; ancak medeniyet doğruluk değildir. Süpürme ve süslemeler devam ediyor; ancak bu, evi Mesih için değil, Deccal için uygun hale getirmek içindir. İnsanın bilgeliği, kendi perdesinin kıvrımlarıyla insanlığın lekelerini ve kusurlarını örtmek için ortaya konur; ancak örtülseler de, bunlar
kaldırılmaz! Bunlar alttadır ve çok geçmeden, her zamankinden daha
iğrenç bir deformasyona uğrayacaklardır. Vermilyon boyası yakında
silinecek ve oyulmuş sedir ağacı yok edilecektir. İnsanın sefalet selini durdurmak için gayretle çabaladığı barajlar, onun ezici gücü karşısında yakında çökecektir. Adem'in soyunun fiziksel, zihinsel ve ahlaki yozlaşmasını, eğer isterseniz, insan iyiliğinin tasarladığı bu muhafazaların içine hapsetmek için yapılan tüm çabalar, devamında başarısızlığa uğrayacaktır. Tanıklık
ortaya çıkmıştır. "_Bütün_ bedenin sonu önüme geldi." İnsanın önüne gelmedi; ama Tanrı'nın önüne geldi: ve alaycıların sesi duyulsa da, "Onun gelişinin vaadi nerede?
Çünkü, atalar uykuya daldığından beri, her şey yaratılışın başlangıcından beri olduğu gibi devam ediyor"; ancak alaycıların cevaplarını alacakları an hızla yaklaşıyor. "Rabbin günü geceleyin bir hırsız gibi gelecek, o gün gökler büyük bir gürültüyle yok olacak, unsurlar ateşli bir sıcaklıkla eriyecek, yeryüzü ve içindeki işler de yanacak." (2 Petrus iii. 4-10.) Okuyucum, bu, bu dünyanın çocuklarının entelektüel alaylarına bir cevaptır, ancak Tanrı'nın çocuklarının ruhsal sevgilerine ve beklentilerine değil. Tanrı'ya şükür, bu sonuncuların tamamen farklı bir beklentisi var, hatta kötülük doruk noktasına ulaşmadan ve dolayısıyla ilahi yargı üzerine dökülmeden önce Damat'la havada buluşmak gibi. Tanrı Kilisesi dünyanın yanmasını değil, "parlak ve sabah Yıldızı"nın yükselişini bekliyor. Şimdi, geleceğe hangi şekilde bakarsak bakalım, hangi bakış açısından düşünürsek düşünelim, ruhun vizyonuna sunulan nesne ister ihtişam içindeki Kilise, ister alevler içindeki dünya, Damadın gelişi, ister hırsızın içeri girmesi, sabah Yıldızı, ister kavurucu güneş, çeviri veya tufan olsun, Tanrı'nın lütuf içindeki mevcut tanıklığına, kayıp günahkarlara dikkat etmenin tarifsiz önemini hissetmeliyiz. "_Şimdi_ kabul edilen zamandır; işte, _şimdi_ kurtuluş günüdür." (2 Korintliler vi. 2.) "Tanrı Mesih'teydi,
dünyayı kendisiyle uzlaştırıyordu, onların suçlarını onlara yüklemiyordu." (2 Korintliler v. 19.) O şimdi uzlaştırıyor, yakında yargılayacak; şimdi her şey lütuf; sonra her şey gazap olacak; O,
günahı şimdi, çarmıh aracılığıyla bağışlıyor; sonra onu cehennemde cezalandıracak,
ve sonsuza dek. En saf, en zengin,
en özgür lütfun mesajını gönderiyor. Günahkarlara Mesih'in değerli fedakarlığı aracılığıyla
gerçekleşmiş bir kurtuluştan bahsediyor. Her şeyin
yapıldığını ilan ediyor. Lütufkâr olmayı bekliyor. "Rabbimizin sabrı kurtuluştur." "Rab, bazılarının
sakınca saydığı gibi, vaadini yerine getirmekte gecikmez, fakat bize karşı sabırlıdır, kimsenin
mahvolmasını istemez, fakat herkesin
tövbe etmesini ister." (2 Petrus iii.)
Bütün bunlar, şu anki anı özel bir ciddiyet anı haline getiriyor.
Karışık
olmayan
lütuf ilan edildi!--karışık olmayan öfke yaklaşıyor! Ne kadar ciddi! Ne kadar derinden
ciddi!

Ve sonra, ilahi amaçların
açılımını ne kadar derin bir ilgiyle izlemeliyiz! Kutsal Kitap bu şeylere ışık tutar; ve
öyle bir ışık ki, bir başkasının da dediği gibi, "geçen olaylara boş boş bakmamıza gerek yok, nerede olduklarını ve nereye gittiklerini bilmeyenler gibi." Yönümüzü doğru bir şekilde bilmeliyiz. Şu anda iş başında olan tüm ilkelerin doğrudan eğilimini tam olarak anlamalıyız. Tüm kol akarsularının hızla aktığı girdabın çok iyi farkında olmalıyız. İnsanlar altın bir çağ hayal ediyor;
kendilerine sanat ve bilimin bin yılını vaat ediyorlar;
"yarın bugün gibi ve daha bol olacak" düşüncesiyle besleniyorlar. Ama, oh! tüm bu düşünceler, hayaller ve vaatler ne kadar da boş. İnanç, bulutların dünyanın ufkunda yoğunlaştığını görebilir. Yargı geliyor. Gazap günü yaklaşıyor. Kapı yakında kapanacak. "Güçlü yanılsama" yakında korkunç bir yoğunlukla başlayacak. Öyleyse, bir uyarı sesi çıkarmak ne kadar da gereklidir; sadık bir tanıklıkla, insanın acınası kendini beğenmişliğine karşı koymaya çalışmak. Doğrudur, bunu yaparken, Ahab'ın Mikaya'ya yönelttiği, her zaman kötü peygamberlik etmekle suçlamaya maruz kalacağız: ama bunun bir önemi yok. Tanrı'nın sözünün peygamberlik ettiğini peygamberlik edelim ve bunu sadece "insanları ikna etmek" amacıyla yapalım. Tanrı'nın sözü, ayaklarımızın altındaki boş bir temeli kaldırır, bunun yerine asla sarsılamayacak bir temel koymak için. Sadece aldatıcı bir umudu alır, bunun yerine bize "utandırmayan bir umut" verir. "Kırık bir kamışı" alır, bize "çağların Kayası"nı verir. "Hiçbir su tutamayan kırık bir sarnıcı" bir kenara koyar ve yerine "diri suların Pınarını" koyar.
Bu gerçek sevgidir. Bu Tanrı'nın sevgisidir. O, barış olmadığında "barış, barış" diye bağırmaz; "sertleşmemiş harçla sıvamaz." Günahkarın kalbinin kendi ebedi güvenlik Gemisinde tatlı bir şekilde dinlenmesini, kendisiyle şimdiki birlikteliğin tadını çıkarmasını ve tüm yıkım, ıssızlık ve yargı geçtiğinde, restore edilmiş bir yaratılışta onunla birlikte olacağı umudunu sevgiyle beslemesini ister.

Şimdi Nuh'a geri döneceğiz ve onu yeni bir konumda tefekkür edeceğiz. Gemiyi inşa ettiğini gördük, gemide gördük ve şimdi gemiden çıkıp yeni dünyadaki yerini aldığını göreceğiz.[13] "Ve Tanrı Nuh'u hatırladı." Garip yargı işi
bitince, kurtarılmış aile ve onlarla birlikte olan herkes, hatırlamak için
gelin. "Tanrı yeryüzünün üzerinden geçmesi için bir rüzgar yarattı; ve
sular yatıştı; Derinliklerin pınarları ve
cennetin pencereleri de durduruldu ve gökten gelen yağmur engellendi." Güneşin ışınları şimdi yargı vaftiziyle vaftiz edilmiş bir dünyaya etki etmeye başlıyor. Yargı, Tanrı'nın "garip işi." Tanrı, onunla yüceltilmiş olmasına rağmen, bundan hoşlanmaz. Adı kutsanmış olsun, o,
yargı yerinden ayrılmaya ve merhametin yerine girmeye her zaman hazırdır,
çünkü merhametten hoşlanır.

"Ve kırk günün sonunda, Nuh, yaptığı geminin
penceresini açtı: ve bir kuzgun gönderdi, o,
sular yeryüzünden kuruyana kadar, ileri geri gitti." Kirli kuş kaçtı ve şüphesiz, yüzen bir leşin üzerinde bir dinlenme yeri buldu. Gemiyi tekrar aramadı.
Güvercin ise öyle değildi. "Ayağını koyacak bir yer bulamadı ve ... ve güvercini tekrar gemiden dışarı gönderdi: ve güvercin akşam vakti ona geldi; ve işte, ağzında koparılmış bir zeytin yaprağı vardı." Çevresindeki ıssızlığın ortasında Mesih'te huzurunu ve payını arayan ve bulan yenilenmiş zihnin tatlı simgesi; ve sadece bununla da kalmayıp, mirasın teminatını da ele alır ve yargının geçtiğinin ve yenilenmiş bir dünyanın tamamen görünür hale geldiğinin mübarek kanıtını sunar. Buna karşın, dünyevi zihin Mesih dışında her şeyde ve her şeyde huzur bulabilir. Her türlü pislikle beslenebilir. "Zeytin yaprağı"nın onun için hiçbir çekiciliği yoktur. Bir ölüm sahnesinde ihtiyacı olan her şeyi bulabilir ve bu nedenle yeni bir dünya ve onun ihtişamları düşüncesiyle meşgul olmaz; ancak Tanrı'nın Ruhu tarafından öğretilen ve çalıştırılan kalp, yalnızca huzur bulduğu ve sevindiği şeyde huzur bulabilir ve sevinebilir. Kurtuluşunun Gemisinde "tüm şeyler." Sevgili okuyucu, senin ve benim için de böyle olsun! İsa, kalplerimizin kalıcı dinlenmesi ve payı olsun ki,
böylece onları Tanrı'nın yargısı altındaki bir dünyada aramayalım!
Güvercin Nuh'a geri döndü ve dinlenme zamanını bekledi; ve biz
gelecek çağlarda yüceltilmesi ve
şanı zamanına kadar Mesih'le birlikte yerimizi bulmalıyız. "Gelecek olan, gelecek ve
oyalanmayacak." Bu konuda tek istediğimiz biraz sabır. Tanrı kalplerimizi sevgisine ve "Mesih'in sabrına!" yöneltsin.

"Ve Tanrı Nuh'a şöyle dedi: Gemiden çık." "Kendine bir gemi yap" ve "Gemiye bin" diyen aynı Tanrı, şimdi, "Gemiden çık" diyor. "Ve Nuh çıktı ... ve Rab'be bir sunak yaptı." Hepsi basit itaat. İman itaati ve iman ibadeti vardır: ikisi de birlikte gider. Sunak
dikilir, hemen önce; her şey ölüm ve yargı sahnesiydi. Gemi, Nuh'u ve ailesini yargı sularının üzerinden güvenle taşımıştı. Onu eski dünyadan yeni dünyaya taşımıştı,
şimdi bir tapınan olarak yerini alıyor.[14] Ve, gözlemlendiği gibi,
"Rab'be" sunağını dikmişti. Batıl inanç, kurtuluşun aracı olarak _gemiye_ tapardı. Kalbin Tanrı'yı ​​emirleriyle yerinden etme eğilimi her zaman vardır. Şimdi, gemi
çok belirgin ve belirgin bir emirdi; ancak Nuh'un inancı geminin ötesine, geminin Tanrısı'na geçti; ve bu nedenle, gemiden
çıktığında, ona uzun uzun bakmak veya onu bir tapınma veya hürmet nesnesi olarak görmek yerine, Rab'be bir sunak inşa etti ve ona tapındı: ve gemiden bir daha asla söz edilmez.

Bu bize çok basit ama aynı zamanda çok uygun bir ders verir. Kalp Tanrı'nın gerçekliğini kaybettiği anda,
onun düşüşüne bir sınır konamaz; en kaba putperestlik biçimlerine giden otoyoldadır. İnancın yargısında, bir emir ancak Tanrı'yı ​​canlı bir güçle ruha ilettiği sürece değerlidir; yani, iman Mesih'in tadını kendi tayinine göre çıkarabildiği sürece. Bunun ötesinde, hiçbir değeri yoktur; ve eğer en ufak bir şekilde kalp ile değerli eseri ve görkemli kişiliği arasına girerse, Tanrı'nın bir kanunu olmaktan çıkar ve şeytanın bir aracı haline gelir. Batıl inanç yargısında, kanun her şeydir ve Tanrı dışarıda bırakılır; ve Tanrı'nın adı sadece kanunu yüceltmek ve ona insan kalbinin derin bir tutuşunu ve insan zihni üzerinde güçlü bir etki vermek için kullanılır. Böylece İsrailoğulları tunç yılana tapındılar. Bir zamanlar Tanrı tarafından kullanıldığı için onlar için bir bereket kanalı olan şey, kalpleri Rab'den ayrıldığında, batıl inançlı bir tapınma nesnesi haline geldi; ve Hizkiya onu parçalara ayırmak ve ona "bir pirinç parçası" demek zorunda kaldı. Kendi başına sadece bir "Nehushtan"dı, ancak,
Tanrı için kullanıldığında, zengin bir bereket aracıydı. Şimdi, inanç onu
ilahi vahyin söylediği gibi kabul etti; ancak batıl inanç, her zaman yaptığı gibi, ilahi vahyi
bir kenara atarak, Tanrı'nın şeydeki gerçek amacını
kaybetti ve aslında şeyin kendisini bir tanrı yaptı. (Bkz. 2
Krallar xviii. 4.)

Ve okuyucum, tüm bunlarda şimdiki çağ için derin bir ders yok mu?
Olduğuna ikna oldum. Bir törenler çağında yaşıyoruz.
İtiraf eden kiliseyi
saran atmosfer, Mesih'in ruhunu ve ilahi olarak tam kurtuluşunu çalan geleneksel bir dinin unsurlarıyla
dolu. İnsan geleneklerinin Mesih gibi bir kişi veya Mesih'in haçı gibi bir şeyin olduğunu cüretkarca inkar etmesi değil: eğer bunu yapsalardı, birçoklarının gözleri açılabilirdi. Ancak, durum böyle değildir. Kötülük çok daha sinsi ve tehlikeli bir karaktere sahiptir. Tüzükler Mesih'e ve Mesih'in işine eklenir. Günahkar yalnızca Mesih tarafından değil, Mesih ve tüzükler tarafından kurtarılır. Böylece Mesih'ten tamamen mahrum bırakılır; çünkü, kesinlikle, _Mesih ve tüzüklerin_ devamında _tüzükler olduğu ve Mesih olmadığı_ görülecektir. Bu, tüzük dinini savunan herkes için ciddi bir düşüncedir. "Sünnet olursanız Mesih size hiçbir fayda sağlamaz." Tamamen Mesih olmalı veya hiç olmamalı. Şeytan, tüzüklerini önemsediklerinde insanları Mesih'i onurlandırdıklarına ikna eder; oysa, aslında Mesih'i tamamen bir kenara koyduklarını ve tüzüğü tanrılaştırdıklarını çok iyi bilir. Burada sadece başka bir yerde yaptığım bir yorumu tekrarlamak istiyorum, yani batıl inanç tüzüğün _her şeyini_ yapar; inançsızlık, küfür ve mistisizm ise _hiçbir şeyini_ yapmaz; inanç onu ilahi tayine göre kullanır.

Ancak bu bölümü zaten onun için belirlediğim sınırın çok ötesine kadar genişlettim. Bu nedenle, ix. Bölümün içeriğine
hızlı bir bakış atarak bitireceğim. İçinde, Tufandan sonra yaratılışın altına konulduğu yeni antlaşma ve bu antlaşmanın simgesi var. "Ve Tanrı Nuh'u ve oğullarını kutsadı ve onlara dedi ki,
Verimli olun, çoğalın ve yeryüzünü doldurun. "Dikkat edin, Tanrı'nın insana, restore edilmiş dünyaya girişindeki emri, o dünyayı yeniden
doldurmaktı; dünyanın parçalarını değil, dünyayı. İnsanların dünyanın dört bir yanına dağılmasını ve kendi yoğun enerjilerine
güvenmemelerini istiyordu. xi. Bölümde, insanın
tüm bunları nasıl ihmal ettiğini göreceğiz.

İnsan korkusu artık diğer tüm yaratıkların kalbine yerleşmiştir.
Bundan böyle, yaratılışın alt düzeylerindekilerin insana sunduğu hizmet, "korku ve dehşetin" kısıtlanmış sonucu olmalıdır. Yaşamda ve
ölümde, alt düzey hayvanlar insana hizmet etmek zorundaydı. Tüm yaratılış, Tanrı'nın sonsuz antlaşmasıyla, ikinci bir tufanın korkusundan kurtarılmıştır. Yargı bir daha asla o şekli almayacaktır. "O zamanlar var olan dünya, _su_ ile
taşarak yok oldu; Fakat şimdi aynı sözle saklanan gökler ve yer, yargı günü ve tanrısız insanların yıkımı için _ateşe_ ayrılmıştır." Dünya bir zamanlar suyla temizlendi; ve tekrar ateşle temizlenecek; ve bu ikinci temizlikte, ölümün derin sularından geçmiş ve ilahi yargının ateşiyle karşılaşmış olana sığınmak için kaçanlar dışında kimse kaçamayacak.

"Ve Tanrı dedi ki, Bu antlaşmanın işaretidir ... yayımı buluta koyuyorum ... ve antlaşmamı hatırlayacağım." Tüm yaratılış, ikinci bir tufandan muafiyet açısından, Tanrı'nın antlaşmasının sonsuz istikrarına dayanır; yay bunun işaretidir; ve yay göründüğünde, Tanrı'nın gözünün onun üzerine
durduğunu ve insanın kendi kusurlu ve belirsiz
hafızasına değil, Tanrı'nın hafızasına
atıldığını hatırlamak mutluluk vericidir. "Ben," diyor Tanrı, "hatırlayacağım." Tanrı'nın neyi hatırlayacağını ve neyi hatırlamayacağını düşünmek ne kadar da tatlı! Kendi
ahitini hatırlayacak, ama halkının günahlarını hatırlamayacak.
İlkini onaylayan haç, ikincisini ortadan kaldırır.
Buna inanmak, sıkıntılı yüreğe ve huzursuz vicdana huzur verir.

"Ve yeryüzüne bir bulut getirdiğimde,
_bulutun içinde yay görülecek_." Güzel ve en anlamlı
amblem! Yargıyı tehdit eden şeyden yansıyan güneş ışınları, Tanrı'nın
ahitini, Tanrı'nın kurtuluşunu ve Tanrı'nın
hatırlamasını anlatırken kalbi sakinleştirir. Değerli, en değerli güneş ışınları, onları
yansıtan buluttan ek bir güzellik elde eder! Bu buluttaki yay bize nasıl da güçlü bir şekilde Calvary'yi hatırlatır. Orada gerçekten bir bulut görüyoruz, karanlık, kalın, ağır bir yargı bulutu, Tanrı Kuzusu'nun kutsal başı üzerine
boşaldı, o kadar karanlık bir bulut ki
öğlen vakti bile "tüm yeryüzünde karanlık vardı." Fakat, Tanrı kutsansın, inanç, şimdiye kadar toplanan en ağır bulutta, şimdiye kadar görülen en parlak ve güzel yayı ayırt eder; çünkü Tanrı'nın sonsuz sevgisinin parlak ışınlarının korkunç karanlığın içinden fırladığını ve bulutta yansıdığını görür. Ayrıca, karanlığın ortasından çıkan "Tamamlandı" sözlerini de duyar ve bu sözlerde Tanrı'nın sadece yaratılışla değil, İsrail kabileleriyle ve Tanrı Kilisesiyle olan sonsuz antlaşmasının mükemmel bir şekilde onaylandığını fark eder.

Bu bölümün son paragrafı aşağılayıcı bir manzara sunar.

Yaratılışın efendisi kendini yönetmeyi başaramaz: "Ve Nuh bir çiftçi olmaya başladı ve bir bağ dikti; şaraptan içti ve sarhoş oldu; ve çadırında örtüsüz kaldı." Nuh için, tek doğru adam, doğruluğun vaizi için ne büyük bir koşul! Ah! İnsan nedir? Ona istediğiniz yerden bakın ve sadece başarısızlığı görürsünüz. Cennette başarısız olur; restore edilmiş dünyada başarısız olur; Kenan'da başarısız olur; Kilise'de başarısız olur; bin yıllık mutluluk ve ihtişamın huzurunda başarısız olur. Her yerde ve her şeyde başarısız olur: onda iyi bir şey yoktur. Avantajları ne kadar büyük, ayrıcalıkları ne kadar geniş, konumu ne kadar arzu edilir olursa olsun, o sadece başarısızlığı ve günahı sergileyebilir. Ancak, Nuh'a iki şekilde bakmalıyız, yani _bir tip_ ve _bir insan_ olarak; ve tip güzellik ve anlamla doluyken, insan günah ve delilikle doludur; yine de Kutsal Ruh şu sözleri yazmıştır, 
"Nuh adil bir adamdı ve kendi neslinde mükemmeldi; ve Nuh Tanrı ile birlikte yürüdü." İlahi lütuf tüm günahlarını örtmüş ve kişiliğini lekesiz bir doğruluk cübbesiyle giydirmişti. Nuh çıplaklığını
ortaya koymuş olsa da, Tanrı bunu görmedi, çünkü ona kendi durumunun zayıflığıyla değil, ilahi ve sonsuz doğruluğun tam gücüyle baktı. Bu nedenle, Ham'ın benimsediği yolda ne kadar tamamen sapmış olduğunu --Tanrı'dan ve düşüncelerinden ne kadar tamamen uzaklaşmış olduğunu-- görebiliriz; açıkça, günahı bağışlanan ve günahı örtülen adamın mutluluğundan habersizdi. Tam tersine, Şem ve Yafes, davranışlarında insan çıplaklığıyla başa çıkmanın ilahi yönteminin güzel bir örneğini sergilerler; bu nedenle bir nimet miras alırlar,
Ham ise bir lanet miras alır.

DİPNOTLAR:

[11] "Yukarıdan gelen bilgeliğin _önce saf_, sonra barışçıl olduğunu" her zaman aklımızda tutmalıyız. (Yakup iii. 17.) Aşağıdan gelen bilgelik "barışçıl" olanı önce koyar ve bu nedenle asla saf olamaz.

[12] Yukarıdaki dikkat çekici pasajda vaftiz törenini ele alış biçiminde görüldüğü gibi, Kutsal Ruh'un bilgeliğini abartmak imkansızdır.
Vaftizin ne kadar kötü kullanıldığını biliyoruz; birçok kişinin düşüncelerinde ne kadar yanlış bir yer edindiğini biliyoruz;
Yalnızca Mesih'in kanına ait olan etkinliğin vaftiz suyuna nasıl atfedildiğini biliyoruz; Kutsal Ruh'un yenileyici lütfunun su vaftizine nasıl aktarıldığını biliyoruz; ve tüm bunların bilgisiyle, Tanrı'nın Ruhu'nun konuyu nasıl koruduğuna şaşırmamak elde değil, çünkü bu, suyun olduğu gibi bedenin pisliğinin yıkanması değil, "Tanrı'ya karşı iyi bir vicdanın cevabı"dır. Bu "cevabı", krallığın bir kanunu olarak ne kadar önemli olursa olsun, vaftizle değil, "suçlarımız için teslim edilen ve haklı çıkarılmamız için tekrar diriltilen" İsa Mesih'in dirilişiyle alırız. Vaftizin, ilahi bir kurum kanunu olarak ve ilahi olarak belirlenmiş yerinde, en önemli ve derin bir şekilde anlamlı olduğunu söylememe gerek yok; Ancak, insanların bir şekilde, 
madde yerine figürü koyduğunu gördüğümüzde, Şeytan'ın işini Tanrı'nın sözünün ışığıyla açığa çıkarmak zorundayız.

[13] Burada, okuyucularımın dua ederek düşünmesi için, kendilerini özellikle "dispensational gerçeği" olarak adlandırılan şeyin incelenmesine adamış olanların zihinlerine çok aşina olan bir düşünceden bahsetmek istiyorum.
Bu, Enoch ve Nuh'a atıfta bulunuyor. Birincisi, gördüğümüz gibi, yargı gelmeden önce alındı; oysa ikincisi yargıdan
geçti. Şimdi, Enoch'un Kilise'nin bir figürü olduğu,
insan kötülüğü doruk noktasına ulaşmadan ve
ilahi yargı üzerine düşmeden önce alınacağı düşünülüyor. Öte yandan Nuh, derin sıkıntı sularından ve yargı ateşinden geçirilecek ve Tanrı'nın sonsuz antlaşması sayesinde bin yıllık mutluluğun tam anlamıyla tadını çıkaracak olan İsrail'in kalıntısının bir figürüdür. Bu düşünceyi, bu iki Eski Ahit babasıyla ilgili olarak oldukça kabul ettiğimi ekleyebilirim. Bunun, Kutsal Yazıların genel kapsamı ve analojisinin tam desteğine sahip olduğunu düşünüyorum.

[14] Vaftizin en önemli ve derinden önemli töreniyle bağlantılı olarak, gemi ve tufan konusunun tamamına bakmak ilginçtir. Gerçekten vaftiz edilmiş bir kişi, yani, elçinin dediği gibi, "teslim edildiği doktrin türüne yürekten itaat eden" kişi, eski dünyadan yeni dünyaya, ruh ve ilke olarak ve imanla geçmiş kişidir. Su onun üzerinde yuvarlanır, bu da yaşlı insanının gömüldüğünü, doğadaki yerinin göz ardı edildiğini, eski doğasının tamamen bir kenara bırakıldığını; kısacası, onun ölü bir adam olduğunu ifade eder. Suyun altına daldırıldığında, adının, yerinin ve doğadaki varlığının
görünmezden gelindiği; bedenin, ona ait olan her şeyle, günahlarıyla, kötülükleriyle, yükümlülükleriyle birlikte Mesih'in mezarına
gömüldüğü ve bir daha asla Tanrı'nın gözüne giremeyeceği gerçeği ifade edilir.

Yine, sudan çıktığında, gerçeğe, yalnızca yeni bir yaşamın, hatta Mesih'in diriliş yaşamının sahibi olarak
çıktığı ifade edilir. Mesih ölümden
dirilmemiş olsaydı, inanan kişi sudan çıkamazdı, ancak doğaya ait olan yerin basit bir ifadesi olarak, su yüzeyinin altında gömülü kalmalıydı. Fakat Mesih ölülerden dirildiği için, günahlarımızı tamamen
ortadan kaldırmış olarak, yeni bir yaşamın gücüyle, biz de sudan çıkıyoruz; ve bunu yaparken, Tanrı'nın lütfu ve Mesih'in ölümüyle, ilahi doğruluğun
ayrılmaz bir şekilde
bağlandığı yeni bir yaşamın tam mülkiyetine konulduğumuz gerçeğini ortaya koyuyoruz. "Bizler vaftizle ölüme onunla birlikte gömüldük;
Mesih nasıl Baba'nın yüceliğiyle ölülerden diriltildiyse, biz de öylece yeni bir yaşamda yürüyeceğiz." (Bkz. Rom. vi.
ve Col. ii. _passim_. Ayrıca 1 Petrus iii. 18-22'yi de karşılaştırın.) Bütün bunlar
vaftiz kurumunu muazzam öneme sahip ve anlamla
dolu hale getiriyor.

BÖLÜM X.

Kitabımızın bu bölümü, Nuh'un üç oğlunun nesillerini kaydeder, özellikle de Babil veya Babil Krallığı'nın kurucusu Nimrod'u fark eder, bu isim ilham sayfasında çok belirgin bir yer tutar.
Babil iyi bilinen bir isimdir, iyi bilinen bir etkidir.
Yaratılış'ın onuncu bölümünden Vahiy'in on sekizinci bölümüne kadar, Babil tekrar tekrar karşımıza çıkar ve her zaman Tanrı için kamusal tanıklık pozisyonunu işgal edenlere karşı kesinlikle düşmanca bir şey olarak görünür. Eski Ahit kutsal yazılarındaki Babil'i Kıyamet'teki Babil ile aynı olarak görmemiz gerektiği anlamına gelmez. Kesinlikle hayır. Birincisinin bir şehir olduğuna inanıyorum; ikincisinin bir sistem; ancak hem şehir hem de sistem Tanrı'nın halkına karşı güçlü bir
etki uygular. İsrail, Kenan savaşlarına girer girmez, "Babil giysisi" orduya kirlilik ve üzüntü, yenilgi ve karışıklık getirdi. Bu, Babil'in Tanrı halkı üzerindeki zararlı etkisinin en eski kaydıdır; ancak Kutsal Yazılar'ın her öğrencisi, Babil'in İsrail'in tüm tarihi boyunca aldığı yerin farkındadır. Bu, bu şehrin tanıtıldığı çeşitli pasajları ayrıntılı olarak fark etmek için doğru yer olmazdı. Burada sadece şunu belirtmek isterim ki, Tanrı'nın yeryüzünde bir kurumsal tanığı olduğunda, Şeytan'ın o tanığı bozacak ve yozlaştıracak bir Babil'i vardır. Tanrı ismini yeryüzündeki bir şehirle ilişkilendirdiğinde, Babil bir şehir biçimini alır; ve Tanrı ismini Kiliseyle ilişkilendirdiğinde, Babil "büyük fahişe", "iğrençliklerin annesi" vb. olarak adlandırılan yozlaşmış bir din sistemi biçimini alır. Kısacası, Şeytan'ın Babil'i her zaman, eski İsrail'de veya şimdiki Kilise'de olsun, ilahi operasyonlara karşı koymak amacıyla onun eliyle şekillendirilmiş ve biçimlendirilmiş bir araç olarak görülür. Eski Ahit boyunca İsrail ve Babil,
sanki zıt ölçeklerde görülür; İsrail yükseldiğinde, Babil düşer; ve
Babil yükseldiğinde, İsrail düşer. Böylece, İsrail tamamen başarısız olduğunda, Yehova'nın şahidi olarak, "Babil kralı kemiklerini kırdı"
ve onu yuttu. Tanrı'nın evinin kapları, Kudüs _şehrinde_ kalması gerekenler, Babil _şehrine_ götürüldü. Fakat İşaya, yüce kehanetinde, bizi tüm bunların tam tersine doğru yönlendirir. En muhteşem dizelerle, İsrail'in yıldızının yükselende olduğu ve Babil'in
tamamen battığı bir resim sunar. "Ve Rab'bin seni kederinden, korkundan ve sana hizmet ettirildiğin
zor esaretten dinlendireceği gün, Babil kralına karşı bu atasözünü alıp, Zalim nasıl da
yok oldu! Altın kent yok oldu! diyeceksin... Sen yere serildiğinden beri, bize karşı hiçbir adam çıkmadı." (Yeşaya xiv. 3-8.)

Eski Ahit'in Babil'ine gelince. Sonra, Vahiy'in Babil'ine gelince, okuyucumun onun karakterini ve sonunu görmek için o kitabın 17. ve 18. bölümlerine dönmesi yeterlidir. Gelinle, Kuzu'nun karısıyla belirgin bir tezat içinde sunulmuştur; ve sonu gelince, o
denize büyük bir değirmen taşı olarak atılır; bundan sonra, tüm eşlik eden mutluluk ve ihtişamıyla
Kuzu'nun
evliliğini görürüz.

Ancak, bu en ilginç konuyu
burada ele almaya çalışamam: Sadece Nimrod ismiyle bağlantılı olarak ona şöyle bir göz attım. Okuyucumun, Babil isminin geçtiği tüm kutsal metinleri
yakından incelerken alabileceği her türlü zahmetin karşılığını fazlasıyla alacağından eminim. Şimdi
bölümümüze geri döneceğiz.

"Ve Kuş, Nimrod'u doğurdu: yeryüzünde _kudretli biri_ olmaya başladı. O,
Rabbin önünde kudretli bir avcıydı: bu nedenle şöyle denir, Tıpkı
Nimrod'un Rab'bin önünde kudretli avcı olması gibi. Ve krallığının başlangıcı, _Şinar_ ülkesinde Babil, Erech, Accad ve Calneh'ti." O halde, burada Babil'in kurucusunun karakterini görüyoruz. O, "yeryüzünde kudretli biri"ydi - "Rabbin önünde kudretli bir avcı." Babil'in kökeni böyleydi; ve Tanrı'nın tüm kitabı boyunca karakteri, buna dikkat çekici bir şekilde karşılık gelir. Her zaman, kökenini cennete borçlu olan her şeye karşı olumlu bir düşmanlık içinde hareket eden, yeryüzünde kudretli bir etki olarak görülür; ve ancak bu Babil tamamen ortadan kaldırılıncaya kadar, yukarıdaki ordular arasında "Alleluya; çünkü her şeye gücü yeten Rab Tanrı hüküm sürüyor" diye haykırış duyulur. O zaman Babil'in tüm kudretli avları sonsuza dek sona erecek, ister onları alt etmek için vahşi hayvanları avlaması olsun; ister onları yok etmek için ruhları avlaması olsun. Tüm kudreti ve tüm ihtişamı, tüm ihtişamı ve gururu,
zenginliği ve lüksü, ışığı ve neşesi, parıltısı ve parıltısı,
güçlü çekiciliği ve yaygın etkisi sonsuza dek sona erecek. Yıkımın süpürgesiyle süpürülecek ve
sonsuz bir gecenin karanlığına, dehşetine ve ıssızlığına gömülecek.
"Ne zamana kadar, ey Rab?"

BÖLÜM XI.

Bu, ruhsal zihin için çok derin ilgi çekici bir bölümdür.
İki büyük gerçeği kaydeder, yani, Babil'in inşası ve İbrahim'in çağrısı; veya başka bir deyişle, insanın kendine bakma çabası ve
Tanrı'nın imana bildirdiği tedarik; insanın kendini
_yeryüzünde_ kurma çabası ve Tanrı'nın bir insanı _yeryüzünden_ çağırarak,
payını ve _cennetteki_ evini bulmasını.

"Ve bütün dünya tek bir dil ve tek bir konuşmadan oluşuyordu. Ve doğudan seyahat ederken Şinar diyarında bir ova buldular; ve orada oturdular... Ve dediler ki, Hadi, kendimize bir şehir ve tepesi göğe kadar ulaşacak bir kule inşa edelim; ve kendimize bir isim verelim, yoksa bütün yeryüzüne dağılırız." İnsan kalbi her zaman yeryüzünde bir isim, bir pay ve bir merkez arar. Cennet, cennetin Tanrısı veya cennetin ihtişamı için hiçbir şey bilmez. Kendi haline bırakıldığında, bu alt dünyada her zaman hedeflerini bulacaktır; her zaman "göklerin altında inşa edecektir." İnsanın kalbini bu mevcut dünyanın üstüne yükseltmek için Tanrı'nın çağrısına, Tanrı'nın vahyine ve Tanrı'nın gücüne ihtiyacı vardır, çünkü insan, cennetten yabancılaşmış ve yeryüzüne bağlı, sürünen bir yaratıktır. Şimdi önümüzde duran sahnede, Tanrı'nın kabulü, ona bakma veya onu bekleme yoktur; ne de insan kalbinin Tanrı'nın ikamet edebileceği bir yer kurma düşüncesi, onun için bir mesken inşa etmek amacıyla malzeme toplamak, ne yazık ki hayır; onun adı bir kez bile anılmaz. Kendine bir isim yapmak, insanın Şinar ovasında amacıydı; ve o zamandan beri amacı da budur. İster Şinar ovasında, ister Tiber kıyısında insanı tefekkür edelim, onu her yerde aynı bencil, kendini yücelten, Tanrı'yı ​​dışlayan yaratık olarak buluruz. Tüm amaçlarında, ilkelerinde ve yollarında hüzünlü bir tutarlılık vardır; her zaman Tanrı'yı ​​dışarıda bırakıp kendini yüceltmeye çalışır. Şimdi, bu Babil ittifakına hangi açıdan bakarsak bakalım, Tanrı'dan bağımsız olarak, insanın dehasının ve enerjilerinin erken sergilenişini görmek çok öğreticidir. İnsanlık tarihinin akışına baktığımızda, kolayca ittifaka veya birliğe doğru belirgin bir eğilim algılayabiliriz. İnsan, büyük ölçüde, büyük amaçlarını bu şekilde gerçekleştirmeye çalışır. İster Hayırseverlik, Din veya Politika olsun, düzenli olarak örgütlenmiş bir insan birliği olmadan hiçbir şey yapılamaz. Bu ilkeyi görmek, onun başlangıç ​​işleyişini fark etmek, ilham sayfasının, Şinar ovasında sergilendiği gibi, bir insan birliğinin en eski modelini, tasarımında, amacında, girişiminde, devrilmesinde görmek iyidir. Şu anda etrafımıza bakarsak, tüm sahnenin birliklerle dolu olduğunu görürüz. Onları adlandırmak işe yaramaz, çünkü insan kalbinin amaçları kadar çokturlar. Ancak, bunların hepsinin ilkinin, insan çıkarlarının kurulması ve insan adının yüceltilmesi için Şinar birliği olduğunu belirtmek önemlidir; bunlar, bu aydınlanmış ve medeni çağın dikkatini çeken herhangi biriyle rekabete sokulabilecek nesnelerdir. Ancak, inanç yargısında, büyük bir kusur vardır, yani Tanrı dışarıdadır;
ve Tanrı olmadan insanı yüceltmeye çalışmak, onu yalnızca umutsuz bir karmaşaya ve geri dönüşü olmayan bir yıkıma sürüklenmesi için baş döndürücü bir yüksekliğe yüceltmektir. Hristiyan yalnızca _bir_ birliği bilmelidir,
ve bu, Mesih'in yüceltilmesinin tanığı olarak gökten inen, inananları tek bir bedende vaftiz eden ve onları Tanrı'nın meskeni yapan Kutsal Ruh tarafından birleştirilen yaşayan Tanrı'nın Kilisesi'dir. Babil, her açıdan bunun tam tersidir; ve o, bildiğimiz gibi, "şeytanların meskeni" olur. (Bkz. Vahiy xviii.)

"Ve Rab dedi ki, İşte, halk birdir ve hepsinin bir dili vardır; ve bunu yapmaya başlarlar: ve şimdi hayal ettikleri hiçbir şey onlardan engellenmeyecektir. Hadi, aşağı inelim ve
orada dillerini karıştıralım ki, birbirlerinin konuşmasını anlamasınlar. Böylece Rab onları oradan tüm yeryüzüne
dağıttı; ve şehri inşa etmeyi bıraktılar." İnsanın ilk birlikteliğinin sonu böyleydi. Sonuna kadar da böyle olacak.
"Ey halk, birleşin ve parçalanacaksınız
... kuşanıp parçalanacaksınız; kuşanıp parçalanacaksınız." (Yeşaya viii. 9.) Tanrı insanları bir araya getirdiğinde ne kadar da farklıdır! Elçilerin İşleri kitabının ikinci bölümünde, kutsanmış Kişi'nin, günahının onu soktuğu
koşullarda insanla buluşmak üzere sonsuz lütufla aşağı indiğini görüyoruz. Kutsal Ruh, lütfun habercilerinin, her birinin
doğduğu
dilde mesajlarını iletmelerini sağladı. Bunun değerli bir kanıtı, Tanrı'nın insanın
yüreğine lütfun tatlı hikayesiyle ulaşmak istemesidir! Ateş dağından gelen yasa
böylece ilan edilmedi. Tanrı, insanın ne olması gerektiğini söylerken, tek bir
dilde konuştu; ama kendisinin ne olduğunu söylerken, birçok dilde konuştu. Lütuf, insanın gururu ve çılgınlığının dikilmesine neden olduğu bariyeri aştı, böylece her insan kurtuluşun müjdeli haberini duyabilir ve anlayabilirdi, "Tanrı'nın harikulade işleri." Peki bu ne amaçlaydı? Sadece insanları Tanrı'nın zemininde, Tanrı'nın merkezinde ve Tanrı'nın ilkelerinde birleştirmekti. Onlara gerçekte tek bir dil, tek bir merkez, tek bir nesne, tek bir umut, tek bir hayat vermekti. Onları asla dağılmayacakları veya bir daha asla şaşkına dönmeyecekleri şekilde toplamaktı; onlara sonsuza dek sürecek bir isim ve yer vermekti; onlar için sadece tepesi göğe kadar uzanacak bir kule ve bir şehir inşa etmekle kalmayıp, yok edilemez temelleri de Tanrı'nın her şeye gücü yeten eliyle göğe atılacaktı. Onları dirilmiş ve son derece yüceltilmiş Mesih'in görkemli kişiliğinin etrafında toplamak ve hepsini onu yüceltme ve ona tapma konusunda tek bir büyük tasarımda birleştirmekti.

Okurlarım Vahiy'in yedinci bölümüne dönerse, sonunda "Bütün milletler, kabileler, halklar ve diller"in Kuzu'nun etrafında durduğunu ve tek bir sesle tüm övgüleri ona atfettiğini görecektir. Böylece üç kutsal yazı en ilginç ve yararlı bağlantıyla okunabilir. Yaratılış xi. bölümünde Tanrı çeşitli dilleri _yargısının_ bir ifadesi olarak verir; Elçilerin İşleri ii. bölümünde çeşitli dilleri _lütfun_ bir ifadesi olarak verir; ve Vahiy vii. bölümünde tüm bu dillerin Kuzu'nun etrafında _şan_ içinde toplandığını görürüz. Dolayısıyla, Tanrı'nın birliğinde yerimizi bulmak insanınkinden ne kadar daha iyidir!
İlkinde zafer, ikincisinde karmaşa vardır; ilkinde Kutsal Ruh'un enerjisi, ikincisinde ise düşmüş insanın kutsal olmayan enerjisi vardır; Birincisinin amacı Mesih'in yüceltilmesidir, ikincisi ise insanın bir şekilde yüceltilmesidir.

Son olarak, insan ilişkilerinin gerçek karakterini, amacını ve sonucunu içtenlikle bilmek isteyen herkesin Yaratılış xi.'nin açılış ayetlerini okuması gerektiğini; ve diğer yandan, ilahi ilişkinin mükemmelliğini, güzelliğini, gücünü, kalıcı karakterini bilmek isteyen herkesin Yeni Ahit'te yaşayan Tanrı'nın Kilisesi, Mesih'in bedeni, Kuzu'nun gelini olarak adlandırılan o kutsal, yaşayan, göksel birliğe bakması gerektiğini söyleyebilirim.

Rab, tüm bunlara iman gücüyle bakmamızı ve kavramamızı sağlasın; çünkü ancak bu şekilde ruhlarımıza fayda sağlayabilirler.
Ne kadar ilginç olursa olsun, hakikat noktaları; ne kadar derin ve kapsamlı olursa olsun, kutsal metin bilgisi; İncil eleştirisi, ne kadar doğru ve değerli olursa olsun, hepsi kalbi çorak ve sevgileri soğuk bırakabilir. Mesih'i Söz'de bulmak istiyoruz; ve onu bulduktan sonra, imanla ondan beslenmek istiyoruz. Bu, bu dondurucu biçimcilik
gününde, derinden ihtiyaç duyduğumuz tazelik, meshedilmişlik, güç, canlılık,
enerji ve yoğunluk kazandıracaktır. Tüm güçlü, kişisel
çekimleriyle bilinen yaşayan bir Mesih olmadan, ürpertici bir ortodoksluğun değeri nedir? Hiç şüphe yok ki, sağlam doktrin son derece önemlidir. Mesih'in her sadık hizmetkarı, kendisini "sağlam sözlerin biçimini sıkıca tutmaya" zorunlu olarak çağrılmış hissedecektir. Ancak, sonuçta, yaşayan bir Mesih, sağlam doktrinin ruhu ve yaşamı, eklemleri ve iliği, sinirleri ve atardamarları, özü ve maddesidir. Kutsal Ruh'un
gücüyle, Mesih'te daha fazla güzellik ve kıymetlilik görelim ve böylece Babil'in ruhundan ve ilkelerinden uzaklaşalım.

Tanrı isterse, Bölüm xi.'nin geri kalanını bir sonraki bölümde ele alacağız.

BÖLÜM XII.

Yaratılış kitabı, çoğunlukla, Habil, Enok, Nuh, İbrahim, İshak, Yakup ve Yusuf olmak üzere yedi adamın tarihiyle ilgilenir. Şüphem yok ki, bu adamların her biriyle bağlantılı olarak ortaya çıkarılan belirli bir hakikat çizgisi vardır. Böylece, örneğin Habil'de, insanın kefaret yoluyla Tanrı'ya gelişinin büyük temel hakikatini görüyoruz; bu kefaret imanla kavranır. Enoch'ta, göksel ailenin uygun payına ve umuduna sahibiz; Nuh ise bize dünyevi ailenin kaderini sunuyor. Enoch, yargı gelmeden önce göğe alındı; Nuh, yargı aracılığıyla restore edilmiş bir dünyaya taşındı. Bu nedenle, her birinde, farklı bir hakikat karakterine ve bunun sonucunda farklı bir iman aşamasına sahibiz. Okuyucum, İbraniler'in on birinci mektubuyla bağlantılı olarak konuyu tamamen araştırabilir; ve bunu yaparken çok fazla ilgi ve kazanç bulacağından eminim. Şimdi, acil konumuza, yani İbrahim'in çağrısına geçeceğiz.

Bölüm xii. 1, Bölüm xi. 31'i Elçilerin İşleri vii. 2-4 ile karşılaştırarak, ruh için muazzam pratik değere sahip bir hakikat öğreniyoruz. "Rab _Abram'a_ dedi ki, Ülkenden ve _akrabalarının yanından_ ve babanın evinden çık, sana göstereceğim bir ülkeye." (Bölüm xii. 1.) İbrahim'e yapılan iletişim buydu; Tanrı'nın İbrahim'in yüreği ve vicdanı üzerinde etki etmesi için tasarlanmış, en belirgin karakterdeki bir iletişim. "Görkemli Tanrı, babamız İbrahim'e, Harran'da oturmadan önce, Mezopotamya'dayken göründü ve ona dedi ki, Ülkenden ve akrabalarının yanından çık ve sana göstereceğim bir ülkeye gel. Sonra Keldaniler ülkesinden çıktı ve Harran'a (veya Haran'a) yerleşti ve oradan, _babası öldüğünde_, onu şu anda yaşadığın bu ülkeye taşıdı." (Elçilerin İşleri vii. 2-4.) Bu iletişimin sonucu xi. 31. Bölümde verilmiştir: "Ve Terah oğlu Abram'ı, oğlunun oğlu Haran'ın oğlu Lut'u ve gelini Saray'ı, oğlu Abram'ın karısını aldı; ve onlarla birlikte Keldanilerin Ur kentinden Kenan diyarına gitmek üzere yola çıktılar: ve Haran'a gelip orada yaşadılar... ve Terah Haran'da öldü."

Bir araya getirilen tüm bu pasajlardan, doğanın bağlarının İbrahim'in ruhunun Tanrı'nın çağrısına tam olarak yanıt vermesini engellediğini öğreniyoruz.
Kenan'a çağrılmış olmasına rağmen, yine de Haran'da kaldı, ta ki doğanın bağı ölümle kopana kadar ve sonra, engelsiz adımlarla, "şanlı Tanrı"nın onu çağırdığı yere doğru yola koyuldu.
Bu anlamla doludur. Doğanın etkileri, "Tanrı'nın çağrısı"nın tam olarak gerçekleşmesine ve pratik gücüne her zaman düşmanca davranır. Bizler, ilahi çağrının önümüze koyacağından daha düşük bir zemin almaya ne yazık ki meyilliyiz. Ruhun Tanrı'nın düşüncelerinin yüksekliğine yükselmesini ve onun ifşa ettiği şeyleri kendimize mal edebilmesini sağlamak için büyük bir sadelik ve inanç bütünlüğü gerekir. Elçinin duası (Efesliler 15-22), Kutsal Ruh aracılığıyla, Kilise'nin "Tanrı'nın çağrısının umudunu ve azizlerdeki mirasının ihtişamının zenginliğini" kavramaya çalışırken, Kilise'nin her zaman mücadele etmek zorunda kalacağı zorluğa nasıl girdiğini gösterir; çünkü, açıkça, çağrıyı kavramakta başarısız olursak, ona "layık bir şekilde yürüyemeyiz". Oraya gidebilmek için, önce nereye gitmeye çağrıldığımı bilmeliyim. İbrahim'in ruhu, "Tanrı'nın çağrısının" Kenan'a olduğu ve "mirasının" da orada yattığı gerçeğinin gücü altında olsaydı, Charran'da kalamazdı. Ve bizim için de aynı şey geçerli. Eğer Kutsal Ruh tarafından gerçeğin anlaşılmasına yönlendirilirsek, göksel bir çağrıyla çağrıldığımız; evimizin, payımızın, umudumuzun, mirasımızın hepsinin yukarıda, "Mesih'in Tanrı'nın sağında oturduğu" yerde olduğu gerçeğine, yeryüzünde bir duruş sergilemek, bir isim aramak veya bir miras biriktirmekle asla tatmin olamazdık. Bu iki şey birbiriyle bağdaşmaz: meseleye bakmanın gerçek yolu budur. Göksel çağrı boş bir dogma, güçsüz bir teori veya kaba bir spekülasyon değildir. Ya ilahi bir gerçekliktir ya da kesinlikle hiçbir şeydir. İbrahim'in Kenan'a çağrısı bir spekülasyon muydu? Bu, aynı zamanda Charran'da devam ederken, hakkında konuşabileceği veya tartışabileceği basit bir teori miydi? Kesinlikle hayır. Bu bir gerçekti, ilahi bir gerçekti, güçlü bir şekilde pratik bir gerçekti. Kenan'a çağrılmıştı ve Tanrı
onun orada durmasını kesinlikle onaylayamazdı. İbrahim'le de böyleydi ve bizim için de böyledir. İlahi onaydan ve ilahi huzurdan yararlanmak istiyorsak, imanla ilahi çağrıya göre hareket etmeye çalışmalıyız. Yani, deneyimde, uygulamada ve ahlaki karakterde Tanrı'nın bizi çağırdığı noktaya ulaşmaya çalışmalıyız ve bu nokta kendi Oğluyla tam bir birlikteliktir - aşağıda reddedişinde onunla birliktelik, yukarıda kabulünde onunla birliktelik.

Ancak, İbrahim'in durumunda olduğu gibi, onu Charran'a bağlayan doğanın bağını koparan ölümdü; bu nedenle, bizim durumumuzda, bizi bu dünyaya bağlayan doğanın bağını koparan ölümdür. Mesih'te, Başımız ve Temsilcimizde öldüğümüz gerçeğini fark etmeliyiz, doğadaki ve dünyadaki yerimiz, olan şeyler arasındadır, Mesih'in çarmıhı bizim için Kızıldeniz'in İsrail için olduğu şeydir, yani bizi ölüm ve yargı diyarından sonsuza dek ayıran şeydir. Sadece böylece, "çağrıldığımız çağrıya layık" bir şekilde yürüyebiliriz, yüce, kutsal, göksel çağrımız, "Mesih İsa'da Tanrı'nın çağrısı." Burada, iki büyük, temel evresindeki Mesih'in çarmıhı veya başka bir deyişle, ibadetimizin ve öğrenciliğimizin, barışımızın ve tanıklığımızın, Tanrı ile ilişkimizin ve dünya ile ilişkimizin temeli olan çarmıh üzerinde biraz durmak istiyorum. Mahkum bir günahkâr olarak Rab İsa Mesih'in çarmıhına baktığımda, onda barışımın sonsuz temelini görüyorum. "Günahımın" köküne veya ilkesine göre ortadan kaldırıldığını görüyorum ve "günahlarımın" taşındığını görüyorum. Tanrı'nın, gerçekten de "benim için" olduğunu ve üstelik, tam da
hüküm giymiş vicdanımın bana
olduğumu söylediği durumda olduğunu görüyorum. Haç, Tanrı'yı ​​_günahkarın_ Dostu olarak ortaya koyuyor. Onu, en tanrısız günahkarın
doğru Haklı Çıkarıcısı olarak en harikulade karakteriyle ortaya koyuyor. Yaratılış bunu asla yapamazdı. İlahi takdir bunu asla yapamazdı. Orada Tanrı'nın
gücünü, ihtişamını ve bilgeliğini görebilirim: ama ya bütün bunlar bana karşı sıralanırsa? Kendi başlarına soyut olarak bakıldığında, öyle olurlardı, çünkü ben bir günahkarım; ve güç, ihtişam ve bilgelik, günahımı ortadan kaldıramazdı veya Tanrı'nın beni kabul etmesini haklı çıkaramazdı.

Ancak, haçın tanıtımı şeylerin görünümünü
tamamen değiştirir. Orada Tanrı'nın günahla öyle bir şekilde ilgilendiğini görüyorum ki
kendisini sonsuza dek yüceltiyor. Orada tüm ilahi niteliklerin muhteşem gösterisini ve
mükemmel uyumunu görüyorum. Sevgiyi görüyorum ve kalbimi büyüleyen ve güvence altına alan ve onu, farkına vardığım ölçüde, diğer her nesneden
ayıklayan böyle bir sevgi. Bilgeliği görüyorum ve böyle bir bilgeliği
şeytanları şaşırtan ve melekleri hayrete düşüren. Gücü ve böyle bir gücü
tüm muhalefeti
alt eden görüyorum. Kutsallığı ve günahı ahlaki evrenin en uzak noktasına kadar geri püskürten ve
Tanrı'nın ondan nefretinin mümkün olabilecek en yoğun ifadesini veren böyle bir kutsallığı görüyorum. Lütfu ve günahkârı Tanrı'nın huzuruna
götüren, evet, onu koynuna koyan
böyle bir lütfu görüyorum. Bütün bunları
çarşıdan başka nerede görebilirdim? Başka hiçbir yerde. Nereye
bakarsanız bakın, bu iki büyük noktayı, yani "en yücelerdeki Tanrı'ya şan" ve "yeryüzünde barış"ı bu kadar kutsanmış bir şekilde birleştiren hiçbir şey bulamazsınız.

Bu nedenle, günahkarın barışının temeli, ibadetinin temeli ve orada bu kadar kutsanmış ve görkemli bir şekilde
ortaya çıkan Tanrı ile olan ebedi ilişkisinin temeli olarak haç ne kadar değerlidir! Tanrı için ne kadar değerlidir, çünkü ona tüm eşsiz mükemmelliklerinin tam olarak sergilenmesinde ve günahkarla en lütufkar
ilişkilerinde yürüyebileceği doğru bir zemin sağlar! Tanrı için o kadar değerlidir ki, yakın tarihli bir yazarın da güzel bir şekilde belirttiği gibi, "Söylediği her şey, yaptığı her şey, en başından beri, bunların her zaman yüreğinin en üstünde olduğunu gösterir. Ve hiç
şaşırtıcı değil! Sevgili ve çok sevdiği Oğlu orada, gökle yer arasında asılı kalacaktı, insanların ve şeytanların
üzerine yığabileceği tüm utanç ve acının nesnesi olacaktı, çünkü Babasının iradesini yapmayı ve
lütfunun çocuklarını kurtarmayı seviyordu. O, sonsuza dek sevgisinin en eksiksiz ifadesi olarak, büyük bir çekim merkezi olacaktır."

Sonra, pratik öğrenciliğimizin ve tanıklığımızın temeli olarak, haç en derin düşüncemizi talep eder. Bu yönüyle, söylememe gerek yok, ilkinde olduğu kadar mükemmeldir. Beni Tanrı'ya bağlayan aynı haç, beni dünyadan ayırmıştır. Ölü bir adam, açıkça dünyayla işini bitirmiştir; ve bu nedenle, Mesih'te ölen inanan, dünyayla işini bitirmiştir; ve Mesih'le birlikte dirildikten sonra, yeni bir yaşamın, yeni bir doğanın gücüyle Tanrı'yla bağlantılıdır. Böylece Mesih'le ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğundan, zorunlu olarak Tanrı tarafından kabul edilmesine ve dünya tarafından reddedilmesine katılır. Bu iki şey birlikte gider. Birincisi onu cennette bir tapan ve bir vatandaş yapar, ikincisi onu yeryüzünde bir tanık ve bir yabancı yapar. Bu, onu perdenin içine getirir; bu onu kampın dışına koyar. Biri, Diğeri kadar mükemmel. Eğer haç benimle günahlarımın arasına girdiyse,
gerçekten benimle dünya arasına girmiştir. İlk durumda, beni Tanrı ile barış yerine koyar; ikinci durumda, beni dünya ile düşmanlık yerine koyar, yani ahlaki bir bakış açısıyla; ancak başka bir anlamda beni çarmıhta ortaya konan o değerli, anlaşılmaz, ebedi lütfun sabırlı, mütevazı tanığı yapar.

Şimdi, inanan kişi Mesih'in çarmıhının yukarıdaki iki aşamasını açıkça anlamalı ve doğru bir şekilde ayırt etmelidir. Birinden zevk aldığını iddia ederken diğerine girmeyi reddetmemelidir.
Kulağı perdenin içinde Mesih'in sesini duymaya açıksa, kampın dışında da sesini duymaya açık olmalıdır.
Çarmıhın gerçekleştirdiği
kefarete girerse, bunun zorunlu olarak içerdiği
reddi de fark etmelidir. İlki, Tanrı'nın çarmıhta sahip olduğu
kısımlardan kaynaklanır; İkincisi, insanın
içinde sahip olduğu paydan. Sadece günahlarımızla değil, aynı zamanda dünyayla da işimizi bitirmek bizim mutlu ayrıcalığımızdır. Bütün bunlar
çarmıh öğretisinde yer alır. Bu nedenle, elçi şöyle diyebilirdi, "Tanrı, Rabbimiz İsa Mesih'in çarmıhından başkasıyla övünmemi
korusun,
bu çarmıhla dünya bana, ben de dünyaya çarmıha gerildim." Pavlus
dünyaya çarmıha gerilmesi gereken bir şey olarak baktı;
ve dünya, Mesih'i çarmıha gerdiğinde, ona ait olan herkesi
çarmıha germişti. Bu nedenle, inanan ve dünya açısından çift çarmıha germe vardır; ve bu tamamen içine girilseydi,
ikisi arasında bir birleştirmenin kesinlikle imkansız olduğu kanıtlanırdı. Sevgili
okuyucu, bu şeyleri derinlemesine, dürüstçe ve dua ederek düşünelim;
ve Kutsal Ruh bize Mesih'in çarmıhının her iki aşamasının tam pratik gücüne girme yeteneği versin.

Şimdi konumuza geri döneceğiz.

İbrahim'in Haran'da ne kadar kaldığı söylenmiyor; ancak Tanrı, doğanın tıkanıklığından kurtulup emrine tam olarak itaat edene kadar hizmetkarını lütfederek bekledi. Ancak, bu emrin doğanın koşullarına göre bir düzenlemesi yoktu. Bu asla işe yaramazdı. Tanrı, hizmetkarlarını tam itaatin sağladığı tam mutluluktan mahrum bırakmak için onları çok sever. Haran'daki ikameti sırasında İbrahim'in ruhuna yeni bir vahiy gelmedi. Bunu görmek güzel. Zaten iletilen ışığa göre hareket etmeliyiz ve sonra Tanrı bize daha fazlasını verecektir. "Kime
daha fazla
verilecektir." Bu Tanrı'nın ilkesidir. Yine de Tanrı'nın bizi asla gerçek yürekli
öğrencilik yoluna _sürüklemeyeceğini_ hatırlamalıyız. Bu, Tanrı'nın bütün yollarını karakterize eden ahlaki mükemmellikten büyük ölçüde yoksun kalacaktır. O bizi sürüklemez, fakat kendisinde tarifsiz bir mutluluğa götüren yolda _çeker_; ve eğer Tanrı'nın çağrısına cevap vermek için doğanın tüm engellerini aşmanın bizim için gerçek bir avantaj olduğunu görmezsek, kendi merhametlerimizi terk ederiz. Ama ne yazık ki! Kalplerimiz buna pek karışmaz. Kulağımıza çağrısını duyuran Kişi'yi bilerek ve severek, ruhun hevesiyle yolda ilerlemek yerine, fedakarlıkları, engelleri ve zorlukları hesaplamaya başlarız. İtaatin her adımında ruh için çok gerçek bir bereket vardır, çünkü itaat inancın meyvesidir; ve inanç bizi Tanrı'nın kendisiyle yaşayan bir birlikteliğe ve birliğe sokar. İtaate bu ışıkta baktığımızda, her özelliğiyle yasallıktan ne kadar belirgin bir şekilde ayrıldığını kolayca görebiliriz. Bu sonuncusu, bir insanı tüm günahlarının yüküyle Tanrı'ya yasayı tutarak hizmet etmeye zorlar; bu nedenle ruh sürekli işkencede tutulur ve itaat yolunda koşmaktan
çok uzaktır, hatta ilk adımı bile atmaz. Gerçek itaat, tam tersine, lütufta iletilen yeni bir doğanın tezahürü veya dışarı akışıdır. Tanrı bu yeni doğaya lütufkar bir şekilde rehberlik etmesi için kurallar verir; ve ilahi kurallarla yönlendirilen ilahi doğanın hiçbir şekilde yasallığa dönüşemeyeceği kesindir. Yasallığı oluşturan şey, eski doğanın Tanrı'nın kurallarını alıp onları uygulamaya çalışmasıdır. İnsanın düşmüş doğasını Tanrı'nın saf ve kutsal yasasıyla düzenlemeye çalışmak, olabilecek en yararsız ve saçma şeydir. Düşmüş doğa nasıl
bu kadar saf bir atmosfer soluyabilir? İmkansız. Hem atmosfer hem de doğa ilahi olmalıdır.

Fakat mübarek Tanrı, inananlara ilahi bir doğa vermekle ve bu doğayı göksel emirleriyle yönlendirmekle kalmaz, aynı zamanda umut ve beklentilere uygun olanı da belirler. Böylece, İbrahim'in durumunda, "_Görkemli Tanrı_ ona göründü." Ve hangi amaçla? Ruhunun vizyonunun önüne çekici bir nesne koymak için, "_Benim_ sana göstereceğim bir ülke." Bu zorlama değil, çekimdi. Tanrı'nın ülkesi, yeni doğanın yargısındaydı, inancın yargısı, Ur'dan veya Charran'dan çok daha iyiydi: ve ülkeyi görmemiş olmasına rağmen, Tanrı'nın ülkesi olduğu için, inanç onu sahip olunmaya değer, ve sadece sahip olunmaya değer değil, aynı zamanda mevcut şeylerin teslimine de tamamen değer olarak değerlendirdi. Bu nedenle, "İbrahim, miras olarak alacağı bir yere gitmeye çağrıldığında imanla itaat etti ve nereye gittiğini bilmeden dışarı çıktı." Yani, "görerek değil, imanla yürüdü." Gözleriyle görmemiş olsa da,
yüreğiyle inandı ve iman ruhunda büyük bir hareket kaynağı oldu. İman,
duyularımızın kanıtlarından çok daha sağlam bir zemine dayanır ve bu Tanrı'nın sözüdür. Duyularımız bizi aldatabilir, ancak Tanrı'nın sözü asla aldatamaz.

Şimdi, ilahi doğanın tüm gerçeği, onu yönlendiren ilkeler ve onu canlandıran umutlarla birlikte, bu şeylerle ilgili ilahi doktrinin tamamı, yasalcılık sistemi tarafından tamamen
bir kenara atılmıştır. Yasacı, cennete ulaşmak için
dünyayı teslim etmemiz gerektiğini öğretir. Fakat düşmüş doğa, müttefik olduğu şeyi nasıl teslim edebilir? Hiçbir cazibesi
görmediği bir şey tarafından nasıl cezbedilebilir? Cennet, doğa için hiçbir cazibeye sahip değildir; evet, bulunmak isteyeceği en son yerdir. Doğanın cennete, onun meşguliyetlerine veya sakinlerine karşı hiçbir zevki yoktur. Doğanın kendini orada bulması mümkün olsaydı, sefil olurdu. Dolayısıyla, doğanın yeryüzünü teslim etme
yeteneği ve cennete gitme arzusu yoktur. Doğrusu, cehennemden ve onun tarifsiz azabından, kasvetinden ve sefaletinden
kaçmaktan mutluluk duyardı. Ancak
cehennemden kaçma arzusu ve cennete gitme arzusu iki
çok farklı kaynaktan kaynaklanır. Birincisi eski doğada var olabilir; ikincisi ise ancak yeni doğada bulunabilir. "Ateş gölü" ve cehennemde "solucan" olmasaydı, doğa bundan bu kadar kaçınmazdı. Aynı ilke, doğanın tüm arayışları ve arzuları için geçerlidir. Yasacı, doğruluk elde edebilmek için günahtan vazgeçmemiz gerektiğini öğretir. Ancak doğa günahtan vazgeçemez; ve doğruluktan kesinlikle nefret eder. Doğrudur, belli bir miktarda din ister; ancak bu yalnızca dinin onu cehennem ateşinden koruyacağı fikriyle olur. Dini sevmez çünkü ruhu Tanrı'nın ve yollarının şu anki keyfine
tanıtır.

"Kutsanmış Tanrı'nın ihtişamının müjdesi!" tüm bu sefil yasacılık sisteminden ne kadar farklıdır, her aşamasında! Bu müjde, Tanrı'nın kendisinin mükemmel lütufla aşağı indiğini ve günahı çarmıhtaki kurbanla ortadan kaldırdığını ortaya koyar; onu, en mutlak şekilde, ebedi doğruluk temelinde ortadan kaldırarak, çünkü Mesih bunun için acı çekti, bizim için günah oldu. Ve Tanrı sadece günahı ortadan kaldırmakla kalmıyor, aynı zamanda yeni bir hayat, hatta kendi dirilmiş, yüceltilmiş ve yüceltilmiş Oğlunun dirilmiş hayatını da veriyor, ki bu hayat, her gerçek inananın, Tanrı'nın ebedi öğütlerinde, çarmıha gerilmiş olan, ama şimdi göklerdeki Majestenin tahtında olan kişiyle bağlantılı olması sayesinde sahip olduğu hayattır. Bu doğa, belirttiğimiz gibi, Kutsal Ruh tarafından güçle uygulanan kutsal sözünün emirleriyle lütufkar bir şekilde yönlendirir. Ayrıca, onu yıkılmaz umutların sunumuyla canlandırır. Uzakta, "zafer umudunu" - "temelleri olan bir şehri" - "daha iyi bir ülkeyi, yani göksel olanı" - Baba'nın evinin "çok sayıdaki konaklarını", yükseklerde - "altın arpları" - "yeşil palmiyeleri" ve "beyaz cübbeleri" - "hareket ettirilemeyen bir krallığı" - keder ve karanlığın asla giremeyeceği o mutluluk ve ışık bölgelerinde kendisiyle sonsuz birlikteliği - sonsuzluğun sayısız çağı boyunca, kurtarıcı sevginin "durgun sularının yanında ve yeşil çayırlarında" yönlendirilmenin tarifsiz ayrıcalığını ortaya koyuyor. Tüm bunlar, yasacının anlayışından ne kadar da farklı! Sistematik dinin dogmalarıyla, onarılamaz şekilde bozulmuş bir doğayı eğitmem ve yönetmem için beni çağırmak yerine, böylece sevdiğim bir dünyayı teslim edebilir ve nefret ettiğim bir cennete ulaşabilirim, o sonsuz lütuf içinde ve Mesih'in tamamlanmış fedakarlığı temelinde, bana cennetin tadını çıkarabilecek bir doğa ve o doğanın tadını çıkarabileceği bir cennet bahşediyor; ve sadece bir cennet değil, aynı zamanda tüm cennetin sevincinin bitmez tükenmez kaynağı.

Tanrı'nın en mükemmel yolu budur. İbrahim'e böyle davrandı. Tarsuslu Saul'e böyle davrandı. Bize böyle davranıyor. Görkem Tanrısı, İbrahim'e Ur veya Charran'dan daha iyi bir ülke gösterdi. Tarsuslu Saul'e o kadar parlak bir görkem gösterdi ki, gözlerini dünyanın en parlak görkemlerine kapattı ve hepsini "sadece pislik" olarak saymasına neden oldu, böylece ona görünen ve sesi en derin ruhuna seslenen o kutsanmış Kişi'yi kazanabilirdi. Görkemli bir göksel Mesih gördü; ve,
geri kalan yolculuğu boyunca, toprak kabın zayıflığına rağmen, o göksel Mesih ve o göksel görkem
tüm ruhunu kapladı.

"Ve Abram, Sichem yerine, Moreh ovasına kadar ülkeden geçti. Ve o sırada Kenanlı da ülkedeydi." Kenanlının Tanrı'nın ülkesindeki varlığı, İbrahim için zorunlu olarak bir deneme olacaktı. Bu, onun inancı ve umudu için bir talep, bir yürek egzersizi, bir sabır denemesi olacaktı. Ur ve Charran'ı geride bırakmış ve "görkem Tanrısı"nın kendisine
söylediği ülkeye
gelmişti ve orada "Kenanlıyı" buldu. Ama orada da Rab'bi buldu. "Ve Rab Abram'a göründü ve dedi ki, Bu ülkeyi senin soyuna vereceğim." İki ifade arasındaki bağlantı güzel ve dokunaklıydı. "O zamanlar Kenanlı ülkedeydi" ve İbrahim'in gözü, ülkenin şu anki sahibi olan Kenanlı'ya
takılmasın diye, Yehova ona ülkeyi ona ve soyuna sonsuza dek verecek olan Kişi olarak görünür. Böylece İbrahim, Kenanlı ile değil, Rab ile birlikte alındı. Bu bizim için öğretilerle doludur. Ülkedeki
Kenanlı, Şeytan'ın gücünün ifadesidir; ancak,
Şeytan'ın bizi mirastan uzak tutma gücüyle meşgul olmak yerine, bizi içeri getirme
gücümüzü kavramaya çağrıldık.
"Biz et ve kanla değil, ... göklerdeki ruhsal kötülükle güreşiyoruz." Çağrıldığımız alan,
çatışmamızın alanıdır. Bu bizi korkutmalı mı? Kesinlikle hayır. Orada Mesih var,--muzaffer bir Mesih, onda "galipten de öteyiz." Bu nedenle, "korku ruhuna" kapılmak yerine, ibadet ruhunu geliştiriyoruz. "Ve orada, kendisine görünen Rab'be bir sunak inşa etti." "Ve oradan Beytel'in doğusundaki bir dağa taşındı ve çadırını kurdu." Sunak ve çadır bize İbrahim'in karakterinin iki büyük özelliğini verir. Tanrı'ya tapan, dünyada bir yabancı, en kutsanmış özellikler! Dünyada hiçbir şeye sahip olmamak, her şeyimizi Tanrı'ya adamak. İbrahim'in "ayak basacak bir şeyi bile yoktu"; ama tadını çıkaracağı Tanrı'sı vardı ve bu yeterliydi.

Ancak, inancın cevapları olduğu kadar denemeleri de vardır. Koşulların kıyısından
çıkan imanlı bir adamın her şeyin yolunda ve kolay olduğunu hayal etmek mümkün değildir. Kesinlikle hayır. Tekrar tekrar sert denizlerle ve fırtınalı gökyüzüyle karşılaşmaya çağrılır; ama
hepsi, Tanrı'nın kendisine güvenen kalbe ne olduğunu daha derin ve daha olgun bir şekilde deneyimlemesini sağlamak için nazikçe tasarlanmıştır.
Gökyüzü her zaman bulutsuz ve okyanus dalgasız olsaydı, inanan kişi
ilgi duyması gereken Tanrı'yı ​​bu kadar iyi tanıyamazdı; çünkü, ne yazık ki!
kalbin koşulların huzurunu Tanrı'nın huzuruyla karıştırmaya ne kadar yatkın olduğunu biliyoruz. Her şey yolunda ve keyifli bir şekilde ilerlerken,
mallarımız güvende, işimiz başarılı, çocuklarımız ve hizmetçilerimiz
kendilerini rahatça taşırken, ikametgâhımız rahat, sağlığımız mükemmel, kısacası her şey aklımıza uygunken, bu tür koşulların sağladığı huzuru, Mesih'in gerçekleşmiş varlığından kaynaklanan huzurla karıştırmaya ne kadar yatkınız. Rab bunu bilir;
ve bu nedenle, bir şekilde içeri girer ve yuvayı karıştırır, yani, eğer kendimizde değil de koşullarda yuvalanmış olarak bulunursak.

Fakat yine de, sıklıkla bir yolun doğruluğunu yargılamak için
sınamadan muafiyetine göre yargılarız ve _tam tersi_. Bu büyük bir hatadır.
İtaat yolu genellikle et ve kana en çok
zorlayıcı bulunabilir. Dolayısıyla, İbrahim'in durumunda, sadece Tanrı'nın onu çağırdığı yerde Kenanlıyla karşılaşmaya çağrılmamıştı, aynı zamanda
"ülkede bir kıtlık" da vardı. Bu nedenle, kendisinin
doğru yerde olmadığı sonucuna mı varmalıydı? Kesinlikle hayır. Bu,
gözlerinin gördüğüne göre yargılamak olurdu, ki bu da imanın asla yapmadığı şeydir. Hiç şüphesiz bu, yüreğe derin bir sınav, doğaya açıklanamayan bir
muammaydı; fakat iman için her şey açık ve kolaydı. Pavlus Makedonya'ya çağrıldığında, karşılaşması gereken ilk şey neredeyse
Filipi'deki hapishaneydi. Bu, cemaatten uzak bir yüreğe, tüm misyona ölümcül bir darbe gibi görünürdü. Fakat Pavlus pozisyonunun doğruluğunu asla sorgulamadı. Her şeyin tam olması gerektiği gibi olduğuna dair güvenceyle, tüm bunların ortasında "övgüler söyleme" yeteneğine sahipti: ve öyle de oldu; çünkü Filipi hapishanesinde Tanrı'nın merhamet kaplarından biri vardı, insani açıdan konuşursak, müjdeyi duyamazdı, eğer müjdecilerin bulunduğu yere
atılmasaydı. Şeytan, istemeyerek de olsa, Tanrı'nın seçilmişlerinden birinin kulağına müjdeyi
göndermenin aracı haline getirildi. Şimdi, İbrahim kıtlık konusunda aynı şekilde akıl yürütmeliydi. Tanrı'nın onu koyduğu yerdeydi; ve,
açıkçası, oradan ayrılması için hiçbir talimat almadı. Doğru, kıtlık
oradaydı; ve dahası, Mısır baskıdan kurtuluşu
sunarak yakınlardaydı; yine de Tanrı'nın hizmetkarının yolu açıktı. _Eğer öyleyse, Kenan'da açlıktan ölmek, Mısır'da lüks içinde yaşamaktan daha iyidir._
Tanrı'nın yolunda acı çekmek, Şeytan'ın yolunda rahat olmaktan çok daha iyidir.
Mesih'le fakir olmak, onsuz zengin olmaktan daha iyidir. "İbrahim'in
koyunları, öküzleri, eşekleri, erkek hizmetçileri, cariyeleri, dişi eşekleri ve develeri vardı." Doğal kalp, şüphesiz, Mısır'a inerken attığı adımın doğruluğuna dair önemli kanıtlar söylerdi.
Ama, ah! sunağı yoktu,--birliği yoktu. Mısır Tanrı'nın
varlığının yeri değildi. Oraya giderek kazandığından daha fazlasını kaybetti. Bu
her zaman böyledir. Hiçbir şey Tanrı ile olan birliğimizin
kaybını telafi edemez. Geçici baskıdan muafiyet ve en büyük
zenginliğe
erişmek , birinin itaatin düz yolundan bir saç teli kadar uzaklaşmasıyla
kaybettiği şeyin sadece zayıf eşdeğerleridir. Kaçımız buna amin diyebiliriz! Kaçımız, Tanrı'nın
yoluyla bağlantılı deneme ve alıştırmadan kaçınmak için,
şu anki kötü dünyanın akıntısına kapıldı ve böylece ruhlarına zayıflık ve çoraklık, ağırlık ve kasvet getirdi! Belki de, yaygın deyimle, "para kazandılar", stoklarını artırdılar,
dünyanın lütfunu elde ettiler, Firavunları tarafından "iyi muamele gördüler",
insanlar arasında bir isim ve mevki edindiler; Ancak bunlar Tanrı'daki sevinç, birlik, yürek özgürlüğü, saf, kınamayan bir vicdan, şükran dolu, ibadet eden bir ruh, güçlü bir tanıklık ve etkili bir hizmet için uygun bir eşdeğer midir? Yazıklar olsun, böyle düşünebilen adama! Yine de yukarıdaki tüm eşsiz nimetler genellikle biraz rahatlık, biraz nüfuz, biraz para karşılığında satılmıştır.

Hristiyan okuyucu, dar ama güvenli, _bazen_ engebeli ama _her zaman_ keyifli, basit, yürekten itaat yolundan sapma eğilimine karşı dikkatli olalım. Hiçbir şeyin telafi edemeyeceği "inanç ve saf bir vicdan" üzerinde kıskanç, dikkatli bir şekilde tetikte olalım. Deneme gelirse, Mısır'a dönmek yerine Tanrı'yı ​​bekleyelim; böylece deneme, tökezleme fırsatı yerine itaat için bir fırsat olacaktır. Dünyanın akışına kaymaya meylettiğimizde, "Tanrı'nın ve Babamızın isteğine göre, bizi bu kötü dünyadan kurtarmak için, günahlarımız için kendini veren" (Gal. i. 4) O'nu hatırlayalım. Eğer O'nun bize olan sevgisi ve bu dünyanın gerçek karakterine dair hissi, bizi kurtarmak için kendini verdiyse, çarmıhının bizi sonsuza dek kurtardığı şeye tekrar dalarak O'nu inkar mı edeceğiz? Yüce Tanrı korusun! Bizi avucunun içinde ve kanatlarının gölgesinde saklasın, ta ki İsa'yı olduğu gibi görene ve O'nun gibi ve sonsuza dek O'nunla birlikte olana kadar.

BÖLÜM XIII.

Bu bölümün açılışı, bize yüreğimiz için muazzam bir ilgi konusu olan ilahi
yenilenmenin gerçek karakterini sunuyor. Tanrı'nın çocuğu, herhangi bir şekilde, ruhsal durumunda düşüşe geçtiğinde ve cemaatini kaybettiğinde, vicdan çalışmaya başladığında, ilahi lütuf kavrayışında başarısız olma ve ilahi restorasyonun uygun işaretinden uzak kalma tehlikesiyle karşı karşıyadır. Şimdi, Tanrı'nın her şeyi tamamen kendisine layık bir şekilde yaptığını biliyoruz. İster yaratsın, ister kurtarsın, ister dönüştürsün, ister restore etsin veya
sağlasın, yalnızca kendisi gibi davranabilir. Kendisine layık olan,
her zaman ve yalnızca, onun eylem standardıdır. Bu, bizim için tarifsiz bir mutluluktur, çünkü biz her zaman "İsrail'in Kutsal Olanı'nı sınırlamaya" çalışırız;
ve hiçbir şeyde onu, onun restore edici lütfu kadar sınırlamaya meyilli değiliz. Şimdi karşımızdaki durumda, İbrahim'in sadece Mısır'dan kurtarılmadığını, aynı zamanda "çadırının başlangıçta bulunduğu yere, ... başlangıçta yaptığı sunağın yerine" geri getirildiğini görüyoruz: ve İbrahim orada Rab'bin adını andı." Bir gezgin veya geri dönen kişiyle ilgili olarak Tanrı'yı ​​hiçbir şey tatmin edemez, ancak onun tamamen restore edilmesi. Biz, kalplerimizin kendini beğenmişliğiyle, böyle birinin daha önce işgal ettiği yerden daha düşük bir yer alması gerektiğini düşünebiliriz; ve eğer bu onun liyakatiyle veya karakteriyle ilgili bir konu olsaydı, öyle olurdu; ancak, tamamen bir lütuf meselesi olduğu için, restorasyon standardını belirlemek Tanrı'nın ayrıcalığıdır; ve standardı aşağıdaki pasajda belirtilmiştir: "Eğer geri dönmek istersen, ey İsrail, _bana_ dön." Tanrı böylece geri getirir ve başka bir şey yapmak
kendisine yakışmaz. Ya hiç geri getirmez ya da
lütfunun zenginliklerini yüceltecek ve yüceltecek şekilde geri getirir. Böylece,
cüzamlı geri getirildiğinde, aslında "cemaat çadırının kapısına" götürüldü. Savurgan oğul geri döndüğünde,
babayla birlikte masaya oturtuldu. Petrus geri getirildiğinde,
İsraillilerin önünde durup, "Kutsal Olan'ı ve Adil Olan'ı inkar ettiniz" diyebildi; en ağır koşullar altında bizzat kendisi de bunu yapmıştı. Tüm bu durumlarda ve
ileri sürülebilecek daha birçok durumda, Tanrı'nın geri getirmesinin mükemmelliğini görüyoruz. O,
ruhu her zaman, lütfun tam gücü ve imanın tam güveniyle kendisine geri getirir. "Eğer geri dönmek istiyorsan, _bana_ geri dön." "İbrahim, çadırının _başlangıçta_ olduğu yere geldi."

Sonra, ilahi restorasyonun ahlaki etkisine gelince, bu en derinden
pratiktir. Eğer yasalcılık cevabını restorasyonun _karakterinde_ alıyorsa, antinomianizm cevabını bunun _etkisinde_ alır.
İyileştirilmiş
ruh, kurtarıldığı kötülük hakkında çok derin ve keskin bir hisse sahip olacaktır ve bu kıskanç,
dua eden, kutsal ve ihtiyatlı bir ruhla kanıtlanacaktır. Bizler, daha hafif bir şekilde gidip tekrar günah işleyebilmemiz için değil, daha ziyade
"gidip bir daha günah işlemeyelim" diye restore edildik. İlahi restorasyonun _lütfu_ hakkındaki hissim ne kadar derin olursa, onun _kutsallığı_ hakkındaki hissim de o kadar derin olacaktır.
Bu ilke tüm kutsal yazılarda öğretilir ve tesis edilir; ancak
özellikle iki iyi bilinen pasajda, yani Mezmurlar xxiii'te. 3 ve 1
Yuhanna i. 9: "Ruhumu yeniler: Adı uğruna beni doğruluk yollarında _yönetir." Ve yine: "Günahlarımızı itiraf edersek, günahlarımızı bağışlamak ve bizi her türlü haksızlıktan _temizlemek_ için sadık ve adildir." İlahi olarak
yenilenmiş bir
ruh için uygun yol "doğruluk yoludur." Başka bir deyişle, ilahi lütfu
tatmış olarak doğruluk içinde yürürüz. Haksızlık içinde yürürken lütuftan bahsetmek, elçinin dediği gibi, "Tanrımızın lütfunu şehvete" dönüştürmektir. "Lütuf doğruluk aracılığıyla sonsuz yaşama hüküm sürüyorsa", o da doğrulukta, o yaşamın
dışarı akışında kendini gösterir. Günahlarımızı bağışlayan lütuf, bizi her türlü haksızlıktan temizler. Bu şeyler asla ayrılmamalıdır. Birlikte ele alındığında, insan kalbinin yasacılığına ve antinomianizmine muzaffer bir cevap sunarlar.

Ancak İbrahim'in kalbi için kıtlıktan bile daha derin bir sınav vardı, yani kişisel inancın enerjisiyle veya kişisel sorumluluğun farkına varmada açıkça yürümeyen birinin
arkadaşlığından kaynaklanan sınav. Lut'un en başından itibaren Tanrı'ya olan inancından ziyade İbrahim'in etkisi ve örneğiyle ilerlediği açıkça görülüyor. Bu çok yaygın bir durumdur. Tanrı halkının tarihine bakarsak, Tanrı'nın Ruhu tarafından üretilen her büyük harekette, hareketi üreten güce kişisel olarak katılmayan bazı kişilerin kendilerini buna nasıl bağladıklarını kolayca görebiliriz. Bu tür kişiler, ya tanıklık üzerinde ölü bir ağırlık olarak ya da ona aktif bir engel olarak bir süre devam ederler. Böylece, İbrahim'in durumunda, Rab onu akrabalarını terk etmeye çağırdı; ama akrabalarını da beraberinde getirdi. Terah, ölüm onu ​​yolundan çekene kadar hareketinde onu geciktirdi. Lut onu biraz daha takip etti, ta ki "başka şeylerin şehvetleri" onu alt edene kadar ve tamamen yıkılana kadar. Aynı şey, İsrail'in Mısır'dan büyük hareketinde de gözlemlenebilir. "Karışık bir kalabalık" onları takip etti ve çok fazla kirlenmeye, zayıflığa ve üzüntüye neden oldu; Çünkü Sayılar xi.'de şunu okuruz: "aralarındaki karışık kalabalık şehvete kapıldı: ve İsrailoğulları da _ayrıca_
yine ağladılar ve dediler ki, bize yiyecek et kim verecek." Aynı şekilde, Kilise'nin ilk günlerinde de; ve sadece bu değil, aynı zamanda bugüne kadar gerçekleşen her canlanmada, birçok kişi ilahi olmadıkları için geçici olduğu kanıtlanan çeşitli etkilerle etkilenmiştir;
ve bu şekilde etki edilen kişiler er ya da geç pes edip kendi seviyelerini
buldular. Tanrı'dan olandan başka hiçbir şey kalıcı olmayacaktır. Benimle yaşayan Tanrı arasındaki bağı fark etmeliyim. Kendimi, işgal ettiğim konuma O'nun tarafından çağrılan biri olarak bilmeliyim, aksi takdirde
hiçbir istikrarım olmayacak ve bu konuda hiçbir tutarlılık göstermeyeceğim. Başkalarının izini sürmek, sadece onların izi olduğu için bizim için uygun olmayacaktır. Tanrı, her birine lütufkar bir şekilde yürüyecekleri bir yol, hareket edecekleri bir alan ve yerine getirecekleri bir sorumluluk verecektir; ve biz, çağrımızı ve onun işlevlerini bilmeye mecburuz ki, ruhlarımıza günlük olarak hizmet eden lütfuyla, bunda etkili bir şekilde O'nun yüceliği için çalışabilelim. Ölçümüzün ne olduğu önemli değil, yeter ki Tanrı'nın bize verdiği olsun. "Beş talent"imiz olabilir veya sadece "bir" talentimiz olabilir: yine de, "bir"i, gözümüzü Efendi'ye dikerek kullanırsak, "beş"i kullanmış gibi, onun lütufkar dudaklarından "aferin" sözlerini duyacağımızdan emin olabiliriz. Bu cesaret vericidir. Pavlus, Petrus, Yakup ve Yuhanna'nın her birinin kendine özgü ölçüsü, özel hizmeti vardı; ve hepsi için de durum aynıdır: hiçbiri diğerine müdahale etmek zorunda değildir. Bir marangozun bir testeresi ve bir rendesi, bir çekici ve bir keskisi vardır; ve her birini ihtiyacı olduğunda kullanır. Taklitten daha değersiz hiçbir şey olamaz. Doğal dünyada, yaratılışın çeşitli düzenlerine bakarsak, hiçbir taklit görmeyiz. Hepsinin kendine özgü bir alanı, kendine özgü işlevleri vardır. Ve eğer doğal dünyada böyleyse, ruhsal dünyada ne kadar daha fazlası vardır. Alan herkes için yeterince geniştir. Her evde çeşitli boyutlarda ve çeşitli şekillerde kaplar vardır. Efendi hepsini ister. Bu nedenle, sevgili okuyucum, ilahi veya insani bir etki altında mı yürüdüğümüzü; inancımızın insan bilgeliğinde mi yoksa Tanrı'nın gücünde mi durduğunu; başkaları yaptığı için mi yoksa Rab bizi yapmaya çağırdığı için mi bir şeyler yaptığımızı; sadece başkalarımızın örneği ve etkisiyle mi ayakta durduğumuzu yoksa Tanrı'ya olan kişisel inancımızla mı ayakta durduğumuzu araştıralım ve görelim. Bunlar ciddi sorulardır. Kardeşlerimizin arkadaşlığından yararlanmak şüphesiz mutlu bir ayrıcalıktır; ancak onlar tarafından ayakta tutulursak, yakında gemi batar. Bu yüzden, ayrıca, ölçümüzün ötesine gidersek, eylemimiz
zorlu ve çirkin, rahatsız edici ve doğal olmayan olacaktır. Bir adam
kendi yerinde ve ölçüsüne göre çalıştığında bunu görmek çok kolaydır. Tüm yapmacıklık, varsayım ve taklit,
son derece aşağılıktır. Bu nedenle, büyük olamasak da dürüst olalım; ve
zeki olamasak da, samimi olalım. Bir kişi
yüzmeyi bilmeden derinliğinin ötesine geçerse, kesinlikle tökezleyecektir. Bir gemi denize açılmaya hazır ve hazır olmadığı halde denize açılırsa,
kesinlikle limana geri döner veya kaybolur. Lut "Keldanilerin Ur'undan" ayrıldı, ama Sodom ovalarında düştü. Tanrı'nın çağrısı yüreğine ulaşmamıştı, Tanrı'nın mirası da vizyonunu doldurmamıştı. Ciddi bir düşünce! Bunu derinlemesine düşünelim! Tanrı kutsansın, her hizmetkarı için bir yol vardır, ki bu yolda onaylayan yüzünün ışığı parlar ve bu yolda yürümek en büyük sevincimiz olmalıdır. Onun onayı, onu tanıyan kalp için yeterlidir. Doğru, kardeşlerimizin onayını ve onayını her zaman elde edemeyebiliriz; sık sık yanlış anlaşılabiliriz; ama bu şeylere engel olamayız. "O gün"
tüm bunları yoluna koyacaktır ve sadık kalp o günü memnuniyetle bekleyebilir,
bilerek o zaman "herkes Tanrı'nın övgüsünü alacaktır." Ancak, daha özel olarak, Lut'un kamusal tanıklık yolundan sapmasına neden olan şeyin ne olduğunu incelemek iyi olabilir. Her insanın tarihinde, hangi temele dayandığının, hangi saiklerle harekete geçtiğinin ve hangi nesnelerle canlandırıldığının kesinlikle belirginleşeceği bir kriz vardır. Lut için de durum böyleydi. O, Charran'da ölmedi; ancak Sodom'da düştü. Düşüşünün _görünürdeki_ nedeni, çobanları ile İbrahim'in çobanları arasındaki çekişmeydi; ancak gerçek şu ki, kişi gerçekten tek bir gözle ve arınmış duygularla yürümediğinde, tökezleyeceği bir taş kolayca bulur. Bir anda bulamazsa, başka bir anda bulur. Burada bulamazsa, orada bulur. Bir anlamda, sapmanın görünürdeki nedeninin ne olduğu pek önemli değildir; _gerçek_ neden
altta, çok uzakta, genel gözlemden anlaşılabileceği gibi, kalbin sevgi ve arzularının gizli odalarında, _dünyanın_ bir şekilde
araştırıldığı yerde yatıyor. Çobanlar arasındaki çekişme, İbrahim veya Lut'a manevi bir zarar vermeden
kolayca çözülebilirdi. Aslında, birincisine sadece inancın güzel gücünü ve ahlaki yükselişi, inancın sahibini her zaman yerleştirdiği
göksel bakış açısını sergilemek için bir fırsat sağladı. Fakat ikincisine kalbinin tam dünyeviliğini sergilemek için bir fırsattı. Çekişme Lut'ta dünyeviliği İbrahim'e olan inancı üretmediği gibi üretmedi; sadece her biri için
gerçekte orada olanı ortaya koydu.

Böylece her zaman: Tanrı Kilisesi'nde anlaşmazlıklar ve bölünmeler ortaya çıkar ve birçoğu bundan dolayı tökezler ve bir şekilde dünyaya geri döner. Daha sonra anlaşmazlığı ve bölünmeyi suçlarlar, oysa gerçek şu ki, bu şeyler sadece ruhun gerçek durumunu ve kalbin eğilimini geliştirmenin araçlarıydı. Dünya kalpteydi ve bir şekilde ulaşılabilirdi; meselenin kökü içerideyken, insanları ve şeyleri suçlamakta pek fazla ahlaki mükemmellik sergilenmez. Anlaşmazlık ve bölünmenin derinden kınanmaması gerektiği anlamına gelmez: kesinlikle öyledir. Kardeşlerin "Kenanlı ve Perizzit"in huzurunda çekiştiğini görmek gerçekten üzücü ve aşağılayıcıdır. Dilimiz her zaman "Aramızda hiçbir çekişme olmasın, yalvarırım... çünkü biz kardeşiz" olmalıdır. Yine de, İbrahim neden Sodom'u seçmedi? Neden çekişme onu dünyaya
sürüklemedi? Neden onun için bir tökezleme vesilesi değildi? Çünkü o, buna Tanrı'nın bakış açısından bakıyordu. Şüphesiz, tıpkı Lut'un kalbi gibi, "iyi sulanmış ovalar" tarafından çekilebilecek bir kalbi vardı; ama sonra kendi kalbinin seçim yapmasına izin vermedi. Önce Lut'un seçimini yapmasına izin verdi ve sonra Tanrı'nın onun için seçim yapmasına izin verdi. Bu göksel bilgelikti. İmanın her zaman yaptığı şey budur: Tanrı'nın mirasını düzeltmesine izin verdiği gibi, ona da onu iyi kılmasına izin verir. Tanrı'nın verdiği paydan her zaman memnundur. "Satırlar bana hoş yerlere düştü; evet, güzel bir
mirasım var" diyebilir. ""Çizgilerin"" nereye düştüğü önemli değildir; çünkü, inancın yargısında, her zaman "hoş yerlere düşerler", çünkü Tanrı onları oraya atar.

İnanç sahibi kişi, görüş sahibi kişinin kendi seçimini yapmasına
kolayca izin verebilir. Şöyle diyebilir: "Sen sol eli tutarsan, ben de
sağa giderim; ya da sen sağa doğru gidersen, ben
sola doğru giderim." Burada ne güzel bir tarafsızlık ve ahlaki yücelik var! ve yine de ne kadar güvenlik! Şu kesindir ki, doğa istediği yere
dolaşsın, en kapsamlı kavrayışını, en cesur ve en yüksek uçuşunu yapsın, elini
inanç hazinesine koyma tehlikesi asla yoktur. O, kendi payını
tam tersi bir yönde arayacaktır. İnanç hazinesini, doğanın
asla incelemeyi hayal bile edemeyeceği ve oraya yaklaşmasına gelince, istese
de yapamayacağı; yapabilse de yapmayacağı bir yere koyar. Bu nedenle, bu nedenle, inanç, doğanın kendi seçimini yapmasına izin vererek hem mükemmel bir şekilde güvenlidir hem de güzel bir şekilde tarafsızdır.

O halde, Lut seçimini yaptığında neyi seçti. Sodom'u seçti. Tam da yargılanmak üzere olan yeri. Ama bu nasıldı? Neden böyle bir
noktayı seçti? Çünkü dış görünüşe baktı, içsel karaktere değil ve gelecekteki kader. İçsel karakter
"kötüydü". Gelecekteki kaderi "yargı"ydı, "cennetten ateş ve kükürt" tarafından yok edilmekti. Fakat, "Lut'un bunların hiçbirini bilmediği" söylenebilir. Belki de bilmiyordu, İbrahim de bilmiyordu; fakat Tanrı biliyordu; ve Lut Tanrı'nın "mirasını kendisi için seçmesine" izin vermiş olsaydı, kesinlikle
kendisinin yok etmek üzere olduğu bir yeri seçmezdi. Ancak seçmedi. Kendisi için yargıladı. Sodom ona uygundu, fakat Tanrı'ya uygun değildi. Gözü "sulak ovalara" odaklandı ve kalbi onlara çekildi. "Çadırını _Sodom'a_ doğru kurdu." Doğanın seçimi böyledir! "Demas beni terk etti, bu dünyayı sevdiği için." Lut da aynı sebepten dolayı İbrahim'i terk etti. Tanıklık yerini terk etti ve yargı yerine girdi.

"Ve Rab, Lut kendisinden ayrıldıktan sonra Abram'a dedi ki,
Şimdi gözlerini kaldır ve bulunduğun yerden bak,
kuzeye, güneye, doğuya ve batıya; çünkü gördüğün
bütün toprakları sana ve soyuna sonsuza dek vereceğim."
"Çatışma" ve "ayrılık", İbrahim'in ruhsal
durumunu bozmak şöyle dursun, daha ziyade onun göksel ilkelerini tam bir rahatlamayla ortaya çıkardı ve ruhunda iman hayatını güçlendirdi. Dahası, onun için
umudu netleştirdi ve onu sadece ölü bir ağırlık olabilecek birinin
arkadaşlığından kurtardı. Böylece iyilik için çalıştı ve bir bereket hasadı verdi. Uzun vadede insanların uygun seviyelerini
bulduklarını akılda tutmak hem çok ciddi hem de çok cesaretlendiricidir. Gönderilmeyen insanlar, bir şekilde yıkılırlar ve
geri döndüklerini iddia ettikleri şeye geri dönerler.
Öte yandan, Tanrı tarafından çağrılan ve ona yaslananlar, onun lütfuyla desteklenirler. "Onların yolu, giderek daha fazla parlayan
mükemmel güne doğru parlayan ışık gibidir." Bu düşünce bizi
alçakgönüllü, uyanık ve dua eden tutmalıdır. "Ayakta durduğunu düşünen kişi, düşmemeye dikkat etsin" çünkü gerçekten, "ilkler son olacak ve sonlar ilk olacak." "Sonuna kadar dayanan, o kurtulacaktır" ilkesi, özel uygulaması ne olursa olsun, geniş bir ahlaki değere sahip bir ilkedir. Birçok gemi, tüm yelkenleri açılmış, tezahürat ve bağırışlar arasında ve birinci sınıf bir geçişin birçok adil vaadiyle limandan cesur bir şekilde yelken açmıştır; ama ne yazık ki! fırtınalar, dalgalar, sığlıklar, kayalar ve bataklıklar, şeylerin görünümünü
değiştirdi; ve umutla başlayan yolculuk
felaketle sonuçlandı. Burada sadece hizmet
ve tanıklık yolundan bahsediyorum ve hiçbir şekilde bir insanın Mesih'te ebedi kabulü sorusundan bahsetmiyorum. İkincisi, Tanrı kutsansın, hiçbir şekilde bizimle değil, "Koyunlarıma sonsuz yaşam veriyorum ve onlar asla yok olmayacaklar ve kimse onları elimden
almayacak" diyenle birliktedir. Fakat birçok Hıristiyanın, Tanrı tarafından buna çağrıldıkları izlenimiyle, özel bir hizmet veya tanıklık yoluna girdiğini ve bir süre sonra yıkıldıklarını bilmiyor muyuz?
Şüphesiz. Ve dahası, çok sayıda kişi, kendilerine ilahi olarak öğretilmemiş veya sonuçlarını Tanrı huzurunda olgun bir şekilde
düşünmemiş oldukları özel bir eylem ilkesini itiraf etmeye koyulur ve bunun zorunlu bir sonucu olarak, bir süre sonra kendileri de bu ilkeleri açıkça ihlal ederken bulunurlar. Bütün bunlar üzücüdür ve dikkatlice
kaçınılmalıdır. Tanrı'nın seçilmişlerinin inancını zayıflatmaya eğilimlidir ve gerçeğin düşmanlarının sitemkar bir şekilde konuşmasına neden olur. Herkes çağrısını ve görevini doğrudan Efendi'nin kendisinden almalıdır. Mesih'in herhangi bir özel hizmete çağırdığı herkesi, yanılmaz bir şekilde, orada tutacaktır, çünkü hiç kimseyi kendi masraflarıyla bir savaşa göndermemiştir. Fakat eğer gönderilmeden kaçarsak, sadece _öğrenmek_ için değil, aynı zamanda onu _sergilemek_ için bırakılacağız.

Yine de, hiç kimse kendisini herhangi bir ilkenin kişileştirilmesi veya herhangi bir özel hizmet veya tanıklık karakterinin örneği olarak
göstermemelidir. Tanrı korusun. Bu en büyük 
aptallık ve
boş kibir olurdu. Tanrı'nın Sözünü ortaya koymak bir öğretmenin işidir; ve
Efendi'nin iradesini ortaya koymak bir hizmetkarın işidir; fakat
tüm bunlar tam olarak anlaşılıp kabul edilirken, bir kule inşa etmeye veya savaşa gitmeye girişmeden önce maliyeti hesaplamanın derin bir ihtiyaç olduğunu her zaman hatırlamalıyız. Eğer buna daha ciddi bir şekilde dikkat edilseydi, aramızda çok daha az karışıklık ve başarısızlık olurdu. İbrahim, Tanrı tarafından Ur'dan Kenan'a çağrıldı ve bu nedenle Tanrı onu yola çıkardı. İbrahim Charran'da kaldığında Tanrı onu bekledi; Mısır'a indiğinde onu eski haline getirdi; rehberliğe ihtiyacı olduğunda ona rehberlik etti; bir çekişme ve ayrılık olduğunda ona baktı; böylece İbrahim'in sadece "Ah, senden korkanlar için sakladığın iyiliğin ne kadar büyük; sana güvenenler için, insanların oğulları önünde yaptığın iyiliğin" demesi gerekiyordu. Çekişmeden hiçbir şey kaybetmedi. Çadırı ve sunağı önündeydi; çadırı ve sunağı da arkasındaydı. "Sonra Abram çadırını kaldırdı ve gelip Hebron'daki Mamre ovasına yerleşti ve orada Rab'be bir sunak inşa etti." Lut Sodom'u seçebilirdi; ama İbrahim'e gelince, her şeyini Tanrı'da aradı ve buldu. Sodom'da bir sunak yoktu. Ne yazık ki! O yöne giden herkes bundan
oldukça farklı bir şeyin arayışındadır. Onları oraya götüren asla Tanrı'ya ibadet değil, dünya sevgisidir. Ve hedeflerine
ulaşmaları gerekse bile, bu ne? Nasıl biter? Tam olarak şöyle: "Onlara isteklerini verdi, ama ruhlarına zayıflık gönderdi."

BÖLÜM XIV.

Burada, Kedorlaomer'in elinden çıkan beş kralın isyanının ve bunun ardından gelen bir savaşın tarihi kaydıyla karşı karşıyayız. Tanrı'nın Ruhu, bu tür hareketler Tanrı'nın halkıyla herhangi bir şekilde bağlantılı olduğunda, "kralların ve ordularının" hareketleriyle meşgul olabilir. Mevcut durumda, İbrahim'in isyanla veya sonuçlarıyla kişisel olarak hiçbir ilgisi yoktu. Onun "çadırı ve sunağı" savaş ilanına sebep olacak bir fırsat yaratmayacak veya henüz savaşın patlak vermesinden veya çıkmasından fazla etkilenmeyecekti.
Göksel bir adamın uygun payı, hiçbir şekilde,
bu dünyanın krallarının ve fatihlerinin
açgözlülüğünü kışkırtamaz veya hırsını harekete geçiremezdi.

Ancak, İbrahim "dört kralın
beş kralla" savaşından etkilenmemiş olsa da, Lut etkilenmişti. Onun konumu onu tüm meseleye dahil edecek şekildeydi. Lütuf sayesinde, basit inancın yolunu takip edebildiğimiz sürece, bu dünyanın koşullarının tamamen dışına atılacağız; ancak "vatandaşlığı göklerde olan" kişiler olarak yüksek ve kutsal konumumuzu terk edip yeryüzünde bir isim, bir yer ve bir pay ararsak, yeryüzünün çalkantılarına ve iniş çıkışlarına katılmayı beklemeliyiz. Lut, Sodom ovalarında ikamet etmişti ve bu nedenle Sodom savaşlarından derinden ve hissedilir şekilde etkilenmişti. Her zaman böyle olmalıdır. Tanrı'nın çocuğunun bu dünyanın çocuklarıyla kaynaşması acı ve ızdırap verici bir şeydir. Bunu asla kendi ruhuna ve kendisine emanet edilen tanıklığa ciddi zarar vermeden yapamaz. Lut'un Sodom'daki tanıklığı neydi? Gerçekten de çok zayıf bir tanıklıktı, eğer varsa. Kendisini oraya yerleştirmesi gerçeği, tanıklığına ölümcül darbe indirdi. Sodom ve yollarına karşı bir söz söylemek, kendini kınamak olurdu, çünkü orada neden bulunuyordu? Ama gerçekte, Tanrı için tanıklık etmenin, "çadırını Sodom'a doğru kurmasının" amacının bir parçası olduğu hiçbir şekilde görünmüyor. Kişisel ve ailevi çıkarlar, kalbindeki eylemin öncü kaynakları gibi görünüyor; ve Petrus'un bize söylediği gibi, "doğru ruhu, her gün kötülerin pis konuşmalarıyla rahatsız olsa da", buna karşı hareket etmek için çok az gücü vardı, buna meyilli olsa bile. Pratik bir bakış açısından, aynı anda iki nesne tarafından yönetilemeyeceğimizi görmek önemlidir. Örneğin, dünyevi çıkarlarımı ve Mesih'in müjdesinin çıkarlarını zihnimde nesneler olarak bulunduramam. Eğer bir şehre iş kurmak amacıyla gidersem, o zaman, açıkça, iş benim hedefimdir, müjde değil. Hiç şüphesiz, hem işe bakmayı hem de müjdeyi vaaz etmeyi kendime önerebilirim; ancak, bu arada, hedefim bunlardan biri veya diğeri olmalıdır. Mesih'in bir hizmetkarının müjdeyi en
kutsanmış ve etkili şekilde vaaz edip işine de bakmaması
gerekmez: kesinlikle yapabilir; ancak, böyle bir durumda, müjde onun hedefi olacaktır, iş değil. Pavlus müjdeyi vaaz etti ve çadırlar yaptı; ancak
müjde onun hedefiydi, çadır yapmak değil. Eğer işi hedefim yaparsam, müjdeyi vaaz etmenin resmi ve
kârsız bir iş olduğu hızla ortaya çıkacaktır; evet, açgözlülüğümü kutsallaştırmak için kullanılmaması iyi olacaktır. Kalp çok haindir; ve özel bir noktayı elde etmek istediğimizde bizi nasıl aldattığını görmek
sıklıkla gerçekten şaşırtıcıdır. Bol miktarda, en makul nedenleri sağlayacaktır; oysa anlayışımızın gözleri kişisel çıkar veya yargısız inatçılık tarafından o kadar kör edilmiştir ki, bunların makullüğünü
algılayamaz. Kişilerin, yanlış olduğunu kabul ettikleri bir pozisyonda devam etmeyi,
bu sayede daha geniş bir yararlılık alanına sahip oldukları bahanesiyle savunduklarını ne sıklıkla duyarız. Samuel, bu tür tüm akıl yürütmelere, keskin ve güçlü bir cevap verir: "İtaat etmek kurban etmekten, dinlemekse koçların yağından daha iyidir."
Hangisi daha iyiyi yapabildi - İbrahim mi, yoksa Lut mu?
Bu iki adamın tarihi, dünyaya hizmet etmenin en etkili yolunun, ondan ayrılarak ve ona karşı tanıklık ederek ona sadık olmak olduğunu tartışmasız bir şekilde kanıtlamıyor mu?

Ancak unutulmamalıdır ki dünyadan gerçek bir ayrılık ancak Tanrı ile birliğin sonucu olabilir. Kendimi dünyadan soyutlayabilirim ve kendimi bir keşiş veya bir alaycı gibi varlığımın merkezi yapabilirim; ancak Tanrı'ya ayrılık tamamen farklı bir şeydir. Biri üşütür ve büzülür, diğeri ısıtır ve genişletir. Bu bizi kendimize doğru iter; bu bizi başkalarına olan sevgi ve ilgiyle dışarı çeker. Bu benliği ve onun çıkarlarını merkezimiz yapar; bu Tanrı'yı ​​ve onun yüceliğini merkezimiz yapar. Dolayısıyla, İbrahim'in durumunda, ayrılığının gerçeğinin, dünyevi yollarıyla başını derde sokan birine etkili bir hizmet sunmasını sağladığını görüyoruz. "İbrahim, _kardeşinin_ esir alındığını duyduğunda, kendi evinde doğmuş olan, üç yüz on sekiz eğitimli hizmetkarlarını silahlandırdı ve onları Dan'a kadar takip etti... ve tüm malları geri getirdi ve ayrıca kardeşi Lut'u, mallarını, kadınları ve halkı da geri getirdi." 
Ne de olsa Lut, İbrahim'in kardeşiydi; ve kardeş sevgisi devreye girmelidir. "Bir kardeş, sıkıntı için doğar"; ve sık sık bir sıkıntı mevsiminin kalbi yumuşatması ve onu nezakete, hatta ayrılmak zorunda kaldığımız birinden bile, duyarlı hale getirmesi olur; ve 12. ayette "Lut'u, _İbrahim'in
kardeşinin
oğlunu_ aldılar" diye okurken, 14. ayette "Abram, _kardeşinin_ esir alındığını duyduğunda" diye okumamız dikkat çekicidir. Bir kardeşin sıkıntısının iddiaları, bir kardeşin
yüreğinin sevgisiyle cevaplanır. Bu ilahidir.
Gerçek inanç, bizi her zaman bağımsız kılarken, asla kayıtsız kılmaz. Bir kardeş soğukta titrerken asla kendi postuna bürünmez. İmanın yaptığı üç şey vardır:
"yüreği arındırır"; "sevgiyle çalışır"; ve "dünyayı yener";
ve inancın tüm bu sonuçları bu vesileyle İbrahim'de güzel bir şekilde sergilenir.
Kalbini Sodom'un kirliliklerinden arındırdı;
kardeşi Lut'a gerçek sevgi gösterdi; ve sonunda
krallara karşı tamamen zafer kazandı. İmanın değerli meyveleri bunlardır, --o göksel, Mesih'i onurlandıran ilke.

Ancak, iman adamı düşmanın saldırılarından muaf değildir;
ve sıklıkla bir zaferden hemen sonra yeni bir ayartmayla karşılaşmak zorunda kalınır. İbrahim'de de böyleydi. "Sodom kralı, Kedorlaomer ve onunla birlikte olan kralların katledilmesinden döndükten sonra onu karşılamak için dışarı çıktı." Bu harekette, düşmanın çok derin ve sinsi bir planı olduğu açıkça görülüyordu. "Sodom kralı" çok farklı bir düşünce sunuyor ve düşmanın gücünün "Kedorlaomer ve onunla birlikte olan krallar"da gördüğümüzden çok farklı bir evresini sergiliyor. İlkinde, daha çok yılanın tıslamasını; ikincisinde ise aslanın kükremesini görüyoruz; ancak yılan veya aslan olsun, Rab'bin lütfu fazlasıyla yeterliydi; ve bu lütuf, Rab'bin hizmetkarına tam ihtiyaç anında en uygun şekilde sunuldu. "Ve Salem kralı Melkisedek ekmek ve şarap getirdi ve o en yüce Tanrı'nın
kâhiniydi. Ve onu kutsadı ve şöyle dedi, En yüce Tanrı'nın Abram'ı, göklerin ve yerin sahibi ve düşmanlarını senin eline teslim eden en yüce Tanrı kutsansın." Burada, ilk olarak, Melkisedek'in sahneye girdiği özel noktayı ve ikinci olarak, hizmetinin çift etkisini belirtmek zorundayız. İbrahim Kedorlaomer'i takip ederken ortaya çıkmadı, ancak Sodom kralı İbrahim'i takip ederken ortaya çıktı. Bu büyük bir ahlaki fark yaratır. Çatışmanın daha derin karakterini karşılamak için daha derin bir birlik karakterine ihtiyaç vardı.

Ve sonra hizmete gelince, "ekmek ve şarap" Kedorlaomer'le olan çatışmasından sonra İbrahim'in ruhunu tazeledi; kutsama ise kalbini Sodom kralıyla olan çatışmasına hazırladı. İbrahim bir fatihti ve yine de bir savaşçı olmak üzereydi ve kraliyet rahibi fatihin ruhunu tazeledi ve savaşçının kalbini güçlendirdi. Melkizedek'in Tanrı'yı ​​İbrahim'in düşüncelerine tanıtma biçimini gözlemlemek özellikle tatlıdır. Ona "en yüce Tanrı, göklerin ve yerin sahibi" der; ve sadece bunu söylemekle kalmaz, aynı zamanda İbrahim'i aynı Tanrı tarafından "kutsanmış" olarak ilan eder. Bu onu Sodom kralı için etkili bir şekilde hazırlıyordu. Tanrı tarafından "kutsanmış" bir adamın düşmandan hiçbir şey almasına gerek yoktu; ve eğer "göklerin ve yerin sahibi" vizyonunu doldursaydı, Sodom'un "malları" pek az çekici olabilirdi. Bu nedenle, beklenebileceği gibi, Sodom kralı "Kişileri bana ver ve malları kendine al" teklifini yaptığında, İbrahim şöyle cevap verir: "Elimi, en yüce Tanrı'ya, göklerin ve yerin sahibine kaldırdım, bir iplikten bir ayakkabı bağına kadar hiçbir şey almayacağım ve senin olan hiçbir şeyi almayacağım, yoksa İbrahim'i zengin ettim demeyesin." İbrahim, Sodom kralı tarafından zenginleştirilmeyi reddeder. Kendisi bu şekilde yönetiliyorsa, Lut'u dünyanın gücünden nasıl kurtarabilirdi? Başkasını kurtarmanın tek gerçek yolu, kendimi tamamen kurtarmaktır. Ateşin içindeyken, bir başkasını oradan çekip çıkarmam imkansızdır. Ayrılık yolu, barış ve mutluluk yolu olduğu gibi, güç yoludur. Dünya, tüm çeşitli biçimleriyle, Şeytan'ın Mesih'in hizmetkarlarının ellerini zayıflatmak ve sevgilerini yabancılaştırmak için kullandığı büyük araçtır. Fakat, Tanrı kutsansın ki, kalp ona sadık olduğunda, her zaman neşelendirmek, güçlendirmek ve güçlendirmek için doğru zamanda gelir. "Rabbin gözleri, kalbi kendisine karşı mükemmel olanlar
yanında güçlü olduğunu göstermek için
tüm dünyada ileri geri koşar." (2 Tarihler xvi. 9.) Bu, zavallı, çekingen, şüpheci, sendeleyen kalplerimiz için cesaretlendirici bir gerçektir. Mesih bizim gücümüz ve kalkanımız olacaktır. "Savaş gününde başımızı örtecek"; "ellerimize savaşı, parmaklarımıza dövüşmeyi öğretecek"; ve son olarak "çok geçmeden Şeytan'ı ayaklarımızın altında ezecek." Bütün bunlar, "dünyaya, bedene ve şeytana" karşı yol açmayı içtenlikle arzulayan bir kalp için tarifsiz bir şekilde rahatlatıcıdır. Rab, etrafımızdaki
tuzak sahnenin ortasında
kalplerimizi kendisine sadık tutsun.

BÖLÜM XV.

"Bu şeylerden sonra, Rab'bin sözü bir vizyonda Abram'a geldi ve şöyle dedi:
Korkma, Abram. Ben senin kalkanınım ve senin çok büyük ödülünüm." Rab, hizmetkarının bu dünyanın tekliflerini
reddederek bir kaybeden olmasına izin vermeyecekti. İbrahim için, Sodom kralının himayesine sığınmaktansa, Yehova'nın kalkanının arkasında saklanması; ve Sodom'un "mallarını"
kabul etmektense, onun "çok büyük ödülünü" beklemesi sonsuz derecede daha iyiydi. Bölümümüzün açılış ayetinde İbrahim'in içine konulduğu konum, her ruhun Mesih'in inancıyla
tanıtıldığı konumu güzel bir şekilde ifade eder. Yehova onun "kalkanıydı", böylece O'nda dinlenebilsin; Yehova onun "ödülüydü", böylece O'nu
bekleyebilsin. Öyleyse şimdiki mümin için: o, şu anki dinlenmesini, şu anki huzurunu, şu anki güvenliğini, hepsini Mesih'te bulur. Düşmanın
hiçbir oku, İsa'ya inanan en zayıf kişiyi
koruyan kalkanı delemez.

Ve sonra geleceğe gelince, Mesih onu doldurur. Değerli pay! Değerli
umut! Asla tükenmeyecek bir pay: asla
utandırmayacak bir umut. Her ikisi de Tanrı'nın öğütleri ve Mesih'in
tamamlanmış kefareti tarafından yanılmaz bir şekilde güvence altına alınmıştır. Bunun şu anki keyfi, içimizde yaşayan Kutsal Ruh'un hizmetiyledir. Durum böyle olunca, inanan dünyevi bir kariyer peşindeyse veya dünyevi veya bedensel arzulara düşkünse, ne "kalkanı" ne de "ödülü" elde edemeyeceği açıktır. Kutsal Ruh üzülürse, bizim uygun payımız olan, uygun umudumuz olan şeyin keyfini çıkarmayacaktır. Bu nedenle, İbrahim'in tarihinin şu anda önümüzde olan bölümünde, kralların katliamından döndüğünde ve Sodom kralının teklifini reddettiğinde, Yehova'nın onun ruhu önünde "kalkanı ve aşırı büyük ödülü" olarak çift karakterde yükseldiğini görüyoruz. Kalbin bunu düşünmesine izin verin, çünkü bu kitap derinden pratik bir gerçek içeriyor. Şimdi bölümün geri kalanını inceleyeceğiz.

Bu bölümde, oğulluk ve mirasçılığın iki büyük ilkesini bize açıkladık. "Ve Abram dedi ki, Rab Tanrım, bana ne vereceksin, çünkü ben _çocuksuz_ gidiyorum ve evimin kahyası da Şamlı Eliezer'dir? Ve Abram dedi ki, İşte, bana _tohum_ vermedin: ve işte, evimde doğan benim _varisim_." İbrahim bir oğul istiyordu, çünkü 
ilahi otoriteye dayanarak, 
"tohumunun" ülkeyi miras alacağını biliyordu. 
(Bölüm xiii. 15.) Oğulluk ve mirasçılık, Tanrı'nın düşüncelerinde ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. 
"Kendi bağırsaklarından çıkacak olan senin mirasçın olacaktır." Oğulluk her şeyin uygun temelidir; ve 
dahası, Yakup'ta okuduğumuz gibi, 
Tanrı'nın egemen öğüdünün ve işleyişinin sonucudur, 
"kendi iradesiyle bizi doğurdu." Son olarak, 
Tanrı'nın ebedi diriliş ilkesine dayanmaktadır. Başka nasıl olabilirdi ki? İbrahim'in bedeni "ölü"ydü; bu nedenle, onun durumunda, diğer her durumda olduğu gibi, oğulluk dirilişin gücünde olmalıdır. Doğa ölüdür ve Tanrı için
ne doğurabilir ne de tasarlayabilir. Miras, tüm ihtişamıyla
paterin gözü önünde uzanıyordu; ancak mirasçı neredeydi? İbrahim'in bedeni ve Sara'nın rahmi
aynı şekilde "_ölüm_" diye cevap verdi. Ancak Yehova dirilişin Tanrısı'dır ve bu nedenle, "ölü bir beden" onun üzerinde hareket etmesi gereken şeydi. Doğa
ölmemiş olsaydı, Tanrı kendisini tam olarak gösteremeden onu öldürmüş olurdu. Yaşayan Tanrı için en uygun tiyatro, doğanın, tüm övünen güçleri ve boş iddialarıyla, ölüm cezasıyla tamamen kovulduğu tiyatrodur. Bu nedenle, Tanrı'nın İbrahim'e söylediği söz, "şimdi göğe bak ve sayabilirsen
yıldızlara söyle; ve ona dedi ki, Senin soyun da öyle olacak." Diriliş Tanrısı vizyonu doldurduğunda, ruhun bereketinin sınırı yoktur, çünkü ölüleri diriltebilen kişi, her şeyi yapabilir.

"Ve Rab'be inandı ve bunu ona doğruluk olarak saydı." İbrahim'e doğruluk atfedilmesi, burada, ölüleri dirilten Rab'be olan inancına dayanmaktadır. Kendisini ölümün hüküm sürdüğü bir dünyada bu karakterde ortaya koyar; ve bir ruh ona inandığında, bu şekilde, onun gözünde doğru sayılır. Bu, insanı, iş birliği açısından, zorunlu olarak dışarıda bırakır, çünkü bir ölüm sahnesinin ortasında ne yapabilir? Ölüleri diriltebilir mi? Mezarın kapılarını açabilir mi? Kendini ölümün gücünden kurtarabilir ve yaşam ve özgürlük içinde, onun kasvetli alanının sınırlarının ötesine yürüyebilir mi? Kesinlikle hayır. Öyleyse, eğer bunu yapamazsa, doğruluğu işleyemez veya kendini oğulluk ilişkisinde kuramaz. "Tanrı ölülerin değil, yaşayanların Tanrısıdır" ve bu nedenle, bir insan ölümün gücü altında ve günahın egemenliği altında olduğu sürece, ne bir oğulun konumunu ne de doğruluk durumunu bilebilir. Bu nedenle, yalnızca Tanrı oğulların evlat edinilmesini sağlayabilir ve yalnızca O doğruluğu atfedebilir ve her ikisi de Mesih'i ölümden dirilten Kişi olarak O'na olan inançla bağlantılıdır. Havari, İbrahim'in inancını bu şekilde ele alır, Romalılar iv.'de şöyle der: "Yalnızca onun hatırına değil, bizim için de, eğer Rabbimiz İsa'yı ölümden diriltene inanırsak, bizim için de sayılacaktır." Burada diriliş Tanrısı "bize de", inancın nesnesi olarak ve ona olan inancımız doğruluğumuzun tek temeli olarak sunulur. İbrahim, sayısız yıldızlarla süslenmiş gök kubbesine baktıysa ve sonra "şimdi ölmüş olan kendi bedenine" baktıysa, o yıldızlar kadar çok sayıda bir tohumun fikrini nasıl kavrayabilirdi? İmkansız. Fakat o kendi bedenine değil, Tanrı'nın diriliş gücüne baktı; ve tohumu üretecek olan güç bu olduğundan, gökteki yıldızların ve deniz kıyısındaki kumun aslında sadece zayıf figürler olduğunu kolayca görebiliriz; çünkü hangi doğal nesne ölüleri diriltebilecek gücün etkisini gösterebilir? Aynı şekilde, bir günahkar müjdenin müjdesini dinlediğinde, ilahi huzurun lekesiz ışığına bakıp sonra kendi kötü doğasının keşfedilmemiş derinliklerine baksa, rahatlıkla şöyle haykırabilirdi: Oraya nasıl gidebilirim? O ışıkta yaşamaya nasıl uygun olabilirim? Cevap nerede? Kendisinde mi? Hayır, Tanrı kutsansın, ama göğsünden haça ve mezara ve oradan da tahtına seyahat eden ve böylece kişiliğinde ve işinde bu uç noktalar arasındaki tüm boşluğu dolduran o kutsanmış Kişi'de. Tanrı'nın koynundan daha yüksek, Oğul'un ebedi ikametgahından daha alçak hiçbir şey olamaz; ve haçtan ve mezardan daha alçak hiçbir şey olamaz;
ama, şaşırtıcı gerçek! Mesih'i her ikisinde de buluyorum. Onu koynunda buluyorum ve
mezarda buluyorum. O, halkının günahlarının ve kötülüklerinin tüm ağırlığını geride bırakmak için ölüme indi. Mezardaki Mesih, insani olan her şeyin sonunu, günahın sonunu, Şeytan'ın gücünün tam sınırını sergiler. İsa'nın
mezarı, her şeyin büyük sonunu oluşturur. Ancak diriliş bizi bu sonun ötesine götürür ve Tanrı'nın ihtişamının ve insanın kutsamasının sonsuza dek dinlendiği yok edilemez temeli oluşturur. İmanın gözü dirilmiş Mesih'e değdiği anda, günah, yargı, ölüm ve mezarla ilgili her soruya muzaffer bir cevap vardır. Tüm bunları ilahi olarak karşılayan Kişi, ölülerden diri olarak göklerdeki görkemin sağında yerini almıştır; ve sadece bu da değil, aynı zamanda, o dirilmiş ve yüceltilmiş Kişinin Ruhu, imanlıda, onu bir oğul yapar. Mesih'in mezarından diriltilir; okuduğumuz gibi, "ve siz, günahlarınızda ve bedeninizin sünnetsizliğinde ölü olduğunuz halde, O, sizinle birlikte diriltti ve tüm suçlarınızı bağışladı." (Kol. ii. 13.)

Bu nedenle, dirilişe dayanan oğulluk, mükemmel haklı çıkarma, mükemmel doğruluk, bize karşı olabilecek her şeyden mükemmel özgürlükle bağlantılıdır. Tanrı, üzerimizde günah varken bizi huzurunda tutamazdı. Oğulları ve kızları üzerinde tek bir günah lekesi veya lekesi bile çekemezdi. Baba, savurgan oğlunu uzak diyarların paçavralarıyla masasında ağırlayamazdı. O paçavralarla onunla buluşmaya gidebilirdi. O paçavralarla boynuna sarılıp onu öpebilirdi. Bunu yapmak onun lütfunun layık ve güzel bir özelliğiydi; ama sonra onu paçavralarla masasına oturtmak asla işe yaramazdı. Babayı savurgan çocuğa getiren lütuf, savurgan çocuğu babaya getiren doğrulukla hüküm sürer. Baba, oğlunun kendi sağladığı
cübbeleri giymesini bekleseydi bu lütuf olmazdı; ve onu paçavralarıyla içeri getirmek de doğru olmazdı; ama baba dışarı çıkıp savurgan çocuğun boynuna sarıldığında hem lütuf hem de doğruluk tüm parlaklıkları ve güzellikleriyle parladı; ama yine de o yüce ve mutlu konuma uygun şekilde giyinip süslenene kadar ona masada bir yer vermedi. Tanrı, Mesih'te, insanın ahlaki durumunun en düşük noktasına kadar alçaldı, böylece alçalarak insanı kendisiyle birliktelik içinde en yüksek mutluluğa yükseltebilirdi. Tüm bunlardan, tüm bu onur ve ayrıcalıklarla birlikte, bizim oğulluğumuzun tamamen bizden bağımsız olduğu sonucu çıkar. Bizim onunla, İbrahim'in ölü bedeni ve Sara'nın ölü rahminin, gökleri süsleyen yıldızlar veya deniz kıyısındaki kum kadar çok sayıda tohumla ilgisi olduğu kadar az ilgimiz var. Hepsi Tanrı'nındır. Baba Tanrı
planı çizdi, Oğul Tanrı temeli attı ve Kutsal Ruh Tanrı
üstyapıyı yükseltti; ve bu üstyapının üzerinde şu yazı belirir:
"LÜTFUN ARACILIĞIYLA, İMANLA, YASA İŞLERİ OLMADAN."

Ancak, sonra, bölümümüz görüşümüze en önemli başka bir konuyu daha açıyor, yani _mirasçılık_. Oğulluk ve doğruluk sorusu
tamamen çözülmüş olarak, ilahi ve koşulsuz olarak çözülmüş olarak, Rab
İbrahim'e şöyle dedi, "Seni Keldanilerin Ur şehrinden çıkaran Rab benim, sana bu toprakları miras olarak vermek için." İşte burada mirasçılıkla ilgili büyük soru ve seçilen mirasçıların vaat edilen mirasa ulaşmadan önce katetmeleri gereken özel yol ortaya çıkıyor. "Eğer
çocuklarsak, o zaman mirasçılarız, Tanrı'nın mirasçılarıyız ve Mesih'le birlikte mirasçılarız; eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
eğer
bu zamanın _acıları_
içinde
ortaya
çıkacak olan
yücelikle
karşılaştırılmaya değer değildir."
Krallığa giden yolumuz
acı, sıkıntı ve ızdıraptan geçer; fakat, Tanrı'ya şükür, imanla, diyebiliriz ki, "bu anın _acıları_
bizim içimizde
ortaya
çıkacak olan
yücelikle
karşılaştırılmaya değmez." Ve ayrıca, "bir an için olan _hafif
sıkıntımızın_ bizim için çok daha
aşırı ve sonsuz bir yücelik
ürettiğini" biliyoruz. Son olarak, "sıkıntıyla
övünüyoruz, çünkü
sıkıntının sabrı, sabrın
deneyimi ve umudu
ürettiğini biliyoruz." Kutsanmış Efendimizin
kadehinden içmemize ve
onun vaftiziyle
vaftiz olmamıza izin verilmesi büyük bir onur ve gerçek bir
ayrıcalıktır; Onunla birlikte, doğrudan görkemli mirasa giden yolda
kutsanmış bir yoldaşlık içinde seyahat etmek. Mirasçı ve ortak mirasçılar, o mirasa acı çekme yoluyla ulaşırlar.

Ancak, ortak mirasçıların
katıldığı acının hiçbir cezai unsur içermediği unutulmamalıdır. Bu, günah yüzünden sonsuz adaletin elinden acı çekmek değildir; tüm bunlar, ilahi Kurban'ın kutsal başını darbenin altında eğdiği
çarmıhta tam olarak karşılanmıştır.
"Mesih de _bir kez_ günahlar için acı çekti" ve o "bir kez" ağaçtaydı ve _başka hiçbir yerde_ değildi. Daha önce hiç günahlar için acı çekmedi ve bir daha asla günahlar için acı çekemez. "_Bir kez_, dünyanın sonunda (tüm
bedenin sonunda), kendini kurban ederek günahı ortadan kaldırmak için
göründü." "Mesih _bir kez_ sunuldu."

Acı çeken bir Mesih'e bakmanın iki yolu vardır: birincisi, Yehova tarafından
ezilmiş; ikincisi, insanlar tarafından
reddedilmiş. İlkinde, o
yalnızdı; ikincisinde, onunla
birlikte olma onuruna
sahiptik. İlkinde, diyorum ki, o yalnızdı, çünkü kim onunla
birlikte durabilirdi ki? Tanrı'nın gazabını tek başına taşıdı; "ne biçilmiş ne de ekilmiş olan engebeli vadiye"
yalnız başına yolculuk etti ve orada
günahlarımızın sorusunu sonsuza dek çözdü. _Bizim_ bununla
hiçbir ilgimiz_ yoktu, her şey için _ebediyen_ buna _borçlu_ olsak da. O,
savaştı ve zaferi tek başına kazandı; ama ganimeti bizimle
böldü. O, "korkunç çukurda ve çamurlu kilde" yalnızdı;
ama ayağını dirilişin
sonsuz "kayasına" bastığı anda, bizi kendisiyle
birlikte kıldı. _Haykırışı_ tek başına söyledi; O, "_yeni şarkı_"yı birlikte söyler. (Mezm. xl. 2, 3.)

Şimdi, soru şudur: Tanrı'nın elinden _bizim için_ acı çeken

biriyle birlikte_ insan elinden acı çekmeyi reddedecek miyiz? Bunun, bir anlamda, bir soru olduğu, Ruh'un bununla bağlantılı olarak sürekli "eğer" kelimesini kullanmasından açıkça anlaşılmaktadır. "Eğer öyleyse, onunla birlikte acı çekeriz."
"Eğer acı çekersek, hüküm süreceğiz." Oğulluk konusunda böyle bir soru yoktur. Oğulların yüce onuruna acı çekerek değil,
Tanrı'nın ebedi öğüdüne göre Mesih'in tamamlanmış eserine dayanan Kutsal Ruh'un canlandırıcı gücüyle ulaşırız. Bu
asla dokunulamaz. Acı çekerek _aileye_ ulaşamayız.
Resul, "sizler de acı çektiğiniz Tanrı'nın
_ailesine_ layık sayılasınız diye" demez. "Onlar zaten ailedeydiler; ama krallığa doğru yola çıkmışlardı; ve o krallığa giden yolları acıdan geçiyordu; ve sadece bu da değil, krallık için acı çekmenin ölçüsü, Kral'a olan bağlılıklarına ve uyumlarına göre olacaktı. Ona ne kadar _benzersek_, onunla o kadar _acı çekeceğiz; ve acıda onunla olan arkadaşlığımız
ne kadar derin olursa, şandaki arkadaşlığımız da o kadar derin olacaktır. Baba'nın _evi_ ile Oğul'un krallığı arasında bir
fark vardır: ilkinde, bu bir kapasite meselesi olacak; ikincisinde, bir
atanmış pozisyon meselesi. Tüm çocuklarım masamın etrafında olabilir,
ama benim arkadaşlığımdan ve sohbetimden zevk almaları tamamen
kapasitelerine bağlı olacaktır. Biri dizimde oturmuş, bir çocuk olarak ilişkisinin tadını
çıkarmış olabilir, ancak söylediğim tek bir kelimeyi bile
anlayamayabilir; bir diğeri sohbette sıra dışı bir zeka sergileyebilir,
ancak İlişkisinde dizimdeki bebekten daha mutlu. Fakat benim için bir hizmet veya benimle kamusal bir özdeşleşme meselesi olduğunda, açıkça bambaşka bir şey oluyor. Bu, Baba'nın evindeki kapasite fikrinin ve Oğul'un krallığındaki atanmış konumun zayıf bir örneği.

Fakat Mesih'le birlikte çektiğimiz acının bir esaret boyunduruğu değil, bir ayrıcalık meselesi olduğunu; demir bir kural değil, lütuf dolu bir armağan olduğunu; zorunlu bir kölelik değil, gönüllü bir bağlılık olduğunu hatırlayalım. "Size Mesih uğruna yalnızca ona inanmak değil, aynı zamanda onun uğruna acı çekmek de verilmiştir." (Filipililer 1:29.) Dahası, Mesih için acı çekmenin gerçek sırrının, kalbin sevgilerinin O'nda merkezlenmiş olması olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. İsa'yı ne kadar çok seversem, onunla o kadar yakın yürüyeceğim ve onunla o kadar yakın yürürsem, onu o kadar sadık bir şekilde taklit edeceğim ve onu ne kadar sadık bir şekilde taklit edersem, onunla o kadar çok acı çekeceğim. Böylece her şey sevgiden Mesih'e akar; ve sonra "biz onu seviyoruz çünkü o bizi ilk sevdi" temel bir gerçektir. Bunda ve diğer her şeyde olduğu gibi, yasal bir ruha karşı dikkatli olalım; çünkü boynunda yasallık boyunduruğu olan bir adamın Mesih için acı çektiği düşünülmemelidir; ne yazık ki! Böyle birinin Mesih'i tanımaması, oğulluğun kutsanmışlığını bilmemesi, henüz lütufta yerleşmemiş olması, acı yoluyla krallığa ulaşmaktansa, yasanın işleriyle aileye ulaşmayı araması çok korkulacak bir şeydir. 
Öte yandan, Efendimizin
kadehinden ve vaftizinden kaçmadığımızı görelim. Haçının sağladığı faydaların tadını çıkardığımızı iddia etmeyelim, o haçın içerdiği reddi reddederken. Krallığa giden yolun bu dünyanın lütfunun güneş ışığıyla aydınlatılmadığından veya refahının gülleriyle serpilmediğinden emin olabiliriz. Eğer bir Hıristiyan dünyada ilerliyorsa, Mesih'le birlikte yürümediğini
anlamak için çok nedeni vardır. "Bir kimse bana hizmet ederse, beni izlesin; ve ben neredeysem, hizmetkarım da orada olacaktır." Mesih'in yeryüzündeki kariyerinin amacı neydi? Bu dünyada yüce, etkili bir konum muydu? Kesinlikle hayır. Öyleyse ne oldu? O, çarmıhta, iki mahkum suçlunun arasında yerini buldu. "Ama," denecek, "Tanrı bunun içindeydi." Doğru;
ancak insan da bunun içindeydi; ve bu son gerçek, eğer Mesih'le birlikte kalırsak, kaçınılmaz olarak dünya tarafından reddedilmemizi
sağlayacak olan şeydir. Beni cennete
gören Mesih'in yoldaşlığı beni dünyadan
kovuyor; ve ikincisinden habersizken, birincisinden bahsetmek, bir şeylerin yanlış olduğunu kanıtlıyor. Eğer Mesih şimdi
dünyada olsaydı, yolu ne olurdu? Nereye yönelirdi? Nerede
sonlanırdı? Onunla yürümek ister miydik? Bu soruları
kelimenin kenarında ve Yüce Olan'ın
gözünün önünde cevaplayalım; ve Kutsal Ruh bizi yok olan, reddedilen, çarmıha gerilmiş bir Üstada sadık kılsın. Ruh'ta yürüyen kişi Mesih'le dolacak; ve onunla dolunca, acı çekmekle
değil, ama kendisi için acı çeken kişiyle meşgul olacak. Eğer göz Mesih'e
sabitlenirse, acı şu anki sevinç ve gelecekteki ihtişamla
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmayacaktır.

Mirasçılık konusu beni amaçladığımdan çok daha ileriye götürdü; ama pişman değilim, çünkü oldukça önemli. Şimdi bölümümüzün kapanış ayetlerinde ortaya konan İbrahim'in derinden önemli vizyonuna
kısaca bir göz atalım. "Ve _güneş
batarken_, Abram'ın üzerine derin bir uyku düştü; ve işte, büyük
karanlığın dehşeti üzerine çöktü. Ve Abram'a dedi ki, Kesin olarak bil ki,
senin soyun kendilerine ait olmayan bir ülkede yabancı olacak ve onlara hizmet edecek; ve onlar onları dört yüz yıl eziyet edecekler: ve ayrıca
hizmet edecekleri o ulusu yargılayacağım: ve sonra büyük bir servetle
çıkacaklar... Ve oldu ki, _güneş
battığında_ ve karanlık olduğunda, işte, dumanlı bir fırın ve o parçaların arasından geçen yanan bir kandil."

İsrail'in tüm tarihi bu iki figürde özetlenmiştir, "fırın" ve "kandil." Birincisi bize tarihlerinin acı ve sınamaya getirildikleri dönemlerini sunar;
Örneğin, Mısır'ın uzun esaret dönemi, Kenan krallarına tabi olmaları, Babil esareti, şu anki dağınık ve aşağılanmış durumları gibi. Tüm bu dönemlerde, dumanlı fırından geçiyor olarak düşünülebilirler. (Bkz. Tesniye iv. 20; 1. Krallar viii. 51; İşaya xlviii. 10.)

Sonra, yanan lambada, İsrail'in olaylı tarihinde Yehova'nın onların rahatlaması için lütufkar bir şekilde göründüğü noktalara sahibiz, örneğin
Mısır'dan Musa'nın eliyle kurtarılmaları; Kenan krallarının gücünden çeşitli yargıçların hizmetiyle kurtarılmaları; Babil'den Cyrus'un kararnamesiyle dönmeleri; ve
Mesih'in ihtişamıyla görüneceği son kurtuluşları. Mirasa fırından ulaşılmalıdır; ve fırının dumanı ne kadar koyu olursa, Tanrı'nın kurtuluşunun lambası o kadar parlak ve neşeli olacaktır.

Bu ilke yalnızca Tanrı'nın halkıyla sınırlı değildir; aynı şekilde bireyler için de geçerlidir. _Hizmetkar_ olarak bir üstünlük pozisyonuna ulaşmış olan herkes, lambanın tadını çıkarmadan önce fırına katlanmıştır. İbrahim'in ruhundan "büyük karanlığın dehşeti" geçti. Yakup, Laban'ın evinde yirmi bir yıl süren şiddetli zorluklara katlanmak zorunda kaldı. Yusuf, sıkıntı fırınını Mısır'ın zindanlarında buldu. Musa çölde kırk yıl geçirdi. Bu nedenle, Tanrı'nın tüm _hizmetkarları_ için de aynı şey geçerli olmalıdır. Önce "denenmeliler" ki, "sadık" bulunup "hizmete atanabilsinler." Tanrı'nın, kendisine hizmet edenlere ilişkin ilkesi, Aziz Paul'ün şu sözlerinde ifade edilmiştir: "Çaylak olmayın, yoksa gururla
yükselir, İblis'in kınamasına
düşer." (1 Tim. iii. 6.)

Tanrı'nın çocuğu olmak bir şeydir; Mesih'in hizmetkarı olmak bambaşka bir şeydir. Çocuğumu çok sevebilirim, ancak onu bahçemde
çalıştırırsam, iyi olmaktan çok zarar verebilir. Neden? Bunun nedeni sevgili bir çocuk olmaması mı? Hayır; ama deneyimli bir hizmetkar olmamasıdır.
Bu her şeyi değiştirir. İlişki ve makam farklı şeylerdir. Kraliçe'nin çocuklarından hiçbiri şu anda onun başbakanı olma kapasitesine sahip değildir. Tanrı'nın tüm çocuklarının yapacak bir şeyi, acı çekecek bir şeyi, öğrenecek bir şeyi olmadığı anlamına gelmez. Şüphesiz
vardırlar; yine de _kamu hizmeti_ ve _özel disiplinin_ Tanrı'nın yollarında sıkı sıkıya bağlantılı olduğu her zaman geçerlidir. Halkın önünde çok fazla öne çıkan birinin, Tanrı'nın gizli disiplininin kesin ve güzel sonucu olan o terbiye edilmiş ruha, o olgunlaşmış yargıya, o bastırılmış ve incinmiş zihne, o kırık iradeye, o yumuşak tona ihtiyacı olacaktır; ve yukarıdaki ahlaki niteliklerden daha fazla veya daha azı olmadan önemli bir yer edinenlerin er ya da geç yıkılacağı genel olarak görülecektir.

Rab İsa, zayıf hizmetkarlarını en mübarek kişine çok yakın ve avucunun içinde tut!

BÖLÜM XVI.

Burada inançsızlığın İbrahim'in ruhuna karanlık gölgesini düşürdüğünü ve onu Tanrı'ya olan basit, mutlu güveninin yolundan bir süreliğine uzaklaştırdığını görüyoruz. "Ve Saray, Abram'a dedi ki, İşte Rab beni taşımaktan alıkoydu." Bu sözler, inançsızlığın olağan sabırsızlığını dile getiriyor; ve Abram onlara göre davranmalıydı
ve Rab'bin lütufkar vaadinin gerçekleşmesi için sabırla beklemeliydi. Zavallı kalp doğal olarak herhangi bir şeyi _bekleme_ tavrına tercih eder. Bu duruşta kalmaktansa herhangi bir çareye, herhangi bir plana, herhangi bir kaynağa yönelir. Bir vaade ilk başta inanmak bir şeydir, onun gerçekleşmesini sessizce beklemek ise bambaşka bir şeydir. Bu ayrımı sürekli olarak bir çocukta örneklenmiş olarak görebiliriz. Çocuğuma herhangi bir şey vaat edersem,
sözümden şüphe etme fikrine sahip olmaz; ama yine de, gerçekleşme zamanı ve biçimiyle ilgili olabilecek en büyük huzursuzluğu ve sabırsızlığı
algılayabilirim. Ve en bilge kişi bile bir çocuğun davranışında kendisini
yansıtacak gerçek bir ayna bulamaz mı? Gerçekten öyle. İbrahim
inanç sergiler, Bölüm xv.'de. ve yine de Bölüm xvi.'de sabırda başarısız olur. Bu nedenle, İbraniler vi.'de elçinin sözünün gücü ve güzelliği. "İnanç ve sabırla vaatleri miras alanların takipçileri." Tanrı bir vaatte bulunur: inanç buna inanır; umut bunu önceden tahmin eder; sabır sessizce onu bekler.

Ticari dünyada bir faturanın veya senedin "şimdiki değeri" diye bir şey vardır; çünkü insanlar paralarını beklemeye çağrılırlarsa, beklemeleri için ücret ödenmelidir. Şimdi, inanç dünyasında, Tanrı'nın vaadinin _şimdiki_ değeri diye bir şey vardır; ve bu değerin düzenlendiği ölçek, kalbin Tanrı hakkındaki deneysel bilgisidir; çünkü Tanrı'ya ilişkin tahminime göre, onun vaadine ilişkin tahminim olacaktır; ve dahası, sakin ve sabırlı ruh, vaat ettiği her şeyin gerçekleşmesi için onu beklemekte zengin ve tam ödülünü bulur.

Ancak, Sarah'a gelince, İbrahim'e söylediği gerçek söz şudur:
"Rab beni yüzüstü bıraktı; belki de Mısırlı hizmetçim benim için bir kaynak olur." İnançsızlığın etkisi altındaki bir kalp için Tanrı'dan başka her şey. Tanrı'nın yakınlığı, yanılmaz sadakati ve kusursuz yeterliliği duygusunu bir kez kaybettiğimizde kendimizi kaptırdığımız önemsiz şeyleri gözlemlemek genellikle gerçekten harikadır. İnançlı bir adamın uygun tanıklığı için çok önemli olan o sakin ve dengeli ruh halini kaybederiz; ve tıpkı diğer insanlar gibi,
istenen amaca ulaşmak için her türlü çareye başvururuz ve buna "övgüye değer bir araç kullanımı" deriz.

Ancak kendimizi Tanrı'ya mutlak bağımlılık yerinden çıkarmak acı bir şeydir. Sonuçları feci olmalıdır. Sarah, "Doğa beni hayal kırıklığına uğrattı, ama Tanrı benim kaynağım" deseydi, ne kadar
farklı olurdu! Bu onun uygun gerekçesi olurdu;
çünkü doğa gerçekten onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Ama o zaman doğa bir biçimdeydi,
ve bu yüzden doğayı başka bir biçimde denemek istiyordu. Her biçimde doğadan
uzak bakmayı öğrenmemişti. Tanrı'nın ve inancın yargısında, Hacer'deki doğa Sarah'daki doğadan daha iyi değildi. Doğa,
ister genç ister yaşlı olsun, Tanrı'ya benzer; ve bu nedenle, inanca benzer;
ama, ah! bu gerçeğin gücüne ancak Tanrı'nın kendisinde yaşam merkezimizi deneysel olarak bulduğumuzda erişebiliriz. Göz o görkemli Varlıktan çekildiğinde, inançsızlığın en aşağılık
düzeni için hazır oluruz. Sadece tek
gerçek, tek bilge, yaşayan Tanrı'ya bilinçli bir şekilde yaslandığımızda, her yaratık akışından
uzak bakmaya muktedir oluruz. Tanrı'nın
araçlığını hor göreceğimiz anlamına gelmez. Kesinlikle hayır. Bunu yapmak pervasızlık olur ve inanç olmaz. İnanç, aracı kendisi için değil, onu kullanan kişi için değerli görür. İnançsızlık sadece araca bakar ve bir konunun başarısını, onu lütuf içinde kullanan kişinin yeterliliği yerine, onun görünürdeki etkinliğine göre yargılar. Tıpkı Davut'a ve sonra Filistinli'ye baktığında, "Bu Filistinli'ye karşı savaşmaya gücün yetmez; çünkü sen daha bir gençsin." diyen Saul gibi. Ancak Davut'un kalbindeki soru, kendisinin
yapabildiği değil, Yehova'nın
yapabildiğiydi.

İman yolu çok basit ve çok dar bir yoldur. Bir yandan aracı
tanrılaştırmaz, diğer yandan da onu hor görmez. Sadece, açıkça Tanrı'nın aracı olduğu sürece ona değer verir ve daha fazlasına gerek yoktur. Tanrı'nın yaratığı bana hizmet etmek için
kullanmasıyla, benim onu ​​onu dışlamak için
kullanmam arasında çok büyük bir fark vardır. Bu fark yeterince
dikkatle ele alınmamıştır. Tanrı, kuzgunları İlyas'a hizmet etmek için kullandı,
ama İlyas onları Tanrı'yı ​​dışlamak için kullanmadı. Eğer kalp gerçekten Tanrı'ya
güveniyorsa, onun araçlarıyla ilgili kendini yormaz. Ona, istediği
araçla kutsayacağına, hizmet edeceğine, sağlayacağına dair tatlı bir güvenceyle
bekler.

Şimdi, önümüzdeki davada, bu bölümde, Hacer'in Tanrı'nın İbrahim'e verdiği sözü yerine getirmesi için bir araç olmadığı açıktır. Şüphesiz bir oğul vaat etmişti, ancak bu oğlun Hacer'in olması gerektiğini söylememişti; ve aslında, anlatıdan, hem İbrahim'in hem de Sara'nın Hacer'e başvurarak "üzüntülerini çoğalttıklarını" öğreniyoruz; çünkü "gebe kaldığını gördüğünde, hanımı gözünde hor görüldü." Bu, doğanın kaynaklarının peşinden koşmaktan kaynaklanan çoğalan üzüntülerin sadece başlangıcıydı. Sara'nın onuru bir Mısırlı cariye tarafından çiğnendi ve kendini zayıflık ve aşağılama yerinde buldu. Onur ve gücün tek gerçek yeri, hissedilen zayıflık ve bağımlılığın yeridir. Gerçekten imanla yürüyen ve yalnızca Tanrı'yı ​​bekleyen bir adam kadar her yerden tamamen bağımsız olan kimse yoktur; Ancak
Tanrı'nın bir çocuğu kendini doğaya veya dünyaya borçlu hissettiği anda, onurunu kaybeder ve hızla kaybını hissetmeye başlar. İnancın yolundan en ufak bir şekilde sapmanın verdiği kaybı tahmin etmek kolay bir iş değildir. Şüphesiz, bu yolda yürüyen herkes
sınama ve egzersiz bulacaktır; ancak bir şey kesindir ki, kendilerine özgü olan bereketler ve sevinçler bir denge unsuru olmaktan çok daha fazladır; oysa, saptıklarında,
çok daha derin bir sınavla karşılaşmak zorunda kalırlar ve bundan başka bir şey olmaz.

"Ve Sarai dedi ki, Benim hatam _sana_ olsun." Yanlış davrandığımızda,
çoğu zaman suçu başkasına atmaya meyilli oluruz. Sara sadece kendi teklifinin meyvesini biçiyordu ve yine de İbrahim'e, "Benim hatam sana" diyor; ve sonra İbrahim'in izniyle, kendi sabırsızlığının
kendisine getirdiği sınavdan kurtulmaya çalışıyor.
"Ama Abram, Saray'a dedi ki, İşte cariye senin elinde; ona
dilediğin gibi davran. Saray ona sert davrandığında,
yüzünden kaçtı." Bu işe yaramaz. "Cariye" sert muameleyle
kurtulamaz. Hatalar yaptığımızda ve bunun sonuçlarıyla karşılaşmak zorunda kaldığımızda, kendimizi
yüksekten taşıyarak bu sonuçları etkisiz hale getiremeyiz. Sık sık bu yöntemi deneriz, ancak bununla işleri daha da kötüleştireceğimizden eminiz. Eğer bir yanlış yaptıysak, kendimizi alçaltmalı, yanlışı itiraf etmeli ve kurtuluş için Tanrı'yı ​​beklemeliyiz. Ancak Saray'ın durumunda buna benzer hiçbir şey
görülmedi. Tam tersi. Yanlış yapmış olma duygusu yoktur; ve Tanrı'nın kurtuluşunu beklemekten çok uzak, kendi
yoluyla kendini kurtarmaya çalışır. Ancak, hatalarımızı tam olarak itiraf etmeden önce düzeltmek için yaptığımız her çabanın, yolumuzu daha da zorlaştırmaya meyilli olduğu her zaman görülecektir. Bu nedenle Hacer geri dönmek ve oğlunu doğurmak zorundaydı; bu oğul, hiç de vaat edilen çocuk değildi, fakat devamında göreceğimiz gibi İbrahim ve ailesi için çok büyük bir sınavdı. Şimdi, tüm bunlara iki açıdan bakmalıyız; birincisi, bize çok değerli doğrudan pratik bir ilkeyi öğretiyor olarak; ikincisi, doktrinel bir bakış açısı olarak. Ve birincisi, doğrudan, pratik öğretiye gelince, kalplerimizin inançsızlığıyla hatalar yaptığımızda, her şeyin bir anda olmadığını veya henüz kendi
düzenlemelerimizle onları düzeltemeyeceğimizi öğrenebiliriz. Her şey kendi yolunda gitmelidir. "İnsan ne
ekerse onu da biçer. Çünkü bedenine
eken bedenden çürüme biçer; ama Ruha eken, Ruhtan sonsuz yaşam biçer." Bu, ilham sayfasında ve ayrıca kişisel tarihimizin sayfasında tekrar tekrar karşımıza çıkan değişmez bir ilkedir. Lütuf günahı bağışlar ve
ruhu yeniler, ama ekilen biçilmelidir. İbrahim ve Sara, cariyenin ve oğlunun varlığına yıllarca katlanmak ve sonra Tanrı'nın yolunda onlardan kurtulmak zorundaydılar. Kendimizi Tanrı'nın ellerine bırakmakta tuhaf bir mutluluk vardır. İbrahim ve Sara şu anda bunu yapmış olsalardı, cariyenin ve oğlunun varlığıyla asla rahatsız olmazlardı; ama kendilerini doğaya borçlu hale getirdiklerinden, sonuçlarına katlanmak zorundaydılar. Ama, ne yazık ki! Bizler genellikle "boyunduruğa alışkın olmayan bir öküz gibiyiz", oysa "annesinden sütten kesilmiş bir çocuk gibi davranmak ve kendimizi sakinleştirmek" bizim için aşırı bir rahatlık olurdu. İnatçı bir öküz ve sütten kesilmiş bir çocuktan daha zıt iki figür olamaz. Birincisi, koşulların boyunduruğu altında anlamsızca mücadele eden ve boyunduruğunu ondan kurtulma çabalarıyla daha da can sıkıcı hale getiren bir kişiyi temsil eder; ikincisi, her şeye başını uysalca eğen ve ruhunun tüm itaatiyle payını daha da tatlı hale getiren birini temsil eder.

Ve şimdi, bu bölümün doktrinel görüşüne gelince. Hacer'e ve oğluna, işler antlaşmasının ve bu sayede köleleştirilen herkesin figürleri olarak bakmaya yetkiliyiz. (Bkz. Gal. iv. 22-25.) "Beden", bu önemli pasajda "vaat" ile karşılaştırılır; ve böylece sadece "beden" teriminin ne anlama geldiğine dair ilahi bir fikir edinmekle kalmıyoruz, aynı zamanda İbrahim'in Tanrı'nın "vaadine" güvenmek yerine Hacer aracılığıyla tohumu elde etme çabasına da ulaşıyoruz. İki antlaşma Hacer ve Sara tarafından alegorize ediliyor ve birbirlerine taban tabana zıt. Biri köleliğe, yani insanın "yapma" ve "yapmama" yeterliliğine dair soru ortaya çıkardığı ve hayatı tamamen bu yeterliliğe bağımlı kıldığı için cinsiyetlendiriliyor. "Bunları yapan kişi onlarda yaşayacak." Bu Hacer antlaşmasıydı. Ancak Sara antlaşması Tanrı'yı ​​vaat Tanrısı olarak ortaya koyuyor, bu vaat insandan tamamen bağımsız ve Tanrı'nın onu yerine getirme isteği ve yeteneğine dayanıyor. Tanrı bir vaatte bulunduğunda buna bağlı bir "eğer" yoktur. Bunu koşulsuz olarak yapar ve yerine getirmeye kararlıdır; ve inanç, kalbin mükemmel özgürlüğünde onda bulunur. İlahi bir vaadin gerçekleşmesi için
doğanın hiçbir çabasına gerek yoktur.
İşte İbrahim ve Sara'nın başarısız olduğu yer tam da burasıydı. Onlar, Tanrı'nın bir vaadiyle
kesinlikle güvence altına alınmış olan belirli bir amaca ulaşmak için doğanın bir çabasını gösterdiler. Bu, inançsızlığın büyük hatasıdır.
Huzursuz faaliyetiyle, ruhun etrafında puslu bir sis oluşturur ve bu da ilahi ihtişamın ışınlarının ona ulaşmasını
engeller. "İnançsızlıkları yüzünden orada
hiçbir kudretli iş yapamadı. "İnancın en büyük karakteristik erdemlerinden biri, Tanrı'nın kendisini göstermesi için platformu her zaman açık bırakmasıdır; ve gerçekten de, kendini gösterdiğinde, insan mutlu bir ibadet edenin yerini almalıdır.

Galatyalıların kendilerini sürüklemelerine izin verdikleri hata, Mesih'in çarmıhta onlar için zaten başarmış olduğu şeye doğadan bir şey eklemekti. Onlara vaaz edilen ve aldıkları müjde, Tanrı'nın mutlak, koşulsuz ve kayıtsız şartsız lütfunun basit bir sunumuydu. "İsa Mesih açıkça aralarında çarmıha gerilmiş olarak sergilenmişti." Bu sadece ilahi bir vaat değildi, ilahi ve en görkemli şekilde başarılmış bir vaatti. Çarmıha gerilmiş bir Mesih, hem Tanrı'nın talepleri hem de insanın ihtiyaçları açısından her şeyi halletti. Ancak sahte öğretmenler tüm bunları altüst etti veya altüst etmeye çalıştı, "Musa'nın usulüne göre sünnet olmazsanız, kurtulamazsınız." dediler. Bu, Havarinin onlara öğrettiği gibi, gerçekte "Mesih'i etkisiz kılıyordu." Mesih ya _tam_ bir Kurtarıcı olmalı ya da hiç Kurtarıcı olmamalıdır. Bir adam, "Eğer _bu_ veya _şu_ olmazsanız, kurtulamazsınız" dediği anda, Hıristiyanlığı tamamen altüst eder; çünkü Hıristiyanlıkta Tanrı'nın bana _tıpkı_ olduğum gibi, kayıp, suçlu, kendini yok eden bir günahkar olarak indiğini; ve ayrıca _tüm_ günahlarımın tam bir bağışlanmasıyla ve _kaybedilmiş_ durumumdan tam bir kurtuluşla geldiğini görüyorum, hepsi de çarmıhta kendisi tarafından mükemmel bir şekilde işlendi. 

Bu nedenle, bana "Kurtulmak için şöyle veya böyle olmalısın" diyen bir adam, haçı tüm ihtişamından ve beni tüm huzurumdan mahrum eder. Eğer kurtuluş bizim varlığımıza veya bir şey yapmamıza bağlıysa, kaçınılmaz olarak kaybolacağız. Tanrıya şükür ki öyle değil; çünkü müjdenin büyük temel ilkesi, Tanrı'nın HER ŞEY, insanın HİÇBİR ŞEY olmasıdır. Tanrı ve insanın bir karışımı değildir. Tanrı'nın tamamıdır. Müjdenin huzuru kısmen Mesih'in işine, kısmen de insanın işine dayanmaz; tamamen Mesih'in işine dayanır, çünkü bu iş mükemmeldir, sonsuza dek mükemmeldir; ve güvendiği herkesi kendisi kadar mükemmel kılar. Yasa altında, Tanrı sanki insanın neler yapabileceğini görmek için hareketsiz duruyordu; ancak müjdede Tanrı hareket ederken görülür ve insana gelince, sadece "durup Tanrı'nın kurtuluşunu görmesi" gerekir. Durum böyle olunca, ilham almış elçi Galatyalılara "Mesih sizin için etkisiz oldu; içinizden kim yasayla ([Yunanca: en nomo]) haklı çıkarılırsa, lütuftan düşmüşsünüzdür" demekten çekinmez. Eğer insanın bu konuda bir işi varsa, Tanrı dışarıda bırakılır; ve eğer Tanrı dışarıda bırakılırsa, kurtuluş olamaz, çünkü insanın kendisini kayıp bir yaratık olarak kanıtlayan bir şeyle kurtuluşu başarması imkansızdır; ve eğer bu bir _lütuf_ meselesiyse, tamamen lütuf olmalıdır. Yarı lütuf, yarı yasa olamaz. İki antlaşma tamamen farklıdır. Yarı Sara ve yarı Hacer olamaz. Ya biri ya da diğeri olmalıdır. Eğer Hacer ise, Tanrı'nın bununla hiçbir ilgisi yoktur; ve eğer Sara ise, insanın bununla hiçbir ilgisi yoktur. Bu şekilde devam eder. Yasa insana hitap eder, onu sınar, gerçekte ne kadar değerli olduğunu
görür, onu bir harabeye çevirir ve onu lanet altına
alır; ve onu sadece lanet altına almakla kalmaz, aynı zamanda onunla meşgul olduğu sürece, yani hayatta olduğu sürece onu orada tutar. "Yasa, bir insan üzerinde, yaşadığı sürece egemendir;" ama öldüğünde, egemenliği
zorunlu olarak onun için sona erer, yine de
her _yaşayan_ insanı lanetlemek için tam güçle kalır.

İncil ise, tam tersine, insanın kaybolmuş, mahvolmuş, ölü olduğunu varsayarak,
Tanrı'yı ​​olduğu gibi, kaybolanların Kurtarıcısı, suçluların Bağışlayıcısı, ölülerin Canlandırıcısı olarak ortaya koyar. Onu, insandan hiçbir şey talep eden biri olarak değil (çünkü iflas etmiş birinden ne beklenebilirdi ki?) ama kurtuluşta kendi bağımsız lütfunu sergileyen biri olarak ortaya koyar. Bu, maddi bir fark yaratır ve Galatyalılara Mektup'ta kullanılan dilin olağanüstü gücünü açıklar: "Hayret ediyorum" - "Seni kim büyüledi?" - "Senden korkuyorum" - "Senden şüphe ediyorum" - "Keşke seni rahatsız edenler ortadan kaldırılsa." Bu, tam bir Mesih'in ve tam bir kurtuluşun değerini bilen ve ayrıca her ikisinin de bilgisinin kayıp bir günahkar için ne kadar önemli olduğunu bilen Kutsal Ruh'un dilidir. Başka hiçbir mektupta buna benzer bir dil yoktur; Korintliler'e yazılan mektupta bile, aralarında düzeltilmesi gereken en büyük bozukluklardan bazıları olmasına rağmen. Tüm insan hataları ve kusurları Tanrı'nın lütfunu getirerek düzeltilebilir; ancak Galatyalılar, bu bölümdeki İbrahim gibi, Tanrı'dan uzaklaşıyor ve bedene dönüyorlardı. Bunun için hangi çare düşünülebilirdi? Tek başına bir şeyi düzeltebilecek olan şeyden ayrılmaktan oluşan bir hatayı nasıl düzeltebilirsiniz? Lütuftan düşmek, hiçbir şeyin biçilemeyeceği yasanın altına geri dönmektir. Rab, kalplerimizi kendi en mükemmel lütfuyla sağlamlaştırsın!

BÖLÜM XVII.

Burada İbrahim'in başarısızlığı için Tanrı'nın çaresi önümüze konulmuş durumda. "Ve
Abram doksan dokuz yaşındayken, Rab Abram'a göründü ve
ona dedi ki, _Ben Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'yım_: _Benim önümde yürü_ ve sen _mükemmel_ ol."[15] Bu çok kapsamlı bir ayettir. İbrahim'in Hacer'e atıfta bulunarak Sarah'ın yolunu benimsediğinde,
Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'nın önünde yürümediği çok açıktır. Bir insanın
Her Şeye Gücü Yeten Birinin önünde yukarı aşağı yürümesini sağlayabilecek tek şey inançtır. İnançsızlık her zaman kendimizden, koşullarımızdan, ikincil sebeplerimizden ve benzerlerinden bir şeye
itilecektir ve böylece ruh, her şeyi yapabilen Birinin koluna yaslanmaktan kaynaklanan
sevinç ve huzurdan, sakin yükselişten ve kutsal bağımsızlıktan
soyulur. Bunun üzerinde
derinden düşünmemiz gerektiğine inanıyorum. Tanrı, ruhlarımız için olması gerektiği kadar kalıcı bir gerçeklik değildir veya daha basit bir inanç ve bağımlılıkla
yürüyor olsaydık olacağı gibi değildir.

"Önümde yürü." Bu gerçek güçtür. Böyle yürümek, kalbimizin önünde Tanrı'nın kendisinden başka hiçbir şeyin olmadığı anlamına gelir. Beklentilerimi insanlara ve şeylere dayandırıyorsam, Tanrı'nın önünde değil, insanların ve şeylerin önünde yürüyorum demektir. Önümde bir nesne olarak kimin veya neyin olduğunu tespit etmek son derece önemlidir. Neye
bakıyorum? Şu anda kime veya neye yaslanıyorum? Tanrı
_tamamen_ geleceğimi dolduruyor mu? İnsanların veya koşulların bununla bir ilgisi var mıdır? Yaratığa ayrılmış bir alan var mıdır? Dünyanın üstüne çıkmanın tek yolu imanla yürümektir, çünkü iman sahneyi Tanrı ile o kadar doldurur ki, yaratığa yer kalmaz, dünyaya yer kalmaz. Tanrı tüm görüş alanımı doldurursa, başka hiçbir şey göremem; ve sonra Mezmur yazarıyla birlikte şunu söyleyebilirim, "Ruhum, sen _sadece_ Tanrı'ya güven; çünkü beklentim
O'ndandır. O _sadece_ benim kayam ve kurtuluşumdur: O benim savunmamdır, sarsılmam." (Mezmur lxii. 5, 6.) Bu "sadece" kelimesi derin bir şekilde araştırıcıdır. Doğa bunu söyleyemez. Cüretkar ve küfürlü bir şüpheciliğin doğrudan etkisi altında olmadığı sürece, Tanrı'yı ​​resmen
tamamen dışlayacağı anlamına gelmez; ancak, kesinlikle, "_sadece_" diyemez. Şimdi, kurtuluş meselesinde olduğu gibi, gerçek yaşamın tüm ayrıntılarında, günden güne, Tanrı'nın şanını yaratıkla paylaşmayacağını görmek iyidir. İlkten sonuncuya kadar, "sadece o" olmalı; ve
bu da gerçekte. Kalplerimiz gerçekten bir yaratık kaynağına yaslanırken,
dudaklarımızda Tanrı'ya bağımlılık dilinin olması uygun olmayacaktır. Tanrı tüm bunları tamamen ortaya koyacaktır; kalbi
sınayacaktır; inancı fırına koyacaktır. "Önümde yürü ve
mükemmel ol." Böylece doğru noktaya ulaşmış oluruz. Ruh, lütuf sayesinde, tüm şefkatle beslediği
yaratık beklentilerinden kurtulmaya muktedir olduğunda, o zaman ve ancak o zaman, Tanrı'nın
harekete geçmesine izin vermeye hazır olur; ve o hareket ettiğinde her şey yoluna girmelidir. O, hiçbir şeyi
eksik
bırakmaz. O'na güvenenler adına her şeyi mükemmel bir şekilde halleder. Yanılmaz bilgelik, her şeye gücü yeten güç
ve sonsuz sevgi bir araya geldiğinde, güvenen kalp sarsılmadan
huzur bulabilir. "Yüce Tanrı" için çok büyük veya çok küçük bir durum bulmadığımız sürece, tek bir endişeli düşünceyi
kurabileceğimiz uygun bir temelimiz olmaz. Bu şaşırtıcı bir gerçektir ve buna inanan herkesi bu bölümde İbrahim'i bulduğumuz mübarek konuma
getirmek için fazlasıyla hesaplanmıştır. Tanrı ona, "Bırak
_her şeyi_ bana, ben senin için halledeyim, en büyük arzularının ve beklentilerinin ötesinde; tohum ve miras ve bunlara ait her şey, Yüce Tanrı'nın antlaşmasına göre, tamamen ve sonsuza dek halledilecektir," dediğinde, "_Abram yüzüstü düştü_." Gerçekten kutsanmış bir tutum! Tamamen boş, güçsüz ve yararsız bir günahkarın, yaşayan Tanrı'nın, göklerin ve yerin Yaratıcısı, her şeyin sahibi, "Yüce Tanrı"nın huzurunda işgal edebileceği tek uygun tutum. "Ve Tanrı onunla konuştu." İnsan toz içindeyken Tanrı onunla lütuf içinde konuşabilir. İbrahim'in buradaki duruşu, Tanrı'nın huzurunda, mutlak zayıflık ve hiçlik anlamında, tam bir secde etmenin güzel bir ifadesidir. Ve bunun, Tanrı'nın kendisini ifşa etmesinin kesin habercisi olduğu gözlemlenebilir. Yaratık alçaltıldığında Tanrı, kendisinin bulutsuz ışıltısıyla kendini gösterebilir. O, ihtişamını başkasına vermeyecektir. Kendini açığa çıkarabilir ve insanın bu vahiy ışığında ibadet etmesine izin verebilir; ancak günahkar uygun yerini alana kadar, ilahi karakterin açığa çıkması mümkün değildir. İbrahim'in bu ve önceki bölümdeki tutumu ne kadar da farklıdır! Orada, önünde doğa vardı; burada, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'ya sahiptir. Orada, bir aktördü; burada, bir tapandır. Orada, kendini ve Sarah'ın düzenine teslim ediyordu; burada, kendini ve koşullarını, bugününü ve geleceğini Tanrı'nın ellerine bırakır ve Tanrı'nın kendisinde, kendisi için ve kendisi aracılığıyla hareket etmesine izin verir. Dolayısıyla Tanrı, "Ben yapacağım" diyebilir - "Ben kuracağım" - "Ben vereceğim" - "Ben kutsayacağım". Kısacası, bunların hepsi Tanrı ve onun eylemleridir; ve
bu, kendi kendine bir şey öğrenmiş zavallı kalp için gerçek bir dinlenmedir.

Sünnet antlaşması şimdi tanıtılıyor. İman hanesinin her üyesi, bedeninde o antlaşmanın mührünü taşımalıdır.
Hiçbir istisna olmamalıdır. "Senin evinde doğan ve senin paranla satın alınan, mutlaka sünnet edilmelidir: ve benim antlaşmam
ebedi bir antlaşma için senin bedeninde olacaktır. Ve sünnetsiz erkek çocuk, sünnet derisinin eti sünnet edilmemişse, o can halkından atılacaktır: o benim antlaşmamı bozmuştur." Romalılar iv.'te, sünnetin "imanın doğruluğunun bir mührü" olduğu öğretiliyor. "İbrahim Tanrı'ya inandı ve bu ona doğruluk olarak sayıldı." Böylece doğru sayıldığında, Tanrı onun üzerine "mührünü" koydu.

İnanlının şimdi mühürlendiği mühür, bedendeki bir işaret değil, "kurtuluş gününe kadar mühürlendiği vaat edilen Kutsal Ruh'tur." Bu, Mesih ile olan sonsuz bağlantısına ve ölümde ve dirilişte onunla mükemmel özdeşleşmesine dayanır; Koloseliler'de okuduğumuz gibi, "Ve siz, her yönetimin ve gücün başı olan O'nda tamamlandınız. O'nda ayrıca, ellerle yapılmamış sünnetle, Mesih'in sünnetiyle bedenin günahlarının bedenini çıkararak _sünnet edildiniz_; vaftizde O'nunla birlikte gömüldünüz; O'nu ölümden dirilten Tanrı'nın
işleyişinin imanı aracılığıyla O'nunla birlikte dirildiniz. Ve siz, günahlarınızda ve bedeninizin sünnetsizliğinde ölü olduğunuz halde,
sizi kendisiyle birlikte diriltti, bütün suçlarınızı bağışladı." Bu, sünnetin neyi temsil etmesi gerektiğine dair gerçek fikri bize açıklayan en görkemli bir pasajdır. Her inanan,
kilisesinin mükemmel haklılığının önünde duran her şeyi
sonsuza dek ortadan kaldıran
O'nunla yaşayan birlikteliği sayesinde "sünnete" aittir.
Vicdanda bir günah lekesi, halkının doğasında bir günah ilkesi yoktu ki,
Mesih çarmıhta yargılanmadı; ve şimdi onlar
Mesih ile birlikte ölmüş, Mesih ile birlikte mezarda yatmış, Mesih ile birlikte dirilmiş, O'nda mükemmel bir şekilde kabul edilmiş olarak görülüyorlar, günahları, kötülükleri,
suçları, düşmanlıkları, sünnetsizlikleri,
çarmıhta tamamen ortadan kaldırılmış olarak. Ölüm cezası
üzerine yazılmıştır beden; ancak inanan, dirilmiş Baş'ıyla birlikte yeni bir hayata sahiptir.

Yukarıdaki pasajdaki elçi, Kilise'nin Mesih'in mezarından diriltildiğini; ve dahası, tüm suçlarının bağışlanmasının, Mesih'in ölümden diriltilmesi kadar eksiksiz ve tamamen Tanrı'nın işi olduğunu; ve bu sonuncusunun, "Tanrı'nın kudretli gücünün" sonucu olduğunu veya "gücünün kudretinin enerjisine göre" (Efesliler 19) olarak çevrilebileceğini biliyoruz; kurtuluşun büyüklüğünü ve ihtişamını ve bunun üzerine oturduğu sağlam temeli ortaya koymak için tasarlanmış gerçekten harika bir ifade.

Burada ne büyük bir dinlenme var - mükemmel bir dinlenme - kalp ve vicdan için! Yüklenmiş ruh için ne büyük bir rahatlama! _Tüm_ günahlarımız Mesih'in mezarına gömüldü - en küçüğü bile - dışarıda bırakıldı! Tanrı bunu bizim için yaptı!
Araştırıcı gözünün bizde bulabildiği her şeyi, çarmıha gerildiğinde Mesih'in başına koydu! Onu orada ve o anda yargıladı,
bizi sonsuza dek cehennemde yargılamak yerine! Bu, takdire şayan, derin, kurtarıcı sevginin ebedi öğütlerinin değerli meyvesi! Ve biz
bedenimizde kesilmiş belirli bir işaretle değil, Kutsal Ruh'la
"mühürlendik." İmanın tüm hanesi böylece mühürlendi. Mesih'in kanının onuru, değeri, değişmez etkinliği öyledir ki,
Kutsal Ruh -ebedi Üçlü'nün Üçüncü Kişisi-
ona güvenen herkesin içinde mesken tutabilir.

Ve şimdi, bunları bilenler için geriye kalan tek şey, "sabit, sarsılmaz, her zaman Rab'bin işinde bolluk içinde olmaktır." Böylece
olsun, ey Rab, Kutsal Ruhunun lütfuyla!

DİPNOTLAR:

[15] Burada "mükemmel" kelimesiyle ilgili bir açıklama yapmak istiyorum. İbrahim "mükemmel" olmaya çağrıldığında, bu kendisi için mükemmel anlamına gelmiyordu;
çünkü o asla böyle olmadı ve olamazdı. Bu sadece onun kalbinin önündeki nesneyle ilgili olarak mükemmel olması gerektiği anlamına geliyordu; umutları ve beklentileri mükemmel ve bölünmemiş bir şekilde "Her Şeye Gücü Yeten Tanrı"da merkezlenmiş olmalıydı.

Yeni Ahit'e baktığımızda, "mükemmel" kelimesinin en az dört farklı anlamda kullanıldığını görüyoruz. Matta 48. ayette, "Bu nedenle siz de mükemmel olun, tıpkı göklerdeki Babanız gibi" diye okuyoruz. Burada bağlamdan, "mükemmel" kelimesinin yürüyüşümüzün ilkesine atıfta bulunduğunu öğreniyoruz. 44. ayette şunu okuyoruz: "Düşmanlarınızı sevin,
... ki göklerdeki Babanızın oğulları olasınız; çünkü O,
güneşi hem kötülerin hem de iyilerin üzerine doğurur ve
hem doğruların hem de doğru olmayanların üzerine yağmur yağdırır." Bu nedenle,
Matta 48. ayetteki anlamda "mükemmel" olmak, herkese, hatta
zararlı ve düşmanca davrananlara karşı bile bir lütuf ilkesine göre hareket etmektir. Bir Hristiyan, hukuk yoluna gidip
haklarını savunur veya mücadele ederse, "Babası kadar mükemmel" değildir;
çünkü Babası _lütuf_ ile hareket ederken, o ise _doğruluk_ ile hareket eder.

Buradaki soru, dünyevi insanlarla hukuk yoluna gitmenin doğru veya yanlış olup olmadığı değildir (kardeşler için, 1 Korintliler 6. ayet kesindir). Benim savunduğum tek şey, böyle yapan bir Hıristiyanın, Babasının karakterinin tam tersi bir karakterde hareket ettiğidir; çünkü kesinlikle dünyayla
yargı
ya gitmeyecektir. O şimdi bir yargı kürsüsünde değil, bir merhamet kürsüsündedir - bir lütuf tahtında. Kendisiyle yargıya gidecek olsa cehennemde olacak olanlara bereketlerini yağdırır. Bu nedenle, bir Hıristiyanın, bir adamı yargı kürsüsüne getirdiğinde, "cennetteki Babasının mükemmel olduğu kadar mükemmel olmadığı" açıktır.

Matta xviii'in sonunda, haklarını iddia eden bir adamın lütfun gerçek karakterinden ve uygun etkisinden habersiz olduğunu öğreten bir benzetme vardır. Hizmetçi, kendisine ait olanı talep etmekte _haksız_ değildi; ama _nankör_ idi. Efendisinden tamamen farklıydı. Kendisine on bin talant bağışlanmıştı, ve yine de
arkadaşını boğazından tutup yüz peniye yakalayabiliyordu. Sonuç neydi? İşkencecilere teslim edildi. Mutlu _lütuf_ duygusunu kaybetti ve kendisi _lütuf_ konusuyken
haklarını iddia etmenin acı meyvelerini biçmek zorunda kaldı. Ve,
daha fazla gözlemleyin, ona "kötü_ bir hizmetçi" deniyordu, "on bin talant" borcu olduğu için değil, "yüz peni"yi affetmediği için. _Efendi_ ilkini çözmek için bolca lütufa sahipti,
ama _onun_ ikincisini çözmek için lütfu yoktu. Bu benzetmenin, mahkemeye giden tüm Hıristiyanlar için ciddi bir sesi vardır; çünkü uygulamada, "Göksel Babam da size öyle yapacaktır, eğer siz yüreğinizden her birinizin _kardeşinizin_ suçlarını bağışlamazsanız," denmesine rağmen, genel uygulama ilkesi, doğruluk içinde hareket eden bir kişinin _lütuf_ duygusunu kaybedeceğidir.

İbraniler ix.'da "mükemmel" teriminin başka bir anlamı vardır. Burada da, bağlam kelimenin önemini belirler. "Vicdanla ilgili olarak mükemmeldir." Bu, terimin son derece önemli bir kullanımıdır. Yasa altındaki ibadet eden kişi, mümkün olan en basit nedenden dolayı, asla mükemmel bir
vicdana sahip olamazdı, çünkü asla mükemmel bir
kurbanı olmadı. Bir boğanın ve bir keçinin kanı, bir süre için yeterince iyi sonuç verdi, ancak _sonsuza_ kadar işe yaramadı ve bu nedenle mükemmel bir vicdan veremezdi. Ancak şimdi, İsa'ya inanan en zayıf kişi bile mükemmel bir vicdana sahip olma ayrıcalığına sahiptir. Neden? Bunun sebebi, yasa altındaki tapanlardan
_daha iyi bir adam_ olması mıdır? Hayır; ama daha
iyi bir kurban_ almış olmasıdır. Eğer Mesih'in kurbanı sonsuza dek mükemmelse,
inanlının vicdanı sonsuza dek mükemmeldir. Bu iki şey
zorunlu olarak birlikte gider. Hristiyanın mükemmel bir vicdana sahip olmaması, Mesih'in kurbanına bir saygısızlıktır. Bu, onun kurbanının sadece geçici olduğunu ve etkisinin ebedi olmadığını söylemeye eşdeğerdir; ve bu, onu Musa ekonomisindeki kurbanların seviyesine indirmekten başka ne olabilir.

Bedendeki mükemmellik ile vicdandaki mükemmellik arasında ayrım yapmak çok gereklidir. Birincisine sahipmiş gibi davranmak, kendini yüceltmektir; ikincisini reddetmek, Mesih'e saygısızlık etmektir. Mesih'teki bebek
mükemmel bir vicdana sahip olmalıdır; oysa Aziz Paul mükemmel bir bedene sahip değildi ve olamazdı. Beden, sözde mükemmelleştirilecek bir şey olarak değil, çarmıha gerilmiş bir şey olarak sunulur. Bu büyük bir fark yaratır. Hristiyanın içinde günah vardır, ama üzerinde yoktur. Neden? Çünkü içinde hiç günah olmayan Mesih, çarmıha gerildiğinde üzerinde günah vardı.

Son olarak, Filipililer iii.'te "mükemmel" kelimesinin iki anlamı daha vardır.
Elçi, "zaten ulaşmış gibi değil, zaten _mükemmel_ idim" der; ancak biraz daha ileride "mükemmel olan herkes böyle düşünsün" der. Birincisi, elçinin Mesih'e yücelikte tam ve sonsuz uyumuna atıfta bulunur. İkincisi, Mesih'i kalbin sevgilerinden önce her şeyi kapsayan nesne olarak sahip olmamıza atıfta bulunur.

BÖLÜM XVIII.

Bu bölüm, itaatkar ve ayrılmış bir yürüyüşün sonuçlarının güzel bir örneğini sunmaktadır. "İşte, kapıda durup kapıyı çalıyorum; eğer
biri sesimi duyar ve kapıyı açarsa, onun yanına girerim ve
onunla birlikte
yemek yerim ve o da benimle birlikte." (Vahiy iii. 20.) Tekrar okuyoruz, "İsa
cevap verdi ve ona dedi ki, Eğer bir adam beni severse,
sözlerimi tutar ve Babam da onu sever ve biz ona geliriz ve
onunla birlikte
mesken tutarız." (Yuhanna xiv. 23.) Bu pasajlardan, bölümümüzle bağlantılı olarak alındığında, itaatkar bir ruhun, dünyevi bir atmosferde hareket eden birinin tamamen bilmediği bir birlik karakterine sahip olduğunu öğreniyoruz.

Bu, bağışlanma veya haklı çıkarma sorusuna en ufak bir şekilde bile değinmez. Tüm inananlar aynı
lekesiz doğruluk cübbesine bürünmüştür; hepsi Tanrı'nın gözü önünde,
tek bir ortak haklı çıkarma içindedir. Tek hayat, cennetteki Baş'tan aşağı akar
yeryüzünde bulunan tüm üyeler aracılığıyla. Bu açıktır. Yukarıdaki önemli noktalara atıfta bulunan doktrin, sözde tamamen kurulmuştur; ve bu cildin önceki sayfalarında tekrar tekrar açıklanmıştır. Ancak, haklı çıkarmanın bir şey, bunun meyvesinin ise bambaşka bir şey olduğunu unutmamalıyız. Çocuk olmak bir şeydir, itaatkar bir çocuk olmak bambaşka bir şeydir. Şimdi, bir baba itaatkar bir çocuğu sever ve böyle bir çocuğu düşüncelerinin ve planlarının daha çok emanetçisi yapar. Ve bu, cennetteki Babamızla ilgili olarak doğru değil midir? Şüphesiz. Yuhanna xiv. 23, bunu tartışmasız bir şekilde ortaya koyar;
ve dahası, birinin Mesih'i sevmekten bahsetmesinin ve "sözlerini tutmamasının" ikiyüzlülük olduğunu kanıtlar. "Bir adam beni seviyorsa, sözümü tutacaktır." Dolayısıyla, Mesih'in sözlerini tutmuyorsak, bu onun adının sevgisiyle yürümediğimizin kesin bir kanıtıdır. Mesih'e olan sevgi, sadece "Rab, Rab" demekle değil, onun emrettiği şeyleri yapmakla kanıtlanır. Kalbin gitme fikri olmadığında, "Gidiyorum efendim" demenin pek bir faydası yoktur.

Ancak, İbrahim'de, ayrıntılarda başarısız olsa da, yine de esas olarak Tanrı ile yakın, basit ve yüce bir yürüyüşle karakterize edilen birini görüyoruz; ve şimdi önümüzde olan tarihinin ilginç bölümünde, onu üç özel ayrıcalığın tadını çıkarırken buluyoruz, yani, Rab için ferahlık sağlamak, Rab ile tam bir
birlik
içinde olmak ve Rab'bin önünde başkaları için şefaat etmek. Bunlar yüksek ayrımlardır; ve yine de bunlar yalnızca itaatkar, ayrılmış, kutsal bir yürüyüşten kaynaklananlardır. İtaat, Rab'bi tazeler, çünkü kalbimizdeki kendi lütfunun meyvesidir. Yaşayan
tek mükemmel insanda, Baba'yı nasıl sürekli olarak tazelediğini ve memnun ettiğini görüyoruz. Tanrı, ona tekrar tekrar, "çok hoşnut olduğu sevgili Oğlu" olarak gökten tanıklık etti. Mesih'in yolu, cennete sürekli bir ziyafet sundu. Yolları, Tanrı'nın tahtına sürekli hoş kokulu bir tütsü göndermekti. Yemlikten
çarmıha kadar, her zaman Babasını memnun eden şeyleri yaptı. Hiçbir kesinti, hiçbir değişiklik, hiçbir belirgin nokta yoktu. O, tek
mükemmel Kişiydi. "Ruh, aşağıda mükemmel bir yaşamı ancak orada izleyebilir." Burada ve orada, ilham akıntısına baktığımızda, ara sıra cennetin zihnini tazeleyen birini ve bir diğerini buluruz. Böylece, önümüzdeki
bölümde, Mamre'deki yabancının çadırının Rab'bin kendisine tazelik sağladığını görüyoruz; sevgiyle sunulan ve gönüllü olarak kabul edilen bir tazelik. (Ayet 1-8.)

Sonra İbrahim'in Rab'le _yüksek_ birliğin tadını çıkardığını görüyoruz, önce kendi kişisel çıkarlarına atıfta bulunarak (ayet 9-15) ve ikinci olarak Sodom'un kaderlerine atıfta bulunarak. (Ayet 16, 21.) İbrahim'in yüreğine "_Sarah_'ın bir oğlu olacak!" şeklindeki mutlak vaatte ne büyük bir onay.
Yine de bu vaat, önceki bölümde İbrahim'den aldığı kahkahayı aldığı gibi, Sara'dan da sadece bir kahkaha aldı.

Kutsal yazılarda iki tür kahkahadan söz edilir. Birincisi, Rab'bin ağzımızı doldurduğu kahkahadır, zor bir krizde, rahatlamamız için işaret edici bir şekilde belirdiğinde. "Rab Siyon'un esaretini tekrar döndürdüğünde, biz de rüya görenler gibiydik. O zaman
ağzımız kahkahayla, dilimiz şarkıyla doldu: sonra
putperestler arasında dediler ki, Rab onlar için büyük işler yaptı; Rab bizim için büyük işler yaptı, bundan dolayı seviniyoruz." (Mez.
cxxvi. 1, 2.)

Yine, inançsızlığın ağzımızı doldurduğu kahkaha vardır,
Tanrı'nın vaatleri dar yüreklerimizin alamayacağı kadar muhteşem olduğunda veya
görünürdeki etki, onun büyük tasarımlarının gerçekleşmesi için yargımızda çok küçük olduğunda. Bunlardan ilkini itiraf etmekten asla utanmaz veya korkmayız. Siyon'un oğulları, "o zaman ağzımız kahkahayla doldu" demekten utanmazlar. (Mez. cxxvi. 2.) Yehova bizi güldürdüğünde, yürekten gülebiliriz. "Fakat Sara, gülmedim, çünkü korktu diyerek inkar etti." İnançsızlık bizi korkak ve yalancı yapar; inanç bizi cesur ve doğrucu yapar. "Cesurca gelmemizi" ve "gerçek kalplerle yaklaşmamızı" sağlar.

Ancak, dahası, İbrahim Tanrı'nın Sodom hakkındaki düşüncelerinin ve tavsiyelerinin emanetçisi yapılır. Kişisel olarak bununla hiçbir ilgisi olmamasına rağmen, yine de Rab'be o kadar yakındı ki, onunla ilgili olarak zihnine girmesine izin verildi. Bu mevcut kötü dünya hakkındaki ilahi amaçları bilmenin yolu, onun planlarına ve spekülasyonlarına karışmamak,
ama ondan tamamen ayrılmaktır. Tanrı ile ne kadar yakın yürürsek ve onun sözüne ne kadar tabi olursak, her şey hakkındaki
zihnini o kadar çok bileceğiz. Dünyada ne olacağını bilmek için
gazeteyi incelememe gerek yok. Tanrı'nın sözü bilmek
istediğim her şeyi ortaya koyuyor. Onun saf ve kutsallaştırıcı sayfalarında dünyanın karakteri, gidişatı ve kaderi hakkında her şeyi öğreniyorum; oysa, eğer haber almak için dünyanın adamlarına gidersem, şeytanın onları gözlerime toz
atmak için kullanmasını bekleyebilirim.

İbrahim, Sodom'u gerçekler hakkında bilgi edinmek için ziyaret etseydi, önde gelen zeki adamlarından bazılarına başvursaydı, Sodom'un şu anki durumu ve gelecekteki beklentileri hakkında ne düşündüklerini öğrenseydi, nasıl cevap alırdı? Şüphesiz, dikkatini tarımsal ve mimari planlarına, ülkenin engin kaynaklarına çekerlerdi; gözlerinin önüne, alım satım, inşa etme ve dikme, yeme ve içme, evlenme ve evlendirme gibi geniş, karışık bir sahne koyarlardı. Şüphesiz, onlar asla yargılanmayı hayal etmezlerdi ve eğer biri bundan bahsetmiş olsaydı, ağızları kâfir kahkahalarıyla dolarlardı.
Bu nedenle, Sodom'un Sodom'un sonu hakkında bilgi edinmek için doğru yer olmadığı açıktır. Hayır; "İbrahim'in Rab'bin önünde durduğu yer", tüm manzarayı görmek için tek uygun noktayı sağlıyordu. Orada, Sodom'un ufkunda toplanan sis ve dumanların tamamen üzerinde durabiliyordu. Orada, ilahi huzurun berraklığı ve sakinliği içinde, her şeyi anlayabiliyordu. Ve bilgisini ve yüce konumunu ne amaçla kullanmıştı? Rab'bin huzurunda nasıl meşguldü? Bu soruların cevabı bizi bu bölümde patriğimizin sahip olduğu üçüncü özel ayrıcalığa götürüyor, yani -- Rab'bin huzurunda başkaları için şefaat. Sodom'un kirliliğine karışmış ve Sodom'un yargısına dahil olma tehlikesi altında olanlar için yalvarma
imkanı verilmişti. Bu, Tanrı'ya yakınlık konumunu mutlu ve kutsal bir şekilde kullanmaktı. Bu her zaman böyledir. İmanın güvencesiyle "Tanrı'ya yaklaşabilen", kalbi ve vicdanı tamamen dingin olan, geçmiş, şimdi ve gelecek konusunda Tanrı'da huzur bulabilen ruh, başkaları için şefaat edebilecek ve etmeye istekli olacaktır. "Tanrı'nın tüm zırhını" kuşanmış olan kişi, tüm "azizler" için dua edebilecektir. "Ve, oh! Bu bize, göklere geçmiş olan Yüce Başrahibimizin şefaatini nasıl da bir bakış açısıyla gösteriyor! "Bütün ilahi
konularda ne sonsuz bir huzur buluyor!" Ne bilinçli bir kabulle göklerdeki Majestenin parlaklığı arasında tahtta oturuyor! Ve bu mevcut sahnenin kirliliği arasında çabalayanlar için o Majestenin önünde ne kadar etkili bir şekilde yalvarıyor! Mutlu, tarifsiz bir şekilde mutlu, böylesine her şeye
dayanan şefaatin öznesi olanlar! Aynı anda hem mutlu hem de güvende. Keşke tüm bunlara girmek için kalplerimiz olsaydı -- Tanrı ile kişisel birlik sayesinde genişleyen kalplerimiz, onun lütfunun
sonsuz doluluğunu ve tedarikinin uygunluğunu daha fazla alabilmek için, tüm ihtiyaçlarımız için.

Bu kutsal yazıda, İbrahim'in şefaatinin ne kadar mübarek olursa olsun, yine de sınırlı olduğunu görüyoruz, çünkü şefaatçi _ama bir adam_.
İhtiyaca ulaşmadı. "Sadece _bu sefer konuşacağım_" dedi ve orada durdu, sanki sonsuz lütfun hazinesine çok büyük bir çek sunmuş olmaktan veya inancın çekinin Tanrı'nın bankasında henüz hiç karşılıksız kalmadığını unutmuş gibi. Tanrı'da sıkışmış değildi. Kesinlikle. Sevgili hizmetkarını dinlemek için bol miktarda lütuf ve sabır vardı, hatta üç veya bir kişiye bile. Ama hizmetkar sınırlıydı. Hesabını
aşırı çekmekten korkuyordu. İstemeyi bıraktı ve Tanrı da vermeyi bıraktı. Bizim mübarek Şefaatçimiz öyle değil. Onun hakkında, "En uç noktaya kadar kurtarmaya muktedirdir, ... çünkü o _her zaman_ şefaat etmek için yaşar." denilebilir.
Kalplerimiz tüm ihtiyaçlarımızda, zayıflığımızda ve çatışmamızda ona tutunsun.

Bu bölümü kapatmadan önce, bunun,
içerdiği hakikatten uygun şekilde aktığı kabul edilebilse de edilmese de, yine de dikkate değer bir açıklama yapmak istiyorum. Kutsal yazıların incelenmesinde, Tanrı'nın dünyayı ahlaki olarak yönetmesi ile Kilise'nin özel umudu arasında ayrım yapmak son derece önemlidir.
Eski Ahit kehanetlerinin tamamı ve Yeni Ahit'in çoğu,
öncekileri ele alır ve bunu yaparken, söylememe gerek yok, her Hristiyan için ilgi çekici bir konu sunar.
Tanrı'nın yeryüzündeki tüm uluslarla ne yaptığını ve ne yapacağını bilmek ilginçtir; Tanrı'nın Sur, Babil, Ninova ve Kudüs hakkındaki düşüncelerini, Mısır, Asur ve İsrail toprakları hakkındaki düşüncelerini okumak ilginçtir.
Kısacası, Eski Ahit kehanetlerinin tüm yelpazesi, her gerçek inananın dua dolu dikkatini gerektirir. Ancak şunu hatırlayalım,
Kilise'nin gerçek umudunu orada bulamayız. Nasıl bulabiliriz? Eğer Kilise'nin varlığı doğrudan orada ifşa edilmemişse, Kilise'nin umuduna nasıl sahip olabiliriz? İmkansız. Kilise'nin orada en mutlu ve en faydalı şekilde kullanabileceği zengin bir ilahi ahlaki ilkeler hasadı bulamayacağı anlamına gelmez. Şüphesiz bulabilir; ancak bu, orada gerçek varlığını ve belirli umudunu bulmaktan tamamen farklı bir şeydir. Ve yine de, Eski Ahit kehanetlerinin büyük bir kısmı Kilise'ye uygulanmıştır; ve bu uygulama tüm konuyu öyle bir sis ve karmaşaya sürüklemiştir ki, basit zihinler çalışmadan
korkmuştur; ve kehanet çalışmasını ihmal ederek, kehanetten oldukça farklı olanı, yani Kilise'nin umudunu da ihmal etmişlerdir; hangi umut, iyi hatırlansın, Tanrı'nın yeryüzündeki uluslarla yapacağı bir şey değil, göklerin bulutlarında Rab İsa ile buluşmak, sonsuza dek onunla birlikte olmak ve sonsuza dek onun gibi olmaktır.

Birçok kişi, peygamberlik için _kafam_ yok diyebilir. Belki de yok, ama Mesih için _yüreğiniz_ var? Elbette Mesih'i seviyorsanız, peygamberlik soruşturması için hiçbir kapasiteniz olmasa bile, onun
görünüşünü seveceksiniz. Şefkatli bir eşin kocasının işlerine karışmak için bir kafası olmayabilir; ama kocasının dönüşü için bir yüreği vardır. O, onun defterini ve günlük defterini anlayamıyor olabilir; ama onun adımlarını biliyor ve sesini tanıyor. En cahil aziz bile, eğer sadece Rab İsa'nın kişiliğine karşı bir sevgi besliyorsa, onu görmek için en yoğun arzuyu besleyebilir; ve bu Kilise'nin umududur. Havari Selaniklilere, "Siz putlardan Tanrı'ya döndünüz, yaşayan ve gerçek Tanrı'ya hizmet etmek ve _Oğlu'nu gökten beklemek için_" diyebilirdi (1 Selanikliler i. 9, 10.) Şimdi, açıkça, o Selanikli azizler, dönüşümleri sırasında, peygamberlik veya onun özel konusu hakkında çok az şey biliyor olabilirlerdi; ve yine de, tam o anda, Kilise'nin özel umudunun, hatta Oğul'un gelişinin tam mülkiyeti ve gücüne sahip oldular. Bu, Yeni Ahit'in tamamında böyledir. Orada, şüphesiz, kehanetimiz var, orada da Tanrı'nın ahlaki yönetimi var; ama aynı zamanda, apostolik dönemlerdeki Hıristiyanların ortak umudunun -basit, engelsiz ve engelsiz umut- DAMADIN DÖNÜŞÜ olduğu gerçeğinin kanıtı olarak sayısız pasaj gösterilebilir.
Kutsal Ruh, Kilise'deki "o kutsanmış umudu" canlandırsın, seçilmişlerin sayısını toplasın ve "Rab için hazırlanmış bir halk hazırlasın!"

BÖLÜM XIX.

Rabbin, kalbi bu mevcut dünyadan uzaklaştırmak için lütufkar bir şekilde benimsediği iki yöntem vardır. Birincisi, "yukarıdaki şeylerin" çekiciliğini ve istikrarını önüne koymaktır.
İkincisi, "yeryüzünde olan şeylerin" geçici ve sarsılabilir doğasını sadakatle ilan etmektir. İbraniler'in sonu xii. Bu yöntemlerin her biri için güzel bir örnek sunar. Gerçeği belirttikten sonra, tüm eşlik eden sevinçleri ve ayrıcalıklarıyla Siyon dağına geldiğimizi söyleyen elçi şöyle devam eder: "Konuşanı reddetmeyin: çünkü yeryüzünde konuşanı reddedenler kaçamadıysa, gökten konuşandan yüz çevirirsek çok daha fazla kaçamayız; o zaman sesi yeryüzünü sarstı, ama şimdi söz verdi ve şöyle dedi: "Yalnızca yeryüzünü değil, göğü de bir kez sarsacağım. Şimdi bu Bir kez kelimesi, sarsılabilir şeylerin, yapılmış olan şeylerin ortadan kaldırılmasını, böylece sarsılmaz şeylerin kalmasını ifade eder." Şimdi, yeryüzünün üzüntüleriyle sürüklenmektense, cennetin sevinçleriyle _çekilmek_ çok daha iyidir. İnanan kişi, mevcut şeylerden sarsılmayı beklememelidir. Kendisi dünyayı terk etmeden önce dünyanın onu terk etmesini beklememelidir. O, göksel şeylerle birliğin gücünde bundan vazgeçmelidir. İmanla Mesih'i ele geçirdiğimizde dünyadan vazgeçmek zor değildir: o zaman onu elde tutmak zor olurdu. Bir çöpçüye yılda on binlik bir mülk bırakılırsa, sokakları süpürmeye uzun süre devam etmezdi. Dolayısıyla, sarsılmaz gök gerçeklikleri arasında payımızı anlıyorsak, yeryüzünün aldatıcı sevinçlerinden vazgeçmekte pek zorluk çekmeyiz. Şimdi, önümüze konulan ilham edilmiş tarihin ciddi bölümüne bakalım. Orada Lut'u "Sodom'un kapısında", otorite yerinde otururken buluyoruz. Açıkça ilerleme kaydetti. "Dünyada ilerledi." Dünyevi bir bakış açısından bakıldığında, yolu başarılı oldu. İlk başta "çadırını _Sodom'a_ doğru kurdu." Sonra, şüphesiz, oraya giden yolunu buldu; ve şimdi onu
kapıda otururken buluyoruz,--önemli, etkili bir mevki. Bütün bunlar önceki bölümün
açıldığı sahneden ne kadar da farklı! Ama, ah! okuyucum,
nedeni açık. "_İmanla_ İbrahim vaat edilen topraklarda, _garip bir ülkede_, çadırlarda ikamet ediyormuş gibi yaşadı." Lut'a ilişkin böyle bir ifademiz yok.[16] "İmanla Lut Sodom'un kapısında oturdu." denilemezdi. Ne yazık ki hayır: itirafçıların asil ordusunda,--imanın gücüne tanıklık eden büyük bulutta
yer alamaz. Dünya onun tuzağıydı, şimdiki şeyler onun felaketiydi. O, "görünmeyeni görüyormuş gibi" katlanmadı. "Görünen ve geçici olan şeylere" bakarken, İbrahim "görünmeyen ve ebedi olan şeylere" baktı. Birlikte yola çıkmış olmalarına rağmen, kamusal tanıklıkları söz konusu olduğunda çok farklı bir hedefe ulaşan bu iki adam arasında çok önemli bir fark vardı. Kuşkusuz Lut kurtulmuştu, ancak bu "ateşle" kurtarılmıştı, çünkü gerçekten de "işi yakılmıştı." Öte yandan, İbrahim "Rabbimiz ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in sonsuz krallığına kendisine bol miktarda giriş" sağlanmıştı.

Ayrıca, Lut'un İbrahim'e lütfedilen yüksek ayrıcalıklardan ve ayrıcalıklardan hiçbirinin tadını çıkarmasına izin verildiğini görmüyoruz. Rab'bi canlandırmak yerine, Lut doğru ruhunu rahatsız ediyor; Rab'le _birlikte_ olmaktansa, Rab'den acınacak bir mesafede duruyor; ve son olarak, başkaları için aracılık etmek yerine, Kendisi için aracılık edecek kadar bir şey bulur. Rab, İbrahim'le iletişim kurmak için kaldı ve sadece meleklerini Sodom'a gönderdi; ve bu melekler, Lut'un evine girmeye veya onun misafirperverliğinden pay almaya zorlukla ikna edilebilirdi: "Hayır, dediler, ama _biz bütün gece sokakta kalacağız_." Ne büyük bir azarlama! İbrahim'in davetini gönüllü olarak kabul etmekten ne kadar da farklı, "Öyleyse
söylediğin gibi yap" sözleriyle ifade edildiği gibi.

Birinin misafirperverliğinden pay alma eyleminde çok şey vardır. Akıllıca bakıldığında, onunla tam bir
paylaşımı ifade eder. "Onun yanına gelip _onunla_, _o da benimle_ yemek yiyeceğim." "Eğer beni Rab'be sadık olarak yargıladıysanız, evime gelin ve orada kalın." Eğer onu böyle yargılamasalardı, davetini
kabul etmezlerdi.

Bu nedenle, meleklerin Lut'a söylediği söz, onun Sodom'daki konumuna ilişkin
en niteliksiz bir kınama içerir. Yanlış bir konumda olan birinin çatısı altına girmektense, bütün gece sokakta kalmayı tercih ederler. Gerçekten de, Sodom'a gelmelerindeki tek amaçları Lut'u kurtarmak gibi görünüyor ve bu da İbrahim yüzünden; okuduğumuz gibi: "Ve oldu ki, Tanrı ovadaki şehirleri yok ettiğinde, Tanrı İbrahim'i hatırladı ve Lut'u yıkılışın ortasından gönderdi, Lut'un yaşadığı şehirleri yıktığında." Bu güçlü bir şekilde belirtilmiştir. Lut'un kaçmasına izin verilmesinin tek nedeni İbrahim'di: Rab'bin dünyevi bir zihne sempati duymaz; ve böyle bir zihin, Lut'u o suçlu şehrin kirliliğinin ortasında yerleşmeye yöneltmişti. İnanç onu asla oraya koymadı; ruhsal bir zihin onu asla oraya koymadı; "onun
doğru ruhu" onu asla oraya koymadı. Bu
günkü kötü dünyaya duyduğu basit sevgi, onu önce "_seçmeye_", sonra "çadırını kurmaya" ve en sonunda "Sodom'un kapısında oturmaya" yöneltti. Ve, oh! Ne kadar da büyük bir
bölüm seçti. Gerçekten de su tutamayan kırık bir sarnıçtı, elini delen kırık bir kamıştı. Kendi başımıza bir şeyler başarmaya çalışmak her bakımdan acı bir şeydir; en büyük hataları yapacağımızdan eminiz. Tanrı'nın bizim için tüm yollarımızı düzenlemesine, hepsini, küçük bir çocuğun ruhuyla, bizim için başarmaya bu kadar istekli ve yetenekli olana emanet etmesine izin vermek, kalemi onun mübarek eline koymak ve onun kendi yanılmaz bilgeliğine ve sonsuz sevgisine göre tüm yolumuzu çizmesine izin vermek sonsuz derecede daha iyidir.

Hiç şüphesiz Lut, Sodom'a taşındığında kendisi ve ailesi için iyi işler başardığını düşünüyordu; ancak devamı ne kadar büyük bir hata yaptığını gösteriyor; ve ayrıca
kulaklarımıza en derin ciddiyetin sesini de 
duyuyor,--dünyasal bir ruhun başlangıç ​​halindeki işleyişine nasıl teslim olacağımıza dikkat etmemizi söyleyen bir ses. "Sahip olduğunuz şeylerle yetinin." Neden?
Dünyada çok iyi durumda olduğunuz için mi? Zavallı
gezgin kalplerinizin peşinden koşacağı her şeye sahip olduğunuz için mi? Koşullarınızda boş bir arzunun kaçabileceği
tek bir çatlak bile olmadığı için mi? Bu bizim memnuniyetimizin temeli mi olacak? Kesinlikle hayır. Öyleyse ne olacak? "Çünkü dedi ki, Seni asla terk etmeyeceğim ve seni asla
terk etmeyeceğim. "Ne mutlu! Lut bundan memnun olsaydı,
asla Sodom'un sulak ovalarını aramazdı.

Ve sonra, eğer memnun bir ruhun egzersizi için daha fazla teşvik edici bir nedene ihtiyacımız varsa, gerçekten de bu bölümde var. Lut mutluluk ve memnuniyet yolunda ne kazandı? Gerçekten çok az. Sodom halkı evini
çevreliyor ve içeri girmekle tehdit ediyor; o, onları
çok aşağılayıcı bir teklifle yatıştırmaya çalışıyor, ama hepsi boşuna. Eğer bir
insan kendini yüceltmek amacıyla dünyayla karışırsa,
üzücü sonuçlara katlanmaya karar vermelidir.
Dünyadan faydalanamayız ve aynı zamanda onun kötülüğüne karşı etkili bir tanıklık
yapamayız. "Bu adam ikamet etmek için geldi ve o bir yargıç olmak zorunda." Bu asla işe yaramayacak. Yargılamanın gerçek yolu, lütfun ahlaki gücüyle ayrı durmaktır, kibirli bir
ruhla değil Ferisilik. Dünyanın yollarını kınamaya çalışırken, onlarla ilişki kurmaktan
faydalanmak boşunadır; dünya bu tür kınamalara ve tanıklıklara çok az önem verecektir. Lut'un damadına tanıklığı da böyleydi; "alay eden biri gibi görünüyordu." Yargıya yaklaşmaktan bahsetmek, yargılanacak sahnede yerimizi, payımızı ve keyfimizi bulmaktan
başka bir şey değildir.

İbrahim, yargıdan bahsetmek için çok daha iyi bir konumdaydı, çünkü tamamen onun alanının dışındaydı. Mamre'deki yabancının çadırı tehlikede değildi, ancak Sodom alevler içindeydi. Ah, keşke
kalplerimiz, gerçekleşmiş bir
yabancılığın değerli meyvelerine daha fazla özlem duysaydı, böylece zavallı Lot gibi, ana güç tarafından dünyadan sürüklenip, arkamıza uzun uzun bakmak yerine, kutsal bir çeviklikle bir yarışçı gibi hedefe doğru ilerleyebilseydik!

Lot, meleksel güç tarafından terk etmeye zorlandığı sahneyi açıkça özlemişti; çünkü melekler onu yakalayıp yaklaşan yargıdan uzaklaştırmakla kalmayıp, hatta _hayatı_ için kaçması (ki enkazdan kurtarabildiği tek şey buydu) ve dağa kaçması söylendiğinde bile, "Ah! Öyle değil, Rabbim: işte, şimdi,
kulun gözünde lütuf buldu ve _hayatımı_ kurtararak bana gösterdiğin merhameti büyüttün; ve ben
dağlara kaçamam, yoksa bir kötülük beni alır ve ölürüm: işte, şimdi,
_bu şehir_ kaçmak için yakın ve küçük bir şehir: oh, oraya kaçayım (küçük bir şehir değil mi?) ve ruhum yaşayacak." diye cevap verir. Ne resim! Boğulan bir adam gibi görünüyor, yüzen bir tüye bile tutunmaya hazır. Melek tarafından dağa kaçması emredilmesine rağmen reddeder ve hala "küçük bir şehir" fikrine, dünyanın küçük bir parçasına, sevgiyle sarılır. Tanrı'nın onu merhametle yönlendirdiği yerde ölümden korkardı, evet, her türlü kötülükten korkardı ve sadece küçük bir şehirde, kendi tasarladığı bir yerde güvenlik umabilirdi. "Ah, _oraya kaçmama izin ver, ruhum _yaşasın_." Ne kadar üzücü! Kendini tamamen Tanrı'ya bırakamaz. Ne yazık! Ondan çok uzun süre uzakta yürümüştü; bir "şehrin" yoğun atmosferini çok uzun süre solumuştu, ilahi varlığın saf havasını takdir edebilmek veya Yüce Olan'ın koluna yaslanabilmek için. Ruhu tamamen _çıplak görünüyordu; dünyevi yuvası aniden dağılmıştı ve Tanrı'nın koynuna, imanla, tam olarak yerleşememişti. Görünmeyen dünyayla iletişim kurmamıştı; ve,
şimdi, görünür olan ayaklarının altından muazzam bir hızla
geçip gidiyordu. "Cennetten gelen ateş ve kükürt" tüm umutlarının ve tüm sevgilerinin
merkezlendiği
yerin üzerine düşmek üzereydi.
Hırsız ona
girmişti ve o tamamen ruhsal cesaretinden ve kendine hakimiyetinden
kurtulmuş gibi görünüyordu. Aklını kaçırmıştı; ancak
yüreğindeki dünyevi unsur
güçlüydü ve tek sığınağı olan "küçük bir şehri" arıyordu. Yine de orada bile rahat değildi, çünkü
burayı terk edip dağa çıktı. Tanrı'nın elçisinin emriyle yapmayacağı şeyi korkuyla yapar.

Ve sonra, sonunu görün! Kendi çocukları onu sarhoş eder ve sarhoşluğunda Tanrı halkının kararlı düşmanları olan Ammonlular ve Moavlıları var eden bir araç olur. Burada ne kadar ciddi bir öğreti kitabı var! Ah, okuyucum, dünyanın ne olduğunu gör! Kalbin peşinden gitmesine izin vermenin ne kadar ölümcül bir şey olduğunu gör! Lut'un o kısa ama kapsamlı uyarısı üzerine yazdığı tarih ne kadar da güzel bir yorumdur, "Dünyayı sevmeyin!" Bu dünyanın Sodomları ve Zoarları birbirine benzer. Orada güvenlik, huzur, dinlenme, kalp için sağlam bir tatmin yoktur. Tanrı'nın yargısı tüm sahnenin üzerinde asılıdır; ve o sadece kılıcı tutar, uzun süren merhametiyle, kimsenin mahvolmasını istemez, ama herkesin tövbe etmesini ister.

Öyleyse, dünyadan kutsal bir ayrılık yolunu takip etmeye çalışalım.
Tüm menzilinin dışında dururken, Efendimizin geri dönüşünün umudunu beslerken bulunalım. Sulak ovaları kalplerimiz için
hiçbir çekiciliğe sahip olmasın. Onun onurları, ayrıcalıkları ve
zenginlikleri, Mesih'in gelecek ihtişamının ışığında tarafımızdan
incelensin. Kutsal patrik İbrahim gibi, Rab'bin huzuruna çıkıp, o yüksek yerden, yaygın yıkım ve ıssızlık sahnesine bakabilelim,
-her şeyi, imanın öngörülü bakışıyla, dumanlı bir harabe olarak görebilelim. _Öyle olacak._
"Yeryüzü ve içindekiler de yanacak." Bu dünyanın çocuklarının bu kadar yoğun bir şekilde endişelendikleri, bu kadar hevesle tutundukları, bu kadar şiddetle mücadele ettikleri her şey, hepsi - hepsi yakılıp yıkılacak. Ve kim ne kadar yakında olacağını bilebilir? "Sodom nerede? Gomorrah nerede? Ovanın şehirleri nerede, bir zamanlar hayat, hareket ve koşuşturma olan şehirler? Şimdi neredeler? Hepsi gitti! Tanrı'nın yargısıyla süpürüldü! Ateşi ve kükürdüyle tüketildiler!" Pekala, yargıları şimdi bu suçlu dünyanın üzerinde asılı duruyor. Gün yaklaşıyor; ve yargılar yaklaşırken, lütfun tatlı hikayesi birçok kulağa anlatılıyor. Bu hikayeyi duyan ve inananlar mutlu olsun! Tanrı'nın kurtuluşunun güçlü dağına kaçanlar mutlu olsun! Tanrı'nın Oğlu'nun
çarmıhının arkasına sığınanlar ve orada bağışlanma ve barış bulanlar mutlu olsun!

Tanrı, bu satırları okuyan kişinin, günahtan arınmış bir vicdan ve dünyanın kirletici etkisinden arınmış bir kalple, Oğul'u gökten beklemenin ne olduğunu bilmesini sağlasın.

DİPNOTLAR:

[16] Her girişimle ilgili olarak, "Bunu imanla mı yapıyorum?" diye sorsaydık, bu kalbe çok sorgulayıcı bir soru getirirdi. "İmanla olmayan her şey günahtır;" ve "İman olmadan Tanrı'yı ​​memnun etmek imkansızdır."

XX. BÖLÜM.

Bu bölümde iki belirgin nokta var: birincisi, Tanrı'nın çocuğunun bazen dünya görüşünde kendini tabi tuttuğu ahlaki
aşağılanma; ikincisi, Tanrı'nın gözünde her zaman ona ait olan ahlaki onur. İbrahim, kalbin kolayca anlayabileceği koşulların korkusunu tekrar sergiliyor. Gerar'da ikamet ediyor ve o yerin insanlarından korkuyor. Tanrı'nın orada olmadığını düşünerek,
her zaman onunla birlikte olduğunu unutur. Kendilerinden daha güçlü olan
birinden çok Gerar'ın adamlarıyla meşgul gibi görünür.
Tanrı'nın karısını koruma yeteneğini unutarak, yıllar önce Mısır'da benimsediği
aynı stratejiye başvurur. Bu
çok uyarıcıdır. İnananların babası, gözünü Tanrı'dan ayırarak
kendini kaptırdı. Tanrı'daki merkezini biraz kaybetti ve
bu nedenle, pes etti. Sadece mükemmel zayıflığımız anlamında Tanrı'ya
sımsıkı sarıldığımızda güçlü olduğumuz ne kadar da doğru. Onun tayin ettiği yolda olduğumuz sürece, hiçbir şey bize zarar veremez. İbrahim sadece Tanrı'ya yaslansaydı, Gerar'daki adamlar onunla uğraşmazdı; ve en korkunç zorlukların ortasında Tanrı'nın sadakatini haklı çıkarmak onun ayrıcalığıydı. Böylece, bir inanç adamı olarak kendi onurunu da korumuş olurdu.

Tanrı'nın çocuklarının onu nasıl onursuzlaştırdıklarını ve bunun sonucunda her acil durum için yeterlilik duygusunu kaybederek kendilerini dünyanın önünde nasıl alçalttıklarını görmek, genellikle yürek için bir üzüntü kaynağıdır. _Tüm_ kaynaklarımızın Tanrı'da olduğu gerçeğinin farkındalığıyla yaşadığımız sürece, her şekil ve biçimde dünyanın üstünde olacağız. Tüm ahlaki varlığı inanç kadar yücelten hiçbir şey yoktur: kişiyi bu dünyanın düşüncelerinin tamamen ötesine taşır; çünkü
dünyanın adamları veya hatta dünyevi düşünceli Hıristiyanlar,
inanç hayatını nasıl anlayabilirler? İmkansız: Onun beslendiği kaynaklar
anlayışlarının çok ötesindedir. Onlar
şimdiki şeylerin
yüzeyinde yaşarlar. Umut ve güven için uygun bir temel olarak gördükleri şeyi _görebildikleri_ sürece, umutlu ve
kendinden emin oldukları sürece; ancak yalnızca görünmeyen bir Tanrı'nın vaadine dayanma fikrini anlamazlar. Ancak inançlı adam, doğanın hiçbir şeyi _göremediği_ sahnelerin ortasında sakindir. Bu nedenle, inanç, doğanın yargısında, her zaman
pervasız, tedbirsiz,
vizyon sahibi bir şey olarak görünür. Tanrı'yı ​​bilenler dışında hiç kimse, inancın eylemlerini asla onaylayamaz, çünkü bu eylemlerin sağlam ve
gerçekten makul temelini gerçekten onlar dışında hiç kimse anlayamaz.

Bu bölümde, Tanrı adamının, inançsızlığın gücü altındayken yaptığı eylemler nedeniyle, aslında kendisini dünyadaki insanların
azarına ve kınamasına maruz bıraktığını görüyoruz. Her zaman böyle olmalıdır. Bir insanın yoluna ve karakterine gerçek bir yükseliş kazandırabilecek tek şey inançtır. Doğrudur, bazılarının doğal olarak dürüst ve onurlu olduğunu görebiliriz, ancak doğanın dürüstlüğüne ve onuruna güvenilemez: onlar kötü bir temele dayanır ve her an pes etmeye meyillidirler. Gerçekten yüce bir ahlaki ton kazandırabilecek tek şey inançtır, çünkü ruhu yaşayan güçle Tanrı'ya, gerçek ahlakın tek Kaynağına bağlar. Ve Tanrı'nın lütufkar bir şekilde kabul ettiği tüm insanlarda, inanç yolundan çıktıklarında diğer insanlardan daha da aşağılara düştüklerini görmemiz dikkat çekici bir gerçektir. Bu, İbrahim'in tarihinin bu bölümündeki davranışını açıklayacaktır.

Ancak burada çok ilgi çekici ve değerli başka bir nokta daha ortaya çıkar. İbrahim'in birkaç yıl boyunca kötü bir şeye ev sahipliği yaptığını görüyoruz:
Görünüşe göre, ruhunda belli bir çekingenlikle yola koyulmuş, bu çekingenlik Tanrı'ya karşı tam, koşulsuz güven eksikliğinin sonucuydu. Sarah ile ilgili olarak Tanrı'ya tam olarak güvenebilseydi, herhangi bir çekince veya hileye gerek kalmazdı. Tanrı onu her türlü kötülükten korurdu; ve onun uykusuz koruyuculuğunun mutlu tebaası olanlara kim zarar verebilir? Ancak, merhamet sayesinde İbrahim tüm meselenin kökünü ortaya çıkarabilir, itiraf edebilir ve iyice yargılayabilir ve ondan kurtulabilir. Bu, hareket etmenin gerçek yoludur. Mayanın her zerresi ışığa çıkarılıp ayaklar altında çiğnenene kadar gerçek bir bereket ve güç olamaz. Tanrı'nın sabrı tükenmezdir.
Bekleyebilir. Bize katlanabilir; ama maya bilinirken ve yargılanmadan
kalırken asla bir ruhu
kutsama ve gücün doruk noktasına ulaştırmaz. Abimelek ve İbrahim için de aynı şey geçerlidir. Şimdi ikincisinin Tanrı'nın gözündeki ahlaki onuruna bakalım.

Tanrı'nın halkının tarihinde, ister bir bütün olarak, ister bireyler olarak
bakalım, sıklıkla Tanrı'nın gözünde oldukları şeyle
dünyanın gözünde oldukları şey arasındaki şaşırtıcı farkla karşılaşırız. Tanrı halkını Mesih'te görür. Onlara Mesih aracılığıyla bakar;
ve bu nedenle onları "lekesiz, kırışıksız veya benzeri bir şeysiz" olarak görür.
Onlar Mesih'in Tanrı önünde olduğu gibidir. Onlar Mesih'teki duruşları açısından sonsuza dek mükemmelleşmişlerdir. "Onlar bedende değil, Ruh'tadırlar."

Fakat, kendi başlarına, onlar zavallı, güçsüz, kusurlu, tökezleyen, tutarsız yaratıklardır; ve, dünyanın bilgi edindiği şey, kendilerinde oldukları ve yalnızca bu olduğu için,
bu yüzden ilahi ve insani tahmin arasındaki fark çok büyük görünüyor.

Yine de halkının güzelliğini, onurunu ve mükemmelliğini ortaya koymak Tanrı'nın ayrıcalığıdır. Bu, O'nun münhasır ayrıcalığıdır, çünkü bu şeyleri
kendisi bahşetmiştir. Onlar sadece O'nun üzerlerine koyduğu
güzellikle güzeldirler; ve bu nedenle bu güzelliğin ne olduğunu ilan etmek O'na aittir; ve gerçekten de bunu kendisine layık bir şekilde yapar ve düşmanın zarar vermek, lanetlemek veya suçlamak için ortaya çıkmasından daha mübarek bir şekilde asla yapmaz. Böylece, Balak İbrahim'in soyunu lanetlemeye çalıştığında, Yehova'nın sözü şudur: "Yakup'ta kötülük görmedim, İsrail'de de sapıklık görmedim."
"Ey Yakup, çadırların ve İsrail, çadırların ne kadar güzel."
Yine, Şeytan Yeşu'ya karşı koymak için ortaya çıktığında, söz şudur: "Rab seni azarlasın, ey Şeytan, ... bu ateşten koparılmış bir odun parçası değil mi?" Böylece kendini her zaman halkıyla onları suçlayacak her dil arasına koyar. Suçlamaya, halkının kendilerinde ne olduklarına veya bu dünyadaki insanların gözünde ne olduklarına atıfta bulunarak değil, kendisinin onları ne yaptığına ve nereye yerleştirdiğine atıfta bulunarak cevap verir.

Böylece, İbrahim'in durumunda, Gerar kralı Abimelek'in gözünde kendini alçaltabilir; ve Abimelek onu azarlamak zorunda kalabilirdi, yine de,
Tanrı davayla ilgilenmeye geldiğinde, Abimelek'e, "İşte,
sen sadece ölü bir adamsın" der; ve İbrahim için, "O bir peygamberdir ve
senin için dua edecektir" der. Evet, tüm "yüreğinin dürüstlüğü ve
ellerinin masumiyetiyle" Gerar kralı "sadece ölü bir adamdı";
ve dahası, ev halkının sağlığının geri kazanılması için hatalı ve tutarsız bir yabancının dualarına borçlu olmalıdır. Tanrı'nın tarzı böyledir: Çocuğuyla pratik yolları temelinde birçok gizli
tartışma yaşayabilir; ancak
düşman ona karşı doğrudan bir dava açtığında, Yehova her zaman hizmetkarının davasını savunur. "Meshedilmişime dokunma ve peygamberlerime zarar verme."
"Sana dokunan, gözbebeğime dokunmuş olur." "Tanrı haklı çıkarır, kim mahkûm eder?" Düşmanın hiçbir oku, Rab'bin kanla satın alınmış sürüsünün en zayıf kuzusunu sakladığı kalkanı delemez. Halkını çadırında saklar, ayaklarını çağların Kayası'na koyar, başlarını etraftaki düşmanlarının üzerine kaldırır ve kalplerini kurtuluşunun sonsuz sevinciyle doldurur.

Adı sonsuza dek övülsün!

XXI. BÖLÜM.

"Ve Rab, söylediği gibi Sara'yı ziyaret etti ve Rab, Sara'ya söylediği gibi yaptı." Burada vaadi yerine getirdik, Tanrı'yı ​​sabırla beklemenin
kutsanmış meyvesini. Hiç kimse boşuna beklemedi.
Tanrı'nın vaadini imanla kavrayan ruh, onu asla yarı yolda bırakmayacak istikrarlı bir
gerçekliğe kavuşmuştur. İbrahim için de böyleydi; çağdan çağa tüm sadıklar için de böyleydi; ve böylece, yaşayan Tanrı'ya güvenmeye herhangi bir ölçüde muktedir olan herkes için böyle olacaktır. Ah,
Tanrı'nın kendisinin bizim payımız ve dinlenme yerimiz olması, içinden geçtiğimiz bu sahnenin tatmin edici olmayan gölgeleri arasında
harika bir lütuftur; çapamızı perdenin içine atmış olmak; Tanrı'nın sözü ve yemini, ruhlarımızın rahatlığı ve huzuru için yaslanabileceğimiz iki değişmez şey
olmak.

Tanrı'nın vaadi İbrahim'in ruhunun önünde, tamamlanmış bir gerçek olarak durduğunda, o, bu başarıya ulaşmak için kendi çabasının
boşluğunu öğrenmiş olabilirdi. İsmail, Tanrı'nın vaadi söz konusu olduğunda hiçbir işe yaramıyordu. O, doğanın duygularının kendilerini sarması için bir şeyler sağlayabilirdi ve sağladı da, böylece İbrahim'in daha sonra yapması gereken daha zor bir görev sağladı; ancak Tanrı'nın amacının gelişmesine veya İbrahim'in inancının kurulmasına hiçbir şekilde katkıda bulunmadı - tam tersi. Doğa Tanrı için hiçbir şey yapamaz. Rab "ziyaret etmeli" ve Rab "yapmalı" ve inanç beklemeli ve doğa hareketsiz olmalı; evet, tamamen ölü, değersiz bir şey olarak bir kenara bırakılmalı ve sonra ilahi ihtişam parlayabilir ve inanç o parlamada tüm zengin ve tatlı ödülünü bulabilir. "Sara, İbrahim'e yaşlılığında, Tanrı'nın ona söylediği _belirli zamanda_ bir oğul doğurdu." Tanrı'nın _belirli zamanı,' _uygun zamanı' diye bir şey vardır ve bunun için sadıklar beklemekle yetinmelidir. Zaman uzun görünebilir ve ertelenen umut kalbi hasta edebilir; ancak ruhsal zihin her zaman rahatlamasını, her şeyin Tanrı'nın ihtişamının nihai gösterisi için olduğuna dair güvencede bulacaktır. "Çünkü vizyon, belirlenmiş bir zaman içindir; ancak _sonunda_ konuşacak ve yalan söylemeyecektir;
gecikse bile, onu bekle; çünkü kesinlikle gelecektir,
gecikmeyecektir... ancak doğru kişi imanıyla yaşayacaktır." (Hab. ii. 3, 4.) Bu
harika iman! Tanrı'nın geleceğinin tüm gücünü bugüne getirir ve Tanrı'nın vaadini şimdiki bir gerçeklik olarak besler. Gücüyle, her dışsal şey ona karşıymış gibi görünse bile, ruh Tanrı'ya asılı kalır; ve "belirlenen zamanda" ağız kahkahayla dolar.
"İbrahim, oğlu İshak ona doğduğunda yüz yaşındaydı." Bu yüzden doğanın övüneceği hiçbir şey yoktu. "İnsanın aşırılığı Tanrı'nın fırsatıydı;" ve Sarah, "_Tanrı_ beni güldürdü." dedi. Tanrı'nın kendini göstermesine izin verildiğinde her şey zaferdir.

Şimdi, İshak'ın doğumu Sarah'nın ağzını kahkahayla doldururken, İbrahim'in evine tamamen yeni bir unsur getirdi. Özgür kadının oğlu, cariyenin oğlunun gerçek karakterini çok hızlı bir şekilde geliştirdi. Gerçekten de, İshak, İbrahim'in evine, günahkarın ruhuna yeni doğanın aşılanmasının ne olduğunu ilke olarak kanıtladı. _Değişen_ _İsmail_ değildi, _doğan_ İshak'tı. Cariyenin oğlu, bundan başka hiçbir şey olamazdı. Büyük bir ulus olabilirdi; çölde yaşayabilir ve bir okçu olabilirdi; on iki prensin babası olabilirdi; ama o, her zaman cariyenin oğluydu. Aksine, İshak ne kadar zayıf ve hor görülürse görülsün, özgür kadının oğluydu. Onun
pozisyonu ve karakteri, duruşu ve beklentileri, hepsi Rab'dendi. "Bedenden doğan bedendir; ve Ruh'tan doğan ruhtur."

Yeniden doğuş, eski doğanın değişmesi değil, yeni bir doğanın
tanıtımıdır: İkinci Adem'in doğasının veya yaşamının, Kutsal Ruh'un işleyişiyle, Mesih'in tamamlanmış kurtuluşu üzerine kurulu ve Tanrı'nın egemen iradesi veya
öğüdüyle tam uyum içinde aşılanmasıdır. Bir günahkar yüreğinde inandığı ve ağzıyla Rab İsa'yı itiraf ettiği anda, yeni bir yaşamın sahibi olur ve bu yaşam Mesih'tir. Tanrı'dan doğmuştur, Tanrı'nın bir çocuğudur, özgür kadının bir oğludur. (Bkz. Rom. x. 9; Kol. iii. 4; 1. Yuhanna iii. 1, 2; Gal.
iii. 26; iv. 31.)

Bu yeni doğanın tanıtımı, eskisinin gerçek, temel karakterini en ufak bir
derecede değiştirmez. Bu sonuncusu olduğu gibi devam eder ve hiçbir bakımdan daha iyi hale getirilmez; evet, aksine, yeni öğeye karşıt olarak kötü karakterinin tam bir
gösterimi vardır. "Beden Ruh'a, Ruh da bedene karşı şehvet duyar; ve bunlar birbirine zıttır." İşte oradadırlar
tüm belirginlikleriyle ve biri ancak diğeri tarafından
rahatlatılır. İnanan kişideki bu iki doğa doktrininin genel olarak anlaşılmadığına inanıyorum; ve yine de, bu konuda cehalet olduğu sürece, zihin Tanrı'nın çocuğunun gerçek konumu ve ayrıcalıkları konusunda tamamen denizde olmalıdır. Bazıları, yeniden doğuşun eski doğanın geçirdiği belirli bir değişim olduğunu ve dahası, bu değişimin işleyişinde kademeli olduğunu, sonunda tüm insan dönüşene kadar olduğunu düşünüyor. Bu fikrin sağlam olmadığı Yeni Ahit'ten çeşitli alıntılarla kanıtlanabilir. Örneğin, "bedensel zihin Tanrı'ya düşmanlıktır." Bu şekilde bahsedilen şey nasıl herhangi bir gelişme gösterebilir? Havari devam ediyor, "Tanrı'nın yasasına tabi değildir, _aslında olamaz da_." Tanrı'nın yasasına tabi _olamıyorsa_, nasıl geliştirilebilir? Nasıl herhangi bir
değişime uğrayabilir? Tekrar, "bedenden doğan ettir." Etle ne yapmak
istiyorsan yap, et hep et olarak kalır. Süleyman'ın dediği gibi,
"Aklı havanda, buğdayın arasında tokmakla anırsan da, onun akılsızlığı ondan ayrılmaz." (Özd. xxvii. 22.) Akılsızlığı bilgeleştirmeye çalışmanın bir faydası yoktur:
Bu zamana kadar sadece akılsızlık tarafından yönetilen
yüreğe göksel bilgeliği sokmalısın. Tekrar ediyorum, "eski insanı çıkardın." (Kol. iii. 9.)
"Eski insanı" iyileştirdin veya iyileştirmeye çalışıyorsun" demiyor; ama "onu çıkardın" diyor. Bu bize tamamen farklı bir fikir veriyor.
Eski bir giysiyi onarmaya çalışmakla, onu tamamen bir kenara atıp yenisini giymek arasında çok büyük bir fark vardır.
Bu, son alıntılanan pasajın fikridir. Eskiyi çıkarmak ve yenisini giymektir. Bundan daha belirgin veya basit bir şey olamaz.

Eski doğanın kademeli olarak iyileştirilmesiyle ilgili olarak teorinin sağlam olmadığını kanıtlamak için pasajlar kolayca çoğaltılabilirdi; eski doğanın günahlarda ölü olduğunu ve tamamen yenilenemez ve iyileştirilemez olduğunu kanıtlamak için; ve dahası, onunla yapabileceğimiz tek şeyin,
göklerdeki dirilmiş Başımızla birlik içinde sahip olduğumuz o yeni hayatın gücüyle onu ayaklarımızın altında tutmak olduğunu.

İshak'ın doğumu İsmail'i iyileştirmedi, sadece vaat edilen çocuğa karşı gerçek muhalefetini ortaya çıkardı.
İshak ortaya çıkana kadar çok
sessiz ve düzenli bir şekilde devam edebilirdi; ama sonra dirilişin çocuğuna zulmederek ve onunla alay ederek ne olduğunu gösterdi.
Peki, çare neydi? İsmail'i iyileştirmek mi? Kesinlikle değil; ama,
"bu cariyeyi ve oğlunu kov; çünkü bu cariyenin oğlu
benim oğlumla, hatta İshak'la birlikte mirasçı olmayacak." (8-10.) Tek çare şuydu. "Eğri olan düzeltilemez"; bu nedenle
sadece eğri şeyden tamamen kurtulmanız ve ilahi olarak doğru olanla meşgul olmanız gerekir. Eğri bir şeyi düzeltmeye çalışmak boşa giden bir emektir. Bu nedenle, doğanın iyileştirilmesinden sonraki tüm çabalar, Tanrı açısından tamamen boşunadır.
İnsanların kendilerine yararlı olanı geliştirmeleri ve iyileştirmeleri çok iyi olabilir; ancak Tanrı çocuklarına, kendi yarattığı şeyi geliştirmeleri için sonsuz derecede daha iyi bir şey vermiştir; meyveleri, doğayı yüceltmeye hiçbir şekilde hizmet etmese de, tamamen onun övgüsüne ve şanına yöneliktir.

Şimdi, Galatyalı kiliselerin düştüğü hata, doğaya hitap eden şeyin tanıtılmasıydı. "Musa'nın
örneğini izleyerek sünnet olmazsanız, kurtulamazsınız." Burada kurtuluş, insanın olabileceği, insanın yapabileceği veya insanın koruyabileceği bir şeye bağlı hale getirildi. Bu, inananın bildiği gibi, yalnızca Mesih'in ne olduğuna ve ne yaptığına dayanan kurtuluşun tüm görkemli yapısını altüst ediyordu. Kurtuluşu, insanda veya insan tarafından yapılan herhangi bir şeye en uzak şekilde bağımlı hale getirmek, onu tamamen bir kenara koymaktır. Başka bir deyişle, İsmail tamamen kovulmalı ve İbrahim'in tüm umutları, Tanrı'nın İshak'ın kişiliğinde yaptığı ve verdiği şeye bağlı hale getirilmelidir. Söylemeye gerek yok ki, bu insana övünecek hiçbir şey bırakmıyor. Eğer şimdiki veya gelecekteki mutluluk, doğada gerçekleşen ilahi bir değişime bile bağlı hale getirilseydi, beden övünebilirdi.
Doğam iyileştirilmiş olsa bile, bu _benim_ bir parçam olurdu ve bu nedenle
Tanrı _tüm_ şanı elde edemezdi. Fakat yeni bir
yaratılışa dahil edildiğimde, bunun tamamen Tanrı'ya ait olduğunu, yalnızca kendisi tarafından tasarlandığını, olgunlaştırıldığını ve geliştirildiğini
görüyorum. Tanrı aktördür ve ben bir tapanım; o
kutsayandır ve ben kutsananım; o "daha iyi"dir ve ben "daha azım";
(İbr. vii. 7;) o verendir ve ben alıcıyım. Bu,
Hristiyanlığı olduğu şey yapan şeydir; ve dahası, onu
güneşin altındaki her insan dini sisteminden, ister Roma Katolikliği, ister Puseyizm, isterse başka herhangi bir _izm_ olsun, ayırır. İnsan dini, yaratığa az ya da çok bir yer verir; cariyeyi ve oğlunu evde tutar; erkeğe övüneceği bir şey verir. Aksine,
Hristiyanlık yaratığı kurtuluş işine her türlü müdahaleden dışlar; cariyeyi ve oğlunu kovar ve _tüm_ şanı yalnızca ona ait olana verir.

Ama bu cariyenin ve oğlunun gerçekte kim olduğunu ve neyi gölgelediklerini araştıralım. Galatyalılar iv. bu iki noktayla ilgili olarak geniş bir öğreti sağlar. O halde tek kelimeyle cariye yasanın antlaşmasını temsil eder; ve oğlu "yasanın işlerinden" veya bu ilkeye göre olan herkesi temsil eder ([Yunanca: ex ergon nomou]). Bu çok açıktır.
Cariye sadece köleliğe cinsiyetlenir ve asla özgür bir
adam doğuramaz. Nasıl doğurabilir? Yasa asla özgürlük veremezdi, çünkü bir adam hayatta olduğu sürece onu yönetirdi. (Romalılar vii. 1.) Herhangi birinin egemenliği altında olduğum sürece asla özgür olamam. Ama yaşadığım sürece yasa beni yönetir; ve ölümden başka hiçbir şey beni onun egemenliğinden kurtaramaz.
Bu, Romalılar vii.'nin mübarek doktrinidir. "Bu nedenle, kardeşlerim, siz de Mesih'in bedeni aracılığıyla yasaya öldünüz, böylece başka biriyle, hatta ölümden dirilmiş olanla evleneceksiniz, böylece Tanrı için meyve vereceğiz." Bu özgürlüktür; çünkü, "Oğul sizi özgür kılarsa, gerçekten özgür olursunuz." (Yuhanna viii. 36.)
"Öyleyse, kardeşlerim, biz cariyenin değil, özgür olanın çocuklarıyız." (Gal. iv. 31.)

Şimdi, bu özgürlüğün gücü sayesinde, "Bu cariyeyi ve oğlunu kovun" emrine itaat edebiliyoruz. Eğer bilinçli olarak özgür değilsem, mümkün olan en garip şekilde, hatta cariyeyi evde tutarak bile özgürlüğe ulaşmaya çalışacağım; başka bir deyişle, yasayı tutarak hayat bulmaya çalışacağım; kendi doğruluğumu tesis edeceğim. Hiç şüphe yok ki, bu esaret unsurunu
kovmak için bir mücadele gerekecek, çünkü yasalcılık kalbimiz için doğaldır. "Bu şey İbrahim'in gözünde çok acı vericiydi, çünkü oğlu yüzünden." Yine de, ne kadar acı verici olursa olsun, ilahi zihne göre, "Mesih'in bizi özgür kıldığı özgürlükte
sürekli durmalı ve esaretin boyunduruğuna tekrar dolanmamalıyız." (Gal. ayet 1.) Sevgili okuyucu, Tanrı'nın Mesih'te bizim için sağladığı berekete o kadar eksiksiz ve deneysel olarak girelim ki, bedenle ilgili tüm düşünceleri ve onun olabileceği, yapabileceği veya üretebileceği her şeyi bitirelim. Mesih'te, doğaya yapılan tüm başvuruları tamamen gereksiz ve boş kılan bir doluluk vardır.

BÖLÜM XXII.

İbrahim artık kalbinin en
sert bir sınava tabi tutulacağı uygun bir ahlaki konumdadır. Uzun zamandır beslediği çekingenlik, xx. Bölümde, cariye ve oğlunun evinden çıkarılmasıyla, tıpkı xxi. Bölümde olduğu gibi, artık herhangi bir ruhun yerleştirilebileceği en onurlu
konumda durmaktadır ve bu, Tanrı'nın elinden gelen bir
sınama konumudur. Çeşitli deneme türleri vardır: Şeytan'ın elinden gelen deneme; çevreleyen koşullardan gelen deneme; ancak denemenin en yüksek karakteri, Tanrı'nın
sevgili çocuğunu inancının gerçekliğini test etme amacıyla fırına koyduğunda doğrudan elinden gelendir. Tanrı bunu yapacaktır: O'nun
gerçekliği olmalıdır. "Rabbim, Rabbim" veya "Gidiyorum efendim" demek yeterli olmayacaktır.
Kalp en dibine kadar araştırılmalıdır, böylece orada hiçbir ikiyüzlülük veya sahte iddianın yerleşmesine izin verilmemelidir. "Oğlum,
bana _kalbini_ ver." "Bana başını, veya zekanı, veya yeteneklerini, veya dilini, veya paranı ver" demez; ancak "Bana
kalbini ver:" der ve bu lütufkar emre verdiğimiz cevabın samimiyetini kanıtlamak için, elini kalbimize çok yakın bir şeye koyacaktır. Böylece İbrahim'e şöyle der: "Şimdi oğlunu, sevdiğin tek oğlunu, İshak'ı al ve Moria diyarına git ve onu orada, sana anlatacağım dağlardan birinde yakmalık sunu olarak sun." Bu İbrahim'in yüreğine çok yakındı. Gerçekten de onu bir araştırma potasından geçiriyordu. Tanrı "iç kısımlarda gerçeği ister." Dudaklarda ve zihinde çok fazla gerçek olabilir, ancak Tanrı onu kalpte arar. Kalplerimizin sevgisi konusunda Tanrı'yı ​​tatmin edecek sıradan bir kanıt yoktur. Kendisi sıradan bir kanıt vermekle yetinmedi. Oğlunu verdi ve biz, suçlar ve günahlar içinde ölü olduğumuzda bile bizi bu kadar seven O'na olan sevgimizin çok çarpıcı kanıtlarını vermeyi amaçlamalıyız. Ancak, Tanrı'nın kalplerimizi böyle sınadığında bize önemli bir onur bahşettiğini görmek iyidir. "Rab Lut'u sınadı" ifadesini hiç okumadık.
Hayır; Sodom Lut'u sınadı. Yehova'nın eliyle yargılanmasını gerektirecek kadar yüksek bir seviyeye asla ulaşmadı. Yüreğiyle Rab arasında bolluk olduğu çok açıktı ve bu nedenle bunu ortaya çıkarmak için fırına ihtiyaç yoktu. Sodom, İbrahim'e hiçbir
deneme sunmazdı. Bu, XIV. Bölüm'de Sodom kralıyla yaptığı görüşmede açıkça ortaya çıktı. Tanrı, İbrahim'in onu Sodom'dan çok daha fazla sevdiğini çok iyi biliyordu; ancak elini en yakın ve en değerli nesneye koyarak onu herkesten veya her şeyden daha fazla sevdiğini açıkça gösterecekti. "Şimdi oğlunu, biricik oğlunu, İshak'ı al." Evet, İshak, vaat edilen çocuk; İshak, uzun süredir ertelenen umudun nesnesi, ebeveyn sevgisinin nesnesi ve yeryüzündeki tüm akrabaların kutsanacağı kişi. Bu İshak, yakmalık sunu olarak sunulmalıdır. Bu, şüphesiz, inancı sınamaktı, böylece yok olan altından daha değerliydi,
ateşle denense bile, övgü, onur ve şan kazanabilirdi. İbrahim'in tüm ruhu sadece Rab'be bağlı olmasaydı,
böylesine araştırıcı bir emre tereddütsüz itaat edemezdi. Fakat Tanrı'nın kendisi kalbinin yaşayan ve kalıcı desteğiydi ve bu nedenle her şeyi onun için feda etmeye hazırdı.

_Tüm_ kaynaklarını Tanrı'da bulan ruh, hiçbir tereddüt duymadan _tüm_ yaratık akışlarından çekilebilir. Yaratığı, bulduğumuz oranda veya Yaratıcı ile deneysel olarak
tanıştığımız oranda terk edebiliriz ve daha ileri gidemeyiz. Görünür şeyleri, görünmeyeni ele geçiren inancın enerjisi dışında başka bir şekilde terk etmeye çalışmak, mümkün olan en sonuçsuz çabadır.
Yapılamaz. İshak'ı Tanrı'da her şeyimi bulana kadar sıkıca tutacağım. İmanla "Tanrı bizim sığınağımız ve gücümüzdür, sıkıntıda her zaman hazır bir yardımdır" diyebildiğimizde, şunu da ekleyebiliriz: "Bu yüzden korkmayacağız, yeryüzü yerinden oynasa da, dağlar denizin ortasına taşınsa da." (Mezmurlar xlvi. 1, 2.)

"Ve İbrahim sabah erkenden kalktı." Hazır bir itaat var.
"Acele ettim ve emirlerini tutmakta gecikmedim. "İman asla
durmaz, koşullara bakmaz veya sonuçları düşünmez; sadece
Tanrı'ya bakar; kendini şöyle ifade eder: "Ama beni annemin rahminden ayıran ve lütfuyla çağıran Tanrı, Oğlunu bana göstermek
için uygun gördüğünde, O'nu uluslara vaaz edeyim diye; hemen
et ve kanla görüşmedim." (Gal. i. 15, 16.) Et ve kanla görüştüğümüz anda, tanıklığımız ve hizmetimiz lekelenir, çünkü
et ve kan asla itaat edemez. Erken kalkmalı ve
lütuf aracılığıyla ilahi emri yerine getirmeliyiz. Böylece kutsanmış oluruz ve Tanrı
yüceltilir. Eylemlerimizin temeli olarak Tanrı'nın kendi sözüne sahip olmak, eylemlerimize her zaman
güç ve istikrar kazandıracaktır. Sadece dürtüyle hareket edersek, dürtü azaldığında eylem de azalacaktır.

İki şeye ihtiyaç vardır, istikrarlı ve tutarlı bir eylem
yolu için, yani, eylemin gücü olarak Kutsal Ruh ve doğru yönü
veren söz. Tanıdık bir örnek kullanmak gerekirse: bir demir yolunda, demir raylar sağlam bir şekilde yerleştirilmeden buharın pek işe yaramayacağını
görmeliyiz; birincisi hareket ettiğimiz güçtür; ikincisi ise yöndür. Rayların, demir raylar olmadan pek işe yaramayacağını
eklemeye gerek yok Buhar. Şimdi, İbrahim her ikisiyle de kutsanmıştı. Tanrı tarafından 
verilen eylem gücüne sahipti; ve ayrıca Tanrı tarafından verilen eylem emrine de sahipti.
Onun adanmışlığı çok belirgin bir karaktere sahipti; ve bu son derece önemlidir. Sık sık adanmışlığa benzeyen ama gerçekte Tanrı sözünün güçlü eylemi altına alınmamış bir iradenin düzensiz faaliyeti olan çok şey buluruz. Bu tür görünürdeki tüm adanmışlıklar değersizdir ve
geldiği ruh çok hızlı bir şekilde buharlaşacaktır. Şu ilkeyi koyabiliriz,
yani, adanmışlık ilahi olarak belirlenmiş sınırların ötesine geçtiğinde
şüphelidir. Bu sınırlara ulaşmazsa kusurludur; bunlar olmadan akarsa düzensizdir. Tanrı'nın Ruhu'nun kendi egemenliğini iddia ettiği ve olağan sınırların üzerine çıktığı
olağanüstü işleyişleri ve yolları olduğunu kabul ediyorum; ancak,
bu gibi durumlarda, ilahi faaliyetin kanıtı her ruhsal zihne inanç kazandırmaya yetecek kadar güçlü olacaktır; ve onlar, gerçek bağlılığın asla ilahi ilkeye dayanacağı ve bu ilke tarafından yönetileceği ilkesinin gerçeğine en ufak bir şekilde müdahale etmeyeceklerdir.
Bir oğlunu kurban etmek, olağanüstü bir bağlılık eylemi gibi görünebilir; ancak, unutulmamalıdır ki, bu eyleme Tanrı'nın gözünde tüm değerini veren şey, Tanrı'nın emrine dayanmasıydı.

Sonra, gerçek bağlılıkla bağlantılı başka bir şeyimiz daha var ve o da ibadet ruhudur. "Ben ve çocuk oraya gidip ibadet edeceğiz."
Gerçekten bağlı bir hizmetkar, ne kadar büyük olursa olsun, hizmetine değil, Efendisine bakacaktır ve bu bir ibadet ruhu üretecektir. Efendimi bedene göre seviyorsam, ayakkabılarını temizliyor veya arabasını sürüyor olmamı umursamam; ancak kendimi ondan daha fazla düşünüyorsam, ayakkabı boyacısı olmaktansa arabacı olmayı tercih ederim. Bu yüzden tam olarak göksel Efendi'nin hizmetindedir:
Eğer sadece onu düşünüyorsam, kiliseler dikmek ve çadırlar yapmak
benim için aynı olacaktır. Aynısını melek hizmetinde de görebiliriz. Bir melek için bir orduyu yok etmek için mi yoksa kurtuluşun bir varisini korumak için mi gönderildiği önemli değildir. Vizyonunu tamamen dolduran Efendi'dir. Birinin belirttiği gibi, "Eğer iki melek
gökyüzünden gönderilse, biri bir imparatorluğu yönetmek için, diğeri sokakları süpürmek için, kendi işleri hakkında tartışmazlardı." Bu
çok doğrudur ve bizim için de öyle olmalıdır. Hizmetkar her zaman ibadet edenle birleşmeli ve ellerimizin işleri ruhlarımızın ateşli nefesleriyle
kokulandırılmalıdır. Başka bir deyişle, işimize o unutulmaz sözlerin ruhuyla devam etmeliyiz, "Ben ve çocuk
oraya gidip ibadet edeceğiz. "Bu, bizi, düşmeye çok meyilli olduğumuz o mekanik hizmetten etkili bir şekilde koruyacaktır: Bir şeyleri yapmak için yapmak ve Efendimizden daha çok işimizle meşgul olmak. Her şey Tanrı'ya olan basit inançtan ve onun sözüne itaatten kaynaklanmalıdır.

"İbrahim, denendiğinde imanla İshak'ı kurban etti; vaatleri alan ise biricik oğlunu kurban etti." (İbraniler xi. 17.) Ancak imanla yürürken işlerimize Tanrı'da başlayabilir, devam edebilir ve bitirebiliriz. İbrahim sadece oğlunu kurban etmek için yola çıkmadı, aynı zamanda Tanrı'nın belirlediği yere ulaştı. "Ve İbrahim yakmalık sunu için odun aldı ve oğlu İshak'ın üzerine koydu;
ve eline ateşi ve bir bıçak aldı: ve ikisi birlikte yürüdüler." Ve daha ileride şunu okuyoruz, "Ve İbrahim orada bir sunak yaptı; ve odunları dizdi; ve oğlu İshak'ı bağladı ve
onu odunların üzerindeki sunağın üzerine yatırdı. Ve İbrahim elini uzattı
ve oğlunu öldürmek için bıçağı aldı." Bu gerçek bir işti, "bir inanç ve sevgi emeği işi", en yüksek anlamda. Bu sadece bir alay değildi - kalp uzaktayken dudaklarla yaklaşmak yoktu - "Gidiyorum efendim ve gitmedim" demek yoktu. Bunların hepsi derin bir gerçeklikti, tıpkı imanın üretmekten zevk aldığı ve Tanrı'nın kabul etmekten zevk aldığı türden. Talep olmadığında bağlılık gösterisi yapmak kolaydır. "Herkes senin yüzünden gücense de
ben asla gücenmeyeceğim ... seninle birlikte ölsem de seni inkar etmeyeceğim" demek kolaydır; ancak asıl mesele bu sınavdan geçmektir. Petrus sınandığında tamamen yıkıldı. İnanç asla ne yapacağından bahsetmez, ancak Rab'bin gücüyle yapabileceğini yapar. Boş bir iddia ruhundan daha değersiz bir şey olamaz. Tıpkı dayandığı temel kadar değersiz. Fakat inanç "denendiğinde" hareket eder; ve o zamana kadar görünmez ve sessiz kalmaktan memnundur.

Şimdi, Tanrı'nın bu kutsal inanç faaliyetlerinde yüceltildiğini söylemeye gerek yok. O, onların doğrudan nesnesidir, çünkü onların
kaynaklandığı kaynaktır. İbrahim'in
tüm tarihinde Tanrı'nın bu kadar yüceltildiği bir sahne
yoktur Moriah Dağı'ndaki sahne. Orada, tüm taze kaynaklarını Tanrı'da bulduğu gerçeğine tanıklık edebildi, --sadece İshak'ın
doğumundan önce değil, sonrasında da. Bu çok dokunaklı bir nokta.
Tanrı'nın nimetlerinde dinlenmek bir şey, kendisinde dinlenmek başka bir şeydir. Gözlerimin önünde nimetin akacağı kanal varken Tanrı'ya güvenmek başka bir şeydir; ve o kanal tamamen
tıkandığında ona güvenmek bambaşka bir şeydir. Bu, İbrahim'in inancının mükemmelliğini kanıtlayan şeydi. İshak önünde sağlık ve canlılıkla dururken, Tanrı'ya sayısız tohum için güvenemeyeceğini gösterdi; ancak sunağın üzerinde dumanı tüten bir kurban olsa bile aynı şekilde güvenebilirdi. Bu, Tanrı'ya duyulan yüksek bir güvendi; saf bir güvendi; kısmen Yaratıcı tarafından kısmen de yaratık tarafından desteklenen bir güven değildi. Hayır; tek bir sağlam kaideye, yani Tanrı'nın kendisine dayanıyordu. "Tanrı'nın yetenekli olduğunu düşündü." İshak'ın yetenekli olduğunu asla düşünmedi. Tanrı olmadan İshak hiçbir şeydi; İshak olmadan Tanrı her şeydi. Bu, son derece önemli bir ilkedir ve kalbi en keskin şekilde test etmek için fazlasıyla hesaplanmıştır. Tüm nimetlerimin görünürdeki kanalının kuruduğunu görmek benim için bir fark yaratır mı? Pınarın yakınında yeterince ikamet ediyor muyum ki, tapınan bir ruhla, tüm yaratık akıntılarının kuruduğunu görebiliyorum? Bunun araştırıcı bir soru olduğunu hissediyorum. Tanrı'nın yeterliliği hakkında, sanki "elimi uzatıp
bıçağı alıp oğlumu öldürebilecek" kadar basit bir görüşüm var mı? İbrahim bunu yapabildi, çünkü gözü diriliş Tanrısı'na odaklanmıştı. "Tanrı'nın onu
ölülerden bile diriltebildiğini düşünüyordu. "

Kısacası, Tanrı ile yapması gerekeni yapmak zorundaydı ve bu da yeterliydi. Darbeyi
vurmasına izin verilmedi. En uç
sınırlara kadar gitmişti; Tanrı'nın ona izin veremeyeceği
sınıra kadar gelmişti. Kutsanmış Olan, babasının yüreğini, kendi yüreğini esirgemediği acıdan, hatta Oğlunu vurmaktan bile esirgedi. Adı
kutsanmış olsun, en uç sınırları aştı, çünkü "kendi
Oğlunu esirgemedi, fakat onu hepimiz için teslim etti." "Rab onu ezmeyi hoş gördü; "Onu kederlendirdi." Baba, Calvary'de biricik Oğlunu sunduğunda gökten hiçbir ses gelmedi. Hayır, bu
mükemmel bir şekilde tamamlanmış bir kurbandı; ve bu
gerçekleştirildiğinde bizim
sonsuz barışımız mühürlendi.

Ancak, İbrahim'in adanmışlığı tamamen kanıtlandı ve tamamen kabul edildi.
"Çünkü şimdi biliyorum ki sen Tanrı'dan korkuyorsun, çünkü
oğlunu, biricik oğlunu benden esirgemedin." Mark, bu "_şimdi_ biliyorum." Daha önce
hiç kanıtlanmamıştı. Oradaydı, şüphesiz; ve eğer varsa, Tanrı bunu
biliyor; ancak buradaki değerli nokta, Tanrı'nın bu konudaki bilgisini
Moriah Dağı'ndaki sunakta sunulan elle tutulur kanıtlara dayandırmasıdır. İman her zaman eylemle, Tanrı korkusu ise bundan
akan meyvelerle kanıtlanır. "Babamız İbrahim, oğlu İshak'ı sunakta sunduğunda
işlerle haklı çıkarılmadı mı?" (Yakup ii. 21.)
Kim inancını sorgulayabilir ki? İnancı ortadan kaldırın ve
İbrahim Moriah'da bir katil ve deli olarak görünür. İnancı hesaba katın ve o adanmış bir tapınan, Tanrı'dan korkan,
haklı çıkarılmış bir adam olarak görünür. Ancak inanç kanıtlanmalıdır. "Kardeşlerim, bir adam inancı olduğunu söylese de, işleri olmasa bile bunun ne yararı var?" (Yakup
ii. 14.) Tanrı veya insan güçsüz ve
kârsız bir itiraftan memnun olur mu? Elbette hayır. Tanrı gerçeği arar ve onu
gördüğü yerde onurlandırır; ve insana gelince, eylemlerde kendini gösteren bir inancın canlı ve anlaşılır ifadesinden başka hiçbir şeyi anlayamaz.
Din itirafıyla çevriliyiz; inancın
ifadeleri her dudakta; Ancak inancın kendisi her zamanki gibi nadir bir mücevherdir,--bir insanı mevcut koşulların kıyılarından dışarı itecek, dalgalarla ve rüzgarlarla karşılaşacak ve sadece onlarla karşılaşmayacak, hatta onlara katlanacak, Üstat yastıkta uyuyor gibi görünse bile.

Ve burada, haklı çıkarma konusunda Aziz James ve Aziz Paul arasındaki güzel uyuma dikkat çekmek isterim. Kutsal yazıların tam ilhamının önemli gerçeğine boyun eğen zeki ve ruhani okuyucu, bu soruda Paul veya James ile değil, her birini düşüncelerini yazmak için kalem olarak nezaketle kullanan Kutsal Ruh ile ilgilenmemiz gerektiğini çok iyi bilir, tıpkı benim düşüncelerimi yazmak için bir tüy kalem veya çelik kalem almam gibi, bu durumda iki kalem arasında bir tutarsızlıktan bahsetmek oldukça saçma olurdu, çünkü yazar birdir. Dolayısıyla, iki ilahi ilham almış kalemşörün çarpışması, ilahi olarak belirlenmiş yörüngelerinde hareket eden iki gök cisminin çarpışması kadar imkansızdır.

Ancak gerçekte, beklenebileceği gibi, bu iki havari arasında en eksiksiz ve en mükemmel uyum vardır; gerçekten de, haklı çıkarma konusunda, biri diğerinin karşılığı veya temsilcisidir. Aziz Pavlus bize içsel ilkeyi, Aziz Yakup ise bu ilkenin dışsal gelişimini verir; ilki gizli yaşamı, ikincisi tezahür etmiş yaşamı sunar; ilki insana Tanrı ile ilişkisi içinde bakar, ikincisi ona insanla ilişkisi içinde bakar. Şimdi ikisini de istiyoruz: içsel olan dışsal olmadan olmazdı; ve dışsal olan içsel olmadan değersiz ve güçsüz olurdu. "İbrahim haklı kılındı" "Tanrı'ya inandığında"; ve "İbrahim haklı kılındı" "oğlu İshak'ı sunduğunda". İlk durumda onun gizli duruşuna sahibiz; ikincisinde, onun gök ve yer tarafından
kamuoyunda
kabul edilmesi. Bu
ayrımı anlamak iyi olur. "İbrahim Tanrı'ya inandığında" gökten hiçbir ses gelmedi, ancak Tanrı'nın görüşüne göre o oradaydı ve bu nedenle "doğru sayıldı"; ancak "oğlunu sunağın üzerine sunduğunda" Tanrı "şimdi biliyorum" diyebildi; ve tüm dünya İbrahim'in haklı bir adam olduğuna dair güçlü ve cevapsız bir kanıta sahipti. Bu her zaman böyle olacaktır. İçsel ilkenin olduğu yerde, dışsal eylem de olacaktır; ancak ikincisinin tüm değeri, ilkiyle olan bağlantısından kaynaklanır. Bir an için, Aziz James tarafından ortaya konulan İbrahim'in eylemini, Aziz Paul tarafından ortaya konulan İbrahim'in inancından ayırın ve hangi haklılaştırıcı erdeme sahip oldu? Hiçbiri. Tüm değeri, tüm etkinliği, tüm erdemi, Tanrı'nın önünde zaten doğru sayıldığı inancın dışsal tezahürü olmasından kaynaklanır. Aziz Paul ve Aziz James arasındaki hayranlık verici uyuma gelince: ya da daha doğrusu Kutsal Ruh'un sesinin, ister Aziz Paul ister Aziz James tarafından dile getirilmiş olsun, birliğine gelince. Şimdi bölümümüze geri dönüyoruz. Burada İbrahim'in ruhunun inancının denenmesiyle Tanrı'nın karakterini nasıl yeni bir şekilde keşfetmeye yönlendirildiğini belirtmek son derece ilginçtir. Tanrı'nın kendi elinin testlerine dayanma gücüne sahip olduğumuzda, bu testin ne kadar değerli olduğunu bilmemizi sağlayan karakteriyle ilgili yeni bir deneyime bizi kesinlikle götürecektir. İbrahim oğlunu öldürmek için elini uzatmasaydı, Tanrı'ya burada bahşettiği "Yehova Jireh" unvanının zengin ve enfes derinliklerini asla bilemezdi. Ancak gerçekten teste tabi tutulduğumuzda Tanrı'nın ne olduğunu keşfederiz. Deneme olmadan ancak teorisyen olabiliriz ve Tanrı bizim böyle olmamızı istemezdi: O, bizim kendi içindeki yaşayan derinliklere, yani kendisiyle kişisel birliğin ilahi gerçekliklerine girmemizi isterdi. İbrahim, adımlarını Moriah'tan Beersheba'ya kadar ne kadar farklı duygularla ve inançlarla geri çekmiş olmalı! Rab'bin dağından yemin kuyusuna kadar! Tanrı hakkında ne kadar farklı düşünceler! İshak hakkında ne kadar farklı düşünceler! Her şey hakkında ne kadar farklı düşünceler! Gerçekten de, "Denemeye katlanan adam ne mutludur." diyebiliriz. Bu, Rab'bin kendisi tarafından kişiye verilen bir onurdur ve bu deneyimin yol açtığı derin mutluluk kolayca tahmin edilemez. İnsanlar, 107. Mezmur'un dilini kullanmak gerekirse, "akıllarının sonuna" getirildiklerinde, Tanrı'nın ne olduğunu keşfederler. Ah, denemeye katlanmak için lütuf, Tanrı'nın işçiliği ortaya çıksın ve adı içimizde yüceltilsin! Bu bölümdeki sözlerimi bitirmeden önce, dikkat edeceğim bir nokta var, o da Tanrı'nın İbrahim'e, yapmaya tamamen hazır olduğunu gösterdiği eylemi yaptığı için kredi vermesinin lütufkar yoludur. "Kendi adıma yemin ettim, diyor Rab; çünkü
_bu şeyi yaptığın için_ ve biricik oğlunu esirgemediğin için, seni kutsayarak kutsayacağım ve çoğaltarak soyunu göklerin yıldızları ve deniz kıyısındaki kum gibi çoğaltacağım; ve soyun _düşmanlarının_ kapısını ele geçirecek; ve soyun aracılığıyla yeryüzündeki bütün uluslar kutsanacak: çünkü
sen sesime itaat ettin." Bu, İbraniler xi. ve ayrıca Yakup ii.'de önümüze konulan Ruh'un İbrahim'in eylemine ilişkin bildirimiyle güzel bir şekilde örtüşmektedir; bu iki kutsal yazıda da İbrahim, oğlu İshak'ı sunakta sunmuş olarak görülmektedir. Bütün meselede iletilen büyük prensip şudur: İbrahim, sahnenin Tanrı dışında her şeyden tamamen temizlenmeye hazır olduğunu kanıtladı; ve,
dahası, onu hem haklı bir adam yapan hem de
_kanıtlayan_ aynı prensipti. İman, Tanrı dışında her şey ve her şey olmadan yapabilir. İmanın yeterliliğinin tam anlamını taşır ve,
bu nedenle, diğer her şeyi bırakabilir. Dolayısıyla İbrahim, "_kendim_ üzerine yemin ettim" sözlerini doğru bir şekilde tahmin edebildi. Evet, bu harika kelime, "kendim", iman eden adam için her şeydi. "Çünkü Tanrı İbrahim'e söz verdiğinde, daha büyük bir şeye yemin edemediği için, kendi üzerine yemin etti.... Çünkü insanlar gerçekten daha büyük olana yemin ederler ve onay için bir yemin, onlar için tüm çekişmelerin sonudur. Tanrı, vaadin mirasçılarına, tasarısının değişmezliğini daha bolca göstermek isteyerek, onu bir yeminle doğruladı." Yaşayan Tanrı'nın sözü ve yemini, insan iradesinin tüm çabalarına ve çalışmalarına son vermeli ve bu fırtınalı dünyanın tüm çalkantıları ve kargaşası arasında ruhun sarsılmaz çapasını oluşturmalıdır.

Şimdi, Tanrı'nın vaadinin kalbimizde sahip olduğu küçük güç nedeniyle kendimizi sürekli olarak kınamalıyız. İşte orada ve buna inandığımızı
iddia ediyoruz; ama ah! O, her zaman olması gerektiği kadar derin, kalıcı, etkili bir gerçeklik değil; ondan, sağlaması hesaplanan o "güçlü teselliyi" çekmiyoruz. İman gücünde, Tanrı'nın vaadinde, İshak'ımızı öldürmeye ne kadar az hazırız! Tanrı'ya, bize kendi içindeki iman dolu bir yaşamın kutsanmış gerçekliğine dair daha derin bir anlayış bahşetmesi için yalvarmalıyız, böylece Aziz John'un şu sözünün önemini daha iyi anlayabiliriz: "Dünyayı yenen zafer budur, sizin inancınız." Dünyayı ancak imanla yenebiliriz. İnançsızlık bizi mevcut şeylerin gücü altına sokar; başka bir deyişle, dünyaya bizim üzerimizde zafer kazandırır. Kutsal Ruh'un öğretisiyle Tanrı'nın yeterliliği duygusuna giren bir ruh, buradaki şeylerden tamamen bağımsızdır. Sevgili okuyucu, bunu Tanrı'daki huzurumuz ve sevincimiz ve içimizdeki yüceliği için bilelim.

XXIII. BÖLÜM.

Bu küçük ilham bölümü ruha çok tatlı ve yararlı bir
öğreti sağlar. Kutsal Ruh, bunda imanlı bir adamın dışarıdakilere karşı nasıl davranması gerektiğinin güzel bir sergisini önümüze koyar. İmanın bir insanı dünyadaki insanlardan bağımsız kıldığı doğru, ilahi bir gerçek olmakla birlikte, imanın ona onlara karşı dürüstçe yürümeyi öğreteceği de daha az doğru değildir. Bize "dışarıdakilere karşı dürüstçe yürümemiz" (1 Selanikliler iv. 12:) "herkesin gözünde dürüst şeyler sağlamamız" (2 Korintliler viii. 21:) "hiç kimseye hiçbir şey borçlu olmamamız" (Romalılar xiii. 8) söylenir. Bunlar ağır kurallardır, - açıkça ifade edilmelerinden önce bile, Mesih'in sadık hizmetkarları tarafından her çağda gerektiği gibi uyulan kurallardır, ancak modern zamanlarda ne yazık ki yeterince dikkate alınmamıştır.

Bu nedenle Yaratılış'ın 23. bölümü özel bir ilgiye değerdir. Sarah'ın ölümüyle başlar ve İbrahim'i yeni bir karakterle, yani yas tutan kişi olarak tanıtır. "İbrahim Sarah için yas tutmaya ve onun için ağlamaya geldi." Tanrı'nın çocuğu bu tür şeylerle karşılaşmalıdır; ancak bunlarla başkaları gibi karşılaşmamalıdır. Dirilişin büyük gerçeği onun rahatlamasına neden olur ve üzüntüsüne oldukça tuhaf bir karakter kazandırır. (1 Selanikliler iv. 13, 14.) İnançlı bir adam, bir erkek veya kız kardeşin mezarının başında, uzun süre tutsak kalmayacağı mutlu bilinciyle durabilir, "Çünkü
İsa'nın öldüğüne ve dirildiğine inanırsak, Tanrı İsa'da uyuyanları da onunla birlikte getirecektir." Ruhun kurtuluşu bedenin kurtuluşunu güvence altına alır; birincisine sahibiz, ikincisini bekliyoruz. (Rom. viii. 23.)

Şimdi, Makpela'yı bir mezar yeri olarak satın alarak,
İbrahim'in dirilişe olan inancını ifade ettiğine inanıyorum. "_Ölüsünün önünden
ayağa kalktı." İman, ölümü uzun süre göz önünde tutamaz; daha yüksek bir amacı vardır, onu veren "yaşayan Tanrı" kutsansın.
Diriliş, imanın vizyonunu dolduran şeydir; ve onun gücüyle, ölülerin önünden
yükselebilir. İbrahim'in bu eyleminde çok şey
iletilmektedir. Bunun anlamını çok daha
tam olarak anlamak istiyoruz, çünkü ölüm ve onun sonuçlarıyla meşgul olmaya çok
meyilliyiz. Ölüm, Şeytan'ın gücünün sınırıdır; ancak
Şeytan'ın bittiği yerde, Tanrı başlar. İbrahim ayağa kalkıp
Makpela mağarasını Sara için bir uyku yeri olarak satın aldığında bunu anladı. Bu, İbrahim'in geleceğe ilişkin düşüncelerinin ifadesiydi. O, gelecek çağlarda Tanrı'nın Kenan diyarı hakkındaki vaadinin yerine getirileceğini biliyordu ve Sara'nın bedenini "şanlı bir dirilişin kesin ve emin umuduyla"
mezarına koyabildi.

Heth'in oğulları bundan habersizdi. Patriğin ruhunu
dolduran düşünceler, Heth'in sünnetsiz
çocukları için tamamen yabancıydı. Onlara göre ölülerini
nereye gömdüğü önemsiz bir konuydu; ama onun için hiç de önemsiz bir konu değildi. "Ben bir yabancıyım
ve sizinle birlikte bir yolcuyum: Bana sizinle birlikte bir mezar yeri verin ki ölülerimi gözümün önünde gömeyim." Bir mezar hakkında bu kadar yaygara koparmak onlara garip gelebilirdi ve açıkça da garip geldi; fakat,
"sevgili, dünya onu tanımadığı gibi bizi de tanımıyor." İnancın en güzel özellikleri ve karakteristikleri doğal insan için en
anlaşılmaz olanlardır. Kenanlılar, İbrahim'in bu olaydaki eylemlerine karakter kazandıran beklentiler hakkında hiçbir fikre sahip değillerdi. Onun, yalnızca ölü bir adam olarak Tanrı'nın zamanını ve Tanrı'nın yolunu, yani DİRİLİŞ SABAHINI bekleyebileceği
bir yer ararken,
toprağın mülkiyetini dört gözle beklediğini bilmiyorlardı. Heth'in çocuklarıyla hiçbir anlaşmazlığı olmadığını hissediyordu ve bu nedenle başını mezara koymaya ve Tanrı'nın kendisi için, onunla ve onun aracılığıyla hareket etmesine izin vermeye oldukça hazırdı.

"Bunların hepsi imanla (veya imana göre) öldüler ([Yunanca: kata pistin]), vaatleri almamış, onları uzaktan görmüş, ikna olmuş ve kucaklamış ve yeryüzünde yabancı ve hacılar olduklarını itiraf etmişlerdi." (İbr. xi. 13.) Bu, ilahi yaşamda gerçekten seçkin bir özelliktir. Elçinin İbr. xi.'de bahsettiği bu "tanıklar" sadece imanla yaşamakla kalmadılar, hatta kariyerlerinin sonuna geldiklerinde bile Tanrı'nın vaatlerinin ruhları için ilk başladıkları zamanki kadar gerçek ve tatmin edici olduğunu kanıtladılar. Şimdi, bu topraklarda bir mezar yeri satın almanın, sadece yaşamak için değil, ölmek için de imanın gücünün bir göstergesi olduğuna inanıyorum. İbrahim bu satın alma konusunda neden bu kadar titizdi? Neden Efron'un tarlası ve mağarası üzerindeki iddiasını doğru ilkeler üzerine yerine getirmek konusunda bu kadar istekliydi? Neden tam fiyatı tartmaya bu kadar kararlıydı? "Tüccarın güncel fiyatı" İNANÇ cevaptır. Her şeyi
inançla yaptı. Ülkenin kendisinin olduğunu ve diriliş ihtişamıyla tohumunun hala ona sahip olacağını ve o zamana kadar henüz mülksüzleştirilmemiş olanlara
borçlu olmayacağını biliyordu.

Bu yüzden bu güzel bölümü iki yönlü bir ışıkta görebiliriz; birincisi,
bu dünyadaki insanlarla olan ilişkilerimizde bize açık, pratik bir ilkeyi ortaya koyuyor; ikincisi, imanlı adamı
her zaman canlandırması gereken
kutsanmış umudu sunuyor. Bu iki noktayı bir araya getirdiğimizde, Tanrı'nın çocuğunun her zaman ne olması gerektiğine dair bir örnek elde ederiz.
İncil'de önümüze konulan umut, görkemli bir ölümsüzlüktür; ve
bu, kalbi doğanın ve dünyanın her türlü etkisinin üzerine çıkarırken, dışarıdakilerle olan tüm ilişkilerimizi yönetmek için yüce ve kutsal bir ilke sağlar. "Onun
görüneceği zaman, onun gibi olacağımızı biliyoruz, çünkü onu olduğu gibi göreceğiz." Bu bizim umudumuzdur. Bunun ahlaki etkisi nedir? "Onda bu
umuda sahip olan her adam, tıpkı onun saf olduğu gibi, kendini arındırır." (1 Yuhanna iii. 2, 3.)
Eğer ben Mesih gibi olacaksam, şimdi de olabildiğince ona benzemeye çalışacağım. Bu nedenle, Hristiyan her zaman etrafındaki herkesin gözünde saflık, dürüstlük ve ahlaki lütuf içinde yürümeye çalışmalıdır.

Heth'in oğullarına ilişkin olarak İbrahim için de durum böyleydi. Bölümümüzde belirtildiği gibi, tüm tavır ve davranışları
çok saf bir yücelik ve tarafsızlıkla işaretlenmiş gibi görünüyor. O, "aralarında kudretli bir prens"ti ve ona bir iyilik yapmak isterlerdi;
ama İbrahim, iyiliklerini yalnızca diriliş Tanrısı'ndan almayı öğrenmişti ve Makpela için _onlara_ ödeme yaparken, Kenan için _ona_ bakardı. Heth'in oğulları, "tüccarın cari parasının" değerini iyi bilirlerdi ve İbrahim, Makpela mağarasının değerini biliyordu. Onun için, onlar için olduğundan çok daha değerliydi.
"Toprak onlar için" "dört yüz şekel gümüş" değerindeydi, ama onun için paha biçilemezdi, çünkü sonsuz bir mirasın teminatıydı,
çünkü sonsuz bir mirastı,
ancak dirilişin gücüyle elde edilebilirdi. İman, ruhu Tanrı'nın geleceğine doğru yönlendirir; şeylere onun baktığı gibi bakar ve
onları kutsal alanın yargısına göre değerlendirir. Bu nedenle,
İbrahim, inancın zekasıyla, ölüsünün önünden kalktı
ve diriliş ve bunun üzerine kurulu bir miras umudunu önemli ölçüde ortaya koyan bir mezar yeri satın aldı.

BÖLÜM XXIV.

Bu bölümün, kendisinden önceki iki bölümle bağlantısı dikkate değerdir.
XXII. Bölümde oğul sunulur; XXIII. Bölümde Sara bir kenara bırakılır; ve XXIV. Bölümde hizmetçi,
sanki ölülerden bir figür olarak alınmış gibi, onun için bir gelin bulmak üzere gönderilir.
Bu bağlantı, çok çarpıcı bir şekilde,
Kilise'nin çağrılmasıyla bağlantılı olayların sırasına denk gelir.
Bu tesadüfün ilahi bir kökene sahip olarak kabul edilip edilmeyeceği, bazılarının zihninde bir soru
oluşturabilir; ancak en azından
oldukça dikkat çekici olarak kabul edilmelidir.

Yeni Ahit'e döndüğümüzde, görüşümüze uyan büyük olaylar, birincisi, Mesih'in reddedilmesi ve ölümü; ikincisi, İsrail'in bedene göre bir kenara bırakılması; ve son olarak, Kilise'nin Kuzu'nun gelini olarak yüksek bir konuma çağrılmasıdır.

Şimdi, tüm bunlar tam olarak bu ve önceki iki bölümün içerikleriyle örtüşmektedir. Kilise, uygun şekilde adlandırıldığı gibi, çağrılmadan önce Mesih'in ölümü tamamlanmış bir gerçek olmalıydı. "Ortadaki bölme duvarı" yıkılmalıydı, "_tek yeni
insan_" geliştirilmeden önce. Kilise'nin Tanrı'nın yollarında işgal ettiği yeri bilmemiz için bunu anlamak iyi olur. Yahudi ekonomisi var olduğu sürece Yahudi ve Yahudi olmayan arasında en katı ayrım sürdürüldü ve bu nedenle ikisinin de tek bir yeni insanda birleşmesi fikri bir Yahudi'nin zihninden çok uzaktı. Kendisini bir Yahudi olmayanınkinden tamamen üstün bir konumda görmeye ve ikincisini tamamen kirli, içeri girmesinin yasadışı olduğu biri olarak görmeye yönlendirildi. (Elçilerin İşleri x. 28.)

İsrail, Tanrı'nın onları lütfederek getirdiği ilişkinin gerçeğine göre Tanrı ile yürümüş olsaydı, kendilerine özgü ayrılık ve üstünlük yerlerinde devam ederlerdi; ancak bunu yapmadılar; ve bu nedenle, yaşam ve yüceliğin Rabbini çarmıha gererek ve Kutsal Ruh'un tanıklığını reddederek kötülüklerinin ölçüsünü doldurduklarında, St. Paul'un İsrail'e tanıklık devam ederken Tanrı'nın fikirlerinde geri tutulan yeni bir şeyin hizmetkarı olarak yükseltildiğini görüyoruz. "Bu nedenle, ben, Pavlus, İsa Mesih'in sizin için tutuklusuyum, eğer Tanrı'nın bana verdiği lütfun dağıtımını duyduysanız: O, bana vahiy yoluyla, diğer çağlarda insan oğullarına bildirilmemiş olan sırrı, şimdi olduğu gibi, Kutsal Havarilerine ve Peygamberlerine (yani, Yeni Ahit peygamberlerine, [Yunanca: tois hagiois apostolois autou kai prophetais]) Ruh aracılığıyla bildirdi; böylece Milletler, ortak mirasçılar, aynı bedenden ve Mesih'teki vaadinin ortakları olacaklardı. Müjde aracılığıyla." (Efesliler iii. 1-6.) Bu kesindir. Yahudi ve Yahudi olmayanlardan oluşan, tek Ruh tarafından tek bir bedene vaftiz edilen, göklerdeki görkemli Baş'a birleşmiş Kilise'nin gizemi, Pavlus'un gününe kadar hiç açıklanmamıştı. Elçi bu gizem hakkında şöyle devam eder:
"_Ben_ Tanrı'nın lütfunun armağanına göre, bana gücünün etkili çalışmasıyla verilen bir hizmetkâr oldum." (Ayet 7.) Yeni Ahit'in elçileri ve peygamberleri, sanki bu görkemli binanın ilk katmanını oluşturdular. (Bkz. Ef. ii. 20.) Durum böyle olunca, binanın daha önce başlamış olamayacağı sonucu çıkar. Eğer bina Habil'in günlerinden itibaren devam ediyor olsaydı, elçi o zaman "Eski Ahit azizlerinin temeli" derdi. Fakat o bunu söylemedi ve bu nedenle, Eski Ahit azizlerine atanan pozisyon ne olursa olsun, Mesih'in ölümü ve dirilişi ve ardından gelen Kutsal Ruh'un inişi hariç, Tanrı'nın amacı dışında var olmayan bir topluluğa ait olamayacakları sonucuna varıyoruz. Kurtarılmışlardı, Tanrı kutsanmıştır: Mesih'in kanı tarafından kurtarılmışlardı ve Kilise ile birlikte göksel ihtişamın tadını çıkarmaya mahkûm edilmişlerdi; fakat kendilerinden sonra yüzlerce yıl var olmayan bir şeyin bir parçası olamazlardı.

Bu en önemli gerçeğin daha ayrıntılı bir gösterimine girmek kolay olurdu, eğer bunu yapmak için yer burası olsaydı; fakat şimdi, Yaratılış'ın 24. bölümünün pozisyonu tarafından önerildiği için, yalnızca önemli bir ilgi konusuna değinerek bölümümüze devam edeceğim.

Bazı zihinlerde, Kutsal Yazıların bu son derece ilgi çekici bölümünü, Kilise'nin Kutsal Ruh tarafından çağrılmasının _bir türü_ olarak mı göreceğimize dair bir soru olabilir. Ben, bunu yalnızca o görkemli eserin _bir örneği_ olarak ele almaktan daha mutlu hissediyorum. Tanrı'nın Ruhu'nun, bir aile sözleşmesinin ayrıntılarıyla alışılmadık derecede uzun bir bölümü işgal edeceğini, bu sözleşme büyük bir gerçeğin tipik veya açıklayıcısı olmasaydı, varsayamayız. "Daha önce yazılmış olan her şey, bizim öğrenmemiz için yazılmıştır." Bu vurguludur. Öyleyse, önümüzdeki bölümden ne öğreneceğiz? Bence, bize Kilise'nin büyük gizeminin güzel bir örneğini veya habercisini sağlıyor. Eski Ahit'te bu gizemin doğrudan bir vahiy olmamasına rağmen, yine de, çok dikkat çekici bir şekilde onu gölgeleyen sahneler ve koşullar olduğunu görmek önemlidir; örneğin, önümüzdeki bölüm gibi. Daha önce belirtildiği gibi, oğul bir mecaz olarak sunulmuş ve
ölülerden tekrar alınmıştır; orijinal ebeveyn kökü, bir kenara bırakılmış gibi, haberci baba tarafından oğul için bir gelin bulmak üzere gönderilir.

Şimdi, tüm bölümün içeriğini açık ve tam olarak anlamak için, şu noktaları ele alabiliriz, yani, 1, _yemin_; 2, _tanıklık_; 3, _sonuç_. Rebekah'ın çağrısının ve yüceltilmesinin İbrahim ile hizmetkarı arasındaki yemine dayandığını gözlemlemek güzeldir. O, Tanrı'nın amacı doğrultusunda, tamamen her şeyin konusu olmasına rağmen, bundan hiçbir şey bilmiyordu. Aynı şey Tanrı Kilisesi için de geçerlidir ve her bir bileşen için de geçerlidir.
"Kitabında, henüz hiçbiri yokken, sürekli olarak şekillendirilen tüm üyelerim yazılıydı." (Mezmur cxxxix. 16.)
"Rabbimiz İsa Mesih'in Tanrısı ve Babası övülsün. O, bizi Mesih'te göklerde her türlü ruhsal bereketle kutsadı.
Dünyanın kuruluşundan önce bizi O'nda seçti ve sevgiyle önünde kutsal ve kusursuz olmamızı sağladı."
(Efesliler 1:3, 4.) "Çünkü önceden bildiklerini, Oğlu'nun suretine uygun olmaları için önceden belirledi. Böylece O, birçok kardeş arasında ilk doğan oldu. Ayrıca önceden belirlediklerini çağırdı; çağırdıklarını akladı; akladıklarını da yüceltti." (Romalılar 8:29, 30. ) Bu kutsal yazıtların hepsi hemen önümüzde duran noktayla güzel bir uyum içindedir. Kilise'nin çağrısı, haklı çıkarılması ve görkemi,
hepsi Tanrı'nın ebedi amacına, yani Oğul'un ölümü, dirilişi ve yüceltilmesiyle onaylanan sözüne ve yeminine dayanmaktadır.
Çok
geriye, zamanın sınırlarının ötesine, Tanrı'nın ebedi zihninin derin girintilerinde, Kilise'ye ilişkin bu harikulade amaç yatıyordu ve bu,
Oğul'un görkemine ilişkin ilahi düşünceden
hiçbir şekilde ayrılamaz. İbrahim ile hizmetkar arasındaki yeminin amacı,
oğul için bir eş sağlamaktı. Babanın oğluna ilişkin arzusu, Rebekah'ın sonraki onuruna yol açtı. Bunu görmek
mutluluk verici. Kilise'nin güvenliğinin ve kutsamasının Mesih ve onun görkemiyle
ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu görmek mutluluk verici. "Çünkü erkek kadından değil, kadın erkektendir. Erkek kadın için yaratılmamıştır; kadın erkek için yaratılmıştır." (1 Korintliler xi. 8, 9.) Bu, düğün yemeğinin güzel benzetmesinde de böyledir; "Cennetin krallığı, oğlu için bir evlilik yapan bir krala benzer." (Matta xxii. 2.) OĞUL, Tanrı'nın tüm düşüncelerinin ve öğütlerinin büyük nesnesidir: ve eğer birileri kutsamaya, yüceliğe veya onuruna getirilirse, bu ancak onunla bağlantılı olarak olabilir. Bu şeylere ve hatta yaşamın kendisine ait tüm haklar günah yüzünden kaybedildi; ancak Mesih günaha bağlı tüm cezayı çekti; kendisini bedeni olan Kilise adına her şeyden sorumlu tuttu; onun temsilcisi olarak çarmıha gerildi; günahlarını kendi bedeniyle ağaçta taşıdı ve onların tüm ağırlığı altında mezara indi. Bu nedenle, Kilise'nin kendisine karşı olan her şeyden
kurtulmasından daha eksiksiz bir şey olamaz.
O, tüm suçlarının
yerleştirildiği Mesih'in mezarından canlandırılır. Sahip olduğu hayat, her olası talep karşılandıktan sonra, ölümün
öbür tarafında alınan bir hayattır. Bu nedenle, bu hayat, Mesih'in yaşam hakkının ölümün gücünü tamamen tüketmesine dayanması nedeniyle, ilahi doğrulukla bağlantılıdır ve onun üzerine kurulmuştur; ve o, Kilise'nin hayatıdır. Böylece Kilise ilahi
hayatın tadını çıkarır; ilahi doğrulukta durur; ve onu
canlandıran umut, doğruluk umududur. (Diğer birçok kutsal yazı arasında bkz. Yuhanna iii. 16, 36; ayet 39, 40; vi. 27, 40, 47, 68; xi. 25;
xvii. 2; Rom. v. 21; vi. 23; 1 Tim. i. 16; 1 Yuhanna ii. 25; v. 20; Yahuda 21; Ef. ii. 1-6, 14, 15; Kol. i. 12-22; ii. 10-15; Rom. i. 17; iii. 21-26; iv. 5, 23-25; 2 Kor. v. 21; Gal. v. 5.)

Bu kutsal yazılar, Kilise'nin yaşamı, doğruluğu ve umudu olmak üzere üç noktayı en eksiksiz şekilde ortaya koyar; bunların hepsi de
onun Ölülerden diriltilenle bir olmak. Şimdi, hiçbir şey
Kilise'nin varlığının Mesih'in yüceliği için
esas olduğuna dair inanç kadar kalbi güvence altına alamaz. "Kadın
erkeğin yüceliğidir." (1 Korintliler xi. 7.) Ve yine, Kilise
"her şeyi her şeyde dolduranın doluluğu" olarak adlandırılır. (Efesliler 1. 23.) Bu sonuncusu
dikkat çekici bir ifadedir. "Doluluk" olarak tercüme edilen kelime, tamamlayıcı, başka bir şeye eklendiğinde bir
bütünü oluşturan şey anlamına gelir. Böylece Mesih Baş ve Kilise beden olarak "tek yeni insanı" oluşturur. (Efesliler ii. 15.) Konuya bu açıdan bakıldığında, Kilise'nin Tanrı'nın ebedi öğütlerinin nesnesi olması şaşırtıcı değildir. Onu, biricik Oğlu'nun bedeni, gelini, yoldaşı, eşi olarak gördüğümüzde, lütuf aracılığıyla, dünyanın kuruluşundan önce onun bu şekilde düşünülmesinin harikulade bir nedeni olduğunu hissederiz. Rebekah, İshak için gerekliydi ve bu nedenle, yüce kaderi hakkında derin bir cehalet içindeyken bile gizli bir danışmanın konusuydu. İbrahim'in tüm düşüncesi İshak'la ilgiliydi. "Göklerin Tanrısı ve yeryüzünün Tanrısı Rab adına sana yemin ettireceğim ki, Kenanlıların kızlarından oğluma bir eş almayacaksın." Burada en önemli noktanın "oğluma bir eş" olduğunu görüyoruz. "Adamın yalnız olması iyi değildir." Bu, Kilise hakkında çok derin ve kutsanmış bir bakış açısı açar. Tanrı'nın öğütlerinde o, Mesih için gereklidir; ve Mesih'in tamamlanmış eserinde, onun varlığa çağrılması için ilahi bir düzenleme yapılmıştır.

Bu tür bir hakikat karakteriyle meşgulken, artık Tanrı'nın zavallı günahkarları kurtarıp kurtaramayacağı sorusu değildir; aslında "Oğlu için bir evlilik yapmak" ister ve Kilise kaderi belirlenmiş gelindir; o, Baba'nın amacının, Oğul'un sevgisinin ve Kutsal Ruh'un tanıklığının nesnesidir. O, Oğul'un tüm onur ve ihtişamının, tıpkı O'nun ebedi nesnesi olduğu tüm sevginin ortakları olduğu gibi, ortakları olmalıdır. Kendi sözlerini dinleyin: "Ve bana verdiğin ihtişamı onlara verdim; onlar da bizim bir olduğumuz gibi bir olsunlar: Ben onların içinde, sen de benim içimde, böylece onlar bir olarak yetkinleşsinler; ve dünya senin beni gönderdiğini ve onları benim sevdiğim gibi sevdiğini bilsin." (Yuhanna xvii. 22, 23.) Bu, tüm soruyu çözer. Az önce alıntılanan sözler bize Mesih'in yüreğinin Kilise ile ilgili düşüncelerini verir. O, tıpkı onun gibi olmalıdır ve sadece öyle değil, aynı zamanda şu anda da öyledir, tıpkı Aziz Yuhanna'nın bize söylediği gibi, "Burada sevgi bizimle yetkinleşmiştir, böylece yargı gününde cesaretimiz olur: çünkü O nasılsa, biz de bu dünyada öyleyiz." (1. Yuhanna
iv. 17.) Bu, ruha tam bir güven verir. "Biz, gerçek olanın, Oğlu İsa Mesih'in içindeyiz. Bu, gerçek Tanrı ve sonsuz yaşamdır." (1. Yuhanna v. 20.) Burada belirsizlik için hiçbir neden yoktur. Her şey, damatta gelin için güvence altına alınmıştır. İshak'a ait olan her şey, İshak onun olduğu için Rebeka'nın oldu; ve böylece Mesih'e ait olan her şey Kilise'ye sunulmuştur. "Her şey sizindir;
ister Pavlus, ister Apollos, ister Kefas, ister dünya, ister yaşam, ister ölüm, ister şimdiki şeyler, ister gelecek şeyler; hepsi sizindir ve siz Mesih'insiniz ve Mesih Tanrı'nındır." (1. Korintliler iii. 21-23.) Mesih, "Kilise için her şeyin başıdır." (Efesliler 1. 22.) Kiliseyi, kendisine bahşettiği tüm ihtişam ve güzellikle sergilemek onun için sonsuzluk boyunca sevinç kaynağı olacaktır, çünkü onun ihtişamı ve güzelliği yalnızca onun
yansıması olacaktır. Melekler ve hükümetler Kilisede Mesih'teki Tanrı'nın bilgeliğinin, gücünün ve lütfunun harikulade gösterisini göreceklerdir.

Ama şimdi ikinci nokta olan, yani
_tanıklığa_ bakacağız. İbrahim'in hizmetkarı yanında çok belirgin bir
tanıklık taşıyordu. "Ve dedi ki, Ben İbrahim'in hizmetkarıyım. Ve Rab efendimi çok
kutsadı ve o büyüdü; ve ona
sürüler, ve sığırlar, ve gümüş, ve altın, ve erkek hizmetkarlar, ve cariyeler, ve develer ve eşekler verdi. Ve efendimin karısı Sara, yaşlandığında efendime bir oğul doğurdu; ve ona sahip olduğu her şeyi verdi." (Ayet 34-36.) Baba ve oğlu açıklar. Onun tanıklığı böyleydi. Babanın engin kaynaklarından ve oğlunun "tek-doğmuş" ve babanın sevgisinin nesnesi olması nedeniyle tüm bunlarla donatılmış olduğundan bahseder. Bu tanıklıkla oğlu için bir gelin elde etmeye çalışır.

Bütün bunlar, belirtmeme gerek yok, Kutsal Ruh'un Pentekost günü gökten gönderildiği tanıklığı çarpıcı bir şekilde örneklendirir. "Baba'dan size göndereceğim Tesellici, yani Baba'dan çıkan hakikat Ruhu geldiğinde, o benim hakkımda tanıklık edecektir." (Yuhanna xv. 26.) Yine, "Fakat hakikat Ruhu geldiğinde, sizi tüm hakikate yönlendirecektir; çünkü o kendiliğinden konuşmayacak; fakat ne işitirse onu söyleyecek ve size gelecek şeyleri gösterecektir. O beni yüceltecek; çünkü benimkinden alacak ve size gösterecek. _Baba'nın sahip olduğu her şey benimdir_: bu nedenle dedim ki, O benimkinden alacak ve
size gösterecek." (Yuhanna xvi. 13-15.) Bu sözlerin İbrahim'in hizmetkarının tanıklığıyla örtüşmesi öğretici ve
ilginçtir. İshak'tan bahsederek Rebekah'ın
yüreğini çekmeye çalışmıştır; ve bildiğimiz gibi, İsa'dan bahsederek Kutsal Ruh, zavallı günahkarları günah ve akılsızlık dünyasından Mesih'in bedeninin kutsanmış ve kutsal birliğine çekmeye çalışmaktadır. "O benimkinden alacak ve size gösterecek." Tanrı'nın Ruhu asla kimseyi kendine veya işine bakmaya
yönlendirmez; sadece ve her zaman Mesih'e. Bu nedenle, bir kişi ne kadar gerçekten ruhani olursa, o kadar tamamen Mesih'le
meşgul olacaktır.

Bazıları, kendi kalplerine bakmayı ve buldukları üzerinde durmayı büyük bir ruhanilik işareti olarak görürler orada,
Ruh'un işi olsa bile. Bu büyük bir hatadır. Bu yüzden
ruhsallığın bir kanıtı olmaktan çok, tam tersinin bir kanıtıdır, çünkü Kutsal Ruh için açıkça "kendisinden
konuşmayacak"; aksine, "benimkinden alıp
size gösterecek" ifadesi beyan edilmiştir. Bu nedenle, kişi ne zaman içe
baksa ve Ruh'un oradaki işinin kanıtlarına
dayansa, bunu yaparken Tanrı'nın Ruhu tarafından yönlendirilmediğinden emin olabilir. Ruh, ruhları Tanrı'ya
çekerek Mesih'i yüceltmektedir. Bu çok
önemlidir. Mesih'in bilgisi sonsuz yaşamdır; ve Kilise'nin temelini oluşturan şey,
Kutsal Ruh aracılığıyla Baba'nın Mesih'i vahyetmesidir. Petrus, Mesih'in yaşayan Tanrı'nın Oğlu olduğunu itiraf ettiğinde, Mesih'in cevabı şuydu: "Ne mutlu sana, Simun Bar-Yona; çünkü bunu sana et ve kan değil, göklerdeki
Babam açıkladı. Sana şunu söylüyorum ki, sen Petrus'sun; ve kilisemi bu
kayanın üzerine _kuracağım_; ve cehennemin kapıları ona karşı
geçemeyecek." (Matta xvi. 17, 18.) Hangi kaya? Petrus mu? Tanrı korusun. "Bu
kaya" [Yunanca: taute te petra] basitçe Baba'nın Mesih'i yaşayan Tanrı'nın Oğlu olarak ifşa etmesi anlamına gelir; bu, herhangi birinin Mesih'in cemaatine
tanıtılmasının tek yoludur. Şimdi bu bize müjdenin gerçek karakterini çok iyi açıklar. Bu, en başta ve en belirgin şekilde bir ifşadır; sadece bir doktrinin değil, bir Kişinin, Oğul'un Kişiliğinin ifşasıdır. Bu vahiy imanla alındığında, kalbi Mesih'e çeker ve hayatın ve gücün kaynağı, üyeliğin temeli, arkadaşlığın gücü olur. "Tanrı ... _Oğlunu_ bende ifşa etmeyi istediğinde," vb. Burada "kaya"nın gerçek ilkesini görüyoruz, yani Tanrı'nın Oğlunu ifşa etmesi. Böylece üst yapı yükselir; ve bu sağlam temelin üzerine, Tanrı'nın ebedi amacına göre, oturur.

Bu nedenle, Yaratılış'ın bu 24. bölümünde Kutsal Ruh'un misyonunun ve özel tanıklığının böylesine belirgin ve güzel bir örneğini bulmak özellikle öğreticidir. İbrahim'in hizmetkarı, İshak için bir gelin bulmaya çalışırken, babası tarafından kendisine bahşedilen tüm saygınlığı ve zenginliği; nesnesi olduğu sevgiyi; ve kısacası, kalbi etkilemek ve onu mevcut şeylerden
çekmek için hesaplanan her şeyi ortaya koyar. Rebekah'a uzakta bir nesne gösterdi
ve onun önüne o sevilen ve çok beğenilen nesneyle bir olmanın mutluluğunu ve gerçekliğini koydu. İshak'a ait olan her şey
Rebekah'a da ait olacaktı, çünkü o onun bir parçası oldu. Onun
tanıklığı böyleydi. Kutsal Ruh'un tanıklığı da böyledir. O Mesih'ten, Mesih'in ihtişamından, "Mesih'in güzelliği, Mesih'in doluluğundan, Mesih'in lütfundan, Mesih'in araştırılamaz zenginliklerinden", Kişiliğinin onuru ve eserinin mükemmelliğinden söz eder.

Dahası, böyle bir Mesih'le bir olmanın, "bedeninin, etinin ve kemiklerinin üyeleri" olmanın şaşırtıcı mutluluğunu ortaya koyar. "Ruh'un tanıklığı her zaman böyledir; ve burada her türlü öğreti ve vaazı denemek için mükemmel bir
mihenk taşımız vardır. En
ruhsal öğreti her zaman Mesih'in tam ve
sürekli bir sunumuyla karakterize edilecektir. O, bu tür öğretinin yükünü her zaman oluşturacaktır. Ruh, İsa'dan başka hiçbir şey üzerinde duramaz. O'ndan
bahsetmekten
hoşlanır. Cazibe ve mükemmelliklerini ortaya koymaktan
hoşlanır. Bu nedenle, bir adam Tanrı'nın Ruhu'nun
gücüyle hizmet ettiğinde, hizmetinde her zaman başka herhangi bir şeyden daha fazla Mesih olacaktır. Böyle bir hizmette insan mantığı ve muhakemesi için çok az yer olacaktır. Bu tür şeyler, bir adam kendini ortaya koymak
istediğinde çok iyi sonuç verebilir; ancak Ruh'un tek amacı, hizmet eden herkes tarafından iyi hatırlansın, her zaman Mesih'i ortaya koymak olacaktır.

Şimdi, son olarak, tüm bunların _sonucuna_ bakalım. Hakikat ve hakikatin pratik uygulaması, iki çok farklı şeydir.
Kilise'nin kendine özgü ihtişamlarından bahsetmek bir şeydir,
ve bu ihtişamlardan fiilen etkilenmek bambaşka bir şeydir.
Rebekah'ın durumunda, etki en belirgin ve kesindi.
İbrahim'in hizmetkarının tanıklığı kulaklarına ve kalbine işledi ve
kalbinin sevgisini etrafındaki şeylerin
sahnesinden tamamen kopardı. Her şeyi bırakıp peşinden gitmeye hazırdı, böylece
kendisinin neden
yakalandığı şeyi kavrayabilirdi.
Kendisinin böylesine yüce kaderlerin öznesi olduğuna inanması ve yine de doğanın koşullarının ortasında devam etmesi ahlaki olarak imkansızdı.
Geleceğe dair söylentiler doğruysa,
şimdiye bağlılık en büyük delilikti. Eğer İshak'ın gelini olma, onunla birlikte tüm onur ve ihtişamının mirasçısı olma umudu, eğer bu bir gerçekse, o zaman Laban'ın koyunlarını gütmeye devam etmek, Tanrı'nın lütfuyla önüne koyduğu her şeyi neredeyse hor görmek olurdu.

Ama hayır: bu ihtimal böyle kolayca terk edilemeyecek kadar parlaktı.
Doğru, henüz İshak'ı görmemişti, mirası da; ama
onun raporuna, tanıklığına inanmıştı ve
bir nevi, _onun_ teminatını almıştı ve bunlar yüreğine yetiyordu; ve
bu yüzden tereddüt etmeden ayağa kalkıyor ve ayrılmaya hazır olduğunu şu unutulmaz sözlerle ifade ediyor: "_Gideceğim_." Kendisine uzaklardaki bir nesneden ve onunla bağlantılı bir ihtişamdan bahseden biriyle birlikte, bilinmeyen bir yola girmeye tamamen hazırdı. "Gideceğim," dedi ve "geride kalan şeyleri unutup, önündeki şeylere doğru uzanarak, yüce çağrısının ödülü için hedefe doğru ilerledi."
Kilise'nin, Kutsal Ruh'un yönetimi altında, gökteki Damat'ıyla buluşmak üzere ilerlemesinin en dokunaklı ve güzel örneği. Kilise böyle olmalı; ama ne yazık ki burada üzücü bir başarısızlık var.
Her ağırlığı ve her karışıklığı bir kenara bırakarak, yolumuzun Kutsal Rehberi ve Arkadaşı ile birlik olma gücünde, görevi ve zevki İsa'nın şeylerini ele almak ve bunları bize göstermek olan o kutsal canlılıktan pek eser yok; tıpkı İbrahim'in hizmetkarının İshak'ın şeylerini ele alıp bunları Rebekah'a göstermesi gibi; ve şüphesiz o da, tüm sevincinin ve ihtişamının tamamlanmasına doğru ilerlerken, oğluyla ilgili taze tanıklıkları onun kulağına dökmekten zevk alıyordu. Böylece, en azından göksel rehberimiz ve yoldaşımızla. İsa hakkında "Benimkinden alıp sana gösterecek" ve tekrar "sana gelecek şeyleri gösterecek" demekten zevk alır. Şimdi, gerçekten istediğimiz şey budur - Tanrı'nın Ruhu'nun bu hizmeti, Mesih'i ruhlarımıza açmak, onu olduğu gibi görmek ve sonsuza dek onun gibi olmak için içten bir özlem yaratmak. Bundan başka hiçbir şey kalplerimizi yeryüzünden ve doğadan ayıramaz. Rebekah'ı, "Ben gideceğim" demeye iten şey, İshak'la ilişkilendirilme umudundan başka ne olabilirdi ki, "kardeşi ve annesi, Kızın bizimle birkaç gün, en azından on gün kalmasına izin verin" dediğinde. Ve bizim için de aynı şey geçerli: İsa'yı olduğu gibi görme ve onun gibi olma umudu, onun saf olduğu gibi, kendimizi arındırmamızı sağlayacak veya yönlendirecektir.

XXV. BÖLÜM.

Bu bölümün açılışında, İbrahim'in ikinci evliliği önümüze konuluyor, --önceki bölümde ele aldığımız şeylerle bağlantılı olarak
görüldüğünde, ruhsal zihin için ilgi çekici olmayan bir olay. Yeni Ahit'in peygamberlik yazıtlarının sağladığı ışıkla, Mesih'in seçilmiş gelininin tamamlanması ve
evlat edinilmesinden sonra, İbrahim'in soyunun tekrar
farkına varacağını anlıyoruz. Böylece, İshak'ın evliliğinden sonra, Kutsal Ruh, İbrahim'in soyunun tarihini, tarihindeki diğer noktalarla birlikte ve soyunun ete göre tarihini yeni bir evlilikle ele alır. Tüm bunların özel bir yorumunu yapmaya zorlamayacağım: Sadece bunun ilgi çekici olduğunu söylüyorum.

Birinin Yaratılış kitabıyla ilgili yorumuna daha önce değinmiştik, yani "şeylerin tohumlarıyla dolu"dur; ve kapsamlı sayfalarını geçtikçe, bunların Yeni Ahit'te daha ayrıntılı olarak işlenen tüm temel hakikat ilkeleriyle dolu olduğunu göreceğiz. Doğrusu, Yaratılış'ta bu ilkeler açıklayıcı olarak, Yeni Ahit'te ise öğretici olarak ortaya konmuştur; yine de, örnek son derece ilginçtir ve gerçeği ruha güçle getirmek için fazlasıyla hesaplanmıştır.

Bu bölümün sonunda, çok ciddi ve pratik nitelikte bazı ilkelerle karşılaşıyoruz. Yakup'un karakteri ve eylemleri bundan sonra, eğer Rab isterse, daha ayrıntılı olarak karşımıza çıkacaktır; ancak, geçmeden önce, Esav'ın doğum hakkı ve bununla ilgili her şeyle ilgili davranışına dikkat çekmek istiyorum. Doğal kalp, Tanrı'nın şeylerine hiçbir değer vermez. Ona göre Tanrı'nın vaadi belirsiz, değersiz, güçsüz bir şeydir, çünkü Tanrı bilinmemektedir. Bu nedenle, şimdiki şeyler insanın tahmininde bu kadar ağırlık ve etki taşır. İnsan _görebildiği_ her şeye değer verir, çünkü o, inançla değil, görmeyle yönetilir. Ona göre şimdiki zaman her şeydir: gelecek, sadece etkisiz bir şeydir, en belirsiz konudur. Esav için de durum böyleydi. Onun yanıltıcı muhakemesini dinleyin: "İşte, ölmek üzereyim; ve bu doğum hakkı bana ne kazandıracak?" Ne garip bir muhakeme! _Şimdiki zaman_ ayaklarımın altından kayıyor: Bu yüzden
geleceği hor göreceğim ve tamamen bırakacağım! Zaman
görüşümden kayboluyor, bu yüzden sonsuzlukla ilgili tüm ilgimi terk edeceğim!
"Böylece Esav ilk doğum hakkını hor gördü." Böylece İsrail hoş toprakları hor gördü; (Mez. cvi. 24); böylece Mesih'i hor gördüler. (Zek. xi. 13.) Böylece
evliliğe davet edilenler daveti hor gördüler. (Matta. xxii. 5.) İnsanın Tanrı'nın işlerine yüreği yoktur. Şimdiki zaman onun için her şeydir. Bir tabak çorba, Kenan'a bir unvandan daha iyidir.
Bu nedenle, Esav'ın ilk doğum hakkını hafife almasının nedeni, onu daha yoğun bir şekilde kavraması gerektiğiydi.
İnsanın şimdiki zamanının boşluğunu ne kadar net görürsem, Tanrı'nın geleceğine o kadar çok bağlanacağım. Bu, inancın yargısında böyledir. "Bütün bu şeylerin
çözüleceğini
gördüğünüzde, kutsal yaşam ve dindarlık içinde nasıl kişiler olmalısınız?
Tanrı'nın gününün gelmesini bekleyip ona doğru acele etmelisiniz. O gün gökler alev alev yanacak ve unsurlar hararetle eriyip gidecektir.
Yine de biz, _vaadine göre_, doğruluğun oturduğu yeni gökler ve yeni bir dünya bekliyoruz." (2. Pet. iii. 11-13.) Bunlar Tanrı'nın düşünceleridir ve bu nedenle imanın düşünceleridir. Görülen şeyler çözülecektir. Öyleyse, görünmeyeni
ne hor görmeliyiz? Kesinlikle hayır. Şimdiki zaman hızla geçip gidiyor. Kaynağımız nedir? "Tanrı'nın gününün gelmesini beklemek ve ona doğru acele etmek." Bu, yenilenmiş zihnin yargısıdır; ve diğer tüm yargılar yalnızca "bir lokma yiyecek için ilk doğum hakkını satan Esav gibi dinsiz bir kişinin" yargısıdır. (İbr. xii. 16.) Rab bizi yargıladığı gibi şeyleri yargılamaya devam ettirsin. Bu yalnızca imanla yapılabilir.

XXVI. BÖLÜM.

Bu bölümün açılış ayeti kendisini Bölüm xii. ile ilişkilendirir.
"İbrahim'in günlerinde olan ilk kıtlığın yanı sıra ülkede bir kıtlık vardı." Tanrı'nın halkının kendi yollarında karşılaştıkları denemeler birbirine çok benzer; ve bunlar kalbin _her şeyini_ Tanrı'da ne kadar bulduğunu her zaman ortaya koyma eğilimindedir. Tanrı ile tatlı bir birlik içinde yürümek zor bir konudur - nadir bir başarıdır - böylece buradaki şeylerden ve insanlardan tamamen bağımsız hale gelir. Sağımızda ve solumuzda bulunan Mısırlılar ve Gerarlar, ya doğru yoldan sapmak ya da gerçek ve yaşayan Tanrı'nın hizmetkarları olarak gerçek konumumuzdan
uzak durmak için büyük ayartmalar sunarlar.

"Ve İshak, Filistliler Kralı Abimelek'in yanına, Gerar'a gitti."
Mısır ve Gerar arasında belirgin bir fark vardır. Mısır, doğal kaynakları ve Tanrı'ya olan bağımsızlığıyla dünyanın ifadesidir. "Irmağı benimdir", Yehova'yı tanımayan ve ona hiçbir şey için bakmayı düşünmeyen bir Mısırlının dilidir. Mısır, yerel olarak, Gerar'dan Kenan'dan daha uzaktı; ve ahlaki olarak, Tanrı'dan daha uzak bir ruh halini ifade eder. Gerar'dan bu nedenle Bölüm 1'de bahsedilir. x.: "Ve Kenanlıların sınırı, Sidon'dan Gerar'a vardığında Gazze'ye kadardı: Sodom'a, Gomorra'ya, Adma'ya ve Zeboim'e, hatta Laşa'ya kadar." (Ayet 19.) "Gerar'dan Kudüs'e üç günlük yolculuk" olduğu bildiriliyor. Bu nedenle, Mısır'la karşılaştırıldığında ileri bir konumdu; ancak yine de çok tehlikeli etkilerin menzilindeydi. İbrahim orada belaya girdi ve İshak da bu bölümde ve aynı şekilde. İbrahim karısını inkar etti ve İshak da aynı şekilde. Bu özellikle ciddi bir durumdur. Hem babanın hem de oğlunun aynı yerde aynı kötülüğe düştüğünü görmek, o yerin etkisinin iyi olmadığını açıkça gösterir. İshak, Gerar Kralı Abimelek'e gitmeseydi, karısını inkar etmesine gerek kalmazdı; Ancak gerçek davranış çizgisinden en ufak bir sapma bile ruhsal zayıflığa neden olur. Petrus, başrahibin ateşinin önünde durup ısındığında Efendisini inkar etti. Şimdi, İshak'ın Gerar'da gerçekten mutlu olmadığı açıktır. Doğru, Rab ona "bu topraklarda ikamet et" der; ancak Rab, halkına, içinde bulundukları duruma ahlaki olarak uygun talimatlar ne sıklıkla verir ve ayrıca onları bu durumun gerçek bir duygusuna uyandırmayı hesaplar? Sayılar xiii'te Musa'ya, Kenan topraklarını araştırmaları için adamlar göndermesini emretti; ancak düşük bir ahlaki durumda olmasalardı böyle bir adım gerekli olmazdı. Tanrı'nın vaadi önümüzdeyken, inancın "_casusluk yapmaya_" gerek olmadığını iyi biliyoruz. Tekrar, Musa'ya, işte kendisine yardımcı olması için yetmiş ihtiyar seçmesini emretti; Ancak Musa, konumunun onuruna ve bereketine tam olarak girseydi, böyle bir yönlendirmeye ihtiyaç duymazdı.
Bu nedenle, 1 Sam. viii.'de bir kralın kurulmasıyla ilgili olarak, bir krala ihtiyaç duymamalıydılar. Bu nedenle, bir yönlendirme hakkında doğru bir yargıya varmadan önce, bir bireyin veya bir halkın durumunu her zaman göz önünde bulundurmalıyız.

Ancak yine de, İshak'ın Gerar'daki konumu yanlışsa, "Sonra İshak o topraklara ekti ve aynı yıl yüz katını aldı: ve Rab onu kutsadı." (Ayet 12.) ifadesini nasıl okumalıyız? Cevap veriyorum, bir kişinin durumunun refah dolu koşullar nedeniyle doğru olduğuna asla karar veremeyiz. Rab'bin huzuru ile bereketi arasında büyük bir fark olduğunu daha önce belirtmiştik. Birçok kişi
ikincisi olmadan ikincisine sahiptir; ve dahası, kalp birini diğeriyle karıştırmaya meyillidir,--duayı mevcudiyetle karıştırmaya meyillidir; ya da
en azından birinin diğerine eşlik etmesi gerektiğini savunmaya meyillidir. Bu
büyük bir
hatadır. Tanrı'nın bereketleriyle çevrili, Tanrı'nın mevcudiyetine sahip olmayan ve onu
istemeyen kaç kişi görüyoruz? Bunu görmek önemlidir. Bir adam "büyüyebilir, ilerleyebilir ve çok büyüyüp
çok büyük olana kadar büyüyebilir, sürülere, sürülere ve çok sayıda hizmetçiye sahip olabilir" ve bu arada Rab'bin mevcudiyetinin tam, engellenmemiş sevincine sahip olmayabilir. Sürüler ve sığırlar Rab değildir. Bunlar, Filistlilerin İshak'ı kıskanabileceği şeylerdir, oysa Rab'bin mevcudiyeti nedeniyle onu asla kıskanmazlardı. Tanrı ile en tatlı ve en zengin birlikteliğin tadını çıkarıyor olabilirdi ve Filistliler bunun hakkında hiçbir şey düşünmediler, çünkü böyle bir gerçeği anlayacak veya takdir edecek
kalpleri yoktu. Sürüler, sürüler, hizmetçiler ve su kuyuları takdir edebilirlerdi; ancak ilahi varlığı takdir edemezlerdi.

Ancak, İshak sonunda Filistliler arasından ayrılır ve Beerşeba'ya çıkar. "Ve _Rab_ aynı gece ona göründü ve dedi ki, Ben baban İbrahim'in Tanrısıyım; korkma, çünkü _ben seninleyim_ ve seni kutsayacağım" (Ayet 24.) Dikkat edin, bu sadece Rab'bin kutsaması değildi, Rab'bin kendisiydi. Ve neden? Çünkü İshak, tüm kıskançlıkları, çekişmeleri ve
mücadeleleriyle Filistlileri geride bırakıp Beerşeba'ya gitmişti. Burada Rab kendisini hizmetkarına
gösterebilirdi. Cömert elinin bereketleri Gerar'daki ikameti sırasında onu takip edebilirdi; ancak oradaki varlığı
tadını çıkaramazdı. Tanrı'nın varlığının tadını çıkarmak için onun olduğu yerde olmalıyız ve o kesinlikle
tanrısız bir dünyanın çekişmesi ve kavgası arasında bulunamaz; ve bu nedenle, Tanrı'nın çocuğu
bunlardan ne kadar çabuk
uzaklaşırsa o kadar iyi olur. İshak da böyle buldu. Kendi ruhunda hiç huzur yoktu; ve kesinlikle Filistinlilere aralarındaki ikametiyle hiçbir şekilde hizmet etmedi. Bu dünyadaki insanlara, onların birliktelikleri ve yollarıyla
birlikte olarak
hizmet ettiğimizi hayal etmek çok yaygın bir hatadır. Onlara hizmet etmenin gerçek yolu, Tanrı ile birlik olma gücüyle onlardan ayrı durmak ve böylece onlara daha mükemmel bir yolun örneğini göstermektir.

İshak'ın ruhundaki ilerlemeyi ve gidişatının ahlaki etkisini fark edin. "Oradan yukarı çıktı," "Rab ona göründü," "bir sunak yaptı," "Rabbin adını çağırdı," "çadırını kurdu,"
"hizmetçileri bir kuyu kazdı." Burada en mübarek ilerlemeyi görüyoruz. Doğru yönde bir adım attığı anda, güçten güce ilerledi. Tanrı'nın huzurunun sevincine girdi, gerçek ibadetin tatlılarını tattı ve bir yabancının ve hacı karakterini sergiledi ve Filistinlilerin orada olmadıkları için durduramadıkları, tartışmasız bir kuyu olan huzurlu bir ferahlık buldu.

Bunlar İshak'ın kendisiyle ilgili mübarek sonuçlardı; ve şimdi
başkaları üzerinde yarattığı etkiyi gözlemleyin. "Sonra Abimelek, Gerar'dan ona doğru gitti, arkadaşlarından biri olan Ahuzzat ve ordusunun başkomutanı
Fikol. Ve İshak onlara dedi ki, Bana neden geldiniz,
benden nefret ediyorsunuz ve beni yanınızdan kovdunuz? Ve dediler ki, Rab'bin sizinle olduğunu kesinlikle gördük: ve dedik ki, Şimdi aramızda bir yemin olsun," &c. Dünya insanlarının kalpleri ve vicdanları üzerinde hareket etmenin gerçek yolu, onlardan kesin bir şekilde ayrı durmak ve onlara karşı mükemmel bir lütufta bulunmaktır. İshak Gerar'da kaldığı sürece, sadece çekişme ve kavga vardı. Kendisi için üzüntü biçiyordu ve etrafındakiler üzerinde hiçbir etki yaratmıyordu. Tam tersine, onlardan ayrıldığı anda, kalpleri etkilendi ve onu takip ettiler ve bir antlaşma istediler. Bu çok öğreticidir. Burada ortaya konulan ilke, Tanrı'nın çocuklarının tarihinde sürekli olarak örneklendirilerek görülebilir. Kalbin ilk noktası, konumumuzda Tanrı ile doğru olduğumuzu ve yalnızca konum olarak değil, ruhun ahlaki
durumunda da doğru olduğumuzu görmek olmalıdır. Tanrı ile doğru olduğumuzda, insanlara karşı yararlı bir şekilde hareket etmeyi bekleyebiliriz. İshak Beersheba'ya kalkıp ibadet eden olarak yerini aldığı anda, kendi ruhu tazelendi ve Tanrı tarafından başkaları üzerinde hareket etmek için kullanıldı. Düşük bir konumda kaldığımız sürece, kendimizi bereketten mahrum bırakıyoruz ve tanıklığımızda ve hizmetimizde tamamen başarısız oluyoruz. Yanlış bir konumda olduğumuzda, sık sık yaptığımız gibi, "Daha iyi bir şeyi nerede bulabilirim?" diye sormak için durmamalıyız. Tanrı'nın emri, "Kötülük
yapmaktan
vazgeçin"dir; ve bu kutsal emre göre hareket ettiğimizde, bir başkasıyla donatılırız, yani, "İyi yapmayı öğrenin." "Kötülük yapmayı bırakmadan" önce "iyilik yapmayı" "öğrenmeyi" beklersek, tamamen yanılıyoruz. "Uyan, uyuyan, ölüler arasından kalk." ([Yunanca: ek ton nekron].) Peki ya sonra? "Mesih sana ışık verecek." (Efesliler 14. ayet.)

Sevgili okuyucum, eğer yanlış olduğunu bildiğin bir şeyi yapıyorsan veya kutsal yazılara aykırı olduğunu düşündüğün bir şeyle herhangi bir şekilde özdeşleşiyorsan, Rab'bin sözünü dinle, "Kötülük yapmayı bırak." Ve emin ol, bu söze itaat ettiğinde, yolun hakkında uzun süre cehalet içinde kalmayacaksın. "Daha iyisini bulana kadar kötülük yapmayı bırakamam" dememize yol açan şey tam bir inançsızlıktır. Rab bize tek bir göz ve uysal bir ruh versin.

BÖLÜMLER XXVII.-XXXV.

Bu bölümler bize Yakup'un tarihini sunar, en azından o tarihteki başlıca sahneleri. Tanrı'nın Ruhu burada önümüze en derin öğretiyi koyar, ilk olarak, Tanrı'nın sonsuz lütuf amacına ilişkin;
ve ikinci olarak, insan doğasının tamamen değersiz ve yozlaşmışlığına ilişkin.

XXV. Bölüm'de, özellikle atladığım bir pasaj var,
bunu burada ele almak için, böylece Yakup'la ilgili gerçeği tam olarak önümüzde görebiliriz. "Ve İshak karısı için Rab'be yalvardı,
çünkü karısı kısırdı; ve Rab ona yalvardı ve karısı Rebeka
gebe kaldı. Ve çocuklar onun içinde boğuşuyorlardı: ve dedi ki, Eğer öyleyse, neden böyleyim? Ve Rab'be sormaya gitti. Ve Rab ona dedi ki, Rahminde iki millet var ve iki tür insan
karınlarından ayrılacak; ve bir halk
öteki halktan daha güçlü olacak; ve büyüğü küçüğüne hizmet edecek." Bu, Malaki'de şu şekilde belirtilir: "Seni sevdim, diyor Rab; ama siz, bizi neden sevdin? diyorsunuz? Esav Yakup'un kardeşi değil miydi? diyor Rab: yine de Yakup'u sevdim ve Esav'dan nefret ettim." Bu, Rom. 12:1-3'te tekrar belirtilir. ix.: "Çocuklar henüz
doğmamış, ne de iyi ne de kötü bir şey yapmamışken, Tanrı'nın seçime göre amacı işlere değil, çağırana göre dursun diye; ona, Büyüğü küçüğe hizmet edecek, çünkü şöyle yazılmıştır: Yakup'u sevdim, ama Esav'dan nefret ettim." 

Böylece, Tanrı'nın _lütfun seçimine_ göre olan ebedi amacını çok açık bir şekilde önümüzde görüyoruz. Bu ifadede çok şey var.
Her türlü insan iddiasını sahneden uzaklaştırıyor ve Tanrı'nın istediği gibi hareket etme hakkını ileri sürüyor. Bu son derece önemlidir. Yaratık, egemen lütfa başını eğinceye kadar gerçek bir mutluluk yaşayamaz. Bir günahkâr olduğu ve bu nedenle hareket etme veya emretme iddiasında bulunmadığı için bunu yapması ona yakışır. Kişinin kendini bu zeminde bulmasının büyük değeri, artık neyi hak ettiği sorusunun değil, sadece Tanrı'nın ne vermekten hoşnut olduğu sorusunun olmasıdır. Savurgan oğul bir hizmetçi olmaktan bahsedebilir, ancak eğer bu bir çöl meselesi haline getirilecekse, o gerçekten bir hizmetçinin yerini hak etmiyordu; ve bu nedenle sadece babasının vermekten hoşlandığı şeyi alması gerekiyordu ve bu en yüksek yerdi, hatta kendisiyle paydaşlık yeriydi. Her zaman böyle olmalıydı. "Lütuf, tüm işleri
sonsuz günlerde taçlandıracaktır." Bunun böyle olması bizim için mutlu edici. Gün geçtikçe, kendimiz hakkında yeni keşifler yaparken, ayaklarımızın altında Tanrı'nın lütfunun sağlam temeline ihtiyacımız var: başka hiçbir şey
büyüyen öz-bilgimizde bizi destekleyemezdi. Yıkım
umutsuzdur ve bu nedenle lütuf sonsuz olmalıdır: ve sonsuzdur,
kaynağı Tanrı'nın kendisinde, kanalı Mesih'te ve uygulama ve zevk alma gücü Kutsal Ruh'tadır. Üçlü Birlik, zavallı bir günahkarı kurtaran lütfla bağlantılı olarak ortaya çıkarılır. "Lütuf, doğrulukla, sonsuz yaşama, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla hüküm sürer." Bu lütfun saltanatı ancak kurtuluşta görülebilirdi. Yaratılışta bilgelik ve gücün saltanatını görebiliriz; tedbirde iyilik ve uzun süre sabrın saltanatını görebiliriz; ancak yalnızca kurtuluşta lütfun saltanatını ve bunu da doğruluk ilkesine göre görürüz.

Şimdi, Yakup'un şahsında ilahi lütfun gücünün en çarpıcı sergilenişini görüyoruz; ve bu nedenle, onda insan doğasının gücünün çarpıcı bir sergilenişini görüyoruz. Onda doğayı tüm eğikliğiyle görüyoruz ve bu nedenle lütfu tüm ahlaki güzelliği ve gücüyle görüyoruz. Olağanüstü tarihinin gerçeklerinden, doğumundan önce, doğumunda ve doğumundan sonra doğanın olağanüstü enerjisinin görüldüğü anlaşılıyor. Doğumundan önce, şunu okuyoruz,
"çocuklar onun içinde birlikte mücadele ettiler." Doğumunda, "Esav'ın topuğuna eli değdi." diye okuruz. Ve doğumundan sonra, evet, xxxii. Bölüm'deki tarihinin dönüm noktasına kadar, istisnasız, seyri yalnızca doğanın en sevimsiz özelliklerini sergiler; ancak tüm bunlar, karanlık bir arka plan gibi, kendisini "Yakup'un Tanrısı" olarak adlandırmaya tenezzül edenin lütfunu açığa çıkarmaya yarar; bu isim özgür lütfun en tatlı ifadesidir. Şimdi bölümleri sırayla inceleyelim. xxvii. Bölüm, şehvet, aldatma ve kurnazlığın en alçakgönüllü resmini sergiler; ve kişi bunları Tanrı halkıyla bağlantılı olarak düşündüğünde, son derece üzücü ve acı vericidir. Yine de Kutsal Ruh ne kadar gerçek ve sadıktır! Her şeyi anlatmalıdır. Bize kısmi bir resim veremez. Bize bir insan tarihi veriyorsa, insanı olduğu gibi tarif etmelidir, olmadığı gibi değil.

Öyleyse, Tanrı'nın karakterini ve yollarını bize açarsa, Tanrı'yı ​​olduğu gibi bize verir. Ve bunun, söylememize gerek yok, tam olarak ihtiyacımız olan şey olduğunu. Kutsallıkta mükemmel, ancak lütuf ve merhamette mükemmel olan, insanın ihtiyacının, sefaletinin ve aşağılanmasının tüm derinliğine inebilen ve onunla orada ilgilenebilen ve onu
olduğu şeyin tüm gerçekliğinde kendisiyle tam, engellenmemiş bir paydaşlığa yükseltebilen birinin vahiyine ihtiyacımız var. Kutsal kitapların bize verdiği şey budur. Tanrı neye
ihtiyacımız olduğunu biliyordu ve bunu bize verdi, adı kutlu olsun!

Ve hatırlanmalıdır ki, sadık sevgiyle bir insanın karakterinin tüm özelliklerini önümüze koyarken, bu sadece ilahi lütfun
zenginliğini yüceltmek ve ruhlarımızı uyarmak içindir. Hiçbir şekilde günahların anısının sonsuza dek gözünden silinmesini sağlamak için değildir. İbrahim, İshak ve Yakup'un lekeleri, başarısızlıkları ve hataları mükemmel bir şekilde yıkanıp atılmış ve "mükemmel kılınmış adil insanların ruhları" arasında yerlerini almışlardır; ancak onların tarihi, Tanrı'nın lütfunun sergilenmesi ve Tanrı'nın halkının her çağda uyarılması için ilham sayfasında kalmıştır; ve dahası, kutsanmış Tanrı'nın mükemmel erkekler ve kadınlarla değil, "bizim gibi tutkulara sahip olanlarla" uğraştığını açıkça görebiliriz; aynı başarısızlıklarla, aynı zayıflıklarla, aynı hatalarla yürümüş ve katlanmıştır, tıpkı her gün yas tuttuğumuz kişilerle. Bu, özellikle yüreğe rahatlatıcı gelir; ve insan biyografilerinin büyük çoğunluğunun yazıldığı şekilde çarpıcı bir tezat oluşturabilir, çünkü bu biyografilerde çoğunlukla insanların tarihini değil, hata ve zayıflıktan uzak varlıkların tarihini buluruz. Bu tür tarihler, onları okuyanları eğitmekten çok cesaret kırıcı bir etkiye sahiptir. Bunlar, insanların gerçekte olduklarından ziyade, ne olmaları gerektiğiyle ilgili tarihlerdir ve bu nedenle bizim için yararsızdırlar, evet, yalnızca yararsız değil, aynı zamanda zararlıdırlar. Tanrı'nın insanla gerçekte olduğu gibi ilgilenmesinin sunumu dışında hiçbir şey eğitemez; ve bu, kelimenin bize verdiği şeydir. Önümüzdeki bölüm bunu çok ayrıntılı bir şekilde göstermektedir. Burada, yaşlı patrik İshak'ı, sanki sonsuzluğun kapısında duruyormuş gibi, dünya ve doğa hızla görüş alanından kayboluyor, ancak "lezzetli et" ile meşgul ve ilahi öğüde doğrudan karşı çıkarak, genç yerine yaşlıyı kutsamak üzere buluyoruz. Gerçekten de bu doğaydı ve "gözleri kararmış" doğa. Eğer Esav doğum hakkını bir tabak çorba için satmışsa, İshak kutsamayı bir tabak geyik eti için vermek üzereydi. Ne kadar da aşağılayıcı!

Ancak Tanrı'nın amacı ayakta kalmalı ve o tüm isteğini yerine getirecektir. İnanç
bunu bilir; ve bu bilginin gücüyle Tanrı'nın
zamanını bekleyebilir. Bu doğa asla yapamaz, kendi icatlarıyla kendi amaçlarını elde etmeye koyulmalıdır. Bunlar Yakup'un tarihinde ortaya çıkan iki büyük noktadır, - bir yandan Tanrı'nın lütuf amacı; ve diğer yandan, doğanın hiçbir komplo veya plan olmadan o amacın hatasız bir şekilde gerçekleştireceği şeye ulaşmak için komplo kurması ve entrika çevirmesi. Bu, Yakup'un tarihini şaşırtıcı bir şekilde basitleştirir ve sadece basitleştirmekle kalmaz, aynı zamanda ruhun buna olan ilgisini de artırır. Belki de, Tanrı'ya sabırlı, kendini reddeden bağımlılığın lütfu kadar acınacak derecede eksik olduğumuz hiçbir şey yoktur. Doğa bir şekilde çalışacaktır ve bu nedenle, içinde bulunduğu sürece, ilahi lütuf ve gücün parlamasını engelleyecektir. Tanrı, amacını gerçekleştirmek için Rebekah'ın kurnazlığı ve Yakup'un büyük aldatmacası gibi unsurların yardımına ihtiyaç duymadı. "Yaşlı, küçüğe hizmet edecek" demişti. Bu yeterliydi, inanç için yeterliydi ama doğa için yeterli değildi, çünkü her zaman kendi yollarını benimsemeli ve Tanrı'yı ​​beklemenin ne olduğunu bilmemelidir. Şimdi, hiçbir şey Tanrı'ya çocukça bir bağımlılıkla asılı kalmaktan ve onun zamanını beklemekten tamamen memnun olmaktan daha gerçek bir şekilde kutsanamaz. Elbette bu bir deneme içerecektir; ancak yenilenen zihin, Rab'bi beklerken en derin derslerinden bazılarını öğrenir ve en tatlı deneyimlerinden bazılarını yaşar; ve kendimizi onun ellerinden çıkarma cazibesi ne kadar güçlüyse, kendimizi orada bırakmanın kutsaması da o kadar zengin olacaktır. Kendimizi, bizi kutsamakta sonsuz sevinç bulan birine tamamen bağımlı bulmak çok tatlıdır. Bu harikulade konumun gerçekliğini az da olsa tatmış olanlar bunu takdir edebilir. Bunu
mükemmel ve kesintisiz bir şekilde işgal eden tek kişi Rab İsa'nın kendisiydi.
Tanrı'ya aşırı bağımlıydı ve düşmanın başka bir şey olma yönündeki her önerisini tamamen reddetti. Dili, "Sana güveniyorum" ve yine, "Rahimden sana bırakıldım" şeklindeydi. "Bu nedenle, açlığını gidermek için çaba sarf etmesi için şeytan tarafından ayartıldığında, cevabı şuydu: "İnsan tek başına ekmekle yaşamaz, Tanrı'nın ağzından çıkan her sözle yaşar." Tapınağın tepesinden aşağı atılması için ayartıldığında, cevabı şuydu: "Yine şöyle yazılmıştır: Tanrın Rab'bi sınamayacaksın." Dünyanın krallıklarını Tanrı'dan başkasının elinden almaya ve O'ndan başkasına hürmet göstermeye ayartıldığında, cevabı şuydu: "Tanrın Rab'be tapacaksın ve yalnızca O'na hizmet edeceksin." Kısacası, hiçbir şey mükemmel insanı Tanrı'ya olan mutlak bağımlılık yerinden çekemezdi. Doğrusu, Tanrı'nın amacı Oğlunu desteklemekti; amacı aniden tapınağına gelmesiydi; amacı ona bu dünyanın krallıklarını vermekti; ama Rab İsa'nın Tanrı'nın amacının kendi zamanında ve kendi
yoluyla gerçekleşmesi için basitçe ve kesintisiz bir şekilde bekledi. Kendi amaçlarını gerçekleştirmeye girişmedi. Kendini tamamen Tanrı'nın emrine bıraktı. Sadece Tanrı ona ekmek verdiğinde yiyecekti; sadece Tanrı tarafından gönderildiğinde tapınağa girecekti; Tanrı zamanı belirlediğinde tahta çıkacaktı. "Sağ tarafımda otur,
_ben düşmanlarını ayaklarının altına_ koyana kadar." (Mezmur cx.)

Oğul'un Baba'ya olan bu derin itaati ifade edilemeyecek kadar takdire şayandır. Tanrı ile tamamen eşit olmasına rağmen, insan olarak, bağımlılık yerini aldı, her zaman Baba'nın iradesinde sevindi; her şey ona karşı gibi görünse bile şükretti; her zaman Baba'yı memnun eden şeyleri yaptı; Baba'yı yüceltmeyi büyük ve değişmez bir amaç haline getirdi; ve nihayet, her şey tamamlandığında,
Baba'nın verdiği işi mükemmel bir şekilde bitirdiğinde,
ruhunu Baba'nın eline üfledi ve bedeni
vaat edilen ihtişam ve yüceltme umuduyla dinlendi. Öyleyse, ilham alan elçi şöyle desin: "Mesih İsa'da da olan bu düşünce sizde de olsun; O, Tanrı biçimindeyken, Tanrı'ya eşit olmayı sömürülecek bir şey saymadı; ama kendini değersizleştirdi ve bir hizmetkarın biçimini aldı ve insan görünümünde oldu; ve insan görünümünde bulunarak kendini alçalttı ve ölüme, hatta çarmıh ölümüne itaat etti. Bu nedenle Tanrı da onu çok yüceltti ve ona her addan üstün bir ad verdi: İsa'nın adında, göktekilerin, yerdekilerin ve yer altındakilerin hepsi diz çöksün ve her dil, İsa Mesih'in Rab olduğunu, Baba Tanrı'nın yüceliğine itiraf etsin." (Filipililer ii. 5-11.)

Yakup, tarihinin başlangıcında bu mübarek zihin hakkında ne kadar az şey biliyordu! Tanrı'nın zamanını ve Tanrı'nın yolunu beklemeye ne kadar az hazırdı!
O, Yakup'un zamanını ve Yakup'un yolunu çok daha fazla tercih etti. Tanrı'ya basitçe bağımlı olmak ve boyun eğmektense, her türlü kurnazlık ve aldatmacayla berekete ve mirasa ulaşmanın çok daha iyi olduğunu düşündü. Tanrı'nın seçme lütfu vaat edilmişti ve her şeye kadir gücü ve bilgeliği kesinlikle onun için her şeyi başaracaktı.

Ama ah! İnsan kalbinin tüm bunlara karşı muhalefetini ne kadar iyi bilir! Tanrı'yı ​​sabırla beklemekten başka herhangi bir tavır. Doğayı neredeyse çileden çıkarmaya yetecek kadar, kendisini Tanrı'dan başka hiçbir kaynaktan yoksun
bulur. Bu bize dille insan doğasının gerçek karakterini yanlış anlaşılmamamız gerektiğini söyler. Doğanın ne olduğunu bilmek için, tüm rafine ahlaki duyuları
a haklı olarak
şok eden o ahlaksızlık ve suç sahnelerine gitmeme gerek yok. Hayır: tek gereken, onu bir anlığına bağımlılık yerinde denemek ve orada nasıl
taşıyacağını görmek. Tanrı hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyor ve bu nedenle ona güvenemiyor;
ve tüm sefaletinin ve ahlaki çöküşünün sırrı burada yatar.
Gerçek Tanrı'dan tamamen habersizdir ve bu nedenle
mahvolmuş ve değersiz bir şeyden başka bir şey olamaz. Tanrı bilgisi yaşamın kaynağıdır, evet, yaşamın kendisidir; ve bir insan yaşama sahip olana kadar, o nedir veya ne olabilir?

Şimdi, Rebekah ve Yakup'ta, doğanın İshak ve Esav'da doğadan faydalandığını görüyoruz. Gerçekten de bu böyleydi. Tanrı'yı ​​beklemek yoktu
her neyse. İshak'ın gözleri donuktu: bu nedenle ona dayatılabilirdi
ve Tanrı'ya bakmak yerine bunu yapmaya koyuldular, Tanrı'nın kutsamayacağı kişiyi kutsama amacını tamamen boşa çıkaracaktı--doğada ve en sevimsiz doğada temellenen bir amaç, çünkü
"İshak Esav'ı sevdi", ilk doğan olduğu için değil, "geyik etinden yediği için." Ne kadar aşağılayıcı!

Fakat kendimizi, koşullarımızı veya kaderimizi Tanrı'nın
ellerinden aldığımızda kendimize kesinlikle saf bir üzüntü getireceğimizden eminiz.[17] Aynı şey Yakup için de geçerliydi, bunu ilerleyen bölümlerde göreceğiz. Başka biri tarafından, "Yakup'un hayatını, babasının kutsamasını gizlice aldıktan sonra gözlemleyen kişi, onun çok az dünyevi mutluluk yaşadığını fark edecektir. Kardeşi onu öldürmeyi amaçlamıştı, bundan kaçınmak için babasının evinden kaçmak zorunda kalmıştı; amcası Laban, babasını aldattığı gibi onu da aldatmıştı ve ona büyük bir sertlikle davranmıştı; yirmi bir yıllık bir kölelikten sonra, onu gizlice terk etmek zorunda kalmıştı ve öfkeli kardeşi tarafından geri getirilme veya öldürülme tehlikesiyle karşı karşıyaydı; bu korkular biter bitmez, oğlu Reuben'in yatağını kirletmesindeki alçaklığını deneyimledi; ardından Şekemliler'e karşı Şimon ve Levi'nin ihanetini ve zulmünü ağıt yakmak zorundaydı; sonra sevgili karısının kaybını hissetmek zorundaydı; ardından kendi oğulları tarafından dayatıldı ve Yusuf'un zamansız bir sonla karşılaşacağı düşünülüyor; ve her şeyi tamamlamak için, kıtlık yüzünden Mısır'a gitmek zorunda kalıyor ve orada yabancı bir ülkede ölüyor. Öyleyse tüm takdirin yolları adil, harika ve öğreticidir."

Bu, Yakup'u ilgilendirdiği kadarıyla doğru bir resimdir; ancak bize yalnızca bir tarafı, o da kasvetli tarafı verir. Tanrı kutsansın, aynı şekilde parlak bir taraf da vardır; çünkü Tanrı Yakup'la ilgiliydi; ve hayatının her sahnesinde, Yakup kendi entrikalarının ve çarpıklıklarının meyvelerini biçmeye çağrıldığında, Yakup'un Tanrısı kötülükten iyiyi çıkardı ve lütfunun zavallı hizmetkarının tüm günahları ve akılsızlıkları üzerinde bolca olmasını sağladı. Bunu, onun tarihine devam ederken göreceğiz.

Burada sadece İshak, Rebekah ve Esav hakkında bir yorum yapacağım. Doğanın aşırı zayıflığının sergilenmesine rağmen, bu 27. bölümün açılışında İshak'ın Tanrı'nın kendisine bahşettiği onuru imanla nasıl koruduğunu gözlemlemek çok ilginçtir. Kutsamak için güçle donatılmış olmanın tüm bilinciyle kutsar. "Onu kutsadım; evet, ve kutsanacak....
İşte, onu senin efendin yaptım ve tüm kardeşlerini ona hizmetçi olarak verdim; ve onu tahıl ve şarapla destekledim; ve şimdi sana ne yapacağım, oğlum?" diyor. İmanla, yeryüzünün tüm hazinelerini elinde bulunduran biri olarak konuşuyor. Sahte bir alçakgönüllülük yok, doğanın tezahürü nedeniyle alçak bir zemin almak yok. Doğru, o, büyük bir hata yapmanın, hatta Tanrı'nın öğüdüne karşı gelmenin arifesindeydi; yine de Tanrı'yı ​​biliyordu ve buna göre yerini aldı, inancın tüm saygınlığı ve gücüyle kutsamalar dağıttı. "Onu kutsadım; evet, ve o kutsanacak." "Onu mısır ve şarapla destekledim." İmanın uygun alanı, kişinin kendi başarısızlığının ve bunun sonuçlarının üzerine çıkıp Tanrı'nın lütfunun bizi yerleştirdiği yere ulaşmaktır.

Rebekah'a gelince, kurnazca eylemlerinin tüm üzücü sonuçlarını hissetmeye çağrılmıştı. Şüphesiz meseleleri en ustaca yönettiğini düşünüyordu; ama ne yazık ki Yakup'u bir daha hiç görmedi: yönetim bu kadar!
Meseleyi tamamen Tanrı'nın ellerine bıraksaydı ne kadar farklı olurdu. İmanın yönetme şekli budur ve her zaman kazanır. "Hanginiz düşünerek boyuna bir arşın ekleyebilir?" Kaygımız ve planlarımızla hiçbir şey kazanmıyoruz; sadece Tanrı'yı ​​dışarıda bırakıyoruz ve bu da bir kazanç değil. Kendi tasarılarımızın meyvelerini biçmek için Tanrı'nın elinden gelen adil bir yargıdır; ve Tanrı'nın bir çocuğunun kendi işini kendi eline alacak kadar uygun yerini ve ayrıcalığını tamamen unuttuğunu görmekten daha üzücü çok az şey biliyorum. Havadaki kuşlar ve tarladaki zambaklar, Tanrı'ya koşulsuz bağımlılığımızın konumunu bu kadar unuttuğumuzda öğretmenlerimiz olabilir.

Sonra, yine, Esav'a gelince, elçi onu "bir lokma et için doğum hakkını satan dinsiz bir kişi" olarak adlandırır ve "sonra, bereketi miras almak istediği zaman reddedildi; çünkü gözyaşlarıyla dikkatlice arasa da fikrini değiştirebileceği bir yer bulamadı." Böylece, dinsiz bir kişinin ne olduğunu öğreniyoruz, yani her iki dünyayı da elinde tutmak isteyen; geleceğe dair unvanını kaybetmeden şimdiki zamandan zevk almak isteyen. Bu kesinlikle nadir bir durum değil. Bize, vicdanı ilahi gerçeğin eylemini hiç hissetmemiş ve kalbi ilahi lütfun etkisini hiç hissetmemiş sıradan bir profesörü ifade ediyor.

DİPNOTLAR:

[17] Bir deneme yerinde, istediğimiz şeyin koşulların değişmesi değil, kendimize karşı zafer olduğunu her zaman hatırlamalıyız.

XXVIII. BÖLÜM.

Şimdi Yakup'u babasının çatısı altından hareket ederken izlemeye, onu yeryüzünde evsiz ve yalnız bir gezgin olarak görmeye çağrılıyoruz. Tanrı'nın onunla özel ilişkileri burada başlıyor. Yakup, Esav'a atıfta bulunarak davranışının acı meyvesini bir ölçüde fark etmeye başlıyor; Aynı zamanda, Tanrı'nın hizmetkarının tüm zayıflıklarının ve aptallıklarının üzerine çıktığı ve onunla olan ilişkilerinde kendi egemen lütfunu ve derin bilgeliğini sergilediği görülür. Tanrı, hangi araçla olursa olsun kendi amacını gerçekleştirecektir; ancak çocuğu, ruhsal sabırsızlık ve yürekten inançsızlık içinde, kendini onun ellerinden
çekerse, çok fazla kederli egzersiz ve acı dolu disiplin beklemelidir. Yakup için de durum böyleydi: Tanrı'nın kendisi için hareket etmesine izin vermiş olsaydı, Haran'a kaçmak zorunda kalmazdı. Tanrı, kesinlikle, Esav ile ilgilenir ve onun kaderindeki yerini ve payını bulmasını sağlardı; ve Yakup, Tanrı'nın eline ve tavsiyesine her şeyde tam bir itaatten başka hiçbir şeyin sağlayamayacağı o tatlı huzurun tadını çıkarabilirdi.

Ancak, kalbimizin aşırı zayıflığı sürekli olarak burada açığa çıkar. Tanrı'nın elinde pasif kalmayız; hareket edeceğiz; ve,
eylemlerimizle, Tanrı'nın lütfunun ve gücünün bizim adımıza gösterilmesini engelliyoruz. "_Sakin ol_ ve Tanrı olduğumu bil," ilahi lütfun gücü dışında hiçbir şeyin itaat etmesini sağlayamayacağı bir emirdir. "Ilımlılığınız herkesçe bilinsin. Rab yakındır. ([Yunanca: engys])
Hiçbir şey için kaygılanmayın, bunun yerine her şeyde dua ve yakarışla
şükranla istekleriniz Tanrı'ya bildirilsin." Bu şekilde hareket etmenin sonucu ne olacak? "Her anlayışı aşan Tanrı'nın esenliği, Mesih İsa aracılığıyla kalplerinizi ve zihinlerinizi koruyacaktır ([Yunanca: phrouresei])." (Filipililer iv. 5-7.)

Ancak Tanrı lütufkar bir şekilde akılsızlığımızı ve zayıflığımızı geçersiz kılar ve inançsız ve sabırsız yollarımızın meyvelerini biçmeye çağrıldığımızda, O bu meyvelerden yararlanarak kalplerimize kendi şefkatli lütfunun ve mükemmel bilgeliğinin daha da derin derslerini öğretir. Bu, kesinlikle inançsızlık ve sabırsızlık için hiçbir gerekçe sağlamasa da, Tanrımızın iyiliğini en harikulade şekilde sergiler ve başarısızlığımızın sonucu olan acı dolu koşullardan geçerken bile kalbimizi rahatlatır. Tanrı her şeyin üstündedir; ayrıca, kötülükten iyiliği çıkarmak, yiyenin et, güçlünün tatlılık vermesini sağlamak onun özel ayrıcalığıdır; ve bu nedenle, Yakup'un kendi huzursuz ve aldatıcı
eylemleri sonucunda babasının çatısından sürgün edilmek zorunda kalması oldukça doğru olsa da, sessizce evde olsaydı "Bethel"in anlamını asla öğrenemeyeceği de aynı derecede doğrudur. Böylece, resmin iki tarafı Yakup'un tarihinin her sahnesinde güçlü bir şekilde işaretlenmiştir. Kendi aptallığı yüzünden İshak'ın evinden
kovulduğunda, bir ölçüde "Tanrı'nın evinin" kutsanmışlığını ve ciddiyetini tatmaya yönlendirilmiştir.

"Ve Yakup Beerşeba'dan çıktı ve Haran'a doğru gitti. Ve belirli bir yere
vardı ve orada bütün gece kaldı, çünkü
güneş batmıştı; ve o yerin taşlarını alıp yastık olarak koydu ve uyumak için o yere uzandı." Burada, evsiz gezgini tam da Tanrı'nın onunla buluşabileceği ve lütuf ve ihtişam amaçlarını ortaya koyabileceği konumda buluyoruz.
Çaresizliği ve hiçliği, Yakup'un burada önümüze konan durumundan daha iyi ifade eden hiçbir şey olamaz.
Göklerin açık gölgeliğinin altında, taştan bir yastıkla, uykunun
çaresiz durumunda. Böylece Beytel'in Tanrısı Yakup'a kendisi ve onun soyu ile ilgili amaçlarını ortaya koydu. "Ve rüya gördü ve
işte yeryüzüne dikilmiş bir merdiven ve tepesi göğe
eriyordu: ve işte Tanrı'nın melekleri onun üzerinde inip çıkıyorlardı.
Ve işte Rab onun üstünde durdu ve dedi ki, Ben baban İbrahim'in Tanrısı ve İshak'ın Tanrısı Rab'bim: üzerinde yattığın toprağı sana ve soyuna vereceğim. Ve soyun yeryüzünün tozu gibi olacak ve batıya, doğuya, kuzeye ve güneye yayılacaksın: ve sende ve soyunda yeryüzünün bütün aileleri kutsanacak. Ve işte, ben seninleyim ve gittiğin her yerde seni koruyacağım ve seni tekrar bu diyara getireceğim; çünkü sana söylediğim şeyi yapana kadar seni terk etmeyeceğim."

Burada gerçekten de "lütuf ve ihtişam" var. "Yeryüzüne _yerleştirilen_" merdiven, doğal olarak kalbi Tanrı'nın lütfunun, Oğlu'nun Kişiliğinde ve işinde sergilenmesi üzerinde düşünmeye yönlendirir. Yeryüzünde, İsrail, Kilise ve genel olarak dünya ile ilgili tüm ilahi öğütlerin temelini, güçlü ve
ebedi temelini oluşturan harikulade iş başarıldı. Yeryüzünde İsa yaşadı, çalıştı ve öldü; ölümüyle ilahi amacın insan için kutsamaya ulaşmasının önündeki her engeli ortadan kaldırabilsin diye.

Ancak "merdivenin tepesi göğe ulaştı." Gök ile yeryüzü arasındaki iletişimin ortamını oluşturdu; ve "Tanrı'nın meleklerinin
yukarı çıkıp indiğini görün,"--Tanrı'nın insanın tüm ihtiyacının derinliğine indiği ve
insanı yetiştirip kendi huzuruna
sonsuza dek, ilahi doğruluğun gücüyle yerleştirdiği
kişinin çarpıcı ve güzel bir resmi! Tanrı, insanın
aptallığına ve günahına rağmen, tüm planlarının gerçekleşmesi için tedbir almıştır; ve herhangi bir ruhun, Kutsal Ruh'un öğretisiyle, Tanrı'nın lütuf dolu amacının sınırları içinde kendini bulması sonsuz bir sevinçtir.

Peygamber Hoşea bizi Yakup'un merdiveni tarafından önceden haber verilen şeyin tam olarak gerçekleşeceği zamana götürür. "Ve
o gün onlar için kırdaki hayvanlarla,
gökteki kuşlarla ve yerdeki sürüngenlerle
bir antlaşma yapacağım: ve yayı, kılıcı ve savaşı
yeryüzünden kıracağım ve onları güvenle yatıracağım. Ve seni
sonsuza dek kendime nişanlayacağım; evet, seni kendime
doğrulukta, adalette, şefkatte ve merhamette nişanlayacağım; seni kendime sadakatle nişanlayacağım; ve sen
Rab'bi tanıyacaksın. Ve o gün olacak ki, işiteceğim, diyor Rab, gökleri işiteceğim ve onlar da yeri işitecekler; ve yer buğdayı, şarabı ve yağı işitecek; ve onlar da Yizreel'i işitecekler. Ve onu toprağa ekeceğim; ve merhamet
edilmemiş olana merhamet edeceğim; ve halkım olmayanlara diyeceğim ki, Sen benim halkımsın; ve diyecekler ki, Sen benim Tanrımsın." (Hoşea ii. 18-23.) Ayrıca Yuhanna'nın ilk bölümünde Yakup'un dikkat çekici vizyonuyla ilgili bir ifade vardır; bu, Mesih'in Natanael'e söylediği şu sözdür: "Gerçek, gerçek, sana derim ki, bundan sonra
göğün açıldığını ve Tanrı'nın meleklerinin İnsanoğlu'nun üzerine
çıkıp indiğini göreceksin." (Ayet 51.)

Şimdi, Yakup'un bu vizyonu, İsrail'e ilahi lütfun çok kutsanmış bir ifşasıdır. Yakup'un gerçek karakterinden bir şeyler, ayrıca gerçek durumundan bir şeyler görmeye yönlendirildik; her ikisi de açıkça onun için ilahi lütuf ya da hiçbir şey olması gerektiğini gösteriyordu. Doğuştan hiçbir iddiası yoktu; karakterinden de. Esav bu iki gerekçeyle bir şeyler ileri sürebilirdi; yani, Tanrı'nın ayrıcalığı bir kenara bırakılırsa; ancak Yakup'un hiçbir iddiası yoktu; ve bu nedenle, Esav yalnızca Tanrı'nın yetkisinin dışlanması üzerine durabilirdi, Yakup yalnızca bunun tanıtımı ve kurulması üzerine durabilirdi. Yakup öyle bir günahkârdı ve hem doğuştan hem de uygulamadan kaynaklanan tüm iddialardan öylesine tamamen yoksundu ki, Tanrı'nın saf, özgür ve egemen lütuf amacı dışında dayanabileceği hiçbir şey yoktu. Bu nedenle, Rab'bin az önce alıntılanan pasajda seçtiği hizmetkarına yaptığı vahiyde, kendisinin daha sonra ne yapacağına dair basit bir kayıt veya tahmindir. "_Ben_ varım... _Ben_ vereceğim... _Ben_ tutacağım... _Ben_ getireceğim... _Ben_ sana _söylediğimi_ yapana kadar seni terk etmeyeceğim." Hepsi kendisiydi. Hiçbir koşul yoktu. _Eğer_ veya _ama_ yoktu; çünkü _lütuf_ harekete geçtiğinde böyle bir şey olamaz. Bir _eğer_ varsa, bu
muhtemelen lütuf olamaz. Tanrı'nın insanı bir sorumluluk pozisyonuna
getiremeyeceği anlamına gelmez, bu durumda ona bir "eğer" ile hitap etmesi gerekir. Bunu yapabileceğini biliyoruz; ancak taştan bir yastıkta uyuyan Yakup bir sorumluluk pozisyonunda değildi, fakat en derin çaresizlik ve ihtiyaç içindeydi;
ve bu nedenle en dolu, en zengin ve en koşulsuz lütfun vahiylerini alabilecek bir pozisyondaydı.

Şimdi, dayanacak hiçbir şeyimiz olmadığı bir durumda olmanın mutluluğunu kabul etmekten başka bir şey yapamayız; ve dahası, tüm gerçek sevincimizi ve kutsamamızı Tanrı'nın kendi karakterinin ve ayrıcalığının en mükemmel şekilde kurulmasında elde ederiz.
Bu ilkeye göre, kendimize ait bir dayanağımızın olması bizim için telafi edilemez bir kayıp olurdu, çünkü o durumda Tanrı bize sorumluluk zemininde hitap ederdi ve başarısızlık kaçınılmaz olurdu.
Yakup o kadar kötüydü ki, Tanrı'dan başka kimse onun için bir şey yapamazdı.

Ve, şunu da belirtmek gerekir ki, bu alışılmış tanımada başarısız olması onu bu kadar çok üzüntü ve baskıya sürükledi. Tanrı'nın kendisini ifşa etmesi bir şeydir ve bizim o ifşada dinlenmemiz bambaşka bir şeydir. Tanrı, kendisini Yakup'a sonsuz lütufla gösterir; ancak Yakup uykudan uyanır uyanmaz, onun gerçek karakterini geliştirdiğini ve kendisini ona bu kadar harika bir şekilde ifşa eden
kutsanmış Kişi hakkında pratik olarak ne kadar az şey bildiğini kanıtladığını görürüz. "Korktu ve dedi ki, Bu yer ne kadar korkunç! Burası Tanrı'nın evinden başka bir şey değil ve burası cennetin kapısı." Kalbi Tanrı'nın huzurunda evinde değildi; hiçbir kalp tamamen boşaltılıp kırılmadan öyle olamaz. Tanrı, adına şükürler olsun, kırık bir kalple evindedir ve kırık bir kalp onunla birlikte evindedir. Ancak Yakup'un kalbi henüz bu durumda değildi; ve henüz, "Yakup'u sevdim" diyebilen birinin mükemmel sevgisinde, küçük bir çocuk gibi dinlenmeyi öğrenmemişti. ""Mükemmel sevgi korkuyu
dışarı atar;"" ancak böyle bir sevgi bilinmediğinde ve tam olarak gerçekleştirilmediğinde, her zaman bir miktar huzursuzluk ve huzursuzluk olacaktır. Tanrı'nın evi ve Tanrı'nın varlığı, Mesih'in mükemmel fedakarlığında ifade edilen Tanrı sevgisini bilen bir ruh için korkutucu değildir. Böyle bir ruh daha ziyade, "Ya Rab, senin evinin meskenini ve şerefinin
oturulduğu yeri sevdim" demeye yönlendirilir. (Mez. xxvi. 8.) Ve yine, "Rab'den bir şey istedim, onu arayacağım; hayatımın
bütün günleri boyunca Rab'bin evinde oturmak, Rab'bin güzelliğini görmek ve tapınağında sorgulamak." (Mez. xxvii. 4.) Ve yine, "Ey orduların Rabbi, senin çadırların ne kadar sevimli! Ruhum, Rab'bin avluları için özlem duyuyor, hatta bayılıyor." (Mezmur lxxxiv.) Kalp Tanrı bilgisinde yerleşik olduğunda, o evin karakteri ne olursa olsun, ister Beytel, ister Kudüs'teki tapınak, isterse de artık tüm gerçek inananlardan oluşan ve "Ruh aracılığıyla Tanrı'nın meskeni için birlikte inşa edilmiş" Kilise olsun, evini kesinlikle sevecektir. Ancak Yakup'un hem Tanrı hem de evi hakkındaki bilgisi, şu anda üzerinde yaşadığımız tarihinin o noktasında çok yüzeyseldi.

Beytel ile ilgili bazı ilkelere tekrar değinme fırsatımız olacak; ve şimdi bu bölümdeki meditasyonlarımızı Yakup'un Tanrı ile yaptığı pazarlığa dair kısa bir notla sonlandıracağız, bu gerçekten onun karakteristiğidir ve ilahi karakter hakkındaki bilgisinin yüzeyselliğiyle ilgili ifadenin doğruluğunu çok iyi gösterir. "Ve Yakup bir yemin etti, eğer Tanrı benimle olursa ve beni bu şekilde korursa, Giderim ve bana yiyecek ekmek ve giyecek elbise veririm, böylece
Babamın evine esenlikle dönerim; o zaman Rab
benim Tanrım olur; ve bu taş, bir sütun olarak diktiğim, Tanrı'nın evi olacak: ve bana vereceğin her şeyin onda birini sana vereceğim." Dikkat edin, "_eğer_ Tanrı benimle olursa." Şimdi, Rab az önce kesin bir şekilde, "Ben seninleyim ve gittiğin her yerde seni koruyacağım ve seni tekrar bu topraklara getireceğim," demişti,
&c. Ve yine de zavallı Yakup'un kalbi bir "_eğer_;"nin ötesine geçemiyor ve Tanrı'nın iyiliği hakkındaki düşüncelerinde "yemek için ekmek ve giyilecek
giysi"den daha yükseğe çıkamıyor. Bunlar, yeryüzünden göğe uzanan merdivenin muhteşem vizyonunu, Rab'bin yukarıda durduğunu ve sayısız bir tohum ve
ebedi bir mülk vaat ettiğini yeni görmüş birinin düşünceleriydi. Yakup, Tanrı'nın düşüncelerinin gerçekliğine ve doluluğuna giremiyordu. Tanrı'yı kendi başına ve
bu yüzden onu yakalamada tamamen başarısız oldu. Kısacası, Yakup henüz
gerçekten kendi sonuna ulaşmamıştı; ve bu yüzden gerçekten Tanrı ile başlamamıştı.

XXIX.-XXXI. BÖLÜMLER.

"Sonra Yakup yolculuğuna devam etti ve doğu halkının ülkesine geldi." Az önce gördüğümüz gibi, xxviii. Bölümde, Yakup Tanrı'nın gerçek karakterini kavramada tamamen başarısız oldu ve Beytel'in tüm zengin lütfunu bir "eğer" ve yiyecek ve giysi hakkında sefil bir pazarlıkla karşıladı. Şimdi onu kapsamlı bir pazarlık sahnesine kadar takip ediyoruz.
"İnsan ne ekerse onu biçer." Bundan kaçmanın hiçbir
olasılığı yoktur. Yakup henüz Tanrı'nın huzurunda gerçek seviyesini
bulmamıştı; ve bu nedenle Tanrı onu terbiye etmek ve yıkmak için koşulları kullanır.

Bu, dünyadaki üzüntümüzün ve denemelerimizin çoğunun, çok büyük bir kısmının gerçek sırrıdır. Kalplerimiz Rab'bin önünde asla gerçekten kırılmadı; kendimizi
yargılamadık ve kendimizi boşaltmadık; ve bu nedenle, tekrar tekrar, sanki, başımızı duvara vuruyoruz. Hiç kimse, benliğinin dibine inene kadar Tanrı'nın tadını gerçekten çıkaramaz ve bunun açık nedeni, Tanrı'nın kendisini etin sonunun görüldüğü
noktada göstermeye başlamış olmasıdır. Dolayısıyla, eğer
ruhumun derin ve pozitif deneyiminde bedenimin sonuna ulaşmadıysam, Tanrı'nın karakterine dair adil bir anlayışa sahip olmam ahlaki olarak imkansızdır. Fakat bir şekilde veya başka bir şekilde, doğanın gerçek ölçüsüne göre yönlendirilmem gerekir. Bu amaca ulaşmak için, Rab, ne olursa olsun, yalnızca bizim görüşümüze göre, kalbimizdeki her şeyin gerçek karakterini ifşa etme amacıyla kullanıldığında etkili olan çeşitli araçlar kullanır. Yakup'un durumunda olduğu gibi, Rab bize yaklaşsa ve kulağımıza konuşsa bile, onun sesini anlamadığımızı veya huzurunda gerçek yerimizi almadığımızı ne sıklıkla görürüz. "Rab bu yerde ve ben bunu bilmiyordum... Bu yer ne kadar korkunç!" Yakup tüm bunlarla hiçbir şey öğrenmedi ve bu nedenle yirmi yıl süren korkunç bir eğitime, üstelik de etine harika bir şekilde uyarlanmış bir okulda; ve hatta
göreceğimiz gibi, bu bile onu yıkmaya yetmedi.

Ancak, ahlaki yapısına tamamen uygun bir atmosfere nasıl geri döndüğünü görmek dikkat çekicidir. Pazarlık yapan Yakup
pazarlık yapan Laban'la karşılaşır ve ikisi de birbirlerini alt etmek için
her sinirlerini zorluyormuş gibi görünürler. Laban'a da şaşıramayız,
çünkü o hiç Beytel'de bulunmamıştı: oradan yeryüzüne uzanan bir merdivenle
açık bir cennet görmemişti; Yehova'nın dudaklarından, sayısız bir tohumla
tüm Kenan diyarını kendisine güvence altına alan muhteşem vaatler duymamıştı: bu nedenle, onun
açgözlü, yalvaran bir ruh sergilemesi şaşırtıcı değildi; başka bir kaynağı yoktu.
Dünyasal insanlardan dünyasal bir ruhtan ve dünyasal ilkelerden ve yollardan başka bir şey beklemek
yararsızdır; onlar daha üstün bir şey elde edemediler; ve
kirli birinden temiz bir şey çıkaramazsınız. Fakat Yakup'u, Bethel'de gördüğü ve duyduğu her şeye rağmen, bir dünya adamıyla mücadele ederken ve bu şekilde mülk edinmeye çalışırken bulmak, özellikle alçakgönüllülük gerektirir.

Ve yine de, ne yazık ki! Tanrı'nın çocuklarının bu şekilde yüksek kaderlerini ve göksel miraslarını unutup, bu dünyanın çocuklarıyla birlikte arenaya inip, orada mahvolan, günah dolu bir dünyanın zenginlikleri ve onurları için mücadele ettiğini görmek alışılmadık bir şey değildir.
Gerçekten de, bu birçok durumda o kadar doğrudur ki, St. John'un bize "dünyayı yener" dediği ilkenin tek bir kanıtını bulmak genellikle zordur. Yakup ve Laban'a bakıp, onları doğal ilkelere göre yargıladığımızda, herhangi bir farkı bulmak zor olacaktır. Kişi sahne arkasına geçmeli ve Tanrı'nın her ikisi hakkındaki düşüncelerine girmelidir, böylece ne kadar farklı olduklarını görmelidir. Fakat onları farklı kılan Yakup değil, Tanrı'ydı; ve şimdi de durum böyledir.
Işığın çocukları ile karanlığın çocukları arasında herhangi bir fark bulmak ne kadar zor olsa da, yine de çok geniş bir fark vardır; bu fark, birincilerin "Tanrı'nın önceden yücelik için hazırladığı merhamet kapları", ikincilerin ise "(Tanrı tarafından değil, günah tarafından) yıkıma hazırlanmış gazap kapları" olduğu ciddi gerçeğine dayanır.[18] (Romalılar ix. 22, 23.) Bu çok ciddi bir fark yaratır. Yakuplar ve Labanlar maddi olarak farklıdır ve farklı olmuşlardır ve sonsuza dek farklı olacaklardır, ancak birinciler gerçek karakterlerinin ve onurlarının farkına varma ve pratik olarak sergilenmesinde çok üzücü bir şekilde başarısız olabilirler.

Şimdi, Yakup'un durumunda, önümüzdeki üç bölümde belirtildiği gibi,
tüm emekleri ve çalışmaları, daha önceki sefil pazarlığı gibi,
Tanrı'nın lütfunu bilmemesinin ve
Tanrı'nın vaadine kesin bir güven duymamasının sonucudur. Tanrı'nın ona Kenan'ın tüm topraklarını vereceğine dair
en koşulsuz bir vaadinden sonra, "Eğer Tanrı bana yiyecek bir şeyler ve giyecek bir şeyler verirse" diyebilen bir adam,
Tanrı'nın kim olduğu veya vaadinin ne olduğu konusunda çok belirsiz bir fikre sahip olabilirdi; ve bu nedenle, onun kendisi için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştığını görüyoruz. Bu, lütuf anlaşılmadığında her zaman böyledir: lütfun ilkeleri ikrar edilebilir, ancak lütfun gücüne dair deneyimimizin gerçek ölçüsü bambaşka bir şeydir. Kişi Yakup'un vizyonunun ona bir lütuf hikayesi anlattığını hayal ederdi; ancak Tanrı'nın Beytel'deki vahyi ve Yakup'un Haran'daki eylemleri iki çok farklı şeydir; ancak ikincisi Yakup'un birincisine dair hissinin ne olduğunu söyler. Karakter ve davranış, ikrar ne olursa olsun, ruhun deneyiminin ve inancının gerçek ölçüsünü kanıtlar. Ancak Yakup henüz Tanrı'nın huzurunda kendini ölçmeye getirilmemişti ve bu nedenle lütuftan habersizdi ve cahilliğini Laban'la kendini ölçerek ve onun düsturlarını ve yollarını benimseyerek kanıtladı. Yakup'un Tanrı önünde bedeninin içsel karakterini öğrenmeyi ve yargılamayı başaramadığı için, Tanrı'nın takdiriyle, o karakterin en geniş hatlarıyla
tam olarak sergilendiği alana yönlendirildiği gerçeğini belirtmekten kendimizi alamıyoruz. Haran'a, Laban ve Rebekah'ın ülkesine, o kadar olağanüstü bir usta olduğu ilkelerin
ortaya çıktığı ve öğretildiği, sergilendiği ve korunduğu okula götürüldü. Eğer
biri Tanrı'nın ne olduğunu öğrenmek istiyorsa, Beytel'e gitmeliydi; eğer
insanın ne olduğunu öğrenmek istiyorsa, Haran'a gitmeliydi. Fakat Yakup, Beytel'de Tanrı'nın kendisine dair vahyini kavrayamamıştı ve bu nedenle Haran'a gitti ve orada ne olduğunu gösterdi ve oh, ne kadar da çırpınıp duruyordu!
ne kadar da sürüklenip duruyordu! Tanrı'ya karşı kutsal ve yüce bir güven
yok, sadece ona bakmak ve onu beklemek yok. Doğrusu, Tanrı Yakup'la birlikteydi, çünkü hiçbir şey ilahi lütfun parlamasını engelleyemez. Dahası, Yakup bir ölçüde Tanrı'nın huzuruna ve sadakatine sahiptir. Yine de bir plan ve bir şema olmadan hiçbir şey yapılamaz. Yakup, Tanrı'nın eşleri ve maaşı ile ilgili soruyu çözmesine izin veremez, ancak
her şeyi kendi kurnazlığı ve yönetimiyle çözmeye çalışır. Kısacası, o baştan sona "yer değiştiren"dir. Okuyucu örneğin, xxx. 37-42. Bölüme dönsün ve daha ustaca bir kurnazlık parçasının nerede bulunabileceğini söylesin. Gerçekten Yakup'un mükemmel bir resmidir. Tanrı'nın "çizgili, benekli ve benekli sığırları" çoğaltmasına izin vermek yerine, kendisine güvenilseydi kesinlikle yapacağı gibi, çoğalmalarını ancak Yakup'un zihninde
bulunabilecek bir politika parçasıyla güvence altına almaya koyulur. Yani Laban'la geçirdiği yirmi yıl boyunca yaptığı tüm eylemlerde; ve son olarak, en karakteristik şekilde "kaçarak" her şeyde kendisiyle tutarlılığını korur.

Şimdi, Yakup'un olağanüstü tarihinin aşama aşama gerçek karakterini izlerken, ilahi lütfa dair harikulade bir görüş elde edilir. Tanrı'dan başka hiç kimse böyle birine katlanamazdı, çünkü Tanrı'dan başka hiç kimse böyle birini
yukarıya taşıyamazdı. Lütuf en düşük noktadan başlar.
İnsanı olduğu gibi ele alır ve onunla olduğu şeyin tam zekasıyla ilgilenir. Lütfun bu özelliğini ilk başlangıçta anlamak son derece önemlidir; bu, Tanrı'nın çocuklarının güvenini sarsan ve huzurunu bozan kişisel alçaklığın sonradan keşfedilmesine yüreğimizin kararlılığıyla katlanmamızı sağlar.

Birçok kişi, Tanrı'nın huzurunda bakıldığında doğanın tamamen mahvoluşunu tam olarak kavrayamamaktadır, ancak kalpleri Tanrı'nın lütfuyla cezbedilmiş ve vicdanları Mesih'in kanının uygulanmasıyla bir dereceye kadar sakinleşmiştir. Bu nedenle, yollarına devam ettikçe, içlerindeki kötülüğü daha derinden keşfetmeye başlarlar; ve Tanrı'nın lütfu ve Mesih'in kurbanının kapsamı ve etkinliği konusundaki kavrayışlarında yetersiz olduklarından, hemen Tanrı'nın çocukları olup olmadıkları konusunda bir soru ortaya atarlar. Böylece Mesih'ten alınıp kendi üzerlerine atılırlar ve sonra ya bağlılık tonlarını korumak için törenlere katılırlar ya da tam bir dünyeviliğe ve şehvete geri dönerler. Bunlar feci sonuçlardır ve hepsi "kalbin lütufta yerleşmemiş" olmasının sonucudur. Yakup'un tarihinin incelenmesini bu kadar derinden ilginç ve son derece yararlı kılan şey budur. Şu anda önümüzde olan üç bölümü okuyup da Yakup gibi birini alabilecek ve sadece onu almakla kalmayıp, içindeki her şeyi tam olarak keşfettikten sonra "Yakup'ta kötülük görmedi, İsrail'de de sapıklık görmedi" diyebilecek kadar şaşırtıcı bir lütfa şaşırmayan yoktur. (Sayılar xxiii. 21.) O, kötülük ve sapıklığın onda olmadığını söylemez. Bu, yüreğe asla güven vermezdi, Tanrı'nın vermek istediği her şeyin üstünde olan şey. Zavallı bir günahkarın kalbine, kendisinde _günah_ olmadığı söylendiğinde asla güven veremezdi; çünkü ne yazık ki,
çok iyi bilir ki günah vardır; ancak, kendisinde _günah_ olmadığı ve dahası,
Tanrı'nın gözünde, Mesih'in mükemmel kurbanının basit temeli üzerine,
yanılmaz bir şekilde kalbini ve vicdanını rahatlatması gerekir. Tanrı, Esav'ı yanına alsaydı, hiçbir şekilde böylesine kutsanmış bir lütuf gösterisine sahip olmazdık; bu nedenle, Yakup'u gördüğümüz sevimsiz ışıkta önümüze çıkmaz. İnsan ne kadar batarsa, Tanrı'nın lütfu o kadar
yükselir. Borcum tahminime göre elli peniden beş yüze çıktıkça, lütuf duygum da yükseliyor, "ödeyecek _hiçbir şeyimiz_ olmadığında" hepimizi "açıkça affedebilen" o sevginin deneyimim. (Luka vii. 42.) Elçi şöyle diyebilirdi: "Yüreğin lütufla sabitlenmesi iyidir: İçinde bulunanlara faydası olmayan yiyeceklerle değil." (İbr. xiii. 9.)

DİPNOTLAR:

[18] Tanrı'nın Ruhu'nun, Rom. ix.'da ve aslında tüm kutsal yazılarda, insan zihninin Tanrı'nın seçimi doktrininden çıkardığı korkunç sonuçlara karşı ne kadar gayretle koruduğunu fark etmek ruhsal zihin için son derece ilginçtir. "Öfke kaplarından" bahsettiğinde, basitçe "yıkıma uygun" der. Tanrı'nın onları "uygun" kıldığını söylemez.

Öte yandan, "merhamet kapları"ndan bahsettiğinde, "onları önceden yüceliğe hazırlamıştı" der. Bu çok belirgindir.

Okuyucum bir an için Matta xxv. 34-41'e dönerse, aynı şeyin başka bir çarpıcı ve güzel örneğini bulacaktır.

Kral sağ tarafındakilere hitap ederken, "Gelin, _Babam tarafından kutsanmış_, dünyanın kuruluşundan beri _sizin için_ hazırlanmış olan krallığı miras alın" der. (Ayet 34.)

Ama solundakilere hitap ederken, "Benden uzaklaşın, _lanetliler" der. "Babam tarafından lanetlenmişler" demez. Ve daha da ileri giderek, "sizin için değil, _şeytan
ve melekleri için hazırlanmış, sonsuz ateşe" der. (41. Ayet)

Öyleyse, Tanrı'nın bir şan krallığı ve o krallığı miras alacak "merhamet kapları" "hazırladığı" açıktır; ancak "ebedi ateşi" insanlar için değil, "şeytan ve melekleri" için hazırlamıştır; "gazap kaplarını" da kendisi hazırlamamıştır, onlar kendilerini hazırlamışlardır.

Tanrı'nın sözü, "seçimi" açıkça belirlediği gibi, "_kınanmaya_" karşı da gayretle korur. Kendini cennette bulan herkes bunun için Tanrı'ya şükretmek zorunda kalacaktır; ve kendini cehennemde bulan herkes kendine şükretmek zorunda kalacaktır.

BÖLÜM XXXII.

"Ve Yakup yoluna devam etti ve Tanrı'nın melekleri onunla karşılaştı." Yine de Tanrı'nın lütfu, her şeye rağmen onu takip eder. "Hiçbir şey Tanrı'nın sevgisini değiştirmez." Kimi severse ve nasıl severse, sonuna kadar sever. Onun
sevgisi kendisi gibidir, "dün, bugün ve sonsuza dek aynıdır." Fakat
"Tanrı'nın ordusunun" Yakup üzerinde ne kadar az etkisi olduğu, burada önümüze konan
eylemlerinden görülebilir. "Ve Yakup, kardeşi Esav'a, Seir diyarına, Edom ülkesine, kendisinden önce haberciler gönderdi. "Açıkça Esav'a ilişkin olarak huzursuzluk hissediyor ve bunun sebepsiz olmadığını da biliyor. Ona kötü davranmıştı ve vicdanı rahat değildi; ancak kendini tamamen Tanrı'ya bırakmak yerine, Esav'ın gazabını
önlemek için her zamanki planına geri dönüyor. Tanrı'ya yaslanmak yerine Esav'ı
_yönetmeye_ çalışıyor.

"Ve onlara şöyle buyurdu: Efendim Esav'a şöyle diyeceksiniz; _Kulun_ Yakup şöyle der, Laban'la birlikte kaldım ve
şimdiye kadar orada kaldım." Bütün bunlar Tanrı'da
çok fazla merkezden uzaklaşmış bir ruhu anlatır. "Efendim" ve "kulun" bir kardeşin veya Tanrı'nın huzurunda bilinçli bir onur içinde olan birinin diline benzemez; ancak Yakup'un ve kötü bir vicdana sahip Yakup'un diliydi.

"Ve haberciler Yakup'a geri dönüp, Kardeşin Esav'a geldik ve o da seninle buluşmaya geldi ve dört yüz adam da onunla birlikte.
Sonra Yakup çok korktu ve sıkıntıya düştü." Ama önce ne yapar? Hemen Tanrı'ya mı atılır? Hayır; idare etmeye başlar. "Onunla birlikte olan halkı, sürüleri, sığırları ve develeri iki gruba ayırdı; ve dedi ki, Esav bir bölüğe gelip onu vurursa, geriye kalan diğer bölük kaçacaktır."
Yakup'un ilk düşüncesi her zaman _bir plan_ olmuştur; ve bunda zavallı insan kalbinin gerçek bir resmini görüyoruz. Doğru, planını yaptıktan sonra Tanrı'ya yönelir ve kurtuluş için ona yakarır; ama dua etmeyi
bırakır bırakmaz planlamaya devam eder. Şimdi, dua etmek ve planlamak
asla birlikte olmaz. Eğer plan yaparsam, az çok planıma yaslanıyorum; ama
dua ettiğimde, yalnızca Tanrı'ya yaslanmalıyım. Dolayısıyla, bu iki şey
tamamen uyumsuzdur; birbirlerini neredeyse yok ederler.
Gözlerim kendi işlerimi yönetmekle dolu olduğunda, Tanrı'nın benim için hareket ettiğini görmeye hazır değilim; ve bu durumda dua ihtiyacımın ifadesi değil, yapılması gerektiğini
düşündüğüm bir şeyin batıl inançlı bir şekilde icra edilmesidir veya Tanrı'dan planlarımı kutsallaştırmasını istemek olabilir.
Bu asla işe yaramaz. Bu, Tanrı'nın beni kutsaması ve kutsaması
anlamına gelir, ancak tüm bunları kendisinin yapmasını ister.[19]

Yakup Tanrı'dan kardeşi Esav'dan kurtarmasını istese de, açıkça bundan memnun değildi ve bu nedenle
"onu bir armağanla yatıştırmaya" çalıştı. Bu nedenle onun güveni "şimdiki zamanda" idi,
tamamen Tanrı'da değildi. "Kalp her şeyden daha aldatıcıdır ve
çaresizce kötüdür." Kalbin güveninin gerçek temelinin ne olduğunu tespit etmek genellikle zordur. Gerçekte kendi tasarladığımız bir plana yaslandığımızda, Tanrı'ya yaslandığımızı hayal ederiz veya kendimizi buna ikna etmeye çalışırız. Yakup'un, "Lütfen beni kardeşimin elinden, Esav'ın elinden kurtar; çünkü ondan korkuyorum, gelip beni ve anneyi ve çocukları vurursa diye" dediği duayı dinledikten sonra, onun, "Onu bir armağanla yatıştıracağım" dediğini kim hayal edebilirdi? Duasını mı unutmuştu? Armağanını bir tanrı mı yapıyordu? Kendini az önce adadığı Yehova'dan daha çok birkaç sığıra mı güveniyordu? Bunlar Yakup'un Esav'a ilişkin eylemlerinden doğal olarak ortaya çıkan sorulardır ve kendi kalbimizin camına bakarak bunları kolayca cevaplayabiliriz. Orada, Yakup'un tarihinin sayfasında olduğu gibi, kendi yönetimimize Tanrı'dan daha çok yaslanmaya ne kadar yatkın olduğumuzu öğreniyoruz; ancak bu işe yaramayacak; Yönetimimizin sonunu görmeye getirilmemiz gerekir, bu mükemmel bir deliliktir ve bilgeliğin gerçek yolu Tanrı'ya tam bir güvenle yaslanmaktır. Dualarımızı yönetimimizin bir parçası yapmak da işe yaramayacaktır. Düzenlememize duayı eklediğimizde veya tüm yasal araçları kullanıp Tanrı'dan onları kutsamasını istediğimizde genellikle kendimizden çok memnun hissederiz. Durum böyle olduğunda, dualarımız Tanrı'ya değil, onlara yaslandığımız için planlarımız kadar değerlidir. Gerçekten de, benliğin bir ilgisi olan her şeyin sonuna getirilmemiz gerekir; çünkü o zamana kadar Tanrı kendini gösteremez. Ama kendimizin sonuna getirilene kadar planlarımızın sonuna asla gelemeyiz. "Bütün et ottur ve bütün güzelliği kır çiçeği gibidir." (Yeşaya xl. 6.)

Bu yüzden bu ilginç bölümde; Yakup tüm ihtiyatlı düzenlemelerini yaptıktan sonra, "Ve Yakup yalnız bırakıldı; ve orada bir adam gün ağarana kadar onunla güreşti." diye okuruz. Bu, bu çok dikkat çekici adamın tarihinde bir dönüm noktasıdır. Tanrı ile yalnız kalmak, kendimiz ve yollarımız hakkında adil bir bilgiye ulaşmanın tek gerçek yoludur. Doğanın ve tüm eylemlerinin gerçek bir tahminini, onları kutsal alanın terazisinde tartana ve orada gerçek değerlerini tespit edene kadar asla elde edemeyiz. Kendimiz hakkında ne düşünürsek düşünelim, ya da insanlar bizim hakkımızda ne düşünürse düşünsün; asıl soru şudur: Tanrı bizim hakkımızda ne düşünüyor? Ve bu sorunun cevabı ancak "yalnız bırakıldığımızda" duyulabilir. Dünyadan uzakta; kendimizden uzakta; tüm düşüncelerden, akıl yürütmelerden, hayallerden ve salt doğanın duygularından uzakta ve Tanrı ile "yalnız" olarak, böylece ve böylece yalnız olarak kendimiz hakkında doğru bir yargıya varabiliriz.

"Yakup yalnız bırakıldı; ve onunla bir adam güreşti." Mark, Yakup'un bir adamla güreşmesi değildi; ama Yakup'la güreşen bir adamdı; bu sahne genellikle Yakup'un duadaki gücünün bir örneği olarak anılır. Bunun böyle olmadığı, pasajın basit ifadesinden açıkça anlaşılmaktadır. Benim bir adamla güreşmem ve bir adamın benimle güreşmesi, akla tamamen farklı iki fikir getirir. İlk durumda ondan bir şey elde etmek istiyorum; ikincisinde, benden bir şey elde etmek istiyor. Şimdi, Yakup'un durumunda, ilahi amaç ona ne kadar zavallı, güçsüz, değersiz bir yaratık olduğunu göstermekti ve Yakup onunla ilahi muameleye karşı bu kadar inatla direndiğinde, "uyluğunun çukuruna dokundu; ve Yakup'un uyluğunun çukuru onunla güreşirken yerinden çıktı." Ölüm cezası bedene yazılmalı, - Tanrı ile istikrarlı ve mutlu bir şekilde yürüyebilmemiz için önce haçın gücüne girmeliyiz. Yakup'u şimdiye kadar, olağanüstü karakterinin tüm kıvrımları ve işleyişi arasında takip ettik, - Laban'la geçirdiği yirmi yıllık süre boyunca planlar ve idare ettiğini gördük; ancak "yalnız bırakılıncaya" kadar, kendi içinde ne kadar çaresiz bir şey olduğu konusunda gerçek bir fikir edinemedi. Sonra, gücünün merkezi dokunulduğunda, "Seni
bırakmayacağım" demeyi öğrendi.

"Başka sığınağım yok:
Çaresiz ruhumu sana sarıyorum."

Bu, Yakup'un yerini alan, planlayan tarihinin yeni bir dönemiydi.
Bu noktaya kadar kendi yollarına ve araçlarına sıkı sıkıya bağlı kalmıştı; ama şimdi "Seni
bırakmayacağım" demeye getirildi. Şimdi, okuyucumun
şunu belirtmesini isterim ki, Yakup "uyluğunun çukuruna dokunulana kadar" kendini böyle ifade etmedi. Bu basit gerçek, tüm sahnenin gerçek yorumunu
yerleştirmek için oldukça yeterlidir. Tanrı, Yakup'u bu noktaya getirmek için onunla güreşiyordu. Yakup'un duadaki
gücüne gelince, Tanrı'ya birkaç kelime
söyledikten hemen sonra, "Onu (Esav) bir hediye ile yatıştıracağım" diyerek ruhunun bağımlılığının gerçek sırrını açığa çıkardı. Eğer duanın veya Tanrı'ya gerçek bağımlılığın anlamını gerçekten anlamış olsaydı bunu söyler miydi? Kesinlikle hayır. Eğer Esav'ı yatıştırmak için sadece Tanrı'ya baksaydı, "Onu bir hediyeyle yatıştıracağım?" diyebilir miydi? İmkansız: Tanrı ve yaratık birbirinden ayrı tutulmalıdır ve inançlı bir yaşamın kutsal gerçekliğini çokça bilen her ruhta bu şekilde tutulacaktır.

Ama ne yazık ki! Burada başarısız oluyoruz, eğer biri diğerinin adına konuşabilirse. Makul ve görünüşte dindar bir araç kullanma formülü altında, aslında zavallı aldatıcı kalplerimizin pozitif sadakatsizliğini gizliyoruz; Tanrı'nın araçlarımızı kutsamasını beklediğimizi düşünüyoruz, oysa gerçekte, ona yaslanmak yerine, araca yaslanarak onu dışarıda bırakıyoruz. Ah, kalplerimize bu şekilde davranmanın kötülüğü öğretilsin. _Yalnızca_ Tanrı'ya daha basit bir şekilde sarılmayı öğrenelim ki, tarihimiz, içinden geçtiğimiz koşulların üzerindeki o kutsal yükselişle daha fazla
nitelenebilsin! Yaratığın sonuna, her şekil ve biçimde, "Seni beni kutsamadıkça bırakmayacağım" diyebilmek için ulaşmak hiç de kolay bir iş değildir. Bunu kalpten söylemek ve onun gücünde kalmak, tüm gerçek
gücün sırrıdır. Yakup bunu uyluğunun çukuruna dokunulduğunda söylemişti; ama o zamana kadar değil. Vazgeçmeden önce uzun süre mücadele etti, çünkü
bedenine olan güveni güçlüydü. Fakat Tanrı en güçlü karakteri bile toza çevirebilir. Doğanın gücünün kaynağına nasıl dokunacağını ve ölüm hükmünü onun üzerine nasıl yazacağını bilir; ve bu yapılana kadar, Tanrı veya insanda gerçek bir "güç" olamaz. "Güçlü" olabilmemiz için önce "zayıf" olmalıyız. "Mesih'in gücü" ancak zayıflıklarımızın bilgisiyle bağlantılı olarak "üzerimize" yerleşebilir. Mesih, doğanın gücüne, bilgeliğine veya ihtişamına onay mührünü vuramaz: bunların hepsi onun yükselebilmesi için batmalıdır. Doğa, Mesih'in lütfunu veya kudretini sergilemek için asla tek bir şekilde bir kaide oluşturamaz; çünkü eğer yapabilseydi, o zaman beden onun huzurunda övünebilirdi; fakat biliyoruz ki, bu asla olamaz.

Ve, Tanrı'nın ihtişamının ve Tanrı'nın isminin veya karakterinin gösterilmesi, doğanın tamamen bir kenara bırakılmasıyla bağlantılı olduğu için, bu sonuncusu bir kenara bırakılana kadar, ruh asla ilkinin ifşasının tadını çıkaramaz. Bu nedenle, Yakup ismini söylemeye, isminin "Yakup veya bir ikameci" olduğunu kabul etmeye çağrılsa da, kendisiyle güreşen ve onu toza
götüren kişinin ismiyle ilgili hiçbir vahiy almaz. Kendisi için "İsrail veya prens" ismini aldı, ki bu büyük bir ilerlemeydi; ama "Lütfen bana ismini söyle," dediğinde, "Adımı neden soruyorsun?" cevabını aldı. Rab, Yakup'tan kendisi hakkında gerçeği çıkarmasına rağmen ismini söylemeyi reddeder ve ona göre onu kutsar. Tanrı'nın ailesinin yıllıklarında bu ne kadar sık ​​görülür! Benliğin tüm ahlaki deformasyonuyla ifşası vardır; ancak Tanrı'nın ne olduğunu pratik olarak kavrayamayız,
o bize çok yaklaşmış olmasına ve kendimizi keşfetmemizle bağlantılı olarak bizi de kutsamış olmasına rağmen. Yakup uyluğunun çukuruna dokunulduğunda İsrail'in yeni adını aldı. Kendisini zayıf bir adam olarak tanıdığında güçlü bir prens oldu;
ancak yine de Rab, "Neden benim adımı soruyorsun?" demek zorundaydı. Yine de Yakup'un gerçek adını ve durumunu ortaya çıkaranın adı ifşa edilmemiştir.

Bütün bunlardan, Rab tarafından kutsanmanın bir şey,
Ruh tarafından karakterinin vahiy edilmesinin ise
başka bir şey olduğunu öğreniyoruz. "Onu orada kutsadı;" ancak adını söylemedi. Herhangi bir ölçüde kendimizi tanımaya getirilmemizde bir bereket vardır, çünkü bu sayede Tanrı'nın bizim için ne olduğunu ayrıntılı olarak daha net bir şekilde ayırt edebileceğimiz bir yola yönlendiriliriz. Yakup için de durum böyleydi. Uyluğunun çukuruna dokunulduğunda kendini Tanrı'nın ya da hiçbir şeyin olduğu bir durumda buldu. Zavallı, duraksayan bir adam pek bir şey yapamazdı: bu nedenle her şeye gücü yeten birine tutunması gerekiyordu. Bu bölümü bitirmeden önce şunu belirtmek isterim ki, Eyüp kitabı, Yakup'un tarihindeki bu sahnenin bir anlamda ayrıntılı bir yorumudur. İlk otuz bir bölüm boyunca Eyüp arkadaşlarıyla boğuşur ve onların tüm argümanlarına karşı kendi görüşünü savunur; ancak xxxii. Bölümde. Tanrı, Elihu aracılığıyla onunla güreşmeye başlar; ve xxxviii. Bölümde, gücünün tüm ihtişamıyla doğrudan onun üzerine iner, büyüklüğünü ve ihtişamını göstererek onu alt eder ve ondan iyi bilinen şu sözleri çıkarır, "Seni kulaktan duydum: ama şimdi gözüm seni görüyor. Bu yüzden kendimden nefret ediyorum ve toz ve kül içinde tövbe ediyorum." (Bölüm xlii. 5, 6.) Bu gerçekten de uyluğunun çukuruna dokunuyordu. Ve şu ifadeye dikkat edin, "gözüm seni görüyor." Sadece "Kendimi görüyorum" demiyor; hayır; ama "seni" diyor. Tanrı'nın ne olduğuna dair bir görüşten başka hiçbir şey tövbeye ve kendinden nefret etmeye yol açamaz. Bu, tarihi Eyüp'ün tarihine çok benzeyen İsrail halkı için de geçerli olacaktır. Deldikleri kişiye baktıklarında yas tutacaklar ve sonra tam bir restorasyon ve bereket olacak. Onların sonları, Eyüp'ünki gibi, başlangıçlarından daha iyi olacak. O kelimenin tam anlamını öğrenecekler, "Ey İsrail, kendini mahvettin; ama yardımın bendedir." (Hoşea xiii. 9.)

DİPNOTLAR:

[19] Şüphesiz, iman Tanrı'nın harekete geçmesine izin verdiğinde, kendi yetkisini kullanacaktır; ancak bu, inançsızlık ve sabırsızlığın planlarını ve düzenlemelerini sahiplenmesinden ve bereketlemesinden tamamen farklı bir şeydir. Bu ayrım yeterince anlaşılmamıştır.

XXXIII. BÖLÜMLER. XXXIV.

Burada Yakup'un tüm korkularının ne kadar yersiz ve tüm planlarının ne kadar işe yaramaz olduğunu görebiliriz. Güreşmeye, uyluğun çukuruna dokunmaya ve duraksamaya rağmen, Yakup'un hala plan yaptığını görüyoruz. "Ve Yakup
gözlerini kaldırdı ve baktı ve işte, Esav geldi ve onunla birlikte
dört yüz adam. Ve çocukları Lea'ya,
Rachel'e ve iki cariyeye böldü. Ve cariyeleri ve çocuklarını en öne, Lea'yı ve çocuklarını arkaya, Rahel'i ve
Yusuf'u en arkaya koydu." Bu düzenleme onun
korkularının devam ettiğini kanıtladı. Hala Esav'ın elinden intikam bekliyordu ve
en az önemsediği
kişileri o intikamın ilk darbesine maruz bıraktı. İnsan kalbinin derinlikleri ne kadar da harika! Tanrı'ya güvenmek ne kadar da yavaş! Yakup gerçekten Tanrı'ya yaslanmış olsaydı, kendisi ve ailesi için asla
yıkım öngöremezdi; ama
ne yazık ki! Kalp, her zaman hazır, her şeye gücü yeten ve sonsuz derecede lütufkar bir Tanrı'ya,
sakin bir güvenle, sadece yaslanmanın zorluğunu bilir.

Ama şimdi kalbin kaygısının tam anlamıyla boşunalığına dikkat edin. "Ve Esav
onunla buluşmak için koştu, onu kucakladı, boynuna sarıldı ve öptü; ve
ağladılar." Hediye tamamen gereksizdi,--plan işe yaramazdı. Tanrı
"Esav'ı yatıştırdı", tıpkı Laban'ı yatıştırdığı gibi. Bu yüzden zavallı, korkak, inanmayan kalplerimizi azarlamaktan ve tüm korkularımızı uçurmaktan her zaman zevk alır. Esav'ın korkunç kılıcı yerine, Yakup onun
kucaklaması ve öpücüğüyle karşılaşır; çekişme ve çatışma yerine, gözyaşlarını
karıştırırlar. Tanrı'nın yolları böyledir. Ona kim güvenmez? Kim onu
kalbinin en büyük güveniyle onurlandırmaz? Neden, ona güvenenlere olan sadakatinin tüm tatlı kanıtlarına rağmen, her yeni fırsatta şüphe etmeye ve tereddüt etmeye bu kadar hazırız? Cevap basittir: Tanrı'yı ​​yeterince
tanımıyoruz. "Şimdi onunla tanış ve huzur içinde ol." (Eyüp xxii. 21.) Bu, ister iman etmemiş günahkâr, ister Tanrı'nın çocuğu olsun, doğrudur. Tanrı'nın gerçek bilgisi, onunla gerçek tanışma, yaşam ve huzurdur. "Ebedi yaşam budur, böylece
tek gerçek Tanrı olan seni ve gönderdiğin İsa Mesih'i tanıyabilirler." (Yuhanna xvii. 3.) Tanrı ile tanışıklığımız ne kadar yakın olursa, huzurumuz o kadar sağlam olur ve ruhlarımız her türlü yaratığın bağımlılığının üzerine o kadar yükselir. "Tanrı bir kayadır" ve bizi ne kadar
hazır ve ne kadar
yetenekli olduğunu bilmek için tüm ağırlığımızı ona yaslamamız yeterlidir. Tanrı'nın iyiliğinin tüm bu tezahüründen sonra, Yakup'un Sukkot'a yerleştiğini ve bir hacı hayatının ruhuna ve ilkelerine aykırı olarak, sanki eviymiş gibi bir ev inşa ettiğini görüyoruz. Şimdi, Sukkot açıkça onun ilahi olarak belirlenmiş varış noktası değildi. Rab ona "Ben Sukkot'un Tanrısıyım" dememişti; hayır; "Ben Beytel'in Tanrısıyım" demişti. Bu nedenle, Beytel, Sukkot değil, Yakup'un büyük nesnesi olmalıydı. Ama ne yazık ki! Kalp her zaman Tanrı'nın lütufkar bir şekilde atayacağı bir konum ve paydan memnun kalmaya eğilimlidir. Yakup daha sonra Şekem'e geçer ve ilahi işaretten hala uzak kalarak arazi satın alır ve sunağına verdiği isim ruhunun ahlaki durumunu gösterir. Ona "El-elohe-İsrail" veya "Tanrı, İsrail'in Tanrısı" der. Bu, Tanrı'ya karşı çok dar bir bakış açısıydı. Doğrusu, Tanrı'yı ​​Tanrımız olarak bilmek bizim ayrıcalığımızdır; ancak onu kendi evinin Tanrısı olarak bilmek ve kendimizi o evin bir parçası olarak görmek daha yüce bir şeydir. Mesih'i _başı_ olarak bilmek inananın ayrıcalığıdır; ancak onu kendi bedeni olan Kilise'nin başı olarak bilmek ve kendimizi o bedenin üyeleri olarak bilmek daha yüce bir şeydir.

xxxv. Bölüme geldiğimizde Yakup'un Tanrı'ya dair daha yüce ve daha geniş bir bakış açısı edinmeye yönlendirildiğini göreceğiz; ancak Şekem'de açıkça alçak bir zemindeydi ve Tanrı'nın kendi zemininden uzak durduğumuzda her zaman olduğu gibi bundan dolayı acı çekti. İki buçuk kabile Ürdün'ün bu yakasında yerlerini aldılar ve düşmanın eline düşen ilk kişiler onlardı. Yakup için de durum böyleydi. xxxiv. Bölümde Şekem'deki yolculuğunun acı meyvelerini görüyoruz. Ailesinin üzerine, Simeon ve Levi'nin doğanın sadece enerjisi ve şiddetiyle silmeye çalıştıkları bir leke var ve bu sadece daha da derin bir üzüntüye yol açtı; ve bu da Yakup'u kızına yapılan hakaretten daha da derinden etkiledi: "Ve Yakup, Simeon ve Levi'ye dedi ki, Beni rahatsız ettiniz, beni ülkenin sakinleri arasında, Kenanlılar ve Perizliler arasında kokuşturmak için: ve _ben_ sayıca az olduğumdan,
bir araya gelip bana karşı _birleşecekler_ ve beni öldürecekler; ve _ben_ ve evim yok edilecek." Dolayısıyla Yakup'u en çok etkileyen şey, kendisiyle ilgili sonuçlardı. Kendisi veya ailesi için sürekli bir tehlike endişesiyle ve
tamamen Tanrı'ya olan gerçek inançla bağdaşmayan, endişeli, temkinli, çekingen, hesapçı bir ruhun tezahürü içinde yürümüş gibi görünüyor.

Yakup'un esasen bir iman adamı olmadığı anlamına gelmiyor; kesinlikle öyleydi ve bu nedenle İbraniler'deki "tanıklar bulutu"nda bir yer edindi.
xi. Fakat sonra o ilahi ilkenin alışılmış uygulamasında yürümediği için üzücü bir başarısızlık gösterdi. İman onu "Ben ve evim yok edileceğiz" demeye yöneltebilir miydi? Elbette hayır. Tanrı'nın xxviii. 14, 15. Bölüm'deki vaadi, zavallı ürkek ruhundan her türlü korkuyu uzaklaştırmalıydı. "Seni koruyacağım... Seni terk etmeyeceğim." Bu, kalbini sakinleştirmeliydi. Fakat gerçek şu ki, zihni Tanrı'nın elindeki güvenliğinden çok Şekemliler arasındaki tehlikesiyle meşguldü. Başındaki tek bir saç teline bile dokunulamayacağını bilmeliydi ve bu nedenle Simeon ve Levi'ye veya onların aceleci davranışlarının sonuçlarına bakmak yerine, böyle bir konumda olduğu için kendini yargılamalıydı. Eğer Şekem'e yerleşmeseydi,
Dinah onursuzluğa uğramazdı ve oğullarının şiddeti
sergilenmezdi. Sürekli olarak Hıristiyanların kendi sadakatsizlikleri yüzünden
derin üzüntü ve sıkıntıya girdiklerini görüyoruz; ve
sonra, kendilerini yargılamak yerine, koşullara bakmaya ve suçu onlara atmaya başlıyorlar. Örneğin, Hıristiyan ebeveynleri çocuklarının vahşiliği, boyun eğmemişliği ve dünyeviliği konusunda ne sıklıkla derin bir ruhsal ızdırap içinde görürüz; ve bu arada, aileleriyle ilgili olarak Tanrı'nın önünde sadakatle yürümedikleri için esas olarak kendilerini suçlamak zorundadırlar. Yakup için de durum böyleydi. Şekem'de ahlaki açıdan düşük bir zemindeydi; ve onu düşük zemini tespit etmeye yönlendirecek olan o rafine duyarlılıktan yoksun olduğu için, Tanrı, sadakatle, koşullarını onu cezalandırmak için kullandı. "Tanrı alay konusu olmaz, çünkü insan ne ekerse onu biçer." Bu, Tanrı'nın ahlaki yönetiminden kaynaklanan bir ilkedir; uygulanmasından hiç kimsenin kaçamayacağı bir ilkedir; ve Tanrı'nın çocuklarına karşı olumlu bir merhamettir ki, onların hatalarının meyvelerini biçmek zorunda olmalarıdır. Yaşayan Tanrı'dan ayrılmanın veya O'ndan uzak kalmanın acısını öğrenmek bir merhamettir. Bunun bizim dinlenmemiz olmadığını öğrenmeliyiz; çünkü, Tanrı kutsansın, bize kirli bir dinlenme vermez. O, bizim her zaman kendisinde ve kendisiyle birlikte dinlenmemizi ister. Onun mükemmel lütfu böyledir; ve kalplerimiz dolaştığı veya yetersiz kaldığında, O'nun sözü şudur: "Eğer geri döneceksen, bana geri dön." Sadece inançsızlığın meyvesi olan sahte alçakgönüllülük, gezgini veya geri kayanı Tanrı'nın restorasyonunun ilkesini veya ölçüsünü bilmeden daha düşük bir zemin almaya yönlendirir. Savurgan oğul, kendisi açısından bir hizmetçinin konumuna bir oğulunkinden daha fazla hakka sahip olmadığını bilmeden, bir hizmetçi olmaya çalışırdı; ve dahası, onu böyle bir konuma koymanın babasının karakterine tamamen yakışmayacağını bilmeden. Tanrı'ya bir ilke ve kendine layık bir şekilde gelmeliyiz, yoksa hiç gelmemeliyiz.

BÖLÜM XXXV.

"Ve Tanrı Yakup'a dedi ki, Kalk, Beytel'e çık ve orada otur." Bu, üzerinde durduğumuz ilkeyi doğrular. Bir başarısızlık veya düşüş olduğunda, Rab ruhu kendisine geri çağırır.
"Bu nedenle _nereden düştüğünü_ hatırla; tövbe et ve _ilk işlerini_ yap." (Vahiy ii. 5.) Bu, ilahi restorasyon ilkesidir. Ruh en yüksek noktaya geri çağrılmalıdır; ilahi standarda geri getirilmelidir. Rab, 
"nerede olduğunu hatırla" demez; hayır; ama 
"düştüğün yüce konumu hatırla" der. Böylece kişi ancak ne kadar düştüğünü ve adımlarını nasıl geri çekeceğini öğrenebilir.

Şimdi, Tanrı'nın yüce ve kutsal standardına bu şekilde geri çağrıldığımızda, kişi gerçekten düşmüş durumunun üzücü kötülüğünü görmeye yönlendirilir. Yakup'un ailesinin etrafında, kendisi tarafından yargılanmayan, korkunç miktarda ahlaki kötülük toplanmıştı, ta ki ruhu "Bethel'e çıkma" çağrısıyla uyandırılıncaya kadar. Şekem, tüm bu kötülüğü tespit etmek için doğru yer değildi. O yerin atmosferi, ruhun kötülüğün gerçek karakterini herhangi bir açıklık ve kesinlikle ayırt etmesine izin verecek kadar kirli unsurlarla doluydu. Fakat Beytel'e çağrı Yakup'un kulağına geldiği anda, "Sonra Yakup ev halkına ve yanındakilere şöyle dedi: Aranızdaki yabancı tanrıları kaldırın, temiz olun ve giysilerinizi değiştirin, kalkalım ve Beytel'e çıkalım; seni sıkıntılı günümde bana cevap veren ve gittiğim yolda benimle olan Tanrı'ya bir sunak yapacağım." "Tanrı'nın evi" ifadesinin kendisi patriğin ruhunda bir teli titretti; onu, göz açıp kapayıncaya kadar, yirmi olaylı yıl boyunca taşıdı. Tanrı'nın ne olduğunu Beytel'de öğrenmişti, Şekem'de değil; bu yüzden tekrar Beytel'e dönmeli ve Şekem'deki sunağından tamamen farklı bir tabana ve tamamen farklı bir isme sahip bir sunak inşa etmeliydi. Bu sonuncusu bir kirlilik ve putperestlikle bağlantılıydı. Yakup, Tanrı'nın evinin kutsallığıyla tamamen bağdaşmayan bir sürü şeyle çevriliyken "El-elohe-İsrail"den bahsedebilirdi.
Bu noktada açık olmak önemlidir. Hiçbir şey ruhu kötülükten tutarlı, akıllı bir ayrılık yolunda tutamaz, ancak "Tanrı'nın evi"nin ne olduğu ve o evin ne olduğu duygusu. Sadece Tanrı'ya kendimle ilgili olarak bakarsam, Tanrı'nın eviyle ilişkisinin uygun bir şekilde tanınmasından kaynaklanan her şeyin açık, tam, ilahi bir duygusuna sahip olamam. Bazıları, kendileri gerçek ve dürüst oldukları sürece, Tanrı'ya ibadette kirli malzemelerle nasıl karıştıklarının önemsiz olduğunu düşünürler. Başka bir deyişle, Tanrı'ya Şekem'de ibadet edebileceklerini; ve "El-elohe-İsrail" adlı bir sunağın, "El Beytel" adlı bir sunak kadar Tanrı'ya göre yüce, aynı derecede yüksek olduğunu düşünürler. Bu açıkça bir hatadır. Manevi düşünceli okuyucu, Yakup'un Şekem'deki durumu ile Beytel'deki durumu arasındaki büyük ahlaki farkı hemen fark edecektir; ve aynı fark iki sunak arasında da gözlemlenebilir. Tanrı'ya ibadetle ilgili fikirlerimiz, zorunlu olarak, ruhsal durumumuzdan etkilenmelidir; ve sunduğumuz ibadet, onun karakteri ve ilişkisinin
kavrayışına girdiğimiz ölçüde, alçak ve daraltılmış veya yüce ve kapsamlı olacaktır.

Şimdi, sunağımızın adı ve ibadetimizin karakteri aynı fikri ifade eder. El-Bethel ibadeti, El-elohe-İsrail ibadetinden daha yüksektir,
bu basit sebepten dolayı, Tanrı hakkında daha yüksek bir fikir iletir.
Ondan, tek bir bireyin Tanrısı olarak bahsetmektense, evinin Tanrısı olarak bahsetmek bana Tanrı hakkında daha yüce bir düşünce veriyor. Doğrusu, "Tanrı, İsrail'in Tanrısı" başlığında ifade edilen güzel bir lütuf vardır; ve
ruh, Tanrı'nın karakterine, evinin her bir taşıyla ve vücudunun her bir üyesiyle lütufkar bir şekilde bağlantı kurmasına bakarken her zaman mutlu hissetmelidir. Tanrı'nın binasındaki her taş, "canlı taş" ile bağlantılı olarak "canlı taş"tır ve "yaşam Ruhu"nun gücüyle "canlı Tanrı" ile birlik içindedir. Ancak tüm bunlar kutsanmış bir şekilde doğru olsa da, Tanrı evinin Tanrısıdır; ve genişlemiş bir ruhsal zekayla onu böyle görmeye muktedir olduğumuzda, onun bizim için ne olduğunu bireysel olarak kavramaktan kaynaklanan ibadetten daha yüksek bir karaktere sahip oluruz. Ancak Yakup'un Beytel'e geri çağrılmasında dikkat edilmesi gereken başka bir şey daha vardır. Kendisine "kardeşin Esav'ın yüzünden kaçtığında sana görünen Tanrı'ya" bir sunak yapması söylenir. Böylece "sıkıntı günü" hatırlatılır. Zihinlerimizin bu şekilde tarihimizde kendimizi merdivenin en alt basamağına indirilmiş bulduğumuz noktaya yönlendirilmesi sık sık iyidir. Böylece Saul, "kendi gözünde küçük" olduğu zamana geri getirilir. Bu, hepimiz için gerçek başlangıç ​​noktasıdır. "Kendi gözünde küçükken", sık sık hatırlatılması gereken bir noktadır. İşte o zaman kalp gerçekten Tanrı'ya yaslanır. Daha sonra kendimizi bir şey olarak hayal etmeye başlarız ve Rab bize kendi hiçliğimizi yeniden öğretmek zorundadır. İlk önce bir hizmet veya tanıklık yoluna girildiğinde, kişisel zayıflık ve yetersizlik hissi ne kadar da fazladır!
ve bunun sonucunda Tanrı'ya ne kadar da içten, hararetli bir şekilde ondan yardım ve güç ister! Daha sonra, bu kadar uzun süre işte kaldığımız için kendi başımıza devam edebileceğimizi düşünmeye başlarız, en azından aynı zayıflık hissi veya aynı basit Tanrı bağımlılığı yoktur; ve sonra hizmetimiz zavallı, yetersiz, küstah, laf ebeliği yapan, kutsal yağ veya güçten yoksun bir şeye dönüşür; Ruh'un tükenmez gelgitinden değil, kendi zavallı zihinlerimizden akan bir şey.

9-15. ayetlerde Tanrı Yakup'a olan vaadini yeniler ve "yerine geçen" yerine "prens"in yeni adını teyit eder; ve Yakup yine yerin adını "Beytel" olarak adlandırır. 18. ayette, imanın yargısı ile doğanın yargısı arasındaki farkın ilginç bir örneğini görüyoruz. İkincisi, etrafını saran sisli sisin içinden şeylere bakar; birincisi, onlara Tanrı'nın huzurunun ve öğütlerinin ışığında bakar. "Ve ruhu ayrılırken oldu
(çünkü öldü), onun adını Ben-oni koydu: ama babası ona Benyamin dedi." Doğa ona "üzüntümün oğlu" dedi; ama iman ona "sağ elin oğlu" dedi. Bu her zaman böyledir. Doğanın düşünceleriyle imanın düşünceleri arasındaki fark her zaman geniş olmalıdır; ve ruhlarımızın yalnızca ikincisi tarafından yönetilmesini ve birincisi tarafından değil, içtenlikle arzulamalıyız.

BÖLÜM XXXVI.

Esau'nun oğullarının çeşitli unvanları ve
yerleriyle birlikte bir kataloğunu sunar. Bunun üzerinde durmayacağız, ancak ilhamın tüm kanonundaki en verimli ve ilginç bölümlerden birine geçeceğiz, yani:--

BÖLÜMLER XXXVII-L,

Üzerinde daha ayrıntılı duracağız. Kutsal yazılarda Yusuf'tan daha mükemmel ve güzel bir Mesih tipi yoktur. Mesih'i Baba'nın sevgisinin nesnesi olarak mı, "kendisinin" kıskançlığının nesnesi olarak mı, aşağılanmasında, acılarında, ölümünde, yüceltilmesinde ve ihtişamında mı, her şeyde Yusuf tarafından çarpıcı bir şekilde temsil edildiğini görüyoruz.

Bölüm xxxvii'de Yusuf'un rüyalarını görüyoruz, bu rüyaların ifadesi kardeşlerinin düşmanlığını ortaya çıkarıyor. Babasının sevgisinin nesnesiydi ve çok yüksek kaderlerin öznesiydi; ve kardeşlerinin kalpleri bu şeylerle birlik içinde olmadığı için ondan nefret ediyorlardı. Babanın sevgisinde hiçbir paydaşlıkları yoktu ve Yusuf'un yüceltilmesi düşüncesine boyun eğmediler. Bütün bunlarda onlar Mesih'in zamanındaki Yahudileri temsil ediyorlar. "Kendilerine geldi ve kendi
kendileri onu kabul etmedi." "Onların gözünde ne bir biçim ne de güzellik vardı." Onu ne Tanrı'nın Oğlu olarak kabul etmek istiyorlardı ne de İsrail'in Kralı. Gözleri "onun ihtişamını, Baba'nın biricik oğlunun ihtişamını, lütuf ve gerçekle dolu" görmek için açık değildi. Onu istemediler; evet, ondan nefret ettiler.

Şimdi, Yusuf'un durumunda, kardeşlerinin ilk rüyasını reddetmeleri sonucunda tanıklığını hiçbir şekilde gevşetmediğini görüyoruz.
"Ve Yusuf bir rüya gördü ve bunu kardeşlerine anlattı," ve onlar ondan daha da nefret ettiler... "Ve bir rüya daha gördü ve bunu kardeşlerine anlattı." Bu, ilahi vahiy üzerine kurulu basit bir tanıklıktı; ancak Yusuf'u çukura indiren tanıklıktı.
Tanıklığını geri tutsaydı veya keskinliğinden ve gücünden bir şey eksiltmeseydi, kendini kurtarabilirdi; ancak hayır: onlara gerçeği söyledi ve bu nedenle ondan nefret ettiler.

Yusuf'un büyük Antitipi için de durum böyleydi.
Gerçeğe tanıklık etti - iyi bir itirafta bulundu - hiçbir şeyi geri tutmadı - yalnızca gerçeği konuşabilirdi çünkü o _gerçek_ti ve gerçeğe olan tanıklığı, insan tarafından, haç, sirke, askerin mızrağıyla cevaplandı. Mesih'in tanıklığı da en derin, en dolu, en zengin lütufla bağlantılıydı. O yalnızca "gerçek" olarak gelmedi, aynı zamanda Baba'nın yüreğinin tüm sevgisinin mükemmel ifadesi olarak geldi;
"lütuf ve gerçek İsa Mesih aracılığıyla geldi." O, insana Tanrı'nın ne olduğunun tam ifşasıydı. Bu nedenle insan tamamen mazeretsiz bırakıldı.
Geldi ve Tanrı'yı ​​insana gösterdi ve insan Tanrı'dan mükemmel bir nefretle nefret etti.
İlahi sevginin en büyük gösterisi, insan nefretinin en büyük gösterisiyle karşılık buldu. Bu, çarmıhta görülür ve bunu, Yusuf'un kardeşleri tarafından atıldığı çukurda dokunaklı bir şekilde önceden haber verir.

"Ve onu uzaktan gördüklerinde, daha onlara yaklaşmadan,
onu öldürmek için komplo kurdular. Ve birbirlerine dediler ki,
İşte, bu rüya gören geliyor; gelin, onu öldürelim,
ve onu bir çukura atalım; ve diyelim ki, bir kötü canavar onu
yedi; ve rüyalarının ne olacağını göreceğiz." Bu
sözler bize Matta xxii'deki benzetmeyi güçlü bir şekilde hatırlatıyor. "Ama en sonunda, oğlunu onlara göndererek, Oğluma saygı gösterecekler, dedi. Fakat
bağcılar oğlunu görünce kendi aralarında dediler ki, Bu
mirasçıdır, gelin onu öldürelim ve mirasına el koyalım. Ve onu yakaladılar ve bağdan dışarı attılar ve öldürdüler."
Tanrı, Oğlunu bu düşünceyle dünyaya gönderdi, "Oğluma saygı gösterecekler"; ama ne yazık ki! İnsanın yüreğinde Baba'nın "çok sevdiği"ne karşı hiç saygı yoktu. Onu dışarı attılar. Dünya ve cennet Mesih'le ilgili olarak
tartışıyordu; ve hala da tartışıyorlar. _İnsan_
onu çarmıha gerdi; ama _Tanrı_ onu ölümden diriltti. İnsan onu iki
hırsızın arasına bir
çarmıha gerdi; Tanrı onu
cennetlerde kendi sağ tarafına yerleştirdi. İnsan ona dünyadaki en alçak yeri verdi; Tanrı ona
cennetteki en yüksek yeri, en parlak ihtişamla verdi.

Bütün bunlar Yusuf'un tarihinde gösterilir. "Yusuf verimli bir daldır,
hatta bir kuyunun kenarındaki verimli bir daldır, dalları duvarın üzerinden akar. Okçular onu çok üzdüler, ona ok attılar ve ondan nefret ettiler; fakat
yayı kuvvetle durdu ve ellerinin kolları Yakup'un kudretli Tanrısının elleriyle
güçlendirildi; (oradan çoban,
İsrail'in taşı gelir;) sana yardım edecek olan babanın Tanrısı tarafından; ve seni yukarıdaki
cennetin bereketleriyle, altındaki derinliklerin bereketleriyle, memenin ve rahmin bereketleriyle
kutsayacak olan Yüce Olan tarafından; babanın bereketleri atalarımın bereketlerinden
üstün oldu, sonsuz
tepelerin en uç sınırlarına kadar; Bunlar Yusuf'un başında ve kardeşlerinden ayrı olanın başının tepesinde olacak." (Yaratılış xlix. 22-26.)

Bu ayetler, görüşümüze "Mesih'in acılarını ve ardından gelecek olan ihtişamı" güzel bir şekilde sergiliyor. "Okçular" işlerini yaptılar;
ama Tanrı onlardan daha güçlüydü. Gerçek Yusuf, arkadaşlarının evinde vuruldu ve ağır şekilde yaralandı; ama "ellerinin kolları dirilişin gücüyle güçlendi" ve iman şimdi onu, Kilise, İsrail ve tüm yaratılışla ilgili olarak Tanrı'nın tüm kutsama ve ihtişam amaçlarının temeli olarak biliyor.
Yusuf'a çukurda ve hapishanede baktığımızda ve sonra ona Mısır topraklarının tamamı üzerinde bir hükümdar olarak baktığımızda, Tanrı'nın düşünceleriyle insanların düşünceleri arasındaki farkı görüyoruz; ve böylece
haça ve "göklerdeki ihtişam tahtına" baktığımızda, aynı şeyi görüyoruz şey.

Hiçbir şey insanın kalbinin Tanrı'ya karşı gerçek durumunu Mesih'in gelişinden başka ortaya çıkarmamıştır. "Eğer ben gelip onlara konuşmasaydım, günahları olmazdı." (Yuhanna xv. 22.) Günahkâr olmayacakları anlamına gelmiyor. Hayır: ama "günahları olmazdı." Bu yüzden başka bir yerde şöyle diyor,
"Kör olsaydınız, günahınız olmazdı." (Yuhanna ix. 41.) Tanrı, Oğlu'nun kişiliğinde insana yaklaştı ve insan, "Bu mirasçıdır" diyebildi; ama yine de, "Gelin, onu öldürelim" dedi. Bu yüzden "günahları için hiçbir örtüleri yok." Gördüklerini söyleyenlerin hiçbir mazereti yok. _İtiraf edilen
körlük_ hiç de zorluk değil, _itiraf edilen görüş_. Bu, günümüz gibi itiraf eden bir çağ için gerçekten ciddi bir ilkedir. Günahın
kalıcılığı, sadece görmekle bağlantılıdır. Kör olan ve bunu bilen bir adamın gözleri açılabilir; ama
gerçekten görmediği halde
gördüğünü sanan biri için ne yapılabilir?

BÖLÜM XXXVIII.

İlahi lütfun insanın günahı üzerinde görkemli bir şekilde zafer kazandığının görüldüğü o olağanüstü durumlardan birini sunar. "Rabbimizin
Yahuda'dan
çıktığı açıktır." (İbr. vii. 14.) Ama nasıl? "Yahuda, _Thamar_'dan
Phares ve Zara'yı doğurdu." (Matta i. 3.) Bu özellikle çarpıcıdır. Tanrı, büyük lütfuyla, kendi sevgi ve merhamet amaçlarını gerçekleştirmek için
insanın günahının ve aptallığının üzerine çıktı. Bu nedenle, biraz daha ileride, Matta'da şunu okuruz: "Kral Davut, Urias'ın karısı olan kadından Süleyman'ı doğurdu." Tanrı'nın böyle davranması layıktır. Tanrı'nın Ruhu, Mesih'in bedene göre geldiği çizgide bizi yönlendiriyor; ve bunu yaparken bize soyağacı zincirinde halkalar olarak Tamar ve Batşeba'yı veriyor! Bunda insandan hiçbir şey olmadığı ne kadar da açık! Matta'nın ilk bölümünün sonuna ulaştığımızda, "Tanrı'nın bedende tezahür ettiğini" ve bunun da Kutsal Ruh'un kaleminden çıktığını ne kadar da açık! İnsan asla böyle bir soyağacı tasarlayamazdı. Tamamen ilahidir: ve hiçbir ruhsal kişi, ilk etapta ilahi lütfun ve ikinci olarak Matta'nın müjdesinin ilahi ilhamının kutsanmış bir sergisini görmeden okuyamaz, en azından Mesih'in bedene göre soyağacına dair açıklamasında. 2 Sam. xi. ve Yaratılış xxxviii.'in Matta i. ile karşılaştırılmasının, düşünceli bir Hristiyan'a çok tatlı ve öğretici bir tefekkür için malzeme sağlayacağına inanıyorum.

BÖLÜM XXXIX.-XLV.

İlhamın bu ilginç bölümlerini incelerken, hepsi tek bir büyük noktaya, yani _çukurda bulunan adamın yüceltilmesine_ yönelen ve aynı zamanda bu arada bir dizi ikincil nesneyi ortaya çıkaran, dikkate değer bir ilahi eylem zinciri algılıyoruz. "Birçok kalbin düşünceleri" "açığa çıkarılacaktı"; ama
Joseph yüceltilecekti. "Ülkede kıtlık ilan etti:
Ekmek asasını kırdı. Önlerine bir adam gönderdi, hatta Yusuf,
bir hizmetçi olarak satıldı; ayaklarını zincirlerle yaraladılar;
demire yatırıldı; sözü gelene kadar; Rab'bin sözü
onu sınadı. Kral gönderip onu serbest bıraktı; hatta halkın yöneticisini
ve serbest bıraktı. Onu evinin efendisi ve tüm varlığının yöneticisi yaptı; prenslerini istediği gibi bağlasın ve senatörlerine
bilgelik öğretsin." (Mezmurlar cv. 16-22.)

Önde gelen amacın, insanların reddettiği kişiyi yüceltmek olduğunu görmek güzeldir; ve sonra aynı insanlarda
reddetmenin günahı olduğu hissini yaratmak. Ve tüm bunlar ne kadar da hayranlık verici bir şekilde gerçekleştiriliyor! En
önemsiz ve en önemli, en olası ve en olası olmayan
durumlar Tanrı'nın amaçlarının gelişimine hizmet etmek için yapılır. Bölüm xxxix'te. Şeytan Potifar'ın karısını kullanır ve 
xl. Bölüm'de Firavun'un baş uşağını kullanır. Birincisini Yusuf'u zindana koymak için kullandı; ikincisini ise nankör ihmalkarlığı
yoluyla onu orada tutmak için kullandı; ama hepsi boşuna. Tanrı sahnenin arkasındaydı. Onun
parmağı, koşulların engin makinesinin tüm yaylarını yönlendiriyordu ve zamanı geldiğinde, amacının adamını
ortaya çıkardı ve ayaklarını büyük bir odaya koydu. Şimdi, bu her zaman
Tanrı'nın ayrıcalığıdır. O her şeyin üstündedir ve her şeyi büyük ve araştırılamaz tasarımlarının
başarılması için kullanabilir. Babamızın elini ve her şeydeki öğüdünü bu şekilde izleyebilmek tatlıdır. Her türlü ajanın onun egemen emrinde olduğunu bilmek tatlıdır; melekler,
insanlar ve şeytanlar--hepsi onun her şeye gücü yeten elinin altındadır ve hepsi onun amaçlarını
yürütmek için yaratılmıştır.

Şimdi önümüzde olan kutsal yazıda, tüm bunlar en dikkat çekici şekilde görülmektedir. Tanrı, bir putperest kaptanın ev halkını, bir putperest kralın evini ve hatta yatağının başucunu ziyaret eder ve yatağında kafasının gördüğü vizyonların bile onun öğütlerinin gelişimine katkıda bulunmasını sağlar. Sadece bireylerin ve onların koşullarının Tanrı'nın amaçlarının ilerlemesi için ele alınıp kullanıldığını görmeyiz; ancak Mısır ve çevredeki tüm ülkeler sahneye getirilir; kısacası, tüm dünya Tanrı'nın eliyle "kardeşlerinden ayrı olanın" ihtişamını ve büyüklüğünü sergilemek için bir tiyatro olarak hazırlanmıştır. Tanrı'nın yolları böyledir; ve bir azizin ruhu için en mutlu ve en yüceltici egzersizlerden biri, gökteki Babasının hayranlık uyandıran eylemlerini izlemektir. Tanrı'nın takdiri, Joseph'in bu son derece ilginç öyküsünde ne kadar da güçlü bir şekilde ortaya çıkarılmıştır! Bir an için muhafızların kaptanının zindanına bakın. Orada "demire vurulmuş", en iğrenç suçla suçlanan bir adam görüyorsunuz - toplumun dışlanmışı ve sömürülmüşü; ve yine de onu, neredeyse bir anda, en yüksek makama yükseltilmiş olarak görüyorsunuz ve kim Tanrı'nın her şeyin içinde olduğunu inkar edebilir? "Ve Firavun Yusuf'a dedi ki, Tanrı sana bütün bunları gösterdiğinden, senden daha akıllı ve bilge kimse yoktur: sen
evimin üzerinde olacaksın ve bütün halkım senin sözüne göre yönetilecek: sadece tahtta ben senden daha büyük olacağım. Ve Firavun Yusuf'a dedi ki, Bak, seni bütün Mısır ülkesinin başına koydum. Ve
Firavun yüzüğünü elinden çıkarıp Yusuf'un eline taktı,
onu ince keten giysilerle giydirdi ve boynuna altın bir zincir taktı. Ve onu sahip olduğu ikinci arabaya bindirdi:
ve önünde, Diz çök diye bağırdılar: ve onu bütün Mısır ülkesinin yöneticisi yaptı. Ve Firavun Yusuf'a dedi ki, Ben Firavunum ve
sen olmadan hiç kimse elini veya ayağını
tüm Mısır ülkesinde
kaldıramayacak." (Bölüm xli. 39-44.)

Burada, sıradan olmayan bir yüceltme vardı. Bunu
çukur ve zindanla karşılaştırın; ve tüm bunların
ortaya çıktığı olaylar zincirini işaretleyin, ve bir anda, Tanrı'nın elinin belirgin bir sergilenmesi ve Rab İsa Mesih'in acılarının ve ihtişamının çarpıcı bir örneğiyle karşılaşırsınız. Yusuf, kardeşlerinin kıskançlığı ve Yahudi olmayanların yanlış yargısıyla
götürüldüğü çukurdan ve zindandan, tüm Mısır topraklarının yöneticisi olmak üzere alındı; ve sadece
bu değil, aynı zamanda İsrail'e ve tüm dünyaya bereket kanalı ve yaşamın sürdürücüsü olmak üzere. Bunların hepsi Mesih'in tipik özellikleridir; aslında, bundan daha mükemmel bir örnek zor bulunabilir. Bir adamın, her niyet ve amaçla, insan eliyle ölüm yerine yatırıldığını ve sonra
Tanrı'nın eliyle
diriltildiğini ve onur ve ihtişama kavuşturulduğunu görüyoruz. "Ey İsrailliler, şu sözleri dinleyin: Tanrı'nın aranızda mucizeler, harikalar ve belirtilerle onayladığı Nasıralı İsa, Tanrı'nın aranızda yaptığı gibi, sizler de biliyorsunuz; Tanrı'nın kesin kararı ve önceden bilgisi tarafından teslim edilen İsa'yı aldınız ve kötü ellerle çarmıha gerdiniz ve öldürdünüz: Tanrı onu diriltti, ölümün acılarını çözdü, çünkü onun ölüme tutulması mümkün değildi." (Elçilerin İşleri ii. 22-24.)

Ancak Yusuf'un tarihinde, fark edilenlerle birlikte, bu tipi dikkate değer şekilde mükemmel kılan iki nokta var; xli. Bölüm'de bir yabancıyla evlenmesine ve xlv. Bölüm'de kardeşleriyle görüşmesine değiniyorum. Olayların sırası şöyledir. Yusuf, kardeşlerine kendisini baba tarafından gönderilmiş biri olarak sunar; onlar onu
reddederler ve, kendilerinde yatan kadarıyla, onu ölüm yerine koyarlar; Tanrı onu
oradan alır ve en yüksek onur konumuna
yükseltir: böylece yüceltilir, bir gelin alır; ve kardeşleri bedene göre
tamamen kırılıp önünde secde ettiklerinde, o kendini onlara tanıtır, kalplerini yatıştırır ve onları
kutsamaya getirir; o zaman onlar ve
tüm dünya için kutsama kanalı olur.

Joseph'in evliliği ve kardeşlerinin
yeniden canlandırılması hakkında birkaç yorum yapacağım. Garip eş Kilise'yi gölgeler.
Mesih Yahudilere kendini sundu ve reddedilince
yukarıdaki yerini aldı ve Kutsal Ruh'u, kendisiyle göksel ihtişamda birleşmek üzere Yahudi ve Yahudi olmayanlardan oluşan seçilmiş bir Kilise toplamak için aşağı gönderdi.
Kilise doktrini daha önce xxiv. Bölüm'deki açıklamalarımızda ele alındı, ancak burada dikkat edilmesi gereken bir veya iki nokta daha var. Ve
ilk olarak, Yusuf'un Mısırlı gelininin onun ihtişamında onunla yakın bir şekilde
birlikte olduğunu gözlemleyebiliriz.[20] O, kendisinin bir parçası olarak,
onun olan her şeyi paylaşıyordu. Dahası, yalnızca kendisinin bildiği bir yakınlık
ve samimiyet yerini işgal ediyordu. Kilise için de durum böyledir, Kuzu'nun
gelini. O, Mesih'e toplanmış, hem onun reddini hem de ihtişamını aynı anda paylaşan kişidir. Kilise'nin konumuna karakter kazandıran Mesih'in konumudur ve onun konumu her zaman onun yürüyüşüne karakter kazandırmalıdır. Mesih'e bir araya gelmişsek, bu yücelikte yüceltilmiş oluruz, burada alçaltılmış olmazız. "Bundan sonra hiçbir insanı bedene göre
tanımıyoruz; evet, Mesih'i bedene göre
tanıdık,
ama artık onu artık tanımıyoruz." (2 Korintliler 16. ayet.) Kilise'nin
bir araya gelme noktası, ihtişam içindeki Mesih'tir. "Ben, eğer yerden
yükseltilirsem, bütün insanları
kendime çekeceğim." (Yuhanna xii. 32.)

Bu ilkenin açıkça kavranmasında, ilk bakışta göründüğünden çok daha fazla pratik değer vardır. Şeytan'ın her zaman amacı, kalbimizin eğilimi olduğu gibi, bizi her şeyde ve özellikle Hıristiyanlar olarak birliğimizin merkezinde Tanrı'nın işaretinden uzak durmaya yönlendirmektir. "Kuzu'nun kanı azizlerin birliğidir", yani birlik merkezlerini oluşturan kandır, popüler bir duygudur. Şimdi, bizi Tanrı'nın huzurunda ibadet edenler olarak ayrı ayrı belirleyen şeyin Mesih'in sonsuz derecede değerli kanı olduğu
kutsanmış bir şekilde doğrudur. Bu nedenle kan, Tanrı ile olan birlikteliğimizin ilahi temelini oluşturur. Ancak bir kilise olarak birliğimizin merkezinden bahsetmeye başladığımızda, Kutsal Ruh'un bizi dirilmiş ve yüceltilmiş Mesih'in Kişiliğinde topladığını görmeliyiz; ve bu yüce gerçek, Hıristiyanlar olarak birliğimize karakter -yüksek ve kutsal karakter- verir. Bundan daha düşük bir zemin alırsak kaçınılmaz olarak bir mezhep veya bir _izm_ oluşturmamız gerekir. Ne kadar önemli olursa olsun bir tüzük veya ne kadar tartışılmaz olursa olsun bir gerçek etrafında toplanırsak, Mesih'ten daha az bir şeyi merkezimiz haline getiririz.

Bu nedenle, göklerde dirilmiş ve yüceltilmiş bir Baş'a toplanmamızın gerçeğinden kaynaklanan pratik sonuçları düşünmek daha önemlidir. Eğer Mesih yeryüzünde olsaydı, burada ona
toplanmış olurduk; ancak, o göklerde saklı olduğu için, Kilise karakterini oradaki konumundan alır. Bu nedenle, Mesih,
"Ben dünyadan olmadığım gibi onlar da dünyadan değiller" ve yine,
"Onlar uğruna kendimi kutsallaştırıyorum ki, onlar da hakikat aracılığıyla kutsallaştırılsınlar." (Yuhanna xvii. 16, 19.) diyebilirdi. Bu nedenle, ayrıca, 1. Petrus'ta şunu okuruz,
"İnsanlar tarafından kesinlikle kabul edilmeyen, fakat Tanrı tarafından seçilmiş ve değerli olan yaşayan bir taşa
geldiğiniz gibi, siz de yaşayan taşlar olarak, ruhsal bir ev, kutsal bir rahiplik inşa ediliyorsunuz, İsa Mesih aracılığıyla Tanrı'ya kabul edilebilir ruhsal kurbanlar sunmak için." (Bölüm ii. 4, 5.) Eğer Mesih'e
bir araya gelmişsek, O'nun olduğu gibi ve O'nun olduğu yerde ona bir araya gelmiş olmalıyız; ve Tanrı'nın Ruhu ruhlarımızı bunun
anlayışına ne kadar çok yönlendirirse, bize yakışan yürüyüşün karakterini o kadar net göreceğiz. Yusuf'un gelini ona çukurda veya zindanda değil, Mısır'daki konumunun onurunda ve ihtişamında birleşmişti;
ve onun durumunda, iki konum arasındaki büyük farkı algılamakta zorluk çekemeyiz.

Ama daha sonra şunu okuruz, "Ve Yusuf'a kıtlık yılları gelmeden önce iki oğul doğdu." Bir sıkıntı zamanı geliyordu; ama ondan önce birliğinin meyvesi ortaya çıktı. Tanrı'nın ona verdiği çocuklar, bu deneme zamanından önce varlığa çağrıldılar. Kilise için de aynı şey geçerli olacaktır. Tüm üyeleri çağrılacak, tüm beden tamamlanacak ve
"büyük sıkıntı"dan önce, tüm yeryüzüne gelecek olan
Baş'ta toplanacak.

Şimdi, Yusuf'un kardeşleriyle yaptığı görüşmeye biraz döneceğiz.

Bu görüşmede, İsrail'in son günlerdeki tarihine benzeyen bazı noktalar bulacağız. Yusuf'un kardeşlerinin gözünden gizlendiği dönemde, bu sonuncular derin ve araştırıcı bir sınavdan geçmeye çağrıldılar.
--Yoğun bir şekilde acı veren vicdan egzersizleri. Bu alıştırmalardan biri şu sözlerle dile getirilir: "Ve birbirlerine dediler ki, _Kardeşimiz konusunda gerçekten suçluyuz_, çünkü bize yalvardığında ruhunun sıkıntısını gördük ve _duymadık_; bu yüzden _bu sıkıntı bize geldi_. Ve Ruben onlara cevap vererek dedi ki. Size, 'Çocuğa karşı günah işlemeyin; ve siz de duymadınız mı?' demedim mi? bu yüzden, işte, _kanı da isteniyor_." (Bölüm xlii. 21, 22.)

Yine, Bölüm xliv.'de şunu okuruz, "Ve Yahuda dedi ki, 'Efendime ne diyeceğiz? Ne konuşacağız? Ya da kendimizi nasıl temize çıkaracağız? Tanrı, kullarının suçunu buldu." Hiç kimse Tanrı gibi öğretemez. O, vicdanda günahın gerçek anlamını üretebilir ve ruhu kendi
varlığındaki kendi durumunun derin derinliklerine indirebilir. Bunların hepsi onun kendi işidir. İnsanlar, her şeye aldırmadan, suçluluk kariyerlerinde koşarlar, ta ki Yüce Olan'ın oku vicdanlarını delinceye kadar ve sonra o kalp arayışlarına ve yoğun ruh egzersizlerine yönlendirilirler, ki bu rahatlamayı ancak kurtarıcı sevginin zengin kaynaklarında bulabilir. Yusuf'un kardeşleri, ona karşı yaptıklarından kendilerine akacak olan her şeyin farkında değildiler. "Onu alıp bir çukura attılar... ve ekmek yemeye oturdular." "Şarap kaselerinde içen ve kendilerine başlıca merhemleri sürenlere yazıklar olsun; ama Yusuf'un sıkıntısı için üzülmüyorlar." (Amos vi. 6.)

Ancak Tanrı, kalp kederi ve vicdan egzersizleri üretti ve bunu da en harika şekilde yaptı. Yıllar geçti ve bu kardeşler her şeyin yolunda olduğunu boş yere hayal etmiş olabilirlerdi; ama sonra, "yedi yıl bolluk ve yedi yıl kıtlık!" Ne demek istediler? Onları kim gönderdi? Ve ne için tasarlandılar? Hayranlık uyandıran bir takdir! Araştırılamaz bir bilgelik! Kıtlık Kenan'a kadar ulaştı ve açlık çağrıları suçlu kardeşleri yaralı Yusuf'un ayaklarına getirdi! Bütün bunlarda Tanrı'nın kendi elinin sergilenmesi ne kadar belirgin! Orada duruyorlar, inanç oku vicdanlarına saplanmış ve "kötü elleriyle" çukura attıkları adamın huzurunda. Elbette günahları onları bulmuştu; ama Yusuf'un huzurundaydı. Kutsanmış bir yer!

"Sonra Yusuf yanında duranların önünde kendini tutamadı ve bağırdı, Herkesi yanımdan dışarı çıkarın. Ve Yusuf kendini kardeşlerine tanıtırken yanında hiç kimse yoktu."
(Bölüm xlv. 1.) Hiçbir yabancının bu kutsal sahneye tanıklık etmesine izin verilmedi.
Hangi yabancı bunu anlayabilir veya takdir edebilir? Burada, sanki ilahi lütfun huzurunda ilahi olarak yaratılmış bir kanaate tanıklık etmeye çağrılıyoruz; ve diyebiliriz ki, bu ikisi bir araya geldiğinde her sorunun kolayca çözülmesi sağlanır.

"Ve Yusuf kardeşlerine, _Bana yaklaşın_, yalvarırım dedi. Ve
yaklaştılar. Ve dedi ki, Ben Mısır'a sattığınız kardeşiniz Yusuf'um. Şimdi üzülmeyin, kendinize kızmayın,
beni buraya sattığınız için; çünkü Tanrı beni sizden önce gönderdi, hayatı korumak için... Ve Tanrı beni sizden önce gönderdi, yeryüzünde bir nesil
korumak ve büyük bir kurtuluşla canınızı kurtarmak için. Yani şimdi beni buraya
siz değil, Tanrı gönderdi." Bu gerçekten de lütuftur, mahkum olmuş vicdanı tamamen rahatlatır. Kardeşler, zaten kendilerini
çoktan mahkûm etmişlerdi ve bu yüzden Yusuf'un tek yapması gereken
kırık kalplerine
kutsanmış merhemi dökmekti. "Bunların hepsi, Tanrı'nın İsrail'le olan ilişkilerinin, son günlerde, deldikleri kişiye bakıp yas tutacakları tatlı tipik bir örneğidir." Sonra ilahi lütfun gerçekliğini ve Davut'un evine ve Kudüs sakinlerine günah ve pislik için açılacak olan o "pınarın" temizleyici etkisini kanıtlayacaklardır. (Zek. xiii. 1.)

Elçilerin İşleri kitabının üçüncü bölümünde, Petrus'ta Tanrı'nın Ruhu'nu Yahudilerin vicdanlarında bu ilahi kanaati üretmeye çalışırken buluyoruz. "İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısı, atalarımızın Tanrısı, oğlu İsa'yı yüceltti; siz onu teslim ettiniz ve Pilatus'un huzurunda onu inkar ettiniz, oysa Pilatus onu serbest bırakmaya kararlıydı.
Ama siz kutsal olanı ve doğru olanı inkar ettiniz ve size bir katilin verilmesini istediniz; ve Tanrı'nın ölümden dirilttiği, biz de tanıkları olduğumuz yaşam Prensi'ni öldürdünüz." Bu ifadeler, dinleyicilerin kalplerinden ve dudaklarından Yusuf'un kardeşlerinin yaptığı itirafı çıkarmak için tasarlanmıştı: "Gerçekten suçluyuz." Sonra lütuf gelir. "Ve şimdi, kardeşlerim, sizin de yöneticileriniz gibi, bunu bilmeden yaptığınızı biliyorum. Fakat Tanrı'nın daha önce bütün peygamberlerinin ağzından Mesih'in acı çekeceğini gösterdiği şeyleri, o, böylece yerine getirdi. Öyleyse tövbe edin ve dönün ki, Rab'bin huzurundan ferahlık zamanları geldiğinde, günahlarınız silinsin." Burada, Yahudilerin Mesih'in ölümünde kalplerinin düşmanlığını gerçekten gerçekleştirdiklerini, Yusuf'un kardeşlerinin de ona karşı davranışlarında yaptıklarını görüyoruz, yine de Tanrı'nın her birine olan lütfu, her şeyin Tanrı tarafından kararlaştırılmış ve önceden gösterilmiş olarak gösterilmesinde görülmektedir. Bu, tüm insan düşüncesini aşan mükemmel bir lütuftur; ve bundan zevk almak için gereken tek şey, Tanrı'nın gerçeğiyle gerçekten ikna olmuş bir vicdandır. "Biz gerçekten suçluyuz" diyebilenler, değerli lütfun sözlerini doğru bir şekilde anlayabilirler: "Sen değildin, Tanrı'ydı." Bu her zaman böyle olmalıdır. Kendi kınamasını iyice dile getiren ruh, Tanrı'nın affını anlamaya ve takdir etmeye hazırdır.

Bu kitabın kalan bölümleri Yakup ve ailesinin Mısır'a taşınması ve oraya yerleşmeleri; Yusuf'un kıtlığın kalan yıllarındaki eylemleri; Yakup'un on iki patriği kutsaması; ölümü ve gömülmesiyle ilgilidir. Bu şeylerin üzerinde ayrıntılı olarak durmayacağız, ancak ruhsal zihin bunlarda beslenecek çok şey bulabilir.[21] Yakup'un temelsiz korkuları, oğlunun hayatta ve yüceltilmiş halini görünce dağıldı, Tanrı'nın kendine özgü lütfu, egemen gücüyle görüldü, ancak açıkça yargıyla karışmıştı, çünkü Yakup'un oğulları, kardeşlerini gönderdikleri yere gitmek zorundaydı. Yine, Yusuf'un her yerdeki dikkat çekici lütfu: Firavun tarafından yüceltilmiş olmasına rağmen, sanki kendini saklıyor ve halkı krala karşı kalıcı bir yükümlülükle bağlıyor. Firavun, "Yusuf'a git" diyor ve Yusuf, aslında, "sahip olduğun her şey ve olduğun her şey Firavun'a ait" diyor. Bu tatlı bir şekilde ilginçtir ve ruhu, İnsanoğlunun ilahi atamayla hükümetin dizginlerini kendi eline alacağı ve tüm kurtarılmış yaratılış, Kuzu'nun gelini olan Kilisesi'nin ebedi öğütlere göre en yakın ve en mahrem yeri işgal edeceği o görkemli zamana götürür. Tamamen restore edilen İsrail evi, onun lütufkar eliyle beslenecek ve desteklenecek; ve tüm dünya onun asası altında olmanın derin mutluluğunu bilecektir. Son olarak, her şeyi itaat altına aldıktan sonra, hükümetin dizginlerini Tanrı'nın ellerine geri verecektir, böylece "her şeyde her şey olabilir." Tüm bunlardan, Yusuf'un tarihinin zenginliği ve bereketi hakkında bir fikir edinebiliriz. Kısacası, Oğul'un İsrail evine olan misyonunu, -alçakgönüllülüğünü ve reddedilişini,- İsrail'in derin egzersizlerini ve nihai tövbesini ve restorasyonunu,-Kilise'nin Mesih'le birleşmesini,-yüceltilmesini ve evrensel yönetimini açıkça önümüze koyar ve son olarak, bizi "Tanrı'nın her şeyde her şey olacağı" zamana yönlendirir. Tüm bu şeylerin büyük ölçüde öğretildiğini ve ilhamın tüm kanonunda tamamen kurulduğunu belirtmeye gerek yok: bu nedenle, onların gerçeğini Yusuf'un tarihi üzerine inşa etmiyoruz; yine de bu değerli gerçeklerin bu kadar erken habercilerini bulmak öğreticidir: bize kutsal yazılara nüfuz eden ilahi birliği kanıtlar. İster Yaratılış'a ister Efesliler'e, Eski Ahit'in peygamberlerine veya Yeni Ahit'in peygamberlerine dönelim, aynı gerçekleri öğreniriz. "TÜM KUTSAL YAZILAR TANRI'NIN İLHAMINDAN VERİLMİŞTİR."

DİPNOTLAR:

[20] Yusuf'un karısı, Kilise'yi onun ihtişamında Mesih'e birleşmiş olarak gösterir; Musa'nın karısı, Kilise'yi onun reddinde Mesih'e birleşmiş olarak sunar.

[21] Yakup'un kariyerinin sonu, onun olaylı tarihinin önceki tüm sahneleriyle
çok hoş bir tezat oluşturur. Fırtınalı bir günün ardından, sakin bir akşamı hatırlatır: Gün boyunca bulutlar, sisler ve dumanlar tarafından
görüntüden gizlenen güneş, ihtişam ve parlaklıkla
batarak ışınlarıyla batı gökyüzünü yaldızlayarak, parlak bir yarının neşeli beklentisini sunar. Yaşlı patriğimiz için de durum böyledir. Yerinden etme, pazarlık yapma, kurnazlık, yönetim, kaydırma, karıştırma, inanmayan bencil korkular, - doğanın ve yeryüzünün tüm o karanlık bulutları dağılmış gibi görünüyor ve o, Tanrı ile birliğin tek başına verebileceği o kutsal beceriyle, bereketler bahşetmek ve onurlar vermek için inancın tüm sakin yükselişiyle ortaya çıkıyor. Doğanın gözleri loş olsa da, inancın görüşü keskindir. Tanrı'nın öğütlerinde Efraim ve Manasseh'e atanan göreceli konumlar konusunda aldatılmamalıdır. Babası İshak gibi, xxvii. Bölüm'de, neredeyse ölümcül bir hata nedeniyle "çok fazla titrememiştir". Tam tersi. Daha az bilgili oğluna verdiği akıllıca cevap, "Biliyorum, oğlum, biliyorum." Duyuların gücü, İshak'ın durumunda olduğu gibi, onun ruhsal görüşünü karartmamıştır. Deneyim okulunda ilahi amaca yakın kalmanın önemi öğretilmiştir ve doğanın etkisi onu oradan hareket ettiremez.

Bölüm xlviii. 11'de, Tanrımızın her zaman tüm düşüncelerimizin üzerine çıkıp tüm korkularımızdan daha iyi olduğunu kanıtladığı
modun çok güzel bir örneğini görüyoruz. "Ve İsrail Yusuf'a dedi, Yüzünü görmeyi
hiç düşünmemiştim; ve işte, Tanrı bana soyunu da gösterdi." Doğanın bakış açısına göre Yusuf ölmüştü; oysa Tanrı'nın bakış açısına göre o yaşıyordu ve
tahtın yanındaki en yüksek otorite yerinde oturuyordu. "Göz
görmedi, kulak duymadı ve Tanrı'nın kendisini sevenler için
hazırladığı şeyleri insan yüreğine
girmedi." (1 Korintliler ii. 9.) Keşke ruhlarımız Tanrı'yı ​​ve yollarını kavramada daha da yükselebilseydi.

"Yakup" ve "İsrail" unvanlarının Yaratılış Kitabı'nın sonunda nasıl tanıtıldığına dikkat etmek ilginçtir; örneğin, "Birisi _Yakup'a_ dedi ve dedi ki, İşte oğlun Yusuf sana geliyor: ve _İsrail_ güçlendi ve yatağa oturdu." Sonra, hemen şu eklenir, "Ve _Yakup_ Yusuf'a dedi ki, Her Şeye Gücü Yeten Tanrı
Luz'da bana göründü." Şimdi, biliyoruz ki, kutsal yazılarda belirli bir anlamı olmayan hiçbir şey yoktur ve bu nedenle bu isim alışverişi
bir miktar talimat içerir. Genel olarak, "Yakup"un Tanrı'nın
indiği derinliği, "İsrail"in ise Yakup'un
yükseltildiği yüksekliği ortaya koyduğu söylenebilir. 

* * * * *

Yazarın notları:

Orijinal yazım ve noktalama işaretleri korundu.

Yunanca ve İbranice çeviri parantez içinde verilmiştir, yani [Yunanca:]

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Genesis Kitabı Üzerine Notlar, Charles Henry Mackintosh

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES ON THE BOOK OF GENESIS ***

***** This file should be named 37915.txt or 37915.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/9/1/37915/

Produced by Ron Stephens, Julio Reis and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
