*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Old Debauchees. A Comedy (1732) (Eski Sefahatçiler. Bir Komedi (1732))
Yazar: Henry  Fielding
Yayın Tarihi: November 4, 2011 [EBook #37923]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37923
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Old Debauchees. A Comedy (1732), by Henry  Fielding

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Old Debauchees. A Comedy (1732)

Author: Henry  Fielding

Release Date: November 4, 2011 [EBook #37923]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD DEBAUCHEES. A COMEDY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Delphine Lettau, Joseph Cooper, David E. Brown
ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE
_Old DEBAUCHEES._

BİR
KOMEDİ.

THEATRE-ROYAL'da DRURY-LANE'de
oynandığı gibi.

HAZRETLERİNİN KURALLARI TARAFINDAN.

MODERN HUSBAND'IN YAZARI TARAFINDAN.

_LONDRA_:

J. W. için basılmış ve J. ROBERTS tarafından

_Warwick-Lane_, MDCCXXXII'de satılmıştır.

[Fiyatı Bir Şilin.]

PROLOG.

Bay _William Mills_ tarafından seslendirilmiştir.

_Keşke, tüm kalbimle, Sahne ve Şehir
İkisi de tüm Prologları aşağılamayı kabul etselerdi;
Biz, artık söylemek veya şarkı söylemek zorunda değiliz,
Bu gereksiz ve gerekli Şeyi bırakabiliriz:
Artık beceriksizce çalım atarak, Perdenin önünde,
Biraz kafiyeli şarkılar söyleyelim - ne iyi ne de kötü._

_Şairlerin bize satmaya zorladığı bu şeyler nedir,
Ama onların perakende satışlarından bazı eski, yıpranmış şakalar:
Kendi bilgelerimizden veya eski zamanlardan,
Düzyazıdan aktarılmış, belki de kafiyelerden aktarılmış._

_Trajik ilham perisi ne kadar süre yerini korudu, }
Suçluluk nasıl alçaltıldı ve zorbalar nasıl ağladı, }
Dinleyicilerin ne kadar sık ​​uyuduğunu hala unutarak._ }

_Belki de, Değişim için, ara sıra, Krizlerle,
Eleştirmenlerin zekanın felaketi olduğu söylenir; Vampirleri nasıl çeviriyorlar, ölü ve lanetlenmiş olarak,
Ve yaşayan Ozanların Kanıyla tıkabasa dolduruluyorlar:
Böyle işkence gören Şairler ölüyor ve sonra
Şeytan içlerine giriyor ve onlar tekrar emiyorlar._

_Böylece modern Ozanlar, Baylar gibi, Prologlarını çerçeveliyor, }
Bunun için, şunun için ve her Oyun aynı, }
Sen, en haklı olarak, ne övüyorsun ne de suçluyorsun._ }

_Bir şey söylenmeli, ne olursa olsun;
Artık Prologlarla hiçbir Dost kaybedilmiyor veya kazanılmıyor;
Bu tür nutuklarla ne Kızgınlık ne de Merhamet uyandırıyoruz--
Böylece bu boş ama önemli Şarkı sona eriyor._

Dramatis Personae.

ERKEKLER.

_Yaşlı Laroon._ Bay _Shepard_.
_Genç Laroon._ Bay _Mills_, Junior. _Peder Martin._ Bay _Cibber_, Junior.
_Yaşlı Jourdain._ Bay _Roberts_.

KADINLAR.

_Isabel._ Bayan _Raftor_.
_Beatrice._ Bayan _Williams_.

SAHNE _THOULON_.

_Yaşlı _ZAHİRLER._

PERDE I. SAHNE I.

SAHNE, _Bay_ Jourdain'_in_.

Isabel, Beatrice.

ISABEL.

Bir Rahibe Manastırı! Ha, ha, ha! Ve mümkün mü, sevgili _Beatrice_, gençliğini ve güzelliğini feda edip, dünyaya
girdiğin anda dünyadan
gitmeyi düşünebilirsin!

_Bea._ Hiç kimse, sevgili _Isabel_, Cennete çok fazla veya çok erken fedakarlık yapamaz.

_Isa._ Pshaw! Cennet Kalplere bakar, Yüzlere değil ve yaşlı bir Kadın
genç bir Kadın kadar kabul edilebilir bir Kurban olacaktır.

_Bea._ Daha iyi bir Anlayış edinmeniz ve Dünya'ya benim kadar az değer vermeniz mümkün.

_Isa._ Dediğiniz gibi, artık tadını çıkaramadığımda mümkün olabilir;
hayır, yaşlanıp çirkinleştiğimde gelip size eşlik edeceğime söz versem de umursamıyorum: Ama şundan eminim ki, Dünya benden bıkana kadar
ben asla Dünya'dan bıkmayacağım.

_Bea._ Sağduyulu bir Kadın bunda değer vermeye değer ne görebilir?

_Isa._ Ah! On bin tane güzel şey! Atlı Arabalar, Kartlar, Müzik, Oyunlar, Balolar, Dalkavukluk, Ziyaretler ve tüm güzel şeylerin en güzeli,
güzel bir Adam----Bir Kadının bir Manastırda, izlerken, çalışırken, dua ederken ve bazen korkarım ki eski, küflü bir Rahipten başka bir Arkadaşlık isterken ne gibi Büyüler hayal edebileceğini merak ediyorum--Ah!
Her İnsanın bizi Günaha teşvik etmek yerine, bizi bu günahlar için azarladığı, hoş bir Durum.

_Bea._ Bu tür Duygular seni gerçekten çok tedirgin ederdi--ama
inan bana, Çocuk, kendini çok geçmeden İnsanlıktan nefret etmeye getirirdin;
oruç tutmak ve dua etmek bu şiddetli Tutkular için Dünyadaki en iyi Tedavilerdir.

_Isa._ Vicdanım gereği ikisini de istemem; Eğer kirli
Rahipler Takımının sürekli Görüntüsü beni İnsanlıktan nefret etmeye
getirmezse, hiçbir şeyin bunu yapamayacağına yemin edebilirim.

SAHNE II.

_Yaşlı_ Laroon, Isabel, Beatrice.

_Yaşlı Lar._ Günaydın, benim küçük Wag-tail'im--Grashopper'ım, Kelebeğim. Odso! Küçük Bagaj, sen de tıpkı Aşk ve Spor ve Şehvet dolu gibi görünüyorsun----Keşke tekrar genç bir Arkadaş olsaydım----Ah! Senin hatırına sadece yirmi beş yaşında olsaydım. Oğlum nerede? Ne, seninle birlikte olmadı mı, sana serenat yapmadı mı?--Odsheart--Annesini evlenmeden önce bir ay boyunca uyutmadım.

_Isa._ Gerçekten!

_Yaşlı Lar._ Hayır Madam, ne de ondan sonra bir ay boyunca. Bu Çağın genç Arkadaşı hiçbir şey, bizimkiler için sadece Kelebekler----Odsheart, _Notre Dame_'ın Çan Kulesi'nden bir Zıplama,
Adım ve Atlama
yabileceğim Zamanları hatırlıyorum.

_Bea._ Sanırım Çağınızın Kıvılcımlarının Kanatları vardı, Efendim.

_Yaşlı Lar._ Kanatlar, sen küçük Bagaj, hayır--ama onlar--onlar Filler gibi
Uzuvları vardı ve onlar _Sampson_ kadar güçlüydüler ve onlar kadar hızlıydılar----Neden, kendime güzel bir Chace'de bir Geyik koşturuyorum ve sonradan Akşam Yemeğim olarak yiyorum. Ama gel, eski Komşum, eski Arkadaşım, eski _Jourdain_ nerede?

_Isa._ Sanırım ibadetlerinde, genelde bu Saat'i kullanıyor.

_Yaşlı Lar._ Bu Saat! ay, tüm Saatler. Yemin ederim ki, _Toulon_'daki tüm Rahiplerden daha fazla Zaman'ı onlarda geçiriyor. Pekala, ona hakkını ver, o
olabildiğince kötüydü ve artık günah işleyemediğinde, neden
günah işlediğine pişman olmaya başladı. Ah! Yaşlı bir Fahişe Efendisi kadar dindar bir şey yoktur.

_Bea._ Sanırım bunu düşünmeniz için çok yakında zamanınız olacak, efendim!

_Yaşlı Lar._ Evet, Madam, bundan yaklaşık otuz veya kırk yıl sonra olabilir----Odsheart! Daha sadece Yaşlarımın en güzel dönemindeyim: Ve eğer yüzüme bakıp bana Baba diyen küstah genç bir Serseri olmasaydı, Güzeller arasında çok iyi bir Şahsiyet olurdum. Ama Yaşlarım
o kadar genç olmasa da, onların hepsi kadar Anayasalıyım; ve aynı Gün hem bir Oğul hem de büyük bir Torun doğurmak için yaşamaktan başka bir şey
sorun etmiyorum.

_Isa._ Bu Hanımefendiyi, Bay _Laroon_, çok daha erken emekli olacak diye mazur görün--

_Yaşlı Lar._ Emekli olun!---- O zaman genç bir Adamla birlikte olur, umarım.

_Isa._ Bir Manastıra, sizi temin ederim.

_Yaşlı Lar._ Bir Manastır!--Neden, Madam, eğer Yıl Sonunda kendinizi asmayı düşünüyorsanız; Zamanınızı
Bir Rahibe Manastırında geçirmektense Evlilikte geçirmek daha iyi olmaz mı? Bir grup haylaz Rahibin
Kafanıza garip
Fikirler
koymasına izin vermeyin. Bana güvenin, ben çok
dürüst bir Dostum, bir Bit'e değecek hiçbir Kıyamet yoktur, ancak canlı bir genç Süvari'nin
Kollarında olanlar. Gençliğimdeki tüm Eylemlerim arasında,
yarım düzine Rahibe Manastırını yakmak ve birkaç yüz Bakireyi Esaretten kurtarmak kadar büyük bir Zevkle düşündüğüm hiçbir şey yok.

_Bea._ Oh! Kötülük! Duyulmamış bir Kötülük!

_Isa._ Şu ana kadar duyulmamış yemin edebilirim.

_Yaşlı Lar._ Bu Sayıdan şu anda dokuz Kontes, üç Hollandalı ve bir Kraliçe var, Özgürlüklerini ve Terfilerini bu Kol'a borçlular.

SAHNE III.

_Yaşlı_ Laroon, _Genç_ Laroon, Isabel, Beatrice.

_Yaşlı Lar._ Babanızın Hanımınızı ziyaret etmesine izin verdiğiniz için gerçekten iyi bir Kıvılcımsınız - 'Ölüm! Sanırım siz benim Oğlum değilsiniz.
Nerelerdeydiniz, Efendim? Ne yapıyordunuz, Efendim, hey?

_Y. Lar._ Efendim, ibadetlerimdeydim.

_Yaşlı Lar._ İbadetlerinizde! Hayır, o zaman siz benim Oğlum değilsiniz, bu kesin. Bu, kurban sunacağınız Tapınak değil mi, Efendim! Burada, görevinizi yapacağınız Sunak değil mi? - Efendim! İçinizde
benim Kanım yok. Sanırım sen bir gezgin _İngiliz_
Belediye Meclisi Üyesi'nin piçisin ve ağzında bir muhallebi ile dünyaya gelmiş olmalısın.

_Y. Lar._ Umarım, hanımefendi, mazeretimi kabul edersin, ama buradaki yaşlı beyefendi kabul etmez.

_Yaşlı Lar._ Yaşlı beyefendi! Çok güzel! Efendim! Seni genç bir beyefendi olduğuma ikna edeceğim; bu gece evleneceğim ve seni bir baba olmadan önce bir kardeş yapacağım; seni içine
attığın dünyayı nasıl terk edeceğini sana öğreteceğim----Hanımefendi, o nankör köpeğe söyleyecek başka bir şey yok.

_Y. Lar. _ Bu aramızdaki tüm yükümlülüklerden kurtulmanın kesin bir yolu olacak;
çünkü bu Hanımefendide önerdiğim Mutluluk,
beni Dünyaya getirdiğiniz için size teşekkür etmem gereken başlıca Nedendir.

_Yaşlı Lar._ Ne diyorsunuz, Beyefendi; tekrar söyleyin, Beyefendi.

_Y. Lar._ Ben sadece bu Hanımefendinin Dünya'da değer verdiğim her şeyi benden almasını istediğiniz için size teşekkür ediyordum.

_Yaşlı Lar._ Bu kadar yeter! Onu tekrar kendi kadınım olarak düşünmeye başladım.
Paris'teki Kadınların yarısına aynı Konuşmayı yaptım.

SAHNE IV.

_Onlara_ Martin.

_Mart._ Hepinize huzur olsun, İyi İnsanlar.

_Yaşlı Lar._ Bir Rahibin geldiği hiçbir Yerde huzur uzun süre kalamaz. [_Aside._

_Mart._ Kızım, itirafını almaya hazırım--

_Yaşlı Lar._ Ay, ay, cevaplaması gereken güzel bir günahkar Düşünceler Paketi var
çünkü, ona garanti ediyorum.

_Mart._ Bay _Laroon_, iftiraya çok meyillisiniz, sizi bunun için
azarlamalıyım. Kızımın Düşünceleri bir Azizinki kadar saftır.

_Yaşlı Lar._ Hristiyanlıktaki herhangi bir Azizin Evliliğe Bir Gün Kala.

_Mart._ Evliliğe Bir Gün Kala; çok çabuk; henüz onun Zihnini o ciddi Sakrament için
hazırlamak için yeterli Zamanım olmadı.

_Yaşlı Lar._ Zihnini genç bir Arkadaş için hazırla; Zihnini bir
Piskopos için hazırla.

_Mart._ Beyefendi, gerekli Törenler var, mümkün olduğunca
hızlı olacağım, ancak Kilise'nin Kuralları var.

_Yaşlı Lar._ Beyefendi, istediğiniz kadar hızlı veya yavaş olabilirsiniz, ancak
Avrupa'daki tüm
Kurallara rağmen
Oğlumun bir Gün Mutluluğundan mahrum kalmasına izin vermeyeceğim.

SAHNE V.

Martin, Isabel.

_Mart._ Bu Kibri Bir Gün Tövbeye Getireceğim, Hoşunuza Gitmeyebilir.
Pekala, sevgili Kızım, Umarım Hesabın uzun sürmez.
Son Hesaplaşmamızdan bu yana
çok Makalen olmadı.

_Isa._ Umarım öyle düşünmezsin, Peder. Öncelikle, geçen gece Operada Bay _Laroon_'a dokuz Yalan
söylemek; dün ayin boyunca
genç bir şövalyeyle konuştum, [_inliyor._] Hayır, eğer inliyorsan
zaten, bitirmeden önce seni daha da inleteceğim; dün gece
kartlarda hile yaptım, üç tanıdığımı rezil ettim, dualarımı etmeden
yatağa girdim ve Bay _Laroon_'u gördüm.

_Mart._ Oh!--Bana o rüyanın ayrıntılarını anlat.

_Isa._ Hayır, Peder, mazur görülmeliyim.

_Mart._ İtirafta alçakgönüllülük yataktaki kadar zamansız ve
Zihniniz İtirafçınıza, Kişiliğiniz Kocanıza
olduğu kadar çıplak görünmelidir.

_Isa._ Bana en büyük Şefkatle sarıldığını düşündüm.

_Mart._ Ama bundan memnun muydun?

_Isa._ Biliyorsun, Peder, bir Lye şimdi en büyük günah olurdu.
Size temin ederim ki
hoşnutsuz değildim. Ama sık sık sizden şunu söylediğinizi duydum, Aşk'ta
Günah yoktur.

_Mart._ Hayır, Aşk'ın kendisinde yoktur: Aşk _Malum in se_ değildir. Ne de
Aşırılıkta bazen yoktur: ama o zaman doğru bir şekilde
yerleştirilmeli, uygun bir Nesneye yönlendirilmelidir. Bir Kızın
İtirafçısına taşıdığı Aşk şüphesiz sadece masum değil, aynı zamanda son derece övgüye değerdir.

_Isa._ Evet, ama bu--bu başka bir Aşk türüdür, biliyorsun.

_Mart._ Aldanıyorsun, haklı gösterilebilen veya aslında arzu edilebilir olan tek bir Aşk türü vardır.

_Isa._ Umarım _Laroon_'a olan Aşkım budur.

_Mart._ Bunu bilmiyorum, keşke bilseydim; ancak, bu konuda
hala
benimle kalan bir Anlaşmazlığım var; bu tatmin olana kadar,
Bu Konuda daha fazla ilerlemeniz uygunsuz olacaktır. Bu nedenle,
bu İtirafta size emredeceğim tüm Tövbe,
Evliliğinizi bir Hafta ertelemenizdir; o zamana kadar
kendi içimde onunla evlenip evlenmeyeceğinize karar vermiş olacağım.

_Isa._ Onunla hiç evlenmemek mi? Elbette, Peder, ciddi değilsin.

_Mart._ Bu Durumlarda asla şaka yapmam.

_Isa._ Ne Sebep olabilir?

_Mart._ Sebeplerim şu anda sizin kulaklarınıza pek uygun olmayabilir. Ama,
belki de sizin için daha iyi şeyler tasarlanmıştır.

_Isa._ Bir Sopa! Sana söylüyorum, Peder, benim için
daha iyi şeyler tasarlanamaz. Sanırım, Gücünde Yılda Yirmi Livre daha fazla olan yaşlı bir Adam buldun; ama seni temin ederim ki, _Laroon_ ile
evlenmezsem, hiçbiriyle evlenmeyeceğim.

_Mart._ Belki de hiçbiriyle evlenmek için tasarlanmamışsındır. Nabzını hissetmeme izin ver----Son derece ateşli.

_Isa._ Herhangi birini Ateşe sokmaya yetersin. Yarın güzel bir Adamla
evlenecektim ve şimdi Evliliğimi,
evlenip evlenmeyeceğimi düşünene kadar ertelemeliyim.

_Mart._ İtiraf edeceğin başka Günahların var mı!

_Isa._ Günahlar!--Sanırım tüm Günahlarımı Kafamdan attın.

_Mart._ Benedicite--[_kendini çaprazlayarak._] Kızım, beni
yakında tekrar göreceksin, çünkü büyük şeyler Harekete Geçiyor; Şu anda, seni
Dualarına bırakıyorum.

SAHNE V.

Isabel _yalnız_.

_Isa._ Zavallı Hizmetçi'nin hiç bu kadar duaya ihtiyacı olmamıştı: ama
bana onlara
büyük bir mide bırakmadın. Büyük şeyler Harekete Geçiyor! Ne demek istiyor olabilir? Öyle olmalı----Ünvanı veya daha büyük bir mülkü olan yaşlı bir içki düşkünü
Hayvan, sevgili _Laroon_'un yerini almak istiyor.

SAHNE VI.

_Genç_ Laroon, Isabel.

_Yo. Lar._ Benim _Isabel_'im, Tatlım!--Sana benim diyebilene kadar her sıkıcı
Saati ne kadar acı bir şekilde sayıyorum?

_Isa._ Gerçekten de, hayal ettiğinden çok daha fazla sıkıcı Saat saymaya meyillisin.

_Yo. Lar._ Ha! Aşkım ne demek istiyor?

_Isa._ İsteklerinin çok sabırsız olmasını istemem, hepsi bu; ama
bir Hafta beklersen, seninle evlenmeyi düşünüp düşünmediğimi
öğreneceksin.

_Yo. Lar._ Ve bu mümkün mü? Bu tür Sözcükler
_Isabel_'in tatlı Dudaklarından düşebilir mi; o sahte, tutarsız, yalan yere yemin etmiş olabilir mi?

_Isa._ Oh! Bana böyle korkunç İsimler
söyleme, onları hak ettiğimden emin olmadan; sadece İtirafçıma itaat edip
edemeyeceğimden şüphe et ve gerisini tahmin et.

_Yo. Lar._ Yalan yere yemin etmeni emretmiş olabilir mi, Tanrı aşkına ona itaat etmek günah olur.

_Isa._ Eğer bu Haftalık Gecikmede kendimi ona itaat etmeye ikna edersem, itaatimi daha fazla sürdürmeyeceğim.

_Yo. Lar._ Oh! O sevgili Sözler beni ne Mutluluğa kavuşturdu.
Yine kendime geldim: çünkü senin Sahipliğim kesin olsa da,
o sevgili Umutta, başka herhangi bir gerçek Keyfin sağlayabileceğinden daha fazla Sevinç var.

_Isa._ Elveda ve seni Umutla tıkabasa doldurmak için (çünkü Yemeği seviyorsun) sana söz veriyorum ki, Fransa'daki tüm Rahiplerin Emirleri beni başka biriyle evlenmeye
zorlamayacak. Yani, Efendim, ya seninle
evlenirim ya da bir Bakire olarak
ölürüm ve ikincisine, bir Bakirenin Sözüyle, şiddetli bir Eğilimim yok.

SAHNE VII.

_Young_ Laroon _solus_.

Babama karşı şiddetli bir nefret mi, yoksa kötülüklere karşı aşırı bir sevgi mi, Rahibi bu işe itti, bilmiyorum. Belki de ilkidir----çünkü yaşlı beyefendi, _Toulon_'daki her Rahip tarafından
evrensel olarak nefret edilmenin mutluluğunu yaşıyor----Bir Adam bir Doktora
sövse, başka bir Doktoru Arkadaşı yapar, bir Avukata
sövse, bir başkası Davasını ücretsiz savunur; eğer bu Saraylıya iftira atarsa, o Saraylı onu koynuna alır: ama bir kez bir Eşek Arısına veya Rahibe saldırsa, tüm Eşek Arısı Yuvası ve tüm Kara Muhafızlar
Alayı kesinlikle onun üzerine
çullanacaktır.

SAHNE VIII.

_Yaşlı_ Laroon _gülüyor_, _Genç_ Laroon.

_Yo. Lar._ Çok neşelisiniz, Efendim.

_Yaşlı. Lar._ Neşeli, Efendim! Evet, Efendim! Neşeliyim, Efendim.
Babanızın üzülmesini mi istiyorsunuz, haylaz? Onu gençliğinde gömmeyi mi düşünüyorsunuz?

_Yo. Lar._ Affedersiniz, Efendim, sizin neşenizin
nedenini bilmek isterdim.

_Yaşlı Lar._ Benim neşemin sebebi, Efendim, Ölümlülerin gördüğü en hüzünlü
Görüntü.

_Yo. Lar._ Gerçekten çok tuhaf bir Olay.

_Yaşlı Lar._ Gerçekten çok tuhaf. Umutsuzluk Krizi içindeki
Yaşlı dürüst bir Fahişe Efendisi ve onu Şeytan'a
sürmekte olan lanet olası bir
Rahip'in Görüntüsü.

_Yo. Lar._ Evet, Efendim, ama daha hüzünlü bir Görüntü gördüm.

_Yaşlı Lar._ Ha! Bu ne olabilir?

_Yo. Lar._ Aşk Krizi geçiren güzel bir genç hanım ve onu sevgilisinden uzak tutan bir rahip.

_Yaşlı Lar._ Nasıl?

_Yo. Lar. _ Bunun açıklaması, Peder Martin'in
Maçımızı bir hafta ertelemesi.

_Yaşlı. Lar._ _Isabel_ ile olan
Maçınızı erteleyin!

_Yo. Lar._ Öyle olsun efendim.

_Yaşlı Lar._ Ben şimdiye kadar bir cübbede delik açmadım,
bir rahibi hiç
görmedim: ama eğer Güneş batmadan önce biraz saygıdeğer Kan
amazsam, onu bir daha asla doğarken göremem. Kötüyü karbonatlayacağım,
Şeytan'ın Akşam Yemeği için ondan bir yahni yapacağım.

_Yo. Lar._ Sizden ricam, efendim, _Isabel_'imin İnancında güvende olduğum sürece, hiçbir şeyi aceleyle yapmamanız.

_Yaşlı Lar._ Size söylüyorum, Sirrah, hiçbir Erkek bir Metresin İnancında güvende değildir, hiç kimse onunla Yatağa girene kadar bir Kadından emin değildir. Bir Metresin İnancında Herhangi Bir Güvence Olsaydı, Şu Anda _Fransa_'daki Hollandalıların Yarısıyla Evli Olurdum. Bir Kadının Kilisede Söylediklerine, Bir Rahibin Kilisede Söylediklerinden Daha Fazla Güvenmiyorum.

_Yo. Lar._ Affedersiniz, Beyefendi: Ama Böyle Bir Görüşe Sahip Olduğum Kadınla
Evlenmek İçin Çok Az İstek Duyarım.

_Yaşlı Lar._ Bir Görüşe Sahip Oldunuz! Bir
Fikre
sahip Olmak İçin Ne İşiniz Var. Onun hakkında, yani onun Serveti hakkında bir Görüşe
sahip Olmam Yeterli Değil mi? Ama sanırım siz o romantik, sızlanan
Korkaklardansınız,
Bir Kadının Arkasından Aşık Olanlardansınız: Beyefendi, iki
Kadınla yasal olarak, iki bin tane de yasadışı olarak birlikte oldum ve Hayatımda Hiç Aşık Olmadım.

_Yo. Lar._ Peki efendim, o zaman ikimizin de aynı Kişide anlaşmış olmamızdan mutluyum; Kadını seviyorum ve sen de onun Servetini.

_Yaşlı. Lar._ Evet, sen Köpek, ve onu en kısa sürede güvenceye almanı istiyorum: çünkü _Toulon_'da daha büyük bir Servet bulunursa, seninle evlenmesini
sağlarım--O halde git Hanımını bul ve ona yakın ol, ben de Rahibi aramaya gideceğim, eğer bulabilirsem, ona İntikamla yakın olacağım.

SAHNE IX.

_Başka Bir Daire._

Jourdain, Martin.

_Jourd._ Ah! Baba, itiraf ettiğim herhangi bir günahtan daha çok üzerimde kalan bir günah var. O kadar büyük ki Utancım onu ​​keşfetmemi engelledi--Suçlarımı sık sık İtirafçımdan gizledim.

_Mart._ Bu gerçekten de lanet olası bir Günah. Kiliseye Güvensizliği, tüm Suçların en büyüğünü savunuyor gibi görünüyor; Kilise'nin affedemeyeceği bir Günah.

_Jourd._ Ah! Öyle deme, Peder!

_Mart._ Ben "Yapmayacağım" ya da zorluk çekmeden "Yapmayacağım" demeliydim: çünkü Kilise her şeyi yapabilir.

_Jourd._ Bu yine biraz Teselli.

_Mart._ Umarım, itiraf etmemiş olsan da, onları unutmamışsındır; çünkü affedilebilmeleri için önce itiraf edilmeleri gerekir.

_Jourd._ Umarım onları hatırlarım, onlar siyah bir Rulo--Bir zamanlar bir Kadının İtibarını ondan bir Mektup göstererek mahvetmeme sebep olduğumu hatırlıyorum.

_Mart._ Eğer Rahibe göstermiş olsaydın, bu bir Suç olmazdı.

_Jourd._ Ah! Efendim, Mektubu kendime yazdım ve böylece Masum'u karaladım. Daha sonra bir Kasabayı ele geçirirken bir Granadiers Şirketi'ne komuta ettim, orada parası için zavallı yaşlı bir Beyefendinin
başına vurdum ve
Kızına tecavüz ettim.

_Mart._ Bunlar gerçekten de ağlayan günahlar.

_Jourd._ Aynı zamanda bir Cizvit'in iki Pistole'unu çaldım.

_Mart._ Ah! lanet olası! Ah! iğrenç!

_Jourd._ İyi Baba, Sabırlı Ol: Bir keresinde Paris'te dürüst bir Vatandaştan beş yüz Livre ödünç aldım ve ona karısıyla yatarak geri ödedim:
Ve kalbime en yakın olan, genç bir Şövalyeye aynı tutarı ödemek zorunda kaldı, onu benimkiyle yatmaya
bırakarak.

_Mart._ Ah!

_Jourd._ Ve yine de bunlar Tüccarlığa başladığımdan beri yaptıklarımla ne alakası var? Bir Penny kazanmak için ne yapmadım ki. Bir Gemiyi büyük bir
değerde sigortalattım ve sonra onu çöpe attım; yüz bin Livre değerindeyken iflas ettim ve _Londra_'ya geçtim. Oraya yerleştim, Dinimden
vazgeçtim ve Sulh Hakimi oldum.

_Mart._ Ah! O Sapkınlık ve Lanet Makamı! O _Babil_ Fahişesi!

_Jourd. _ Babil'in Fahişeleriyle birleştim: Onları
Adaletten korudum: Kumarhanelere ve Baudy evlerine izin verdim, hayır, ve sık sık gittim
; Yoksulluktan başka hiçbir Kötülüğü cezalandırmadım: Çünkü Oh! Adını anmaktan korkuyorum:
Bir zamanlar bir Rahibi yankesicilik yaptığı için _Newgate_'e gönderdim.

_Mart._ Oh! korkunç! korkunç! Bir daha duymayacağım. Sen
Ertelemesiz lanetlendin.

_Jourd._ Merhamet et, Peder, bir Tövbekâra Merhamet et.

_Mart._ Merhamet! Kilise bundan nefret ediyor. Böyle bir Alçağa merhamet etmek onu
Araf'a dua etmek gibi olurdu.

_Jourd._ Tüm mülkümü Kilise'ye vereceğim, Manastırlar kuracağım,
Manastırlar inşa edeceğim.

_Mart._ Hepsi işe yaramaz, on bin ayin seni kurtarmaz.

_Jourd._ Hiç bu kadar zavallı bir sefil olmamıştı!

_Mart._ Tüm Aileni lanetleyecek kadar Günahların var. Ucube
Küfür! Kiliseye karşı Adalet Elini kaldırmak.

_Jourd._ Bana biraz Teselli ver: Hiçbir Kefaret Suçumu kefaret etmeyecek mi?

_Mart._ Tek bir Kefaret için çok ağır, git Kilisedeki
Malını öde ve Kızını bir Manastıra gönder, Onun duaları seninkinden
daha çok işe yarayacak: Cennet gençleri ve masumları
Memnuniyetle dinler. Ben, kendim, senin için günde dört ayin okuyacağım; ve bunların hepsi, umarım, Bağışlanmanı satın alır, en azından Araf'taki
Kalışın kısa olur.

_Jourd._ Kızım! Yarın evlenecek ve ben asla
onun üzerinde galip gelemem.

_Mart._ Onu zorlamalısın; her şeyin buna bağlı.

_Jourd._ Ama onu zorlamayacağıma yemin ettim bile.

_Mart._ Kilise seni o Yeminden muaf tutuyor ve şimdi onu tutmak
Küfür olurdu. Git, bir an bile kaybetme, onu en büyük seferle
girerken gör; onu senin elinden alabilir.

_Jourd._ Ne zavallı, zavallı bir Sefilim ben?

SAHNE X.

Martin _solus_.

Sen gerçekten zavallı bir Sefilsin! Ve bizim Gücümüz bu zavallı Sefillere bağlıdır: Senin bağırsaklarını parçalayan o Batıl İnanç, bizimkini besler. Bu Rahibe Manastırı bir Başyapıt, sevgili _Isabel_'imi bir kez olsun diğer tüm İnsanlardan uzak tutayım ve onun Anayasasının Sıcaklığı
benim çok güçlü Dostum olabilir. Bu yaşlı Aptalın Umutsuzluğuyla, Umutsuzluğun Eşiğinden ne kadar uzaklaştım. Batıl inanç, sana tapıyorum,

Aldatılmış Laik Zihnine hitap ediyorsun,
Rahiplik İnsanlığı Zincirlere Vuruyor.

PERDE II. SAHNE I.

Jourdain, Isabel.

JOURDAIN.

Sana varlık veren Babana karşı hiç Merhametin yok mu?
Arafta uluduğumu duymaya dayanabilir misin?

_Isa._ Lud! Pappa! Beni bu Dünyada Araf'a koymanın, seni bir sonrakinde Araf'tan kurtaracağını mı düşünüyorsun? Eğer herhangi bir Günahın varsa
onlardan kendin tövbe etmelisin; çünkü sana Sözümü veriyorum,
kendimden tövbe etmek için yeterince
yapmam gereken şey var.

_Jourd._ Yakında o Puanı sileceksin ve o zaman
yeni bir tane alamayacağın
bir Yerde olacaksın.

_Isa._ Gerçekten de, Efendim, bir Kadını Günahtan uzak tutmak o kadar kolay değil. Fakat,
sevgili Efendim,
Benim Tövbemin senin Günahın için
kabul edilebilir olabileceği nasıl aklına gelebilir? Sözümü tut, bir haftalık oruç
senin bana emredeceğin bu uzun Oruçtan daha fazla Hizmet edecektir.

_Jourd._ Ah! Çocuk, eğer oruç tutmak işe yarasaydı, eminim ki
Görevimi eksik yapmamışımdır: Neredeyse hiçliğe kadar
oruç tuttum; kendimi neredeyse Araf'a oruç tutarken, kendimi oradan oruç tutarken.

_Isa._ Fakat senin Tehlikenle ilgili tüm bu Endişe nereden geliyor?

_Jourd._ Kiliseden başka nereden gelebilir ki.

_Isa._ Ah! Efendim, en şanslı şeyi düşündüm. Biliyor musun,
Kuzenim _Beatrice_ bir rahibe manastırına gidiyor ve senin için
en az senin kadar dua edecek.

_Jourd._ Bu kadar ciddi bir endişeyle uğraşma. Senin dualarından başka hiçbir dua
bana iyi gelmeyecek.

_Isa._ O zaman onları bir rahibe manastırı dışında herhangi bir yerde bulabilirsin.

_Jourd._ Onlar da orada olmalı.

_Isa._ Bu imkansız olacak: çünkü orada olsaydım, seni Araf'tan çıkarmak için dua etmek yerine,
tüm dualarım kendimi tekrar rahibe manastırından çıkarmak için dua etmeye yönelirdi.

SAHNE II.

_Yaşlı_ Laroon, Jourdain, Isabel.

_Yaşlı. Lar. _ Bir Köpek, Bir Kötü Adam, Oğlumun Eşleşmesini Erteledi. Bay _Jourdain_,
Hizmetkarınız; bir Cizvitin
Serserisinin Kızınızın
Evliliğini bir Hafta Ertelemesine izin verir misiniz?

_Jourd._ Üzgünüm, Bay _Laroon_, Hayal Kırıklığı için, ama onun
Evliliği bundan daha uzun süre ertelenecek.

_Yaşlı. Lar._ Nasıl, Efendim!

_Jourd._ Başka bir Evlilik için düşünülüyor, Efendim, çok daha iyi bir Eşleşme.

_Yaşlı. Lar._ Çok daha iyi bir Eşleşme!--

_Isa._ Evet, Efendim, bir Manastıra gönderileceğim, Babamı Araf'tan çıkarmak için dua edeceğim.

_Yaşlı Lar._ Oh! Ho!--Bu Meseleyi çok kolaylaştıracağız: Araf'tan
korkmayacak; çünkü onu bu anda Şeytan'a göndereceğim. Gel,
Efendim, çek, çek--

_Jourd._ Ne çek, Efendim!

_Yaşlı Lar._ Kılıcını çek, Efendim.

_Jourd._ Ah, Efendim, Kılıçlarla işim çoktan bitti, Kılıcımı çoktan
kırdım.

_Yaşlı Lar._ O zaman kafanı kıracağım, yaşlı Hırsız.

_Jourd._ Heyday----delisin; sorun ne?

_Yaşlı Lar._ Ah! önemli değil, önemli değil, bana kötü davrandın ve sen bir
Orospu
Oğlusun, hepsi bu.

_Jourd._ Bay _Laroon_, vicdanımın beni
sizi kötü kullandığımla suçlamasını istemezdim: Oğlunuza dünyevi hiçbir Eş tercih etmezdim,
ama eğer Cennet onu isterse--

_Yaşlı Lar._ Delireceğim.

_Jourd._ Umarım Kızım, Babasının Günahları İçin
Kefaret Ödeyecek Kadar Lütuf Sahibidir.

_Yaşlı Lar._ Ve böylece, tüm eski Hilelerinin kefaretini, daha büyük bir kefaretle, Doğanın Tasarımını
çarpıtarak ödemiş olursun! Bu Kızın
dua etmesi mi gerekiyordu! Dua et, yaşlı Beyefendi, genç Çifti bir araya getir ve
ilk Meyvelerini Kiliseye kurban edecekler.

_Jourd._ Bu imkansız.

_Yaşlı Lar._ Peki, Beyefendi, o zaman sizi daha fazla ikna etmeye çalışmayacağım;
bu yüzden, Beyefendi, Kılıcınızı getirmenizi istiyorum.

SAHNE III.

_Genç_ Laroon _Rahip Kıyafetiyle_, _Yaşlı_ Laroon, Jourdain.

_Y. Lar._ Bu Evde Barış Olsun----Günahkar _Jourdain_ Nerede?

_Jourd._ İşte zavallı Sefil.

_Yaşlı Lar._ Ölüm ve Şeytan, bir başka Rahip.

_Y. Lar._ O zaman bil ki ben senin Dostunum ve seni
Yıkımdan kurtarmaya geldim.

_Yaşlı Lar._ Bu yeterince olası.

_Y. Lar._ Tarikatımızın Koruyucusu Aziz _Francis_ beni bu Yolculuğa gönderdi, seni uyarmak için, günahkâr Kızının
kutsal Örtüyü kirletmesine izin verme. Öyle görünüyor ki Amacın buydu; ama
Onunla birlikte gelecek olan
Yıkımı düşünmekten korkuyorum. Sevinin
bu yüzden, ve sadece sana bu Uyarıyı göndermekle kalmayıp, aynı zamanda tüm
Günahların için aracılık eden bir Azizin Tapınağı önünde secdeye kapan.

_Yaşlı Lar._ Agad! ve Aziz _Francis_ çok dürüst bir Adam ve sen
tüm Hayatım boyunca sevdiğim ilk Rahipsin.

_Jourd._ Aziz _Francis_ beni çok fazla onurlandırıyor. O Azizin
Lütfunu hak etmeye çalışacağım. Ama neden Kızım kutsal Örtüden mahrum bırakılıyor?

_Y. Lar._ Kızınız, söylemek istediğim şu ki, şu anda genç bir beyefendiden, Bay _Laroon_ adında
birinden hamile.

_Jourd._ Aman Tanrım!

_Yaşlı Lar._ Ne diyorsunuz efendim, çünkü ağzınızdan
biraz lanet olası bir Lye çıktığını duyduğumu sanıyordum.

_Y. Lar._ Efendim, içimden konuşan Aziz Francis'tir ve o
yanılmış olamaz.

_Yaşlı Lar._ Size söyleyebilirim ki, Efendim, eğer o genç Beyefendi sizi duysaydı,
kesinlikle Aziz Francis'i sizden söküp atardı.

_Y. Lar._ Efendim, şimdi yapmanız gereken tek şey,
en büyük Seferle Maçı hazırlamak.

_Yaşlı Lar._ Bu Aziz _Francis_ yalan söylemeli, yoksa Çocuk bu İşe bu kadar hevesli olmazdı: Şehre girdiklerinde hiç kimse
Maddeleri imzalamaya hevesli olmaz.----Eh, Efendi _Jourdain_, eğer genç Köpek, Aziz _Francis_'in
söylediği gibi,
kızınızın topuklarını yasadışı bir şekilde tökezlettiyse, onu telafi edecek ve--ve bunu yasal bir şekilde yapacak. O zaman
ben gidip Oğlum için bakacağım, sen de gidip bir Manastır korkusuyla
açlık çeken zavallı Tavuğu rahatlatacaksın.----Odsheart, bir Kızın karnı bir kez doyduktan sonra, bundan sonra tüm
hayatı boyunca oruç tutması
gerçekten çok zor olurdu.

_Y. Lar. _ Görevimi yerine getirdim ve şimdi Manastırıma geri döneceğim----Elveda ve Aziz Francis'e teşekkürlerimi iletmek istiyorum.

_Jourd._ Oh! Aziz Francis! Aziz Francis! Ne kadar da merhametli bir Azizsin!

SAHNE IV. _Başka Bir Daire._

Martin, Isabel.

_Mart._ Gerçekten de, Çocuk, emekli bir Yaşamda tamamen habersiz olduğun Zevkler vardır. Hayır, o durumdaki İnsanlara
verilen ve günah sayılabilecek Hoşgörüler vardır. Ve belki de aynı Özgürlükler bir Kişiye
izin verilirken, bir başkasına
izin verilmez. Gel, neşeli bir Yüz ifadesi takın, ne için
tasarlandığını bilmiyorsun.

_Isa._ Hayır, ama ne için tasarlanmadığımı biliyorum.

_Mart._ Nabzını hissetmeme izin ver.

_Isa._ Sanırım hem bir Hekimsin hem de bir Rahipsin.

_Mart._ Hiç garip Rüyalar görmüyor musun?

_Isa._ Hayır.

_Mart._ Hiç garip Duygular görmüyor musun?

_Isa._ Hayır. Çok doğal olduğuna inandığım şeyler dışında hiçbiri.

_Mart._ Garip!----Beni hiç uykunda görmedin mi?

_Isa._ Hiç Rahip rüyası görmedim, seni temin ederim.

_Mart._ Hayır, hayır; dürüst ol, itiraf et, belki de bunda günahkâr bir şey yoktur. Tasarlandığımız şey için elimizden bir şey gelmez. Biz sadece
pasifiz ve Günah Kapımızda değil. Sen sadece
pasifken,
Ben senin Günahlarının hesabını vereceğim.

_Isa._ Ne demek istiyorsun?

_Mart._ Bunu henüz bilmiyor olmalısın--Senin için büyük şeyler tasarlandı,
senin için çok büyük şeyler tasarlandı.

_Isa._ (Hımm! Benim için neyin tasarlandığını tahmin etmeye başlıyorum.) [_Kenara._

_Mart._ O Gözlerde ölümlülere özgü olmayan bir Ateş var. Gel
buraya----bana bir Öpücük ver----ha! O Nefeste
okuduğum _Ambrosia_ gibi bir Tatlılık var. O Göğüs, eski rahibelerinki gibi
inip kalkıyor, İlhamla kocaman olduğunda.

_Isa._ (Haity-tity----Sen bu konuda iyi misin Baba?) [_Kenara._

_Mart._ Seni kucaklayayım, sevgili Kızım, sana
böyle bir Yükselişin, sana eşlik edecek Mutluluğun Sevincini vereyim.

_Isa._ Bu saygıdeğer beyefendiyi kendi yolunda deneyeceğim. [_Kenara._

_Mart._ Kendini benim irademe teslim etmelisin, her şeyde pasif olmalısın.

_Isa._ Ah! Dizlerimin üstünde, alçakgönüllülüğün sebep olduğu bir suç için böyle af dilememe izin ver.

_Mart._ Ha! konuş.

_Isa._ Ah! Sırlarımı senden saklamanın boşuna olduğunu görüyorum. Zaten bildiğin
bir şeyi itiraf etmeme ne gerek var?

_Mart._ İtiraf, Tövbe Eden içindi, İtiraf Eden için değil: çünkü Kilise'ye her şey açıklanır.

_Isa._ Ah! sonra bir rüya gördüm----rüya gördüm----rüya gördüm----oh! Sana ne
rüya gördüğümü asla söyleyemem.

_Mart._ Korkunç!

_Isa._ Rüya gördüm--rüya gördüm--rüya gördüm----

_Mart._ Ah! Günahın Gücü!

_Isa._ Rüya gördüm, Papa tarafından yatağa getirildim.

_Mart._ Kastettiğim Mutluluk, seni kucaklayayım, seni öpeyim,
sevgili Kızım: Bundan sonra Araf'a meydan okuyabilirsin--bir Papa'nın Annesi
hiç orada olmadı.

_Isa._ Ama bu nasıl olabilir, Rahibe olacağım zaman, Peder?

_Mart._ Araçları bana bırak. Sadece pasif olmayı öğren, Kilise gerisini halledecektir.
Bir Papa her zaman bir Rahibe'nin Oğlu'dur.
Odana git, kendini yıka, sonra dindar bir şekilde dua et, her Işık Işını'nı
kapat, Kapıyı açık bırak ve Sonucu bekle.

_Isa._ Peder, itaatkar olacağım--ah! Kötü Adam!

_Mart._ Pasif ol ve mutlu ol.

SAHNE V.

Jourdain, Martin, Isabel.

_Mart._ Ha! Kızınız İtiraftayken bu zamansız Kesinti neden?

_Jourd._ Ah, Baba, sana seni mutlu edecek, zavallı
kalbini sevindirecek bir haber getirdim. Kızım kurtarıldı.

_Mart._ Araftan----kibirli adam! Kiliseye haber vermeyi mi düşünüyorsun?--

_Jourd._ Sanırım Aziz _Francis_ daha önce benimleydi. Gerçekten de bunu daha önce hayal etmeliydim: çünkü Azizlerden nadiren bir şey duyarız, ancak bir Rahibin Ağzından.

_Mart._ (Ne demek istiyor?) [_Kenara._

_Jourd._ Pekala, Kızım, bir Manastırın Düşünceleri artık sana
Tedirginlik vermiyor.

_Mart. _ Hayır, hayır, o buna tamamen razı ve eminim ki,
bir Prensin Yatağı için Manastırı terk etmezdi.

_Jourd._ Ha! Manastırı terk etmezdi, Tanrı korusun.

_Mart._ Nasıl! Deli değilsin!

_Jourd._ Sevinçle değilse. Aziz Francis'ten Kızımla hemen evlenmem için
bir Emir aldığımı bildiğini sanıyordum.

_Mart._ Ah! Onu hemen evlendirmek aptallık; neden, onu Kiliseyle evlendirmek, Aziz Francis demek istiyor. Laiklerin, Kilise'nin Liderlik iplerinden
uzaklaşıp,
hiçbir şey bilmedikleri şeyleri kendileri yorumlamak istediklerinde, ne tür Hatalara düştüklerini görüyorsun.

_Isa._ Bu fırsatı kaçırmak ve genç _Laroon_'a bir Tasarımımı iletmek için kullanacağım, bu da bu Rahibi küçük hayallerinin tuzağına
çekebilir.

_Jourd._ Ama bunun nasıl olması gerektiğini anlayamıyorum Aziz Francis'in Anlamı: Çünkü
Kızım mecazi anlamda Kilise ile evlenmiş olsa da,
elbette, Kilise'den gerçek anlamda Çocuk sahibi olamaz.

_Mart._ Şimdi işi anlıyorum, zavallı Adam! Bunu
önlemeyi umuyordum----_Exorcizo te, Exorcizo te,_ Şeytan. _Ton Dapamibominos
prosephe podas ocus Achilleus_.

_Jourd._ Bizi kutsa, ne demek istiyorsun?

_Mart._ Sen ele geçirilmişsin; Şeytan seni ele geçirmiş; o
şimdi senin içinde, onu az önce senin Gözlerinden bakarken gördüm.

_Jourd._ Ah zavallı Sefil ben!

SAHNE VI.

_Yaşlı_ Laroon, _Genç_ Laroon, Jourdain, Martin.

_Yaşlı Lar._ Bay _Jourdain_, Hizmetkarın. Gelinim nerede:
Bir Gün'ün Maçı ileri götürmesini kolayca affedeceğini garanti ederim.
Odso, bu sağ tarafın bir Hatası.

_Jourd._ Bana Kızımdan bahsetme, ele geçirildim, ele geçirildim.

_Yaşlı Lar._ Ele geçirildim--hangi Şeytan'a tutuldun.

_Jourd._ Şeytan'a tutuldum.

_Yaşlı Lar._ Bir Rahip'e tutuldun ve bu daha da kötü. Gel,
Düğünü yapalım ve Gece, Şeytan'ı bir Kemanla
içinden kovalım. Şeytan büyük bir Müzik Aşığıdır. Yarım düzine Şeytan'ın bir Keman akordu sırasında bir Adamın Ağzından dans ettiğini, sonra
Şirkete bir Borulu Çalgı sunduğunu ve böylece Anahtar Deliğinden bir Dans
yaptığını gördüm.

_Mart._ Sen Şeytan'ın Oğlusun; çünkü o İlahilerin Babasıdır.

_Yaşlı Lar._ Sen Şeytan'ın Uşağısın ve onun uygun Üniformasını giyiyorsun.

_Jourd._ Sana veda, Bay _Laroon_; Sana veda.

_Mart._ Bay _Laroon_! Sahip Olmanın O Şaşırtıcı Etkisi----Burada
Ceset Yok.

_Jourd._ Gözlerime inanamıyor muyum?

_Mart._ Sen inanamıyor musun! hayır--benimkine inanmalısın. Laiklerin Gözleri
yanılabilir, bir Rahibin Gözleri yanılamaz.

_Jourd._ Ve Bay _Laroon_ ve Oğlunu görmüyor muyum!

_Mart._ Sen ikisini de görmüyorsun. Gözlerine ve Kulaklarına
hangi Nesneleri istediğini temsil eden, içindeki Ruh'tur.

_Jourd._ Ah! zavallı Sefil.

_Yaşlı Lar._ Agad Beden olmadığımı veya olmadığımı ve bu Rahibi
birisi olduğumu hissettirip hissettiremeyeceğimi deneyeceğim.

_Y. Lar._ Tanrı aşkına, Efendim, Sonucu düşünün.

_Yaşlı Lar._ Sonuç! Bir Serserinin yüzüme karşı bana hiçbir şey
kanıtlamasına izin vereceğimi mi sanıyorsun?

_Jourd._ Ve tüm bunların bir Vizyon olması mümkün mü?

_Mart._ Dinlenmek için çekil----ben Dua Gücü ve Bataryasıyla,
bu korkunç Misafiri kovacağım.

_Jourd._ Ah! Ne kadar zavallı bir Alçağım!

SAHNE VII.

_Yaşlı_ Laroon, _Genç_ Laroon, Martin.

_Yaşlı Lar._ Hearkee, Beyefendi, lütfen bana bu büyük
Küstahlığınızın ne anlama geldiğini ve beni Yok etmekle neyi amaçladığınızı söyler misiniz?

_Mart._ Böyle Günahkarlar için mutlu olurdu ki yok edilebilirlerdi:
Sizin için iki yüz bin Ayin değerinde olurdu, Sözüme güvenin.

_Yaşlı Lar._ Sizin gibi Alçaklar için mutlu olurdu ki, Beyefendi,
Dürüstlük yok edildi.

_Y. Lar._ Ama dua et, Peder, _Isabel_ ile olan
Eşleşmemi engellemek için ne gibi Nedenlerin var?

_Mart._ Genç Beyefendi, Kulaklarına uygun olmayan nedenler.
_Isabel_ senden daha iyi bir Damat için yaratılmış.

_Yaşlı Lar. _ Nasıl, Sirrah! Nasıl! Oğlumu küçümsüyor musun? Oğlumu aşağılıyor musun? Hearkee, ya hemen aralarındaki işleri halledip, uygun görevinde bulunup Kapıyı tut, ya da Manastırını havaya uçuracağım; Garnizonunu yakacağım ve tüm _Toulon_'u yağmalayıp talan edecek bir Kara Çekirgeler Setini dağıtacağım.

_Mart._ Tehditlerini küçümsüyorum. Azizler Rahiplerini savunur.

_Yaşlı Lar._ Azizler Rahiplerini savunur! Yasalar onları savunur: St. Wheel, St. Prison, St. Gibbet ve St. Faggot; bunlar sizi savunan Azizlerdir. Eğer diğer Dünyadaki Azizlerden başka bir Savunmanız
olmasaydı, çok azınız burada uzun süre kalırdı. Eğer Boncuklarınızdan başka
Silahlarınız
olmasaydı, kısa süre sonra başka Yiyeceğiniz olmazdı.

_Mart._ Ah İftiracı! Ah dinsiz! Bir Yargılama çok uzakta olamaz.

_Yaşlı Lar._ Bir Rahip bu kadar yakınken--Sirrah!

SAHNE VIII.

Isabel, _onlara_.

_Mart._ Kızım, bu kötü Yerden kaç; Günahın Nefesi
onu kirletti ve iki Galon Kutsal Su bile havayı zar zor temizler.

_Isa._ Ah! Aman Tanrım! Ne oldu, Baba?

_Yaşlı Lar._ Mesele şu ki, buradaki Siyahlı Beyefendi, kendisinin en iyi bildiği

Nedenlerden dolayı ve Siyahlı bir başka Beyefendi, Evliliğinizi yasaklamayı uygun gördü.

_Isa._ Azizlerin isteği.

_Yaşlı Lar._ Kibirli! Ne, kafanı da Azizlerle mi doldurdu?

_Isa._ Aman Tanrım! Ben de böyle rüyalar gördüm.

_Yaşlı Lar._ Rüyalar! Ha, ha, ha: Şeytan bu işte, eğer yeni evlenecek bir kız
rüyalar görmemeliyse. Ama onlar rüyalardı, Azizlerin
hiçbir ilgisi yoktu, sana garanti ediyorum.

_Isa._ Bana Azizlerin göründüğü ve beni bir
Manastıra
önerdiği
bu tür vizyonlar.

_Yaşlı Lar._ İmkansız! İmkansız! Çünkü ben de vizyonlar gördüm: Yarım düzine Aziz tarafından en büyük seferle seni evlendirmem emredildi; ve adını unuttuğum çok dürüst bir Aziz yaklaşık bir saat önce yanıma geldi ve bu hafta içinde evlenmezsen seni iki hafta içinde Araf'a götüreceğine yürekten yemin etti.

_Mart._ Ah! Çok üzücü!

_Isa._ Böyle Çelişkiler Olabilir mi?

_Yaşlı Lar._ Pshaw! Pshaw! Seninki bir Rüyaydı ve geriye doğru anlaşılabilirdi; Benimki gerçek bir Vizyondu, bu yüzden inanılabilirdi. Neden, Çocuk, ben
zamanımda Vizyonların Ünlü Bir Kahiniydim. Buna inanır mıydın?
Ordudayken hiç Savaş olmadı, ama ben
önceden bir zaman gördüm. Azizlerle samimi bir Tanıdıklığım oldu, hepsini
tanırım: Hiçbiri böyle bir şey söyleyemez.

_Isa._ Ah! Efendim, gördüm, duydum ve inanmalıyım, çünkü Kilise'den başkası
duyularımıza aykırı olamaz.

_Yaşlı. Lar._ Öyleyse, öyleyse! Distemper'ın kalıtımsal olduğunu görüyorum: Kız, Kilise'yle
Baba kadar dolu. Uzaklaş, Oğlum, uzaklaş: Böyle bir Aileye evlenmeni istemezdim, yağlı Rahipler
Soyu'nun Büyükbabası olurdum. Ölüm! Bu Kız bir gün bir
Papa'nın yatağına getirilecek.

_Isa._ Çıktı, çıktı.

_Mart._ Ah, harika! Böyle bir Aziz'in, Şeytan'ın bu kadar çok Yalanı
gürlediği
o Dudaklar aracılığıyla Gerçeği kehanet etmesi.

_Yaşlı Lar._ Hangi Gerçek, Efendim, hangi Gerçek?

_Isa._ Ah! Efendim, bahsettiğiniz Dua bana vaat edildi! Dünyaya
bir Papa vereceğim.

_Yaşlı Lar._ Öyle misiniz, Madam? Onun içinde benim Kanım olmayacak, bir Torunumdan asla Dua istemeyeceğime kararlıyım. Hadi Jack, hadi gel diyorum; Şeytan'ın Oğlu'nu ve Papa'nın Annesini
birlikte bırakalım.

_Yo. Lar._ Unutma, benim _Isabel'im_, ben sadece seni görme
Umuduyla yaşıyorum.

SAHNE IX.

Martin, Isabel.

_Mart._ O Günü görmektense, senin Araf'ta on bin
Yıl uluman daha iyi olurdu. Ah! Keşke Fransa'da bir Engizisyonumuz olsaydı. Sabahleyin dört veya beş yüz böyle
Adamı yakmak, başkalarını caydırmanın en iyi yolu olurdu. Din, bir Sapkın'ın
Ateşinde ısınmayı sever.

_Isa. _ Ateş, Zihinlerimizi Bedenlerimiz kadar sıcak tutmak için gereklidir,
Baba; ve bir Sapkın'ı yakmak gerçekten de kendisine yapılmış çok büyük bir Hizmettir; bir Faggot hasta bir Ruh için bir Arınmadır ve bir Sapkın, onu uygulayan Rahibe karşı yükümlüdür.

_Mart._ Orada Şevk Ruhu konuştu: Seni kucaklayayım, küçük Azizim; çünkü sen böyle olacaksın, seni bir İtirafçının
saf Sevgisiyle öpeyim----Ha! Bu Dudaklarda İlahi bir şey var, onları tekrar
tatayım; bu Sabah Kutsal Su içmediğinden emin misin?

_Isa._ Hiçbiri, Sözüm üzerine.

_Mart._ Üçüncü kez koklayayım. İşte. _Numero Deus impare gaudet._
Buna güven, Çocuk, çok büyük Mutluluk seni bekliyor. Ama her şeyde
Benim Talimatlarıma uyduğundan emin ol.

_Isa._ Yapacağım, Peder. Bu sabah bana emrettiğin gibi yaptım.

_Mart._ Peki, kendinde herhangi bir büyük Değişiklik fark ettin mi?
Herhangi bir olağanüstü Duygu?

_Isa._ Yaptığımı söyleyemem.

_Mart._ Hum! Ruhların kendi Çalışma Zamanları vardır; bunlara
dikkatle dikkat edilmelidir. Belki de o sırada iyi Dehanız
başka bir şekilde kullanılıyordu. Töreni sık sık tekrarla ve Hayatım
Başarılı. Bakalım, bundan bir Saat sonra çok iyi bir Mevsim olacak.
Onu almaya
hazır ol ve ben kesinlikle inanıyorum ki, Ruh sana gelecek.

_Isa._ Ah lud! Baba, bir Ruhun
Görüşüyle ​​Aklımı kaçıracağım.

_Mart._ Korkunç hiçbir şey görmeyeceksin, Sözüme güven.

_Isa._ Umarım korkunç bir şekilde görünmez.

_Mart._ Hum--Bu _Ave Maries_ tarafından önlenebilir. Bu dostça bir Ruh olduğundan, cesaret edip söyleyebilirim ki, onu istediğin Şekli almaya
ikna edebilirsin. Belki Baban, ya da bir Laik için ikna edemezsen,
yemin ederim ki, en azından onu İtirafçın'ın Şekline sokmaya dua edebilirsin: ve bu yüzden Acı çekmem gerekse de,
Senin Hizmetin için buna katlanmaya hazırım.

_Isa._ Sevgili Babama sonsuz bir şekilde minnettarım, kendimi bu engin Mutluluğa
hazırlayacağım, Parr'ımda hiçbir şey eksik olmayacak, seni temin ederim.

_Mart._ Ve eğer benimkinde herhangi bir şey eksik olursa, bir daha asla ayin yapmamalıyım,
ya da söylemediğim ayinler için asla ödeme almamalıyım. Ya bu Kız
olağanüstü bir Sadeliğe ya da daha muhtemel olanı, olağanüstü bir Kurnazlığa sahip;
Öpücüklerime karşı çıkmıyor gibi görünüyor. Neden Tasarımımı görüp onayladığını hayal etmeyeyim ki. Pekala, bunu Seks için söyleyeceğim: Bir Erkek
günah için herhangi bir Mazeret uydursun ve hepsi onu üstlenmeye hazırdır.
Ne kadar mutlu bir Rahip,

Kızarık Hizmetçinin Direnci,
Bir elinde Günah, diğer elinde Af ile kimi boğabilir.

III. PERDE. I. SAHNE.

SAHNE, Isabel'in_ _Dairesi_.

_Young_ Laroon, Isabel.

_Young_ LAROON.

Kötü Adamı perişan et, yirmi Engizisyonun tüm işkenceleri
ruhunu parçalasın.

_Isa._ Rolünü iyi oyna, ve ona karşı kendi Silahlarını
istemeyeceğiz.

_Yo. Lar._ Elbette bunu amaçlaması imkansız--

_Isa._ Deneyi ben mi yapacağım?

_Yo. Lar._ Onu öldürmekten asla vazgeçemeyeceğim.

_Isa._ Hiçbir Şiddet uygulamayacağına söz vereceksin, bunun Sonucunun ne olacağını çok iyi biliyorsun. Onu yeterince mahkûm edelim
ve Cezasını Kanuna bırakalım.

_Yo. Lar._ Ve bunun Sonucunun ne olacağını çok iyi biliyorum.
Rahipler ve Avukatlar arasında bir Kombinasyon var gibi görünüyor; Avukatlar
Rahipleri bu Dünyadaki
Serserilikleri için Cezadan kurtaracak, Rahipler ise Avukatları ahirette.

_Isa._ Ancak, onu sana zarar verdiği için koruyan aynı Kanun,
ona Adalet yaptığın için seni cezalandıracak. [_Kapıyı Çalmak._

_Isa._ Aman Tanrım! Rahip Kapıda. Ne yapacağız?

_Yo. Lar._ Lanet olsun ona: Ben burada kalıp onunla yüzleşeceğim.

_Isa._ Aman Tanrım! Hayır, kesinlikle hayır: Bir kereliğine, ona kendi yolunda saldıracağım; bu yüzden
Kapıyı açtığı anda, sen dışarı koş ve gerisini bana bırak.

[_Kendini bir Sandalyeye atar ve çığlık atar._ _Young_ Laroon
_Martin'i devirir.

SAHNE II.

Martin, Isabel.

_Mart._ Öldürüldüm, üstüme alındım, öldürüldüm. Ah! Kızım,
Kızım, bu senin Ruh'un sabırlı Beklentin mi?

_Isa._ Buradaydı: Buradaydı.

_Mart._ Burada ne vardı?

_Isa._ Ah! Ruh, Ruh. Bu yarım saattir buradaydı ve
tam içeri girdiğin anda, bir Gök Gürültüsüyle kayboldu ve
Odayı da beraberinde götüreceğini düşündüm.

_Mart._ Beni de beraberinde götüreceğini düşündüm, eminim. Ruh
gerçekten! _Toulon_'da bunlar gibi bol miktarda Ruh var. Ve
lütfen, Ruh ve sen bu yarım Saati nasıl kullandınız?

_Isa._ Ah! Bana sorma: Sana söylemem imkansız.

_Mart._ Evet, buna da gerek yok: çünkü akıllıca bir Tahminde bulunabilirim. Sanırım
onun arkadaşlığını seviyorsun.

_Isa._ Oh! Çok iyi! Keşke her gün on kez beni ziyaret etse.

_Mart._ Oh, Ho! Ve aynı Şekilde de.

_Isa._ Oh! Onu her Şekilde isterdim ve yemin ederim ki her Şekilde
gelecektir: Çünkü o en saf, en tatlı, en hoşgörülü
Ruhtur: Neredeyse Bay _Laroon_'un kendisi olduğuna yemin edebilirdim.

_Mart._ Hiç böyle bir ----

_Isa._ Hayır, ilk geldiğinde, tıpkı Bay _Laroon_ gibi davrandı,
ve kendisini onun adıyla çağırdı; ama benim tek bir kelime bile cevap vermediğimi görünce, beni elimden tuttu ve bağırdı, _Laroon_'una kızmış olman mümkün mü! Tek bir kelime bile cevap vermedim; sonra beni yüz
kez öptü; Hala hiçbir şey söylemedim; beni kollarında yakaladı ve kucakladı
Şevkle; hala bana emrettiğin gibi davranıyordum, çok pasif.

_Mart._ Ah! Şeytan, Şeytan! İnsan hiç bu kadar yakalanmış mıydı. Ve sen
hiç bunun Bay _Laroon_'un kendisi olduğunu anlamadın mı?

_Isa._ Tanrı korusun, Bay _Laroon_'u, Ruh'a izin vermemi emrettiğin o
Yakınlıklarda acı çektirirdim.

_Mart._ Gerçekten yakalandım. Lanet olası aptal! [_Kenara._

_Isa._ Ama sevgili Baba, söyle bana, onu tekrar hemen görmeyecek miyim? Çünkü
onu tekrar görmeyi özlüyorum.

_Mart._ Ah! Evet, evet----

_Isa._ Karanlıkta görmeyi özlüyorum (sanırım) çünkü biliyorsun, Baba,
ruhlar karanlıkta en iyi şekilde görülür.

_Mart._ Ay, ay, karanlıkta göreceksin, sana garanti ediyorum; ama emin ol
ve daha önce davrandığın gibi davran.

_Isa._ Ve her zaman daha önce davrandığı gibi davranacak mı, Baba?

_Mart._ Hum! Bu akşam saat sekizde Odanda ol; Odada Işık olmamasına dikkat et, belki Ruh sana ikinci bir
ziyarette bulunabilir.

_Isa._ Dakik olacağımdan emin olacağım.

_Mart._ Ve pasif.

_Isa._ Her şeyde sana itaat edeceğim.

_Mart._ Saçma Budala. Ama onun aşırı Deliliği yüzünden ilk Meyveleri kaybetmiş olsam da, yine de bundan çok memnunum; ve eğer bunu kayda değer bir şekilde kullanmazsam Rahip değilim.

SAHNE III.

Jourdain _solus_.

Oh! Araf! Araf! Alevlerinden kaçmak için neler vermezdim ki!
(sanırım) Onları şimdiden hissediyorum. Dinle! Bu ne Ses?--Hiçbir şey--Ha!
Bu gördüğüm ne? İki Başlı Bir Şey----Bütün bunlar neye işaret ediyor olabilir?----Ne zavallı, sefil bir Sefilim ben?

_Hizmetçi Girer._

_Hizmetçi._ Efendim, aşağıdaki bir Rahip sizinle konuşmak istiyor.

_Jourd._ Neden Kutsal Düzen Adamının Kapımda Bir An Beklemesine
izin Veriyorsunuz? Onu içeri alın.

Belki de bir Rahatlık Elçisidir. Ama Oh! Ben tam tersinden korkuyorum: Benim gibi bir Günahkar nasıl Rahatlık bekleyebilir ki?

SAHNE IV.

_Yaşlı_ Laroon _Rahip Kıyafetiyle_, Jourdain.

_Yaşlı Lar._ Bu Ev ve içindekilerin hepsi bir Veba salgınına maruz kalıyor.

_Jourd._ Oh! Oh!

_Yaşlı Lar._ Sen o zavallı, üzgün, zavallı
Orospu Oğlu musun,
_Jourdain_?

_Jourd._ Ah! Ah!

_Yaşlı Lar._ Eğer o isen, Aziz _Francis_'ten sana bir Mesajım var.
Aziz sana alçakgönüllü Hizmetini sunuyor ve sana söylememi istiyor, Sen
şimdiye kadar yaşamış en üzgün Köpeklerden birisin; çünkü Emirlerine itaatsizlik ettin ve
Kızını bir Manastıra koymaya çalıştın: Bunun için
bana kesin Emirler verdi, seni temin ederim ki, Araf'ta beş yüz bin Yıl yatacaksın.

_Jourd._ Oh!

_Yaşlı Lar._ Ve sana temin ederim ki çok sıcak bir yer; çünkü
sizin için konaklama yeri bulmak için geldiğimde oraya uğradım.

_Jourd. _ Aman Tanrım! O Yerin
korkunç Dehşetlerini görmüş olman mümkün mü?

_Yaşlı Lar._ Onları gördüm! Ha, ha, ha, neden, oraya günde yarım düzine
kez gittim: Neden, Araf'a ne kadar uzak olduğunu düşünüyorsun? En fazla bir buçuk Milden fazla değil ve Tepeden aşağı her adımda.
Onları gördüm! ay, ay, onları gördüm ve onlar da güzel bir Manzara, oldukça trajik bir Manzara; eğer Havanın lanet olası Sıcaklığı olmasaydı----o zaman orada Müzik'in en güzel Eşi var.

_Jourd._ Aman Tanrım! Müzik!

_Yaşlı Lar._ Ay, ay, İnlemeler, İnlemeler, İnlemelerin güzel bir Eşi, daha önce söylediğim gibi, Havanın büyük Sıcaklığı olmasa, kendinizi bir Operada sanırdınız; bazı Ruhlar Fırınlarda kapalı, bazıları Tükürüklere zincirlenmiş, bazıları Tavalarda dağılmış--ve ben sizin için bir Izgarada bir Yer aldım.

_Jourd._ Oh! Yandım, yandım--Aman Tanrım, Peder,
Aziz Francis'e benim için aracılık et: Benim durumum için merhametli ol--

_Yaşlı Lar._ Tek bir yol var, ona Kızınızın Düğünü Haberini iletmeme izin verin, belki bu onu yatıştırır. Aramızda kalsın,
St. _Francis_ içki düşkünü yaşlı bir köpektir ve
İnsanları
Yüreğine göre çalıştırmayı sever.

_Jourd._ Şu anda evlenecek, Aziz bunun
benim
Hatam olmadığını bilmeli: Eğer onun İradesini doğru anlamış olsaydım, çoktan yerine getirilmiş olurdu--Ama onu yanlış yorumlayabilirim, hatta
Kilise bile, Peder _Martin_ başarısız olduğunda.

_Yaşlı Lar._ Aynı
Peder _Martin_'i nerede bulacağımı bilmekten çok memnun olurum.
Araf Olayı ile ilgili ona küçük bir Görevim var. St. _Francis_ onu Kızınızla olan Aşkı için
sadece altı yüz Yıl orada bir Kızartma tavasında yatmaya mahkûm etti.

_Jourd._ Kızım!

_Yaşlı Lar._ O zaman bundan habersiz misin? Kızınızı
şehvet düşkünü yaptığını bilmiyor muydunuz?

_Jourd._ Cahil! Aman Tanrım! Örtünün ona verilmemesine şaşmamalı.

_Yaşlı Lar._ Bunu bildiğinizi sanıyordum. Size Araf'ın kendisinden daha
kötü bir Manzara göstereceğim. Kiliseye yapılan bu Utancı göreceksiniz; bir Manzara
sizi ürpertecek.

_Jourd._ Bir Rahibin böyle bir Kötü Adam olması mümkün mü?

_Yaşlı Lar._ Bildiğiniz Kilise için hiçbir şey imkansız değildir.

_Jourd._ Ve umarım Aziz Francis_ memnun olur.

_Yaşlı Lar._ Hum! Bu Kasabada yaşayan o Azizin çok sevdiği biri var, Adı Monsieur _Laroon_. Eğer onu sizin için
yarım düzine Boncuk Rulosu söylemeye ikna edebilirseniz, bunlar büyük bir Hizmet olabilir.

_Jourd._ Nasıl! Aziz bu kadar gevşek bir Karaciğere bakabilir mi?

_Yaşlı Lar._ Ah! Aziz _Francis_ dürüst neşeli bir Dostunu Ruhuna sever.
Ve dinle, Bay _Laroon_'un seni Azizle tanıştırmasının imkansız olduğunu düşünmüyorum; çünkü bildiğim kadarıyla, onlar sık ​​sık bir
Şişeyi birlikte
çatırlar.

_Jourd._ İnanabilir miyim?

_Serv._ Peder _Martin_ aşağıda.

_Yaşlı Lar._ Oğlum, ona karşı nazik davran, ve sana
söylediklerimden tek bir Kelime bile bahsetme--ki onu daha güvenli bir şekilde tuzağa düşürebilelim.

SAHNE V.

Martin, _onlara_.

_Mart._ Oğlumla barış olsun. Ha! Burada bir Rahip var! Bundan hoşlanmıyorum, Yağmalamamda
Ortak istemiyorum. Senden başka, saygıdeğer Peder.

_Yaşlı Lar._ _Tu quoque._

_Mart._ Bu Adam, Sessizliğinden Dolayı Bir Cizvit Olmalı. Görüyorsun,
Baba, zavallı Oğlumuzun sefil Durumu.

_Yaşlı Lar._ Ona bu konuda tavsiyede bulundum.

_Mart._ Tavsiyen nazik, ama gereksiz. Ona uygun Fiziksel olan
Dua, Oruç veya Ceza gerekmedi.

_Yaşlı Lar._ Ya da diyelim ki, Baba, bir Baloya gidecekti. Balo hakkında ne düşünüyorsun?

_Mart._ Balo mu?

_Yaşlı Lar._ Evet, ya da bir Fahişe şimdi; diyelim ki, ona bir Fahişe bulacağız.

_Mart._ Oh! canavarca! Oh! dinsiz!----

_Yaşlı Lar._ Ben sadece kendi fikrimi söylüyorum.

_Mart._ Senin fikrin lanetli. Ve sen Koyun kılığında bir Kurtsun.

Sen Tarikatına bir Skandalsın.

_Yaşlı Lar. _ Kardeş Baba, senin için daha fazla bir Skandal olmanı istemiyorum,
burada Dalak Krizi geçiren zavallı yaşlı bir Adam'a yaptığın gibi,
bir dizi saçma Araf ve Şeytan bilir ne Fikirleriyle
hakkında hakaret etmek,
ikimiz de biliyoruz ki böyle bir şey yok.

_Mart._ Seni daha önce tanımamış olmam. Bu rahibi tanımıyor musun
Baba, Oğlum? Değerli Komşun _Laroon_.

_Yaşlı Lar._ O zaman elveda, İkiyüzlülük. Bir daha hiçbir düşünce için
Cehennemini giymem.

_Jourd._ Ne görüyorum?

_Yaşlı Lar._ Neden çok dürüst bir Komşunu görüyorsun, seni
bir düzenbaz Rahibin Pençelerinden kurtarmaya
çalışmış, onu da görebilirsin; Cama bak ve kendi Gölgesinden korkan yaşlı bir şımarık Aptal görebilirsin.

_Mart._ Bununla ilgilenme, Oğlum. Belki de, bu Adamdan bir Saatlik
acı,
birkaç Yıllık Araf'ı tetikleyebilir;
Böyle
durumları
biliyorum.

_Jourd._ Ah! Baba! Bu kötü Adamın Ağzından, sana karşı
inandığım suçları biliyor muydun?

_Yaşlı Lar._ Ölüm ve Şeytan, artık burada kalmayacağım; çünkü kalırsam,
bu Rahibin Boğazını keserim, Yüzümün önünde işkence olsa bile.

VI. SAHNE.

Martin, Jourdain.

_Mart._ Oğlum, Kilise'ye karşı herhangi bir şeye inanmaya dikkat et: Kilise'ye karşı herhangi bir şeye inanmak,
Kilise'nin lehine herhangi bir şeye inanmamak kadar günahtır. Kilise'nin sana söylediğine inanacaksın, daha fazlasına değil.

_Jourd._ Sana karşı inandığım şeyleri düşündüğümde neredeyse ürperiyorum.
Kızımı baştan çıkardığına inandım.

_Mart._ Ah! korkunç! ve buna inandın mı? İnandığını sanma.
İnanmadığını düşünmeni emrediyorum ve şimdi buna inandığına inanmak günah olur.

_Jourd._ Ve ben de öyle düşünebilir miyim.

_Mart._ Kesinlikle. Neye inandığını senden daha iyi biliyorum.
Ancak, Zihnin en ufak bir Düşünce Kirliliğinden
arınsın diye--hemen gidip ondan fazla Boncuk Rulosu söyle, git ve Huzur seninle olsun----

_Jourd._ İçimde fazlasıyla teselli buluyorum.

SAHNE VII.

Martin _solus_.

Git. Ben çekilip Kızını teselli ederken. Bu
_Laroon_'un Şüphesi miydi yoksa ihanete mi uğradım? Korkmaya başlıyorum. Dikkatli davranacağım,
çünkü henüz bu Kızın muazzam
Sadeliğe mi yoksa Kurnazlığa mı sahip olduğunu keşfedemedim. Bir Kadının küçük Sanatları
Bir Meclisin Bilgeliğinden üstün olduğunda, Politika ne kadar da boştur. Bir Rahip
İnsanlığı aldatabilir, ama bir Kadın Şeytanı aldatır.

SAHNE VIII. _Sokak._

_Yaşlı_ Laroon, _Genç_ Laroon _tanış_.

_Y. Lar._ Peki, Efendim, ne Başarı?

_Yaşlı Lar._ Başarı! Sen Haylaz! Eğer beni bir daha Rahip Derisine
koymayı teklif edersen, seni kendi derinden döverim.

_Y. Lar._ Ne oldu, Efendim?

_Yaşlı Lar._ Ne oldu, Efendim? Neden benimle alay edildi, neden bana hakaret edildi.
'Ölüm! Efendim! Öyle bir Tutku içindeyim ki, bu yirmi Yıl
bir daha kendime gelebileceğime inanmıyorum. O Serseri _Martin_ beni bir anda
keşfetti ve beni bir Şakaya dönüştürdü.

_Y. Lar._ Rahat olun, Efendim, onu bir
şakaya dönüştürmenin zevkini yaşayabilirsiniz.

_Yaşlı Lar._ Onu tersyüz etmekten daha azı değil.----Onun midesini
kızartmaktan daha azı değil beni tatmin eder.

_Y. Lar._ Benimle gelin ve yemin ederim ki, İntikamınızı
İçeriye
Vereceğim. Onun için bir Tuzak kurduk, ki bundan kaçması
imkansız diye düşünüyorum.

_Yaşlı Lar._ Bir Rahip İçin Bir Tuzak! Şeytan İçin Bir Tuzak! Birini diğerini hemen yakalayacaksınız.

_Y. Lar._ Yemimizin iyi olduğundan eminim----İyi bir Kadın, bir Rahip tuzağı için
tıpkı kızarmış Peynirin bir Fare kapanı için olduğu gibi iyi bir Yemdir.

_Yaşlı Lar._ Evet, ama Serseri onu almadan önce
yirmi Yemi kemirecek.

_Y. Lar._ Bunu bize bırakın. Başarımızı garanti altına alacağım.

_Yaşlı Lar._ İster misin? O zaman bu Rahip'i almaktan, şimdiye kadar aldığım diğer tüm vahşi Hayvanlardan daha fazla Zevk alacağım.

SAHNE IX.

Jourdain, Isabel.

_Isa._ Eğer seni onun bir Kötü Adam olduğuna ikna edemezsem, beni Kızın için
terk et. Kulaklarını Gerçeğe kapatma, o zaman başka
bir Kanıta ihtiyacın olmayacak.

_Jourd. _ Ah, Kızım, Kızım, seninle meşgul bir Kötü Ruh.
Bu sabah beni ziyaret eden aynı Ruh, şimdi senin içinde.

_Isa._ İçimdeki Ruhun seni ziyaret etmesini isterdim, bu
Serseriyi kapıdan kovardın.

_Jourd._ Öfkenin kötü Nedeni çok açık. Rahip,
Senin Arkadaşını almana izin vermiyor.

_Isa._ Rahip beni kendisi için istiyor.

_Jourd._ Ah! Kötü İddia! Ah! Zavallı günahkar Babana gösterdiği özen için, Ruhuna gösterdiği sevgi için aşağılık bir Karşılık.

_Isa._ Bedenime daha fazla Sevgi gösterdi, inan bana, Efendim. Hayır, ama benimle gel,
ve kendi Gözlerine ve Kulaklarına inanacaksın.

_Jourd._ Kiliseye karşı, Tanrı korusun!

_Isa._ Kendi Duyularınıza inanmayacak mısınız, efendim?

_Jourd._ Kilise onları yalanladığında değil.--Ah! Kilise olmadan neye
inandığımızı nasıl bilebiliriz? Bugün Bay _Laroon_ ve
Oğlunu gördüğümü sanmıştım, ikisini de görmediğim halde. Ne yazık ki, Çocuk, Kilise sık sık
duyularımıza
çelişiyor. Ama bu kötü Düşünceleri
İngiltere'deki, herkesin
istediği dine inandığı ve çoğunun hiçbirine inanmadığı o iğrenç sapkın Ülkedeki
eğitiminize borçlusunuz.

_Isa._ Peki, efendim, eğer ikna olmayacaksanız, _Toulon_'da ikna olmayan tek kişi siz olacaksınız.

_Jourd._ Bu kötü Ruhun
emrini ne kadar ileri götüreceğini görmek için bile olsa sizinle gelirim; çünkü Şeytan'ın
Yıkımım için hiçbir
Taş'ı çevirmeden bırakmayacağına ikna oldum.

_Isa._ Umarım bizi onun ve Büyükelçisi için de çok zor bulursunuz.

SAHNE X. _Başka Bir Daire._

_Kadın Giysileri İçinde Genç Laroon_.

Hiç kimse Sevgilisini benimkinden daha sabırsızlıkla beklememiştir. Bu
hoş bir Görev, ama umarım daha hoş bir Görevin Öncülüdür. Kendini keşfetmeden önce
Rascal'ı dövmekten kendimi zor tutacağım--
[_Kapıyı Çalıyor._]

Kim var orada? [_Yumuşakça._]

_Bea._ _Isabel, Isabel._

_Yaşlı Lar._ İçeri gir. Hırsız ne yumuşak bir sesle uluyor.

SAHNE XI.

_Genç_ Laroon, Beatrice.

_Bea._ Karanlıkta ne yapıyorsun, Canım?

_Y. Lar._ Heyday, bu Şeytan kim? Ciddi bir
Görev yolunda gibi görünüyorum.

_Bea._ _Isabel_, neredesin?

_Y. Lar._ Al, Çocuk, elini bana ver. Sevgili Mademoiselle _Beatrice_, sen misin?

_Bea._ Aman Tanrım! Bir Adamın Kollarında mıyım?

_Y. Lar._ Şş ... acele edin,
sevgili hanımefendi, kötü şöhretli bir kötü adamın keşfine ek bir
kanıt olarak çok övgüye değer bir Eylem yapacaksınız.

_Bea._ Ne demek istediğinizi tahmin edemiyorum, ancak böyle bir
durumda gönüllü olarak yardım ederim.

_Yo. Lar._ Şimdi arzulayan Sevgilim için. Ha! Sanırım onu ​​duydum.

SAHNE XII.

_Young_ Laroon, Martin.

_Mart._ _Isabel_, _Isabel_, neredesiniz?

_Yo. Lar._ Burada.

_Mart._ Kollarıma gel, Meleğim.

_Yo. Lar._ Umarım korkunç bir durumda değilsinizdir.

_Mart._ Ben o çok iyi Adamın, senin İtirafçın, dürüst
Baba _Martin_'in Şeklindeyim. Sana sarılayım, Sevgilim, Büyüleyicim.

_Yo. Lar._ Beni kutsa, ne demek istiyorsun?

_Mart._ Bir Ruhun Sözleri bile sana ne demek istediğimi söyleyemez. Beni
Yatağına götür, orada Anlamımı anlayacaksın. Orada bu
Gün sana başka bir Şekilde verdiğim o Zevkleri tekrarlayacağız--Uysalca yürü, en
sevgilim, en tatlım! Bu Gece seni bir Papa'nın Annesi yapacak.
[Laroon onu _dışarı çıkarır._

SAHNE XIII. _Başka Bir Daire._

_Yaşlı_ Laroon, Jourdain, Isabel, _bir Rahip_, _Genç_ Laroon, Martin,
_ve_ Beatrice.

_Mart._ Beni nereye çekmek istiyorsun?

_Yo. Lar._ Kötü adam, sana nereye olduğunu göstereceğim.

_Mart._ Ha!

_Yo. Lar. _ Dizlerinin üstüne çök, en kötü haini itiraf et, yoksa
Bu Hançeri kalbine saplarım.

_Rahip._ İtiraf etmesine gerek yok, Kulaklarımız ona karşı
yeterli Şahittir.

_Yaşlı Lar._ Yaşasın! Yaşasın! Rahip yakalandı, Rahip yakalandı.

_Jourd._ Şaşkınlıktan yıldırım gibi çarpıldım.

_Yaşlı Lar._ Oğlumu nasıl yozlaştırmaya kalkışırsın, kara Serseri: Ailemi
utançlandırmaya çalıştığın için seni bir örnek
olarak göstermek için büyük bir Aklım var.

_Rahip._ Tarikatını
utançlandırdığın için sana sert bir örnek
olacak.

_Mart._ Sana cevap vermek için başka bir zaman bulacağım.

_Yaşlı Lar._ Dur, Efendim, dur. Seni mümkün olduğunca, Kirliliğinden arındırmak için fazlaca Merhametim var. Peki, orada kim var? [_Hizmetçiler
Girer._] İşte bu değerli Beyefendiyi al ve onu bir
At havuzunda biraz yıka, sonra bir Battaniyeye
atıp kurut.

_1 Hizmetçi_ Onu bir İntikamla yıkayacağız.

_Hepimiz._ Ay, ay, onu yıkayacağız.

_Mart._ Pişman olabilirsin, Bay _Laroon_.

SAHNE _Son_.

_Yaşlı_ Laroon, _Genç_ Laroon, Jourdain, _Rahip_, Isabel, _ve_
Beatrice.

_Rahip._ En kötüsünü hak etse de, yine de Tarikatını düşün, Bay _Laroon_.

_Yaşlı Lar._ Efendim, Cezayı çekecek, ama ben de
sonrasında aynısını çekiyorum. Pekala, Efendi _Jourdain_, umarım artık ikna olmuşsunuzdur,
Kızınızla Araf'a gitmeden evlenebilirsiniz.

_Jourd._ Umarım geçmişte olanları affedersiniz, iyi Komşum. Ve
siz, genç Beyefendi, umarım aynısını yaparsınız. Eğer Kızım size
herhangi bir telafi sağlayabilirse, onu sonsuza dek size veririm.

_Yo. Lar._ Telafi! Oh! Bana yirmi bin kat daha fazla Telafi ederdi.

_Isa._ Bana bundan sonra söyle, sevgili Sevgilim. Bir Kadın bir Erkeğin
Evlenmeden Önce Çektiği Acıları telafi edebilir; ama
Evlendikten sonra çektiği acıları telafi edebilir mi?

_Yo. La._ Oh! Bunun seninle ilgili Kaderim olabileceğini asla düşünme.

_Yaşlı Lar._ Senin Kıyamet Günün Çiçekleri. Eğer ona yarın sabaha kadar
acı çektirmezsen, sen benim Oğlum değilsin ve eğer o sana bu On İki ay içinde
acı çektirmezse: Kan, o bir Kadın değil - Gel, dürüst
Komşu, umarım kendi Deliliğini ve Rahibin
Hilekarlığını birlikte keşfetmişsindir ve geri dönüp tekrar bizden biri olursun.

_Jourd._ Bay _Laroon_, eğer ben bir tarafta yanılmışsam, sen de diğer tarafta
aynı ölçüde yanılmışsın. Sana söyleyeyim, Gençliğinin Günahları Üzerine Bir Düşünce zararlı olmazdı.

_Yaşlı Lar._ Kan Bey! Ama olurdu. Düşünce dünyadaki en
zararlı şeydir. Ayrıca, Beyefendi, dürüst bir adamın günahları dışında düşünecek günahlarım yok. Eğer yirmi beş yaşında bir Fahişe ve kırk yaşında bir Şişe sevmişsem; Neden, neslimde elimden gelenin en iyisini yaptım; ve umarım bu telafi eder.

_Isa._ Peki, sevgili _Beatrice_, ve sen hala bir Manastıra mı kararlısın?

_Bea._ Hum! Sanırım, Kararımı değiştirirsem bana gülersin; ama bugün öyle çok Rahip gördüm ki, gerçekten, Hayatımı bir Laikin Eşliğinde geçireceğime inanıyorum.

_Yaşlı Lar._ Neden, bunu cesurca söyledin, Madam, S'bud! Seni seviyorum ve eğer bu Serseri uğruna, bir daha asla evlenmemeye karar vermemiş olsaydım, S'bud! Seni kollarıma alabilirim: Ve sana söyleyebilirim ki,
Avrupa'daki herhangi bir genç
Adamınki kadar sıcaklar--Gel, Usta _Jourdain_,
bu gece, sen ve ben birlikte bir Şişe açacağız ve yarın
sabah bu dürüst Beyefendiyi burada tutup, Oğlumuzu ve
Kızımızı bir araya getireceğiz ve sonra bir daha asla bir Rahip
görmesem de
yaşadığım sürece umursamıyorum.

_Isa._ [_Yo. Lar._'a] Eh, Efendim. Görüyorsunuz ya, sonunda tüm
Zorlukların üstesinden geldik. Bir Aşığın Korkuları çok mantıksızdır,
bir kez Metresinin Samimiyetinden emin olduğunda,
Çünkü bir Kadın kendini buna adarsa,
Ne Rahip, ne de Şeytan onu onsuz yapamaz.

_FINIS._

Yazıcının Notları:

İtalik metin alt çizgilerle çevrilidir: _italik_.

Yazımdaki tutarsızlıklar orijinalden alınmıştır. Açık tipografik hatalar aşağıdaki şekilde düzeltildi:
Sayfa 37: Atama, Atama olarak değiştirildi

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, The Old Debauchees. A Comedy (1732), Henry Fielding

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OLD DEBAUCHEES. A COMEDY ***

***** This file should be named 37923.txt or 37923.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/9/2/37923/

Produced by Delphine Lettau, Joseph Cooper, David E. Brown
and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
