*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Forging Ahead in Business (İş Hayatında Öne Çıkmak)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 5, 2011 [EBook #37924]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37924
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Forging Ahead in Business, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Forging Ahead in Business

Author: Various

Release Date: November 5, 2011 [EBook #37924]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORGING AHEAD IN BUSINESS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Henry Gardiner ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

* * * * *

Yazıcının Notu: Metnin sonundaki Değişiklikler Listesi'nde gösterildiği dışında orijinal yayın sadık bir şekilde çoğaltılmıştır.
İtalik olarak yazılan kelimeler _this_ şeklinde gösterilir. Kalın karakterlerle veya diğer işlemlerle vurgulanan metin =this= şeklinde gösterilir.

* * * * *

[İllüstrasyon: Modern İşletme]

İŞ DÜNYASINDA İLERLEME

[İllüstrasyon: Modern İşletme]

ALEXANDER HAMILTON ENSTİTÜSÜ
ASTOR PLACE NEW YORK ŞEHRİ
_Kanada Adresi, C. P. R. Binası, Toronto._
_Avustralya Adresi, 8a Castlereagh Caddesi, Sidney._

Telif Hakkı, 1921, Alexander Hamilton Enstitüsü

İÇERİK

SAYFA

ÖNSÖZ - BAŞARI YASASI 7

BÖLÜM

I MODERN İŞ DERS VE HİZMETİ 9

II ÇOK ERKEN UZMANLAŞMANIN TEHLİKESİ 30

III YARIM YOLUN ÖTESİNE GEÇMEK 35

IV KİŞİSEL BİR SORUN 43

V ÖNÜNÜZDEKİ SORU 69

VI DERSİN AÇIKLAYICI ANA HATLARI 72

VII DANIŞMA KURULU, DERS VERENLER VE PERSONEL 97

REKLAMLAR 121

Alexander Hamilton Enstitüsünün Organizasyonu

_Danışma Kurulu_

Joseph French Johnson, D.C.S., LL.D.
Dekan, New York Üniversitesi Ticaret, Muhasebe ve Finans Okulu
Frank A. Vanderlip, A.M., LL.D.
Finansçı
T. Coleman duPont, D.C.S.
İşletme Yöneticisi
John Hays Hammond, D.Sc., LL.D.
Danışman Mühendis
Jeremiah W. Jenks, Ph.D., LL.D.
Hükümet ve Kamu Yönetimi Araştırma Profesörü, New York Üniversitesi

_Özel Öğretim Görevlileri_

Erastus W. Bulkley, Spencer Trask and Company firmasının üyesi
Herbert S. Collins, United Cigar Stores Company'nin başkan yardımcısı
Henry M. Edwards, New York Edison Company'nin denetçisi
Harrington Emerson, Verimlilik Mühendisi
Charles Ernest Forsdick, Union Oil Company'nin kontrolörü
Orlando C. Harn, National Lead Company'nin satış başkanı
A. Barton Hepburn, Chase National Bank'ın danışma kurulu başkanı,
New York
Frederic H. Hurdman, Yeminli Mali Müşavir
Lawrence M. Jacobs, International Banking Corporation'ın başkan yardımcısı
Jackson Johnson, International Shoe Company'nin başkanı, St. Louis
Fowler Manning, Diamond Match Company'nin satış müdürü
Finley H. McAdow, National Association of Credit Men'in eski başkanı
General Charles Miller, Galena-Signal'in eski yönetim kurulu başkanı
Oil Company'nin Melville W. Mix, Başkan, Dodge Manufacturing Company
Emmett H. Naylor, Sekreter-Sayman, Yazı Kağıdı Üreticileri Derneği
Holbrook F. J. Porter, Danışman Mühendis
Welding Ring, İhracatçı
Arthur W. Thompson, Başkan, The Philadelphia Company of Pittsburgh
Frederick S. Todman, Genel Müdür, Hirsch, Lillienthal & Company
John C. Traphagen, Sayman, Mercantile Trust and Deposit Company
of New York
John Wanamaker, Tüccar
Walter N. Whitney, Başkan Yardımcısı, Continental Grocery Stores, Inc.

_Yazarlar, İşbirlikçiler ve Personel Üyeleri_

Albert W. Atwood, A.B., The Stock and Produce Exchange
Bruce Barton, Genel Tanıtım
Dwight E. Beebe, B.L., Koleksiyonlar
Ralph Starr Butler, A.B. , Pazarlama ve Pazarlama
Geoffrey S. Childs, B.C.S., Ofis Yöntemleri
Edwin J. Clapp, Ph.D., Ulaştırma ve Terminal Tesisleri
Raymond J. Comyns, B.C.S., Kişisel Satışçılık
Herbert F. deBower, LL.B., İşletme Promosyonu
Roland P. Falkner, Ph.D., İşletme İstatistikleri
Major B. Foster, M.A., Bankacılık İlkeleri
Charles W. Gerstenberg, Ph.B., LL.B., Finans
Leo Greendlinger, M.C.S., C.P.A. (N. Y.), Finans ve İş
Beyanları
J. Anton deHaas, Ph.D., Dış Ticaret ve Nakliye
John Hays Hammond, Danışman Mühendis
Edward R. Hardy, Ph.B., Yangın Sigortası
Warren F. Hickernell, Ph.D., İş Koşulları
Solomon S. Huebner, Ph.D., Deniz Sigortası
Charles W. Hurd, İş Yazışmaları
Jeremiah W. Jenks, Ph.D., LL.D., Hükümetin İşle İlişkisi
Joseph French Johnson, D.C.S., LL.D., Ekonomik Sorunlar;
İş Etiği
Walter S. Johnson, B.A., B.C.L., Ticaret Hukuku
Edward D. Jones, Ph.D., Yatırımlar
John G. Jones, Satış Yönetimi
Dexter S. Kimball, A.B., M.E., Maliyet Bulma; Fabrika Yönetimi
Bernard Lichtenberg, M.C.S., Reklam İlkeleri
Frank L. McVey, Ph.D., LL.D., Ekonomi
John T. Madden, B.C.S., C.P.A. (N. Y.), Muhasebe Uygulaması
Mac Martin, Reklam Kampanyaları
G. F. Michelbacher, Yüksek Lisans, Tazminat ve Sorumluluk Sigortası
T. Vassar Morton, Litt.B., Kredi Uygulaması
Bruce D. Mudgett, Doktora, Hayat Sigortası
E. L. Stewart Patterson, Yurtiçi ve Yurtdışı Döviz
Frederic E. Reeve, C.P.A., Muhasebe İlkeleri
Jesse H. Riddle, Yüksek Lisans, Bankacılık
Frederick C. Russell, Lisans, Denetim
Bernard K. Sandwell, Lisans, Uluslararası Finans
William W. Swanson, Doktora, Para ve Bankacılık
John B. Swinney, Lisans, Ticaret
William H. Walker, Lisans, Şirket Finansı

BAŞARI KANUNU

1883 kışında zayıf, çalışkan bir genç adam Illinois, Aurora'daki yağlı küçük bir makine atölyesinde yardımcı ustabaşı olarak çalışıyordu. Gelecek yılı Devlet Üniversitesi'nde geçirmek için para biriktiriyordu ve boş zamanının her dakikasını düşünmeye ve okumaya ayırıyordu. Dünyada pek ses getirmiyordu ve yakın arkadaşlarından sadece birkaçı onun hırslarına veya beklentilerine ikinci kez kafa yoruyordu. Bu arkadaşlarından biri, Harvard'dan yeni mezun bir gazete muhabiriydi. O da özellikle finansal konularda çalışmaya meraklıydı ve genç ustabaşının okumasına rehberlik etmekten zevk alıyordu. İki arkadaş birçok akşamı büyük ekonomik ve finansal sorunları tartışarak geçirdi. Her iki adamın da hırsları ve hayalleri olmasına rağmen, ikisinin de aklına bu sorunları çözmede büyük bir rol oynayacağı gelmemişti.

Birkaç yıl sonra Harvard mezunu, _Chicago Tribune_ gazetesinin finans editörü oldu ve genç adamı asistanı olarak işe aldı. Gazetecilikte birlikte çalıştıkları yıllar boyunca çalışmaya ve düşünmeye devam ettiler
ve iş prensipleri ve yöntemleri hakkındaki bilgileri giderek
genişledi. Neredeyse farkında olmadan liderlik pozisyonlarına adım atmaya hazırdılar.

Bugün, eski muhabir büyük bir üniversite ticaret okulunun başkanıdır; yardımcı ustabaşı Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük
bankanın başkanı oldu. Bu adamlardan biri şu anda New York Üniversitesi Ticaret, Muhasebe ve Finans Okulu Dekanı olan Joseph French Johnson'dır.
Diğeri ise büyük finansçı Frank A. Vanderlip'tir.

Büyük başarılara imza atmış çoğu adamın yaşam öyküsü eşit derecede basittir. İleriye bakmışlardır, plan yapmışlardır, kendilerini
mevcut tüm iş bilgisiyle donatmışlardır ve başarı
ardından gelmiştir. _Başarı takip etmelidir._ Başarı yasası yerçekimi yasası kadar kesindir. İşte burada:

_Fırsatlara önceden hazırlanın._

Önemli olan hayatın dramatik anları değildir. Bu, iki, beş veya on yıl sonra ne olacağına hazırlanan adamın sessiz planlaması ve okumasıdır.

Bölüm I

MODERN İŞLETME DERS VE HİZMETİ

New York Üniversitesi Ticaret, Muhasebe ve Finans Okulu Dekanı olarak,
Joseph French Johnson uzun yıllar boyunca iş hakkında ne okuyacağına dair tavsiye talep eden mektuplar aldı.

Bu talepler yalnızca genç adamlardan değil, olgun ve yetenekli yöneticilerden ve hatta bazen en başarılı iş liderlerinden geliyordu.

Dekan Johnson, bu tür tüm taleplere, işletmenin temel prensiplerini sistematik bir şekilde incelemenin tek pratik yolunun üniversitelerin ticaret okullarındaki derslere katılmak olduğunu söylemek zorundaydı.

O zamanlar işletme literatürü yetersizdi ve çoğunlukla şüpheli değerdeydi. Tek başına çalışan bir adam, işletme prensipleri hakkındaki bilgisini genişletme ve derinleştirme çabalarında çok az yardım alabiliyordu.

Başarılı bir işletmenin kurulduğu temel prensiplerin organize ve mantıklı bir
ifadesine büyük ihtiyaç olduğu ortaya çıktı.
Talebi karşılayacak bir kurum kurulmasına karar verildi. Yıllar süren hazırlıkların ardından Alexander Hamilton Enstitüsü 1909'da kuruldu.

İsim

İsmin seçilmesinde, Alexander Hamilton'ınki kadar uygun bir isim olamayacağı konusunda mutabakata varıldı.

Hamilton belki de en çok ustaca devlet adamlığıyla hatırlanıyor; ancak
asker, finansçı, yazar, organizatör ve pratik
ekonomist olarak da aynı derecede dikkat çekiciydi.

Şüphesiz Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından istihdam edilen en büyük yöneticiydi. Hazine'nin ilk Bakanı olduğunda,
parasız, kredisiz ve
organizasyonsuz kaotik bir hükümet buldu. Düzeni sağladı, fon sağladı ve refah yarattı.
Sanayileri araştırdı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin erken ticari gelişimini yönetti. "Kamu kredisinin ölü cesedine dokundu
ve ayakları üzerinde sıçradı. Ülkenin kaynaklarının kayasına vurdu
ve bol miktarda gelir akışı fışkırdı."

Hamilton büyük bir yönetici ve sistemleştiriciydi; kendisi, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti için, ancak küçük değişikliklerle, yüz yıldan fazla yürürlükte kalan bir muhasebe sistemi geliştirdi.

Plan

Modern İşletme Kursu ve Hizmeti, herhangi bir adamın ofisine veya evine, ihtiyaç duyduğu ancak kendi deneyimiyle edinemediği iş bilgisini ve eğitimini getirmenin sistematik, zamandan tasarruf sağlayan bir yöntemidir.

İki grup adamın yararına tasarlanmıştır:

(1) halihazırda yönetici veya yarı yönetici pozisyonlarında olanlar;

(2) beyni ve iş yöneticisi olma hırsı olan genç adamlar.

Genel olarak, ileriye bakan ve ilerleyen adamlar için tasarlanmıştır;

canlı, keskin zekalı, enerjik adamlar için; Rütbelerde veya alt pozisyonlarda kalmaktan memnun olmayan erkekler için. Bu erkekler kapsamlı bir okul ve üniversite eğitimi almış olabilir veya olmayabilir; bu şart değildir. Zengin ve yüksek bir mevkiye sahip olabilirler veya olmayabilirler; bu önemsizdir.
Ancak boş zamanlarının bir kısmını okuyarak ve iş sorunları hakkında düşünerek geçirmek için yeterli yeteneğe ve ciddi bir amaca sahip olmaları gerekir.

Modern İşletme Kursu ve Hizmeti organizasyonu, iş ve meslek adamlarından ve iş konularında üniversite uzmanlarından oluşan bir organizasyon tarafından yürütülmektedir. Böyle bir kurum gücünü neredeyse tamamen kendisiyle özdeşleşen erkeklerden aldığı için, bu erkeklerin tam listesi, kim olduklarını ve neler başardıklarını gösteren kısa biyografik notlarla birlikte VII. Bölümde, 97 ila 118. sayfalarda verilmiştir. Enstitü organizasyonu dört gruptan oluşur:

DANIŞMA KURULU

YAZARLAR VE İŞBİRLİKÇİLER

ÖZEL DERS VERENLER

ENSTİTÜ PERSONELİ
_a._ DANIŞMAN PERSONELİ
_b._ İDARİ PERSONEL

En üst düzeydeki iş ve eğitim otoritesi
Enstitü Danışma Kurulu'nda temsil edilir.

_Bu Danışma Kurulu_ finansçı Frank A. Vanderlip; iş yöneticisi T.
Coleman duPont; seçkin mühendis John Hays Hammond; New York Üniversitesi Ticaret Okulu Dekanı Joseph French Johnson; istatistikçi ve ekonomist Jeremiah W. Jenks'ten oluşur.
Konsey, Enstitü'nün politikaları ve faaliyetleri üzerinde genel denetim ve yönlendirmeye sahiptir. Bu kurulun onayı olmadan hiçbir önemli hareket yapılmaz.

_Yazarlar ve İşbirlikçiler_ eğitim ve iş çevrelerinde tanınmış kişilerdir. Yazarlar, ortak yazarlar ve işbirlikçiler olarak Modern İşletme ciltlerinden sorumludurlar. Yazıları Enstitü Editör Kurulu'nun rehberliğinde ve işbirliğiyle yapılır. Her biri, kapsadığı alandaki özel eğitimi ve yeteneği nedeniyle seçilir.

_Özel Konuşmacılar_, 111 ila 118. sayfalarda belirtilen, Modern İşletme Kursu ve Hizmeti için yazılı dersler hazırlamaya zaman ve düşünce ayıran yüksek ticari statüye sahip kişilerdir. Bu dersler, başarılı iş deneyimlerinin bazı sonuçlarını sunar.

_Enstitü Personeli_ Modern İşletme Kursu ve Hizmetini aktif olarak yürütür. Personelin birçok üyesi aynı zamanda üniversite ticaret okullarının fakültelerinde üyedir. Personelin her üyesi, bir işletme konusunda bir uzmandır ve bir otorite olarak derecelendirilmeye hak kazanır. İsimleri, iş ve üniversite bağlantıları ve Enstitüdeki resmi görevleri 100 ila 110. sayfalarda belirtilmiştir.

(a) _Danışman Kadro_, tüm zamanlarını Enstitüye vermeyen ancak gerektiğinde özel bilgi ve tavsiye için çağrılan uzmanlardır.

(b) _İdari Kadro_, kuruluşun idari işlerinde aktif olan Kıdemli ve Genç Yöneticilerden oluşur.
Bu kişiler, Alexander Hamilton Enstitüsünün başarılı bir şekilde
yönetiminden sorumlu departmanların başkanlarıdır.

Kapsanan konular

Modern İşletme Kursu ve Hizmeti, bir aboneye kendi
deneyiminde edinmediği temel işletme bilgisini
getirir. Ders ve Hizmetin konusu aşağıdaki 24 başlık altında ele alınmaktadır:

1. İŞ VE İNSAN
2. EKONOMİ - İŞLETME BİLİMİ
3. İŞ ORGANİZASYONU
4. TESİS YÖNETİMİ
5. PAZARLAMA VE TİCARET
6. SATICILIK VE SATIŞ YÖNETİMİ
7. REKLAM İLKELERİ
8. OFİS YÖNETİMİ
9. MUHASEBE İLKELERİ
10. KREDİ VE TAHSİLAT
11. İŞ YAZIŞMALARI
12. MALİYET BULMA
13. REKLAM KAMPANYALARI
14. ŞİRKET FİNANSMANI
15. ULUSLARARASI BORSA
19. SİGORTA
20. HİSSE SENETLERİ VE ÜRÜN BORSALARI
21. MUHASEBE UYGULAMALARI VE DENETİM
22. FİNANSAL VE İŞLETME TABLOLARI
23. YATIRIMLAR
24. İŞLETME VE DEVLET

Basit, esnek, uygulanabilir

Modern İşletme Kursu ve Hizmeti, her iş adamının iyi bilgilendirilmesi gereken temel konuları kapsar.

Bir kayıt kabul edildiğinde, Enstitü şunları üstlenir:

1. Aboneye Modern İşletme Metni'ni sağlamak -- şimdiye kadar üretilmiş en eksiksiz ve en iyi düzenlenmiş işletme ilkeleri ve uygulamaları



2. Metni okumasını bir dizi Modern İşletme Konuşması ile _yönlendirmek ve aydınlatmak.

3. _Ülkenin önde gelen iş ve meslek adamlarından bazılarının fikirleri ve yöntemleriyle onu tanıştırmak

Bir dizi Modern İşletme Dersi aracılığıyla.

4. _Ona, bir dizi Modern İşletme Sorunu aracılığıyla işletme prensipleri hakkındaki bilgisini uygulama ve test etme olanağı sağlamak.

5. _Onu, İş Koşulları Hakkında Aylık Mektuplar aracılığıyla, mevcut iş olayları ve ticari dünyadaki gelecekteki işlerin eğilimi hakkında bilgilendirmek.

6. _Onu, genel emtiaların üretimi ve fiyatları ile mevcut güvenlik
piyasasını kapsayan önemli olaylarla tanıştırmak.

7. _Ona, önemli sorunlarla ilgili dört Modern İşletme Raporu sağlamak; bu raporlar, kendisi tarafından kapsamlı bir listeden seçilecektir.

8. _Kurs'u okumasıyla ilgili tüm sorulara yanıtlar vererek kişisel hizmet sunmak.

Modern İşletme Kursu ve Hizmeti'ne kayıt, iki yıllık bir dönemi kapsar. Bu süre zarfında her abone Enstitü Personeli üyeleriyle sürekli temas halindedir. Kısıtlamak veya rahatsız etmek için katı kurallar, bürokrasi yoktur; bunun yerine kişisel rehberlik ve samimi işbirliği vardır.

Planı ne kadar dikkatli incelerseniz, her dakikayı ve her çabayı mümkün olan en iyi sonuçları üretmek zorunda olan meşgul adamların ihtiyaçlarına ne kadar iyi uyarlandığını o kadar net bir şekilde göreceksiniz.

Modern İşletme Kursu ve Hizmetinin gerçek kapsamını, sekiz ana özelliğini göz önünde bulundurursanız daha net bir şekilde göreceksiniz:

1--METİN
2--KONUŞMALAR
3--DERSLER
4--SORUNLAR
5--AYLIK MEKTUPLAR
6--FİNANSAL VE TİCARET İNCELEMELERİ
7--RAPORLAR
8--HİZMET

1--Metin

Kurs ve Hizmetin temeli, editörlerinin dikkatli denetimi altında hazırlanan ve tanınmış otoritelerin yardımıyla
hazırlanan yirmi dört ders kitabından oluşan bir dizidir. Bazı durumlarda, bu sonuncular yazar olarak, diğerlerinde ise Metinlerin hazırlanmasında işbirlikçi olarak görünür.

Dekan Joseph French Johnson, Kursun Baş Editörüdür. Yönetici
editör Dr. Roland P. Falkner'dır. Onlarla birlikte, Kursun yazılmasında ve hazırlanmasında aktif bir rol oynayan büyük bir editör kadrosu vardır. Yazarlar ve işbirlikçiler, kendi alanlarında otorite olarak kabul edilen uzmanlardır. Seri, işletme literatürüne bugüne kadar yapılmış en önemli
katkı olarak yaygın olarak kabul edilmektedir.

Modern İşletme Serisindeki ciltler, Enstitü Kursu'ndan ayrı olarak yalnızca üniversitelere, sınıf çalışmalarında reçeteli ders kitapları olarak kullanılmak üzere satılmaktadır. Enstitü'nün ciltlerini metin olarak kullanan üniversiteler arasında şunlar yer almaktadır:

Boston Üniversitesi
Brown Üniversitesi
Cedar Crest Koleji
Coe Koleji
New York Şehri Koleji
William ve Mary Koleji
Colorado Koleji
Columbia Üniversitesi
Cornell Üniversitesi
Dartmouth Koleji
Denver Üniversitesi
Drake Üniversitesi
Duquesne Üniversitesi
Elmira Koleji
Georgetown Üniversitesi
Georgia Teknoloji Okulu
Grinnell Koleji
Kansas Eyalet Tarım Koleji
Lawrence Koleji
Marquette Üniversitesi
Miami Üniversitesi
Middlebury Koleji
New Hampshire Koleji
New York Üniversitesi
Northwestern Üniversitesi
Ohio Eyalet Üniversitesi
Ohio Üniversitesi
Oregon Tarım Koleji
Pennsylvania Eyalet Koleji
Purdue Üniversitesi
Queens Üniversitesi
Rose Politeknik Enstitüsü
South Dakota Eyalet Koleji
Washington Eyalet Koleji
Syracuse Üniversitesi
Toledo Üniversitesi
Trinity Koleji
Tulane Üniversitesi
Vanderbilt Üniversitesi
Virginia Politeknik Enstitüsü
Alabama Üniversitesi
Akron Üniversitesi
Arizona Üniversitesi
British Columbia Üniversitesi
California Üniversitesi
Chicago Üniversitesi
Cincinnati Üniversitesi
Colorado Üniversitesi
Illinois
Indiana Üniversitesi
Iowa Üniversitesi
Kansas Üniversitesi
Michigan Üniversitesi
Minnesota Üniversitesi
Nebraska Üniversitesi
Oregon Üniversitesi
Pittsburgh Üniversitesi
Teksas Üniversitesi
Washington Üniversitesi
Wisconsin Üniversitesi
Washington ve Lee Üniversitesi
Yale Üniversitesi

Yirmi dört cildin her birinde yaklaşık üç yüz elli sayfa vardır. Her cilt dikkatlice indekslenmiştir ve metnin yanı sıra, her bölümden sonra konuya hakim olmakta büyük değer taşıyan birkaç inceleme önerisi içerir.

Ticaret Hukuku soruları, her konuyu etkiledikleri şekliyle Dersin o belirli birimine ait ciltte tartışılmaktadır.

_İş ve İnsan_ _Cilt 1_

JOSEPH FRENCH JOHNSON, D.C.S., LL.D., New York Üniversitesi Ticaret, Muhasebe ve Finans Okulu Dekanı; Alexander Hamilton Enstitüsü Danışma Kurulu Başkanı.

_Ekonomi--İşletme Bilimi_ _Cilt 2_

JOSEPH FRENCH JOHNSON, D.C.S., LL.D. tarafından, FRANK
L. MCVEY, Ph.D., LL.D., Kentucky Üniversitesi Başkanı ile işbirliği içinde.

_İşletme Organizasyonu_ _Cilt 3_

CHARLES W. GERSTENBERG, Ph.B., LL.B. tarafından, Finans Profesörü ve Finans Bölümü Başkanı, New York Üniversitesi Ticaret Okulu,
WALTER S. JOHNSON, B.A., B.C.L., Quebec Eyalet Barosu Üyesi, Demiryolu ve Anayasa Hukuku Öğretim Üyesi, McGill Üniversitesi ile işbirliği içinde.

_Tesis Yönetimi_ _Cilt 4_

DEXTER S. KIMBALL, A.B., M.E., Dekan, Mühendislik Koleji, Cornell
Üniversitesi tarafından.

_Pazarlama ve Pazarlama_ _Cilt 5_

Alexander Hamilton Enstitüsü tarafından, RALPH STARR BUTLER, A.B., Amerika Birleşik Devletleri Kauçuk Şirketi Reklam Müdürü ve JOHN B. SWINNEY, A.B., Pazarlama Müdürü, Winchester Mağazaları ile işbirliği içinde hazırlanmıştır.

_Satışçılık ve Satış Yönetimi_ _Cilt 6_

JOHN G. JONES, Başkan Yardımcısı ve Satış ve Reklamcılık Direktörü, Alexander Hamilton Enstitüsü tarafından.

_Reklam İlkeleri_ _Cilt 7_

HERBERT F. DEBOWER, LL.B., Başkan Yardımcısı, Alexander Hamilton
Enstitü tarafından.

_Ofis Yönetimi_ _Cilt 8_

Alexander Hamilton Enstitüsü Ofis Müdürü GEOFFREY S. CHILDS, B.C.S. tarafından. _Muhasebe İlkeleri_ _Cilt 9_

FREDERIC E. REEVE, C.P.A. ve FREDERICK C. RUSSELL, Kontrolör,
Alexander Hamilton Enstitüsü tarafından.

_Kredi ve Tahsilatlar_ _Cilt 10_

DWIGHT E. BEEBE, B.L., Alexander Hamilton Enstitüsü Hizmet Direktörü ve T. VASSAR MORTON, Litt.B., Bursar, Alexander
Hamilton Enstitüsü tarafından.

_Ticari Yazışmalar_ _Cilt 11_

CHARLES W. HURD, Yardımcı Editör, Alexander Hamilton Enstitüsü tarafından,
Barton, Durstine & Osborn, Inc. Başkanı BRUCE BARTON ile işbirliği içinde

_Maliyet Bulma_ _Cilt 12_

DEXTER S. KIMBALL, M.E., Dekan, Mühendislik Koleji, Cornell
Üniversitesi tarafından.

_Reklam Kampanyaları_ _Cilt 13_

Mac Martin Reklam Ajansı Başkanı MAC MARTIN tarafından.

_Şirket Finansı_ _Cilt 14_

Duquesne Üniversitesi Muhasebe, Finans ve Ticaret Okulu Dekanı WILLIAM H. WALKER, LL.D. tarafından.

_Ulaşım_ _Cilt 15_

New York Üniversitesi'nde Ekonomi Profesörü olan EDWIN J. CLAPP, Ph.D. tarafından.

_Dış Ticaret ve Nakliye_ _Cilt 16_

New York Üniversitesi'nde Dış Ticaret Profesörü olan J. ANTON DEHAAS, Ph.D. tarafından.

_Bankacılık_ _Cilt 17_

JESSE H. RIDDLE ile işbirliği içinde Alexander Hamilton Enstitüsü'nde Yürütme Komitesi Asistanı MAJOR B. FOSTER, M.A. tarafından.

_International Exchange_ _Cilt 18_

Alexander Hamilton Enstitüsü tarafından, E. L. STEWART PATTERSON, Eastern Townships Şubeleri Müdürü, Canadian Bank of Commerce ile işbirliği içinde hazırlanmıştır.

_Insurance_ _Cilt 19_

Alexander Hamilton Enstitüsü tarafından, EDWARD R. HARDY, Ph.B., Yangın Sigortası Öğretim Görevlisi, New York
University School of Commerce, Yardımcı Müdür, New York Fire Insurance Exchange; S. S. HUEBNER, Ph.D., Sigorta Profesörü,
University of Pennsylvania; G. F. MICHELBACHER, M.A., Aktuer,
Ulusal İşçi Tazminatı Hizmet Bürosu ve BRUCE D. MUDGETT, Ph.D., Ekonomi Doçenti, Minnesota Üniversitesi ile işbirliği içinde hazırlanmıştır.

_Borsa ve Ürün Borsaları_ _Cilt 20_

ALBERT W. ATWOOD, A.B., Columbia Üniversitesi Gazetecilik Bölümü Ortaokulu.

_Muhasebe Uygulaması ve Denetimi_ _Cilt 21_

JOHN THOMAS MADDEN, B.C.S., C.P.A. (N. Y.), Muhasebe Profesörü
ve Muhasebe Bölüm Başkanı, New York Üniversitesi Ticaret Okulu.

_Finansal ve Ticari Beyanlar_ _Cilt 22_

LEO GREENDLINGER, M.C.S., C.P.A. (N. Y.), Sekreter ve Hazinedar,
Alexander Hamilton Enstitüsü; eski Yardımcı Doçent, New York Üniversitesi Ticaret Okulu.

_Yatırımlar_ _Cilt 23_

EDWARD D. JONES, Ph.D., eski Ticaret ve Sanayi Profesörü, Michigan Üniversitesi tarafından.

_İş ve Hükümet_ _Cilt 24_

JEREMIAH W. JENKS, Ph.D., LL.D., New York Üniversitesi Hükümet ve Kamu Yönetimi Araştırma Profesörü, Danışma Kurulu Üyesi, Alexander Hamilton Enstitüsü Yönetim Kurulu Başkanı, danışman mühendis ve tanıtımcı John Hays Hammond ile işbirliği içinde.

2--Konuşmalar

On beş günde bir gönderilen Modern İş Konuşmaları, Metinde ele alınan ilkelerin gayrı resmi tartışmalarıdır. Adından da anlaşılacağı gibi,
bu Konuşmalar birçok özel nokta ve vakayı gündeme getirir ve bilimsel işletmenin temel ilkelerinin neden ve nasıl uygulanması gerektiğini daha net bir şekilde gösterir. Özellikle doğrudan, pratik ve teşvik edicidir. Periyodik ziyaretleri her abonenin Enstitü Personeliyle temas halinde olmasını ve Kursu sistematik olarak takip etmenin önemini kavramasını sağlar.
Konuşmalar Enstitü Personeli veya diğer yetkililer tarafından hazırlanır.

Konuşmayı içeren broşürde, sonraki iki hafta için okuma ödevi önerilir. Yeni materyalin iki haftada bir taksitini alan abone, okuma ödevini almadan önce Konuşmayı okur ve böylece sonraki iki hafta boyunca ele alınacak alanın kuşbakışı görünümünü elde eder.

Tartışılan konulardan bazıları şunlardır:

_Yönetici Koltuğuna Giden En Kısa Yol_
_Beyinlerin Piyasa Değeri_
_Ürünü Paylaşmak_
_Ortaklığın Tuzakları_
_Kurumsal Bir Girişim_
_Mesajı İletmek_
_Satışçılığın Hakimiyeti_
_Satış Gücüne Liderlik Etmek_
_Kredi, İşletmenin Motive Edici Gücü_
_Kâr Getiriciler Olarak Maliyet Kayıtları_
_Şirket Zorluklarının Üstesinden Gelmek_
_Yüz Bin Dolarlık Mektup_
_Reklamı Ödemeli Hale Getirmek_
_Demiryolu Kamu Görevlisi_
_Banka Kredinizi Oluşturmak_
_Dış Ticaretten Para Kazanmak_
_Sigortanın Güvenceleri_
_Wall Street Hakkında Ne Biliyorsunuz?_
_Spekülasyonun Faydaları_
_Denetçinin Bakış Açısından Yararlanmak_
_Kararları Gerçeklere Dayandırmak_
_Muhasebe Kayıtlarını Okumak_
_Satıcıları Kurtarmak_
_Yatırımınızı Gözlemlemek_
_Yabancı Müşterinizi Memnun Etmek_

3--Dersler

İki yıllık Kurs süresince abonelere her ay gönderilen yazılı Modern İşletme Dersleri, seçkin iş yöneticileri, reklamcılar ve muhasebeciler tarafından Enstitü için özel olarak hazırlanmıştır ve bu adamların iş sorunlarını başarıyla ele alma deneyimlerini yansıtır.

Bunlar, öncelikle, bu adamların Modern İşletme Kursu'nda tartışılan ilkeleri nasıl uyguladıklarını göstermeyi; ikinci olarak, büyük ve oldukça gelişmiş iş endişeleri ve yöntemleri hakkında daha fazla bilgi vermeyi; ve üçüncü olarak, aboneleri geniş bir temsilci, başarılı iş adamları çevresiyle daha yakın temasa geçirmeyi amaçlamaktadır.

Derslerin bazı konuları şunlardır:

_Başarılı Bir Girişimin Temelleri_
_Ticaret Birliklerinin Değeri_
_Ülke çapında Reklamı Yapılan Bir Ürünü Pazarlamak_
_Perakende Mağaza Yönetimi_
_Bir Satış Organizasyonunun Oluşturulması_
_Etkin Kredi Yönetimi_
_Bir Muhasebe Departmanını Organize Etmek_
_Maliyet ve Verimlilik Kayıtları_
_Menkul Kıymetlerin Pazarlanabilirliği_
_Posta Siparişi İşletmesi Kurmak_
_Etkili Reklamcılığın Unsurları_
_Bir İş Geliştiricisi Olarak Demiryolu_
_Yabancı Piyasalarda Satış_
_Bankalar İşletmelere Nasıl Hizmet Eder_
_Döviz Alanı_
_Wall Street'te Günlük Çalışma_
_İşletmelerin Denetçiye Neden İhtiyacı Var_
_Yatırım Güvenliği İşletmesi_

4--Sorunlar

Kursun en güçlü özelliklerinden biri yirmi dört
Sorun dizisidir--muhasebeciler gibi sorunlar, finansçılar, bankacılar ve işletme yöneticileri uygulamada bir araya gelirler - özellikle Enstitü Personeli tarafından Kurs için
hazırlanırlar.

Her Problem, bazı iş durumlarındaki tüm temel faktörlerin dikkatlice ifade edilmiş bir ifadesidir; başka bir deyişle, durum bir işletmenin başkanına bağlı bir memurun raporunda olabileceği gibi sunulur ve
tanımlanır. Problemler, atanan okumaya yakın bir şekilde karşılık gelecek şekilde düzenlenir. Örneğin, maliyet hesapları konusu tartışıldıktan sonra, maliyet muhasebesi ilkeleri hakkında bilgi gerektiren bir Problem verilir. Böylece, Sorunlar
sadece abonenin anlayışını ve düşünme
gücünü test etmeye hizmet etmez, aynı zamanda zihninde sabitlemeye ve Metin ciltlerinde yer alan ifadeleri ve
ilkeleri kesinleştirmeye de hizmet eder.

Sorunlara çözümler gönderildiğinde, bunlar eleştirilir, derecelendirilir
ve daha fazla çalışma için önerilerle geri gönderilir. Ancak, Sorunlara Çözümler
zorunlu değildir. Bazı başlıklar şunlardır:

_Başkanın Seçimi_
_Ayer-Hall Testerelerinin Reklamı_
_Rowland-Johnson Şirketi'nin Satış Organizasyonunun Yeniden Düzenlenmesi_
_Kar ve Finansal Durum Sorunu_
_Üç Döviz Durumu_
_Piyasayı Yenmek İçin Scudder Sistemi_
_Endüstriyel Gayrimenkul Şirketinin Yeniden Düzenlenmesi_
_Dış Ticarete Girişme_
_Bir Yangın ve Sonuçları_

5--İş Koşulları Hakkında Aylık Mektup

Bir iş yöneticisi, bir işletmenin iç organizasyonu ve yönetimiyle ilgili temel ilkeler hakkında bilgi sahibi olmalıdır.

Ayrıca, hiçbir grup insanın kontrolü altında olmayan, ancak her iş kolunun maksimum kar elde etmek ve minimum zarara uğramak için
düzenlenmesi gereken eğilime göre ayarlandığı dış iş koşullarını değerlendirme temeline de sahip olmalıdır.

Bu çalışmaların sonuçları, iş adamlarına İş Koşulları Hakkındaki Aylık Mektupta açık ve öz bir şekilde sunulur.

Aboneleri yurtiçi ve yurtdışındaki iş durumu hakkında bilgilendirmek ve Metinde açıklanan ilkelerin uygulanması için bir temel olarak Aylık Mektuplar son derece yararlı olacaktır. İş Koşulları Büromuzun ekonomi uzmanları, banka takasları, pik demir üretimi, doldurulmamış çelik siparişleri, ihracat ve ithalat, demiryolu gelirleri ve Federal Rezerv Bankalarının rezervleri, kredileri ve mevduatları gibi finansal koşullara ilişkin gerçekleri ve rakamları sürekli olarak bir araya getirip yorumlamaktadır.

Mektuplar, fiyat hareketleri ve faaliyet veya durgunluk koşulları üzerinde etkisi olan iş dünyasındaki siyasi olayları ve gelişmeleri ele almaktadır. İş adamı bunları özellikle ilginç bulacaktır çünkü mevcut gidişatı işaret ederek gelecekte ne beklemesi gerektiğini gösterirler.

6--Finansal ve Ticaret İncelemeleri

Finansal ve Ticaret İncelemeleri, İş Koşulları Büromuz tarafından aylık olarak yayınlanır ve bireysel ve grup menkul kıymetlerini analiz ederek ve standart hisse senetleri ve tahvillerin fiyat ve kazançları hakkında istatistikler sunarak güvenlik piyasasındaki faaliyetleri zamanında ve ilgi çekici bir şekilde ele almak üzere tasarlanmıştır.

İncelemeler, temel emtiaların üretim ve fiyat eğilimlerini ve yabancı alanlardaki ilgi çekici konuları kapsar. Önde gelen makaleler, iş topluluğu için önemli ve ilgi çekici güncel olaylarla ilgilenir.

Finansal ve Ticaret İncelemesi, düzenli okuma programında ortaya konulan ilkelere değerli bir ektir.

7--Modern İş Raporları

Modern İş Raporları, profesyonel ve ticaret uzmanları ve Enstitü Personeli tarafından yazılır ve hem genel ilgi çeken önemli iş sorunlarını hem de Muhasebe, Satış, Ofis Yöntemleri, Ticaret, Üretim ve diğer uzmanlaşmış departmanlarla ilgili teknik konuları kapsar.

Zaman zaman bu Raporların açıklayıcı bir listesi her aboneye gönderilir. Abone, bu listelerden, iki yıllık kayıt süresi boyunca istediği zaman dört Rapor seçebilir.

Bu Raporlar on ila elli sayfa uzunluğundadır. Her biri, belirli bir
soruna atıfta bulunularak hazırlanmıştır ve özel bir araştırmanın sonucudur. Konular geniş bir alanı kapsar ve her abone, aralarında kendisi için özel ilgi çekici olan bir dizi konu bulacaktır. Raporlar listesi şu başlıkları içerir:

_Muhasebe Mesleğine Hazırlık_
_Kar Paylaşımı_
_Satış Elemanlarının Bölgesel Denetimi_
_Yabancı Piyasalarda Amerikan Mallarının Reklamı_
_Banka Raporlarının Analizi_
_Kamu Hizmeti Şirketinin Tanıtımı ve Organizasyonu_
_Tahsil Etmenin Psikolojisi ve Stratejisi_
_Masa Verimliliği_
_Bir Gazetenin Finans Sayfasını Nasıl Okursunuz_
_Çalışanların Emeklilik Sistemleri_
_Kamu Hizmetlerinin Değerlendirilmesi_.

8--Hizmet

Modern İşletme Kursu'nun okuma materyali kendi başına dikkate değer bir değere sahiptir; aboneler bize defalarca bir cildin veya bazen bir broşürün veya bir Raporun onlara Kurs ve Hizmet ücretinden çok daha değerli fikirler getirdiğini söylediler.

Bu değer, okuma materyalinin arkasında her aboneyle mümkün olan her şekilde işbirliği yapmaya istekli bir adamlar örgütünün olması gerçeğiyle büyük ölçüde artar. Bu örgüt, abonenin ilerlemesinin her aşamasında hizmet sunmak için donatılmıştır.

Öncelikle, Personelin belirli üyeleri abonelerle yazışmaları sürdürme gibi hoş bir göreve atanmıştır. Yeni bir kayıt alındığında aboneyle temasa geçmek ve hangi koşullar altında çalıştığını, hangi deneyime ve eğitime sahip olduğunu ve hangi hedefleri olduğunu öğrenmek için ciddi bir çaba gösterirler. Bu bilgiler önlerindeyken, genellikle doğrudan yardımcı olan ve abonenin Kurs ve Hizmet kullanımından elde ettiği kişisel faydada daha büyük bir artış anlamına gelen önerilerde bulunabilirler.

Ayrıca, okurken düşünen herkes tam olarak anlamadığı veya sorguladığı ifadeler ve görüşlerle karşılaşır. Bu tür ifadeler veya görüşler hakkında soru sorma ayrıcalığı tüm abonelere açıktır. Kursun Metnine veya diğer okuma materyallerine göre sorulabilecek soru sayısında herhangi bir sınırlama yoktur.

İşletmenin dört büyük faaliyeti

Her işletmede dört temel faaliyet vardır: Üretim,
Pazarlama, Finansman ve Muhasebe.

Aşağıdaki sayfada, çeşitli işletme faaliyetlerinin birbirleriyle ilişkisini açıkça gösterecek şekilde tüm işletme alanının grafiksel olarak gösterildiğini göreceksiniz. İşletme koşullarının ve işletme politikalarının incelendiği ekonomi, tüm işletme faaliyetlerinin merkezidir. Buradan yayılan dört büyük işletme bölümü vardır: Üretim, Pazarlama, Finansman,
Muhasebe. Bunlar da daha ayrıntılı faaliyetlere ayrılır.

Modern İşletme Kursu ve Hizmeti, belirtilen tüm bölümlerin kapsamlı bir şekilde ele alınmasıdır.

[Resim:

EKONOMİ

MUHASEBE

MUHASEBE PRENSİPLERİ
FİNANSAL VE İŞLETME BİLDİRİMİ
MUHASEBE UYGULAMASI VE DENETİM

FİNANS

ŞİRKET FİNANSI
BANKACILIK
KREDİ VE TAHSİLAT
İŞ ORGANİZASYONU
SİGORTA
HİSSE SENETLERİ VE ÜRÜN BORSALARI
ULUSLARARASI BORSA
YATIRIMLAR

ÜRETİM

PAZARLAMA

TELİF HAKKI 1921, ALEXANDER HAMILTON ENSTİTÜSÜ]

Modern İşletme Bilimine Genel Bir Bakış

Tüm işletme faaliyetleri Üretim, Pazarlama, Finansman ve Muhasebe altında sınıflandırılabilir. Sistematik çalışma amacıyla, bunların her biri
yukarıda gösterildiği gibi alt bölümlere ayrılabilir.

Ek olarak, işletmeyi kontrol eden iki önemli güç vardır: İnsan
ve Hükümet. Bu nedenle, "İş ve İnsan" ile "İş ve Hükümet" arasındaki ilişkinin tartışılması doğal olarak modern işletmenin incelenmesinin bir parçasını oluşturur. Modern İşletme Kursu ve Hizmeti'ndeki ilk iki ve son iki ödev bu önemli konuları kapsar.

Derslerin düzenlenmesi, ödevleri düzenli sıralarında takip ederek maksimum faydanın elde edileceği şekilde dikkatlice planlanmıştır. Tabloda bu konuların iş dünyasıyla ilişkili mantıksal düzenlemesini görüyorsunuz. Bu konuların Kurs'ta ele alınma sırasının tablodaki düzenlemelerine göre olmadığını unutmayın. Aksine, önce daha genel konular ele alınır; ardından daha karmaşık olanlar gelir - temel konulardaki uzmanlıklar ve genişletmeler. Bu plan, işletme biliminin geniş bir şekilde anlaşılmasını sağlayan ilerici bir düzenlemeye izin verir.

Tıpkı herhangi bir üniversite veya kolejin, diğerlerine başlamadan önce belirli konularda bilgi sahibi olmayı gerektirmesi gibi, çünkü bu daha genel bilgi, daha ileri düzeydeki konuların uygun şekilde anlaşılması için elzemdir, bu nedenle Modern İşletme Kursu ve Hizmeti'nde ele alınan konuları benzer şekilde düzenledik.

Metinler, Konuşmalar, Dersler, Sorunlar, Aylık Mektuplar, Finans ve Ticaret İncelemeleri, Raporlar ve Hizmet--bunlar Modern İşletme Kursu ve Hizmeti'nin önemli özellikleridir.

Bölüm II

ÇOK ERKEN UZMANLAŞMANIN TEHLİKESİ

Birçok genç adam, zihinlerini tamamen sahip oldukları işlere
yoğunlaştırarak başarıya giden hızlı ve kolay bir yol bulduklarını düşünür.

Bir iş adamının ayrıntıların önemini hafife almaması gerektiği kesinlikle doğrudur.

Ancak büyük başarının her zaman temel prensiplerin net bir şekilde anlaşılmasına dayandığı da doğrudur.

Bir erkeğin, özellikle de genç bir erkeğin, düşüncelerini ve çalışmalarını kendi uzmanlık alanıyla sınırlamasının en iyisi olduğu şeklindeki yaygın yanılgı birçok durumda yıkıcı olmuştur. Geniş, dengeli bir iş eğitiminin önemini tamamen yitirecek kadar uzmanlaşmak kolayca mümkündür.

Hepimiz, kendi saçmalıklarına gömülmüş avukatı; iş dünyasında rakamlar labirentinden başka bir şey görmeyen muhasebeciyi; "zekilik"ten o kadar büyülenmiş ki mal satmayı
unutan reklamcıyı; mühendislik sorunlarının ticari aşamaları hakkında hiçbir şey bilmeyen teknik adamı tanırız.

Bu tür adamlar üst düzey yöneticiler arasında yerlerini alamazlar çünkü kendi uzmanlık alanları dışındaki iş hakkında çok az şey bilirler veya hiçbir şey bilmezler ve genel bakış açıları bu kadar dar olduğu için bunu bile tam olarak bilemezler.

Sadece yarı hazır

Birkaç yıl önce sıra dışı bir gelecek vaat eden iki genç adam, önde gelen bir Maden Okulu'ndan mezun oldu ve büyük bir bakır şirketinde tam teşekküllü
maden mühendisleri olarak çalışmaya başladı. Medeniyetten uzak, izole bir kampta bulunuyorlardı ve mezuniyet sırasında kendileri için yapılan tahmini gerçekleştirmeleri için her türlü şans verildi.

Bu adamlar kısa sürede bakır madenciliği hakkında çok şey bildiklerini kanıtladılar. İlerlemeleri hızlıydı ve nispeten kısa bir süre içinde biri Genel Müdür, diğeri Baş Mühendis olarak atandı. Her bakımdan şirketin o bölgedeki çıkarlarından tamamen sorumluydular.

Bu iki maden uzmanına yöneltilen sorunların işin teknik kısmıyla sınırlı olmaktan çıkması uzun sürmedi. Çok sayıda insanın idaresi, büyük miktarda paranın elden çıkarılması, hem insanların hem de paranın ekonomik olarak kullanılması zorunluluğu, operasyonlarının muhasebesi ve istatistikleri ve daha az "pratik" olmayan yüzlerce başka sorun, onların yargı kullanmasını ve ne teknik eğitimlerinin ne de önceki deneyimlerinin sağlayamadığı iş prensipleri bilgisini gerektiriyordu. Ne yazık ki, bu ikisi - Genel Müdür ve Baş Mühendis - hızlı ilerlemeleri nedeniyle başlarını döndürdüler. Kapsamlı bir iş eğitiminin onları neredeyse
başarısızlığa karşı dayanıklı hale getireceği gerçeğini fark etmediler ve hatta muhasebe, bankacılık, organizasyon, maliyet bulma, satış
ve finans gibi konuların
bilimsel olarak incelenmesine karşı küçümsemelerini dile getirdiler.

Zamanla şirketin operasyonları, 2.000.000$'ın biraz üzerinde bir harcamayla bir
konsantratör ve eritme ocağının inşasını içeren madencilik tesislerinin genişletilmesini gerekli kıldı.
Bu adamlar, tesislerin seçimi ve düzenlenmesinden ve kurulmasından sorumluydu. Şirketin Doğu'dan gelen yöneticilerinden biri mülkleri ve yeni işin ilerleyişini denetlemek için gelene kadar iş önemli ölçüde ilerlemişti. Sitelerin seçimi, sözleşmelerin çizilmesi ve diğer konularda sergilenen iş yargısının eksikliğinden o kadar
hayal kırıklığına uğradı ki, Baş Mühendisi anında görevden aldı ve Genel Müdürün yetkisini kısıtladı.

Bundan sonra hem iş hem de teknik eğitim almış kişileri seçeceğini belirtti.

Bu kişiler başarıyı kaçırdılar çünkü başarıyı inşa etmek için gerekli olan bazı temel araçlardan yoksunlardı. Yıllarca süren titiz çalışmalarla toplanmış ayrıntılı bir profesyonel setle donatılmış olmalarına rağmen, teknik bilgilerini sonuçlara dönüştürmelerini sağlayacak olan iş prensipleri bilgisinden hala yoksunlardı.

İş sorumluluğu pozisyonunda bulunan veya böyle bir pozisyona sahip olmayı bekleyen herkes, modern işletmenin tüm alanına aşina olmalıdır.
Bunun nedenleri, büyük sorunların ele alınmasıyla ilgilenen herkes için açıktır. Bu tür sorunlardaki
_tüm_ önemli faktörleri her zaman hesaba katmak gerekir. Bir pazarlama veya muhasebe zorluğu ne kadar yetenekli bir şekilde karşılanırsa karşılansın, eğer işletmenin herhangi bir başka aşamasını olumsuz etkiliyorsa çözüm işe yaramazdan da kötüdür.

Bir işletme yöneticisi çok fazla ciddi hata yapmayı göze alamaz. Hatalardan korunmak için, yalnızca kısmi veya tek taraflı bir bilgi değil, işletme uygulamalarının genel bilgisiyle güçlendirilmelidir.

Üretim, Pazarlama, Finansman ve Muhasebe ilkeleri temeldir ve tüm iş kollarına uygulanır. Bunların geçerli olmadığını söyleyen kişi, işinin "farklı" olması nedeniyle düşüncesinde dibe vuramadığını ifşa ediyor demektir. Her işletmenin farklılık noktaları vardır, tıpkı her insanın kendine özgü bir kişiliği olması gibi.
Ancak insan doğasının genel olarak her yerde aynı olduğunu biliyoruz.
Benzer bir şekilde, tüm işletmeler benzer çizgilerde hareket eder. Hepsi üretim, pazarlama, finansman ve muhasebeden oluşur.

Bu nedenle, modern işletme biliminin genel ilkeleri tüm işletmeleri yönetir. Bunlar, işiniz yüzeyde ne kadar "farklı" görünürse görünsün, _sizin_ sorunlarınızla ilişkilidir.

Bölüm III

YARIM YOLU GEÇMEYİ İTMEK

Her zaman yarı yolda başarı tehlikesi vardır. Bir adam bir ofisin, bir departmanın, bir satış ekibinin veya bir işletmenin başında olabilir ve yine de şu ana kadar başardıkları gerçek kapasitesiyle
ölçüldüğünde yalnızca yarı yolda başarılı olabilir. Aslında çoğu adam, onları şu anda bulunduklarından daha büyük pozisyonlara taşıyacak kadar doğal bir yeteneğe sahiptir.
Ancak bu sonucu elde etmek için sürekli olarak ilerlemeye devam etmek gerekir.

İnsanları başarıya giden yolda yarı yolda bırakan özellikler arasında en önemlisi, iş prensipleri ve iş yöntemleri hakkında daha fazla şey öğrenmeye istekli olmalarıdır. Merhum Marshall Field şöyle demiştir:

"Kurulmuş bir işe on bin dolar ek sermaye
yapan adam, artan getirilerden oldukça emindir;
ve aynı şekilde beynine ek sermaye koyan adam -bilgi, iyi yönlendirilmiş düşünce ve olasılıkların
çalışmaları- kesinlikle -evet, daha da kesinlikle- artan getiriler elde edecektir. Bundan daha güvenli ve daha emin bir sermaye ve sermaye artışı yoktur."

İş dünyasındaki en yetenekli adamlar sürekli öğrencilerdir. Amerika Birleşik Devletleri'nin önde gelen iş yöneticilerinin çoğu bu nedenle Modern İşletme Kursu ve Hizmeti'ne kaydolma
fırsatını memnuniyetle karşıladılar. Bu Kurs ve Hizmet, onlara her iş kolunda başarılı olduğu kanıtlanmış çalışma prensiplerinin bir açıklamasını kullanışlı ve zamandan tasarruf sağlayan bir biçimde getiriyor.

Kayıtlı adamların türü

Büyük şirketlerin başkanları genellikle istihdam ettikleri hırslı genç adamlarla birlikte Modern İşletme Kursu ve Hizmeti'ne kaydolurlar. 145.000 abone arasında şu kişiler yer almaktadır:

H. S. Kimball, Remington Arms Corporation Başkanı
John J. Arnold, Dış Ticaret ve Finans Bankacılar Birliği Başkanı

E. R. Behrend, Hammermill Paper Company Başkanı
H. C. Osborn, American Multigraph Sales Company Başkanı
Melville W. Mix, Dodge Manufacturing Company Başkanı
William H. Ingersoll, Robt. H. Ingersoll
ve Kardeşler
Charles E. Hires, Başkan, Root Beer Company'yi İşe Aldı
P. W. Litchfield, Goodyear Tire and Rubber'ın Başkan Yardımcısı
Şirket
Ezra Hershey, Hazine Müdürü, Hershey Chocolate Company
William A. Candler, Sekreter, Coca-Cola Company
George M. Verity, Başkan, American Rolling Mill Company
Charles E. Murnan, Başkan Yardımcısı, United Drug Company
W. F. MacGlashan, Başkan, The Beaver Board Companies
H. D. Carter, Genel Müdür, Regal Shoe Company
Francis A. Countway, Lever Brothers Company'nin Başkanı
(_Lux ve Lifebuoy Sabun Üreticileri_)
E. E. Amick, Başkan Yardımcısı, First National Bank of Kansas City
Raymond W. Stevens, Başkan Yardımcısı, Illinois Life Insurance
Şirket
Roy W. Howard, Yönetim Kurulu Başkanı, Scripps-McRae
Gazeteler
Stephen B. Mambert, Başkan Yardımcısı, Thomas A. Edison Industries
S. L. Avery, Başkan, United States Gypsum Company
--ve aynı derecede önemli olan diğer birçok kişi.

Bu adamlar ve binlerce diğer Enstitü abonesi,
diğer insanlara sıra dışı başarılar getiren prensiplerin incelenmesinin
kendilerinin daha fazla başarı elde etme kapasitelerini artırdığını bilir.

Büyük iş örgütleri

Çok sayıda önemli şirketin memurları, departman başkanları ve gençleri Modern İşletme Kursu ve Hizmeti'ne kaydolur. Kurs ve Hizmet'in temel amacı, her abonenin iş
bilgisini ve yargısını geliştirmektir ve bu şirketlerin başkanları, bu eğitimden kaynaklanan bireylerin artan verimliliğinin, şirketleri için daha fazla verimlilik ve
kâr getirdiğini fark eder.

Büyük iş örgütlerindeki eğilim, eğer üst düzey yöneticiler sıra dışı şekilde düşünceli ve ileri görüşlü değilse, işleri yöneten birkaç kişi dışında inisiyatifi ve yapıcı düşünceyi bastırmaktır. Modern İşletme Kursu ve Hizmeti bu eğilime karşı koyar. Düşünce ve inisiyatifi teşvik eder. İnsanları geliştirir. Tüm organizasyonu canlandırır ve daha hızlı genişlemeyi ve daha büyük kazançları mümkün kılar. Birçok erkeğin Modern İşletme Kursu ve Hizmeti'ni etkili bir şekilde kullandığı ilerici kaygılar arasında şunlar yer almaktadır:

_Kayıtlı Erkekler_
American Radiator Company 65
American Telephone and Telegraph Company 139
Anaconda Copper Mining Company 75
Armour and Company 184
Bank of Montreal 84
Barrett Company 68
Bethlehem Steel Company 200
Burroughs Adding Machine Company 199
Canadian Bank of Commerce 143
Commonwealth Edison Company of Chicago 106
Cutler-Hammer Manufacturing Company 75
E. I. duPont de Nemours and Company 529
Eastman Kodak Company 61
Empire Gas and Fuel Company 144
Equitable Life Assurance Society 114
Fairbanks-Morse and Company 68
Federal Reserve Bank of Dallas 61
Firestone Tire and Rubber Company 164
Fisk Rubber Company 107
Ford Motor Company 353
General Electric Company 669
General Motors Corporation 802
B. F. Goodrich Company 256
Goodyear Tire and Rubber Company 439
International Harvester Company 122
Johns-Manville, Inc 123
Jones and Loughlin Steel Company 55
National Biscuit Company 64
National Cash Register Company 207
National City Bank of New York 210
Newport Mining Company 114
New York Central Railroad Company 107
New York Telephone Company 138
Otis Elevator Company 92
Pacific Commercial Company 106
Pacific Telephone and Telegraph Company 105
Packard Motor Car Company 153
Pennsylvania Railroad Company 228
Proctor and Gamble Company 75
Public Service Corporation of New Jersey 68
Remington Typewriter Company 96
Sears, Roebuck and Company 84
Singer Manufacturing Company 58
Southern Pacific Railway Company 90
Standard Oil Company 954
Kanada Çelik Şirketi 51
Stone and Webster Mühendislik Şirketi 125
Studebaker Şirketi 97
Swift ve Şirketi 127
Teksas Şirketi 221
Underwood Daktilo Şirketi 77
United Fruit Şirketi 78
United Shoe Machinery Şirketi 95
United States Rubber Şirketi 265
United States Steel Şirketi 771
Western Electric Şirketi 254
Western Union Telgraf Şirketi 291
Westinghouse Elektrik ve Üretim Şirketi 501
Willys-Overland Şirketi 191
Winchester Tekrarlayan Silah Şirketi 211
F. W. Woolworth Şirketi 81

Bu büyük şirketlere kayıtlı erkeklerin çoğu, kuruluşlarının başkanları; başkanlar ve başkan yardımcılarıdır. Çoğu önemli yetkililer ve departman başkanlarıdır; birkaçı daha küçük sorumluluklara sahip erkeklerdir. Birçok büyük şirketin olumlu eylemlerinin altında yatan sağlam iş mantığı, American Rolling Mill Company'nin Başkanı George M. Verity tarafından şöyle ifade edilmiştir:

"Yaklaşık elli adamımızın Modern İşletme Kursu ve Hizmeti'ni almaya karar verdiğini öğrendiğimde, bu şirketin hisseleri benim tahminime göre birkaç puan yükseldi."

Kursun büyük şirketlerdeki adamlar için değerine ilişkin aşağıdaki ifadeler, aldığımız birçok ifadenin tipik bir örneğidir:

"Eğitim Kursunuzu ilk sunulduğu günden beri biliyoruz ve yatırım güvenliği işiyle uğraşan adamlar için mükemmel bir eğitim olarak görüyoruz. Adamlarımızın büyük bir kısmı Kursu alıyor ve birçok ortağımıza önerdik."

SPENCER TRASK & COMPANY, _Yatırım Bankacıları,
New York City._

"Deneyim eksikliğimi fark ederek Kursunuza abone oldum
ve paha biçilmez bir değere sahip olduğunu gördüm. Bana hiçbir şey bilmediğim muhasebenin temellerini hızla kazandırdı. Bana modern pazarlama yöntemleri hakkında geniş bir temel anlayış kazandırdı. Kredi hacmi de yardımcı oldu. Kurs
beni birçok pahalı hatadan kurtardı.

"Kısacası, kendi işini kuran biri için Alexander Hamilton Enstitüsü Kursu'nu neredeyse
vazgeçilmez buluyorum. Dolaylı değerine ek olarak, bu Kursa kendim ve şirket için binlerce dolarlık kesin bir değer biçebildim."

J. ROY ALLEN, _Hazine Müdürü,
Mint Products Company, Inc., "Life Savers"ın Üreticisi._

"İnsanlarımızın Alexander Hamilton Enstitüsü Kursu'ndan aldığı faydalar olağanüstüydü. Bu, sadece iş kariyerleri için eğitim alan erkekler için canlı konular üzerine en öğretici ve değerli inceleme değil, aynı zamanda yöneticilerin yararına sunulan, zihinlerimize en özlü, öğretici ve açıkça sunulan eğitim biçimidir."

CHARLES E. MURNAN, _Başkan Yardımcısı,
United Drug Company, Boston._

"Uzun iş deneyimimde, daha fazla değer verdiğim, daha fazla ilgi duyduğum ve çalışmalarım için daha fazla ilham aldığım hiçbir şeye abone olmadım. Kimsenin bu işi sadece etkili değil, aynı zamanda çok değerli bulmadan üstlenebileceğine inanmıyorum."

CHARLES E. HIRES, _Başkan,
Hires Root Beer Company, Philadelphia._

"Alexander Hamilton Enstitüsü Kursu'na olan takdirim, sadece çekiciliğinin geniş kapsamına ve ele alınan konuların yakın koordinasyonuna değil, aynı zamanda Kursu takip etmekten kişisel olarak elde ettiğim faydaya da dayanmaktadır."

STEPHEN B. MAMBERT, _Başkan Yardımcısı ve Mali Direktör,
Thomas A. Edison Industries._

"Bana öyle geliyor ki Modern İşletme Kursunuz, pratik iş yöntemlerinin incelenmesi ve iş hayatında başarılı olmak isteyen her
adam için değerli olacak iş bilgisinin edinilmesi için bir fırsat sunuyor."

F. W. HILLS, _Denetçi,
American Smelting and Refining Co., New York._

"İki inşaat alanımız vardı. Son karara vardığımda, Kurs'ta belirtilen prensipleri uyguladım; ilk başta çok cazip görünen ilk sitenin aslında bizim amaçlarımız
için daha az arzu edilir olduğu hemen ortaya çıktı. "Temel prensipleri bilerek, bu işin çeşitli gereksinimlerini adım adım analiz etmek basit bir meseleydi; bu analizin sonucunda başlangıçta düşünülenden daha uygun bir yerimiz oldu; ve onu sadece daha uygun şartlarda değil, aynı zamanda 82.000$'dan fazla bir tasarrufla satın alabildik."

GEORGE H. BORST, _Başkan,
Yirminci Yüzyıl Depolama Deposu, Philadelphia._

"Alexander Hamilton Enstitüsü ile yaşadığım deneyim bana sadece daha erken bir zamanda onunla temasa geçmediğim için pişmanlık bıraktı."

SAMUEL G. MCMEEN, _Başkan,
Columbus Demiryolu ve Işık Şirketi, Columbus._

"Bir süredir böyle bir şey arıyordum ve bunun dikkatimi çekmesinden fazlasıyla memnunum."

R. C. NORBERG, _Genel Satış Müdürü,
Willard Storage Battery Company, Cleveland._

"Konuların ele alınış biçiminin son derece ilginç olması benim için hoş bir sürpriz oldu. Okumaya o kadar daldım ki
yatma veya yemek vakti geldiğinde
okumayı bırakmakta isteksizim."

V. J. FAETH, _Genel Müdür,
Winterroth & Co., Piano Merchants, New York City._

Bu başarılı yöneticilerin niteliksiz onayları ve
neredeyse her ulusal çapta bilinen organizasyonda çok sayıda erkeğin kayıtlı olması, iş temelleri konusunda eğitime büyük ihtiyaç olduğunu kesin olarak kanıtlıyor. İş çarkı nerede dönerse dönsün, ihtiyaç
büyüktür. Bu, iş dünyasındaki her erkek ve işletmenin hesaba katması gereken bir konudur.

Bölüm IV

KİŞİSEL BİR SORUN

Modern İşletme Kursu ve Hizmetinin hem gri saçlı yöneticiye hem de henüz iş dünyasında iz bırakmamış genç adama aynı şekilde yardımcı olması nasıl mümkün olabilir? Neden birçok
kuruluşta abone listemiz başkanla başlıyor, neredeyse tüm memurları ve departman başkanlarını içeriyor ve henüz alt pozisyonlarda olan seçilmiş bir grup adamla bitiyor?

Cevap basit. Her iş adamının temel sorunu kendini geliştirme sorunudur. Bir adamın pozisyonu ne kadar büyük veya küçük olursa olsun, etkisini ve gelirini artırmanın tek yolu önce kendini büyütmektir. Ülkedeki en büyük iş adamları bu gerçeği en hızlı kabul eden ve uygulayanlardır.

Bazen bir adamın daha büyük bir işe terfi ettirilerek daha büyük bir iş adamı olduğu düşünülebilir. Gerçek tam tersidir. Büyük iş doğal olarak iyi eğitilmiş, yetenekli adama yönelir. Eğer iş
adam için çok büyükse, mükemmel bir uyum haline gelene kadar büzülmesi uzun sürmez.

Öte yandan, işinden gerçekten daha büyük olan bir adam basitçe
işinden çıkar ve başka birine geçer; ya da işi ve ödüllerini
kendi ölçüsüne uyacak şekilde büyütür.

Sen nereye aitsin?

Bu iki gruptan birinin üyesisin:

(1) "başarmış" olanlar

(2) başarıya doğru yolda olanlar.

Elbette, ne yazık ki ezici bir çoğunluğu oluşturan üçüncü bir grup daha var, özel hırsları olmayan ve genellikle çok az doğal yeteneği olan amaçsız serserilerden oluşan grup. Bu gruba Enstitü'nün sunabileceği hiçbir şey yok.

Şu anda aldıkları maaşla önümüzdeki on yıl boyunca çalışmak için bir sözleşme imzalamayı öfkeyle reddedebilirler. Ancak on yıllık dönemin sonunda bunların çoğu aynı konumda veya sadece biraz önde olacak. Bu grafikte _yerinizi_ ve maaşınızı bulun

+------------------+
| BAŞKAN |
| VEYA |
| GENEL MÜDÜR |
|15.000 ila 30.000$|
+---------+---------+
|
+------------------+----------+------------+---------------+----------------+
| | | |
+---------+---------+ +----------+----------+ +----------+---------+---------+----------+
| BAŞKAN YARDIMCISI | | BAŞKAN YARDIMCISI | | DENETÇİ | | HAZİNE & MÜDÜR |
| SORUMLU | | SORUMLU | | SORUMLU | | SORUMLU |
| ÜRETİM | | PAZARLAMA | | HESAPLAR | | FİNANS |
|8.000 ila 15.000$ | |8.000 ila 15.000$ | |8.000 ila 15.000$ | |8.000 ila 15.000$ | |8.000 ila 15.000$ |
+---------+--------+ +----------+---------+ +-----------+---------+ +-----------+---------+---------+----------+
| | | |
Bu çizginin üstünde, işletmenin tüm bölümlerinin altında yatan
temelleri anlayan adamlar var
================================================================================================
Aşağıda, kendilerini sistematik olarak eğiterek daha yükseğe tırmanabilen 1.800 ve 4.000 dolarlık adamlar var
| | | |
+---------+--------+ +---------+--------+ +---------+--------+ +---------+--------+
| _Personel_ | | _Personel_ | | _Personel_ |
| MALİYET DEPARTMANI | |SATIŞ REKLAMCILIĞI | | MUHASEBE VE | | KREDİ VE |
| FABRİKA VE | | YAZIŞMA | | İSTATİSTİK | | SİGORTA |
| OFİS GÜCÜ | | VE | | DEPARTMANLAR | | FİNANS VE |
| | | ULAŞIM | | | | YATIRIM |
| | | DEPARTMANLAR | | | | DEPARTMANLAR |
+---------+--------+ +----------+---------+ +----------+---------+ +----------+---------+ +----------+---------+

Çünkü dünyada bir insanı kaldırabilecek tek bir güç vardır ve o da
eklenen bilgi ve eğitimin gücüdür.

Alexander Hamilton Enstitüsü yıllardır tek bir konuda uzmanlaşmıştır;
sadece tek bir Kursu vardır; tek işi, bir iş bölümünü bilen adamları alıp, ekipmanlarına önceki sayfadaki grafikte gösterilen diğer temel bilgileri ekleyerek, onları daha yüksek pozisyonlara yerleştirmektir.

Eğer halihazırda büyük sorumluluk gerektiren bir iş pozisyonuna ulaştıysanız, bu kesinlikle büyümeyi bıraktığınız anlamına gelmez. Herkese açık olan sınırsız fırsatlar sizi çağırıyor. Hiçbir kayda değer
iş adamı, orta yaşını geçene kadar tam gelişimine ulaşamaz. Aslında, gerçek güce sahip adam asla sınırına ulaşmış gibi görünmez. Gerçek başarılarınız hala önünüzdedir.
Aşağıdaki
sayfalara baktığınızda, ülkenin en zeki yöneticilerinin Modern İş Kursu ve Hizmetini daha büyük girişimler için ekipman olarak kullandığını göreceksiniz.

Eğer hala saflarda ilerliyorsanız veya hedefinize doğru sadece yarı yolda ilerleyebildiyseniz, Modern İşletme Kursu ve Hizmetinin ilerlemelerini hızlandırmada muazzam bir yardım
sağladığını
bulanların yorumlarıyla yakından ilgileneceksiniz. Bu adamlar hızla ilerliyorlar.
Giderek daha hızlı bir tempo belirliyorlar. Onlara ayak uyduramazsanız,
geriye doğru sürüklenmeniz gerekir.

Bu neslin gençleri önceki nesillerde mevcut olandan
daha iyi bir eğitim aldığı için, iş yeteneği standartları
yükseldi ve yükselmeye devam edecek. Dün, sınırlı deneyime ve eğitime sahip bir adam sıklıkla bir yönetici pozisyonuna zorla girebildi; bugün bunu yapmak çok daha zor; yarın, imkansız olacak. Bundan birkaç yıl sonra iş liderleri, bugün liderlik görevlerine hazırlanan adamlar olacak.

Kazanımlarınız

Şunu sorabilirsiniz: "_Enstitü benim için ne yapabilir?_"

Sorunuzun cevabı, 49. sayfada basılı olan "Modern İşletme Kursu ve Hizmeti Tablosu"nda özetlenmiştir. Bu Tablo, Alexander Hamilton Enstitüsü tarafından toplanıp sınıflandırılan işletme prensipleri ve iş uygulamaları hakkında organize edilmiş bilginin, Kurs ve Hizmetin sekiz özelliği aracılığıyla abonelere nasıl iletildiğini göstermektedir: Metin, Konuşmalar, Dersler, Sorunlar, Aylık Mektuplar,
Finansal ve Ticaret İncelemeleri, Raporlar ve Hizmet.

_Bir iş adamı bu bilgiden hangi yollarla para kazanabilir?_ Modern İşletme Kursu ve Hizmetinin kullanımının doğal olarak getirdiği pek çok doğrudan ve pratik fayda sayılabilir. En önemlilerinden yedisi, bir sonraki sayfadaki Tabloda gösterilmiştir.

En belirgin ve doğrudan fayda,
SAĞLAM İŞ PRENSİPLERİNİN DAHA İYİ ANLAŞILMASIDIR.

Tabloda gösterilen diğer faydalar şunlardır:

ETKİLİ PLANLAMA YETENEĞİ

BÜYÜK ANLAŞMALARI YÖNETMEDE ARTIŞ GÜVEN

DAHA HIZLI VE DAHA DOĞRU KARARLAR ALMA YETENEĞİ

EĞLENCE VE YAPICI DÜŞÜNCE İÇİN DAHA FAZLA EĞLENCE

İNSANLARI YÖNETME YETENEĞİNİN ARTIŞI

HATALARA KARŞI SİGORTA.

Kişisel güç ve verimlilikteki bu kazanımların kaçınılmaz sonuçları
DAHA BÜYÜK GELİR VE İŞTE DAHA BÜYÜK BAŞARIDIR.

[İllüstrasyon:

_Modern İşletme Kursu ve Hizmetinin Tablosu_

DÜZENLENMİŞ İŞ BİLGİSİ

ALEXANDER HAMILTON ENSTİTÜSÜ ORGANİZASYONU
(Danışma Kurulu, Personel ve Özel Konuşmacılar) tarafından toplanmış ve sınıflandırılmıştır

Abonelere şu şekilde iletilmiştir

RAPORLAR
DERSLER
KONUŞMALAR
METİNLER
SORUNLAR
HİZMET
AYLIK MEKTUPLAR

Bu
bilgi

The Wide-Awake
İş Adamı
tarafından özümsenmiştir

İŞ PRENSİPLERİNİN DAHA İYİ ANLAŞILMASI
DAHA ETKİN PLANLAMA YETENEĞİ
BÜYÜK SORUNLARI ELE ALMA KONUSUNDA ARTIŞ GÜVEN
DAHA HIZLI VE DAHA DOĞRU KARARLAR
YAPICI DÜŞÜNME İÇİN DAHA FAZLA ZAMAN
İNSANLARI ELE ALMA YETENEĞİ
HATALARI ÖNLEYEN BİLGİ

DAHA BÜYÜK GELİR ve
İŞ HAYATINDA DAHA BÜYÜK BAŞARI
]

Modern İş Kursu ve Hizmeti abonelerinin bu bağlamda neler söylediğini aşağıdaki sayfalarda bulabilirsiniz.

Daha iyi anlayış

Bir adam _düşünmediği_ sürece iş hayatında çok ileri gidemez. Ve sadece
düşünmekle kalmamalı, aynı zamanda doğru düşünmelidir. Sonuçları sağlam
ilkelere dayanmalıdır.

Bir adam doğru çizgilerde düşünmediği sürece, çok az
inisiyatif sahibi olacak ve yargısı zayıf olacaktır.

Her canlı iş adamının modern işin dayandığı
ilkeleri anlaması gerekliliği abartılamaz. Modern
İş Kursu ve Hizmeti bu anlayışı sağlar. Belirsiz
olan
noktaları aydınlatır ve birçok kafa karıştırıcı soruya cevap verir. Önündeki
yolu aydınlatır, böylece iş adamı izlemesi gereken
yolu daha net görebilir.

Bay Wm. Ünlü Ingersoll saatinin Pazarlama Müdürü H. Ingersoll, Modern İşletme Kursu ve Hizmetinin

"işin tüm konusunun ilk tutarlı sunumunu sunduğunu" söylüyor. Kişiye bir bakış açısı ve temel hususların takdirini ve ayrıca doğru ve yanlış prosedür yöntemleri hakkında çok fazla bilgi sağlar."

Modern İşletme Kursu ve Hizmetinin düşünceyi nasıl teşvik ettiği ve ilerici eyleme nasıl yol açtığına dair adil bir örnek olarak, halihazırda iyi organize olmuş ve oldukça başarılı şirketlerde bile, Hammermill Kağıt Şirketi Başkan Yardımcısı Bay Norman W. Wilson'ın şu notunu alın:

"Buna adadığım her an iyi bir şekilde
ödüllendirildi. Yaptığınız işe ne kadar büyük bir saygı duyduğumu bilmenizi ve buradaki insanları Kursunuzu incelemeye teşvik etmeyi bir nokta haline getirdiğimi bilmenizi istiyorum."

J. H. Hansen Cadillac Company of Omaha'nın Başkanı Bay J. H. Hansen, Modern Business Course and Service'in kendisine getirdiği pratik bilgileri vurguluyor:

"Nebraska'da Cadillac otomobili için satış elemanı olarak bulunduğumda, Enstitü'den bir temsilci bana, iş dünyasındaki büyük ödülleri, vasat olanlardan birini kazanmakla aynı şekilde deneyebileceğimi
söyledi. Modern Business Course and Service'e kaydolma kararı hayatımda bir dönüm noktası oldu.

"Satış hakkında zaten bir şeyler biliyordum. Ama şimdi
işletmeyi bir bütün olarak ve her departmanın onunla ilişkisini görmeye başladım.
Reklamcılık ve maliyetler; muhasebe ve ofis organizasyonu;
insanların kontrolü ve şirket finansmanı--bir adamın kendi işinde başarılı olması için gerekli olan tüm bu unsurlar
Enstitü'nün yardımıyla bana geldi.

"Fırsat geldiğinde buna hazırdım.
Şirketimizi organize ettik ve ilk yıl bir milyon dolardan fazla iş yaptık.

"Benim kanaatime göre, bu kadar çok adamın kendi
işine girmemesinin veya girdikten sonra başarısız olmasının sebebi,
fırsat geldiğinde buna hazır olmamalarıdır."

Chicago'daki Allith-Prouty Manufacturing Company Başkanı Bay H. C. Smith, Modern İşletme Kursu ve Hizmetinin neden devrimci olmadan yardımcı olduğunu şöyle açıklıyor:

"Başarılı olan tüm adamların iyi işletme prensiplerine sahip olduğu kabul edilmelidir. Kursunuz bu prensipleri değiştirmeyi gerektirmez, ancak kişinin kendi fikirlerini genişletecek ve daha iyi sonuçlar elde etmesini sağlayacaktır."

Artan güven

Birçok adam, yeteneklerinin ve enerjilerinin hak ettiğinden daha azını başarır, çünkü kendilerinden emin hissetmezler.
Yaşayan en cesur adam bile, aşina olmadığı zorluklar karşısında belirsiz ve çekingen olur. Modern İşletme Kursu ve Hizmetini izleyen adam, iş zorluklarıyla ve bunların üstesinden gelmek için denenmiş yöntemlerle yakından tanışır; bu zorluklarla nasıl başa çıkacağını öğrenir ve korku veya tereddüt olmadan ilerler.

Modern İşletme Kursu ve Hizmetinin önemli bir özelliğini oluşturan Modern İşletme Sorunları serisi, özellikle zor iş durumlarına aşinalık kazandırmak ve böylece öz güven yaratmak için tasarlanmıştır. Bunlar, yöneticilerin sürekli olarak karşılaştığı türden sorunlardır. Bunları başarıyla çözebilen kişi, kendi işinde ortaya çıkan benzer sorunlarla karşılaştığında zorluk çekmemelidir. Tüm işletmelerin temelini oluşturan ilkeler ve uygulamalar hakkında daha iyi ve daha geniş bir anlayış, kişinin iş faaliyetinin kapsamını genişletmenin yollarını da önerir ve bunu yapmak için gereken güveni verir. New York'taki McBride's Theatre Ticket Office'ten Bay John McBride, Modern İşletme Kursu'nu tamamladıktan sonra bize şunları yazdı: "Ortalama bir insan, eğitiminiz aracılığıyla işletmenin temellerine hakim olursa, birkaç ayda kendine olan inancını iki katına çıkarabilir."

St. Minnesota'lı Paul, Kursu takip ettikten sonra şunları yazdı:

"Kişisel görüşüme göre,
bugün her genç iş adamı, iş doğasına ilişkin tüm konularda başarılı ve deneyimli bir danışman veya arkadaştan danışmanlık veya tavsiye almaya büyük ölçüde güvenir.

"İş deneyimimin ilk günlerinde, önümüzdeki yıllarda çözeceğim
sorunlara kendimi hazırlayarak kararlar alma göreviyle karşı karşıyaydım. Batı eyaletlerinden birinde küçük bir kasabada doğup büyüdüğüm için,
yapmak istediğim düşüncelerle ilgili konularda tanıdıklarımın tavsiyeleri ve danışmanlıklarıyla yetiniyordum.

"Bu nedenle, kendi alanlarında uzman bir birliklerden yardım almaya istekliydim ve Modern
İş Kursunuzu önemli ölçüde inceledikten ve bu sınıftaki insanlar hakkında bilgi edindikten sonra, onların başarısından emin oldum ve böyle bir Kursun değerli olduğunu ve danışabileceğimi, tavsiyelerde bulunabileceğimi ve geleceğimi sizin çok yetenekli bir şekilde
geliştirdiğiniz fikirler ve yöntemlerle inşa edebileceğimi fark ettim."

Daha hızlı kararlar

Hızlı karar verme yeteneği doğuştan gelen bir yetenek midir? Hayır, büyük ölçüde herkesin kendi içinde geliştirebileceği bir zihin alışkanlığıdır. Ancak, sadece hızlı karar vermenin gerekli olmadığını, çok az hata olması gerektiğini aklımızda tutmalıyız. Bu, bir durumu kavramak ve doğru ve hızlı düşünmek için eğitilmiş bir zihin gerektirir.

_Hızlı ve doğru kararın sırrı, prensiplerin bilgisidir._ Eğer bir kişi, belirli bir vakayı ele alırken hangi prensibin geçerli olduğunu biliyorsa, kararını vermekte ve ne yapacağına karar vermekte zorluk çekmez. Belirli bir şirketin bilançosu önünüze konsa ve sizden hemen (rakamların doğru olduğunu varsayarak) o şirkete 10.000 dolarlık bir
mal siparişi gönderip göndermemeye karar vermeniz istense, muhtemelen ne söyleyeceğinizi bilemezdiniz. Ancak, bu bilançoyu analiz etmenizi ve şirketin mali durumu hakkında canlı bir resim elde etmenizi sağlayacak kesin muhasebe ve finans prensiplerine aşinaysanız, bir an bile tereddüt etmezdiniz. Hemen cevap verirdiniz.

Bu kararın bu adam için anlamı neydi?

Adını vermekte özgür olmadığımız genç bir adam, hevesli iş adamlarının hazırlıklı olmaya ve hızlı kararlara ne kadar değer verdiğini gösteren dramatik bir olaydan bahsetti. Yaklaşık bir yıl öncesine kadar bu genç adam şirketinin baş muhasebecisiydi. Yönetim Kurulu bir öğleden sonra yaklaşık bir saat toplantıdaydı ki bir haberci masasına geldi ve yönetim kurulu odasında istendiğini söyledi.

Odaya girdiğinde başkan ona çıkıştı, "Fabrikamıza yaklaşık 60.000 dolara mal olacak yeni bir ek binayı finanse etmek için bir blok teminatlı tahvil ihraç etmemizi önerir misiniz?"

"Hayır," dedi muhasebeci, "şirketin kredi notu teminatsız 60.000 dolarlık bir ila üç yıllık tahvil ihraç etmek için yeterince iyi. Gerekirse,
yeni bina inşaattan sonra ipotek edilebilir ve
şu anki oranda, şirket tüm krediyi beş yılda ödeyebilir."

Firmanın finansal,
reklam ve satış politikasını kapsayan hızlı bir soru dizisi izledi ve muhasebeci bunların her birine yoğun düşünce, hızlı karar ve ikna edici yanıtlar verdi.

Başkanın son sorusu, "Bu şirketin 6.000 dolarlık yıllık gelirle
hazinedarı olmayı nasıl istersiniz?" oldu.

Bu olayı anlatan mektupta bu abone şöyle diyordu:

"En çok size mi yoksa Carnegie Steel Company'deki arkadaşıma mı borçlu olduğumu bilmiyorum. Bana Kurs ve Hizmetinize kaydolmam için
teşvik etti. Ondan edindiğim bilgi olmadan, bana sorulan soruların birkaçını veya hiçbirini cevaplayamazdım. Daha sonra öğrendim ki
başkan sizin Kursunuzu takip ettiğimi biliyordu ve diğer yöneticilere iş sorunlarını akıllıca ele alıp tartışabileceğimi kanıtlamak istiyordu."

Portland, Maine'deki Brown Şirketi'nin Reklam Departmanı'ndan Bay Charles C. Chase, önceki deneyiminin kapsamı dışındaki sorulara karar vermede yardım almak için başka bir yöntem ortaya koyuyor. Şöyle diyor:

"Kurs hakkında ve onlar için ne yapabileceğine inandığımı soran arkadaşlara şunu söyledim:

"Alexander Hamilton Enstitüsü'nün Kursuna abone olarak, yalnızca birleşik iş deneyimi muhtemelen en az beş yüz başarılı yıla denk gelen bir "Yönetim Kurulu" ile ittifak kurmakla kalmıyorsunuz - üyeleri işin her önemli aşamasında uzmanlaşmış deneyime sahip olan bir Yönetim Kurulu - aynı zamanda insanlara yardım etmek gibi kesin bir amaçla bir araya gelmişler."

Bu yöntem, Dallas Federal Rezerv Bankası Başkan Yardımcısı Bay Lynn P. Talley'e göre yöneticiler için de aynı derecede değerlidir:

"Ne zaman iş uygulamalarının veya iş politikalarının temel ekonomik koşullarıyla ilgili bir sorunla karşılaşsam, konuyla ilgili
kitapları elime almakta büyük bir rahatlık ve memnuniyet
duyuyorum ve her zaman
karşılaştığım sorunların
açıklanmasını buluyorum."

Seattle'daki Smith, Robertson and Company'den Bay James P. Robertson şöyle diyor:

"İşletme üzerine genel bir okuma Kursu olarak dürüstçe söyleyebilirim ki
yüksek kalitededir ve işletme
çalışmalarıyla ilgilenen herkese tavsiye edebilirim."

American Lithographic Company Başkanı Bay A. E. Winger şunları yazıyor:

"Kursunuzun mükemmel olduğunu düşünüyorum ve özellikle tüm Kurs boyunca bulduğum temel düşünceden etkilendim: prensiplerin uygulanması. Deneyimlerime göre, sağlam yargı herhangi bir yöneticinin en temel gereksinimidir ve günümüzde iş dünyasında gereken yargı, iş prensipleri hakkında kapsamlı bilgiyle en iyi şekilde oluşturulabilir."

Jersey City'deki Cochrane Chemical Company Başkanı Bay Samuel Cochrane, argümanı şu sözlerle özetliyor:

"Bir veya iki yıl önce size kaydolmuş olsaydım, her gün karşıma çıkan
sorunlarla daha iyi başa çıkabilirdim."

Daha fazla boş zaman

Boş zamanın sırrı daha az iş yapmak değil, daha az zamanda daha fazla iş hacminin halledilebileceği şekilde işi organize etmektir. Hiçbir aktif insan üretken çabalarını azaltmak istemez. Ancak birçok insan, iş görevlerine ayrıntılar ve rutinlerle o kadar bağlı ki, yapıcı düşünce için çok az zamanları veya
enerjileri kalıyor. Sıklıkla, onları en iyi durumda tutacak kadar
eğlence ve fiziksel egzersiz yapmazlar. Sonuç olarak, hayatlarının en iyi yıllarını, onları hiçbir yere götürmeyen
küçük ayrıntılarla uğraşarak boşa harcıyorlar.

Az ya da çok, bu hepimiz için geçerlidir. Zaman kaybettiren, enerji emen rutin ve ayrıntılardan nasıl
kaçılır, hayati bir sorudur.

"Çok fazla ayrıntıyla boğulmak" gerçekte bir tür iş
hastalığıdır ve çok tehlikelidir. Hızla büyüyen şirketlerin memurlarına ve sürekli yeni sorumluluklar alan enerjik, hırslı adamlara saldırması en olasıdır. Kişi bu hastalıktan
kurtulamazsa, büyük olasılıkla zamanının ve enerjisinin daha fazlasını yemeye devam edecektir, ta ki büyük işler üzerindeki kontrolünü kaybedene ve üzüntüsüne, daha küçük yeteneklere sahip diğer adamların kendisinden daha yükseklere çıktığını görene kadar. Bir adam için "çok meşgul" olmak, yeterince meşgul olmamak kadar kötüdür.

Aslında, herhangi bir adamın -geçici bir durum haricinde-
eğlenceye, okumaya ve düşünmeye makul miktarda zaman ayıramayacak kadar ayrıntılarla
tahammül etmesi gereksizdir.
Ayrıntı tipi yönetici tarafından yüklenen şirket, ödediği parayı alamıyor. Doğal yetenekleri daha ucuz insanların da eşit derecede iyi yapabileceği şeylere yönlendiriliyor. İşini yeniden düzenlemek hem kendisine hem de şirketine borçludur. Ayrıntıları kesmek

Böyle durumlarda aşırı meşgul insanların görevlerinin çoğunun her gün tekrar etmesi kaçınılmazdır. Bunlar yarı rutin niteliktedir ve başka birine uygun talimatlar verilerek tamamen rutin hale getirilebilir. Başka bir deyişle, bu bir fabrikayı, bir mağazayı veya bir grup insanı organize etmeye benzer bir organizasyon sorunudur. Modern İşletme Kursu ve Hizmeti'nde tartışılan ilkeler bir şirket için olduğu kadar bir birey için de geçerlidir. Bir adam masasını bir fabrikayı organize edeceği planla aynı şekilde organize edebilir. Bunu yaptığında, her zaman verimliliğinin arttığını, işinin daha üretken olduğunu ve kendisinin daha fazla boş zamanı olduğunu görür. Buna göre, ilerlemek isteyen herhangi bir iş adamı işinin ayrıntılarını özel bir düşünce olmadan gerçekleştirilebilecek rutine indirgemelidir. Modern İş Kursu ve Hizmeti, kendisini ayrıntılarla bağlanmış hisseden adam için doğrudan ve paha biçilmez bir yardımdır.

Elbette, bu bağlamda, gerçekte olduğundan çok daha meşgul olduğunu düşünen adamı da düşünmeliyiz. Her adamın gününde boş anlar vardır. Akşam yemeğinden önceki veya sonraki yarım saat; işe gidip gelmek için harcanan zaman; en meşgul adamın bile haftada bir veya iki akşamı evde geçirmesi gerekir. Bir adamın başarı şansının ölçüsü, boş zamanını nasıl kullandığını veya boşa harcadığını öğrenerek kolayca alınabilir.

Bu garip anları Modern İş Kursu'nu okumaktan daha iyi değerlendirmek mümkün değildir. Bu okuma yorucu değildir; dinlendirici ve teşvik edicidir. Herhangi bir adamın okuma ve çalışma için boş zamanını artıracak şekilde işini organize etmesini sağlayacaktır. Düşüncesinin ve enerjisinin daha üretken olacağı daha yüksek bir seviyeye yükselmesine yardımcı olacaktır.

Büyük işletme yöneticilerinin çoğu boş zamanlarını tam da bu şekilde değerlendiriyor. Bunun sonucunda ortaya çıkacak harika sonuçların farkındalar. Boş zamanların kullanımının bir veya iki yıl sonra ne kadar çok şey başarılacağını belirlemede büyük ölçüde etkili olduğu tartışmasız bir gerçektir.

Aşağıdakiler de görüşlerini bildiriyor:

"Uzun yıllar boyunca maden mühendisi olarak, mühendislerin iş başarıları açısından bir sorun olduğunu yavaş yavaş fark etmeye başladım.
En zeki insanlarla iş dünyasında başarı arasında duran bir şey. İnsanlar ve koşullar hakkında uzun bir çalışmadan sonra, Kursunuza abone oldum. O zamandan sonra, artan özgüvenim ve iş bilgim nedeniyle daha büyük sorumluluklar ve daha büyük ücretler almaya başladım. Kursunuzun beni profesyonel bir mühendis olarak iş hayatında başarılı olduğum profesyonel kavrayış aşamasına taşıdığını gerçekten hissediyorum."

GLENVILLE A. COLLINS,
_Seattle'dan Danışman Mühendis._

Aynı düşünceler, New York National City Bank'ın Başkan Yardımcısı olan başka bir meşgul yönetici olan Bay J. H. Carter tarafından da takdire şayan bir şekilde dile getiriliyor:

"Şüphesiz, City Bank Kulübü himayesinde Alexander Hamilton Enstitüsü Kursu'nu takip etmek için oluşturulan sınıfın, yaklaşık iki yıl önce geçen baharda başlatılmasına yardımcı olduğunuz, çalışmalarını yeni tamamladığını bilmek ilginizi çekecektir.

"Elli üyeden oluşan orijinal kayıtların çoğunluğu Kursu düzenli olarak takip etti. Kurs, baştan sona erkeklerin ilgisini çekti ve alışılmadık derecede teşvik edici ve ilginç oldu.

"Bankanın resmi personeli, sınıfa içten manevi desteğini verdi ve ayrıca Kursu başarıyla tamamlayanlara ücretin bir kısmını iade etmeyi teklif etti. Bu politikanın sadece erkekleri teşvik etmediğini, aynı zamanda bankaya da fayda sağladığını düşünüyoruz.

"Şahsen, Kurs hakkında yeterince övgüde bulunamam. Son birkaç yıldır ona verdiğim zamanın daha fazla avantaj için
kullanılamayacağını düşünüyorum."

Erkeklerle başa çıkma yeteneğinin artması

Bir erkeğin diğer erkeklerin işini yönetme yeteneğini belirleyen sadece iki faktör vardır:

1. Elindeki iş hakkında üstün bilgisi.
2. Saygı uyandırma yeteneği.

Aslında, ikinci faktör neredeyse tamamen birinciye dahildir. Gerçekten ne hakkında konuştuğunu bilen adam her zaman saygı
uyandırır. Kişiliği ne kadar "çekici" veya
güçlü olursa olsun, büyük ölçüde bir "blöf" olan adam, kısa sürede ortaya çıkar ve daha küçük iddiaları olan ancak daha fazla bilgisi olan adam lehine emekliye ayrılır. Neredeyse her ticari başarının geçmişi bu ifadenin doğruluğunu kanıtlar.

Modern iş ilişkileri o kadar karmaşıktır ki, eğitimsiz bir adamı komuta etmek tamamen söz konusu bile olamaz. Eğitimsiz bir adamı modern bir savaş gemisinin başına getirmekten bahsedebiliriz. Her iki pozisyonda da geniş kapsamlı bilgi ve yargı kesinlikle gereklidir. Aynı ilke, küçük komutanlıklar için de geçerlidir. Ülkenin önde gelen iş adamları çoğunlukla sessiz, özdenetimli, konuşmadan önce düşünen ve sürekli olarak iş sorunlarını inceleyen adamlardır. Bu, başkalarının işini kontrol etmek ve yönlendirmek için en uygun adam türüdür. Kendini geliştiren adam, insanlarla başa çıkma yeteneğini geliştirir. Modern İş Kursu ve Hizmeti aracılığıyla, kişisel gelişim ve başarı için gereken eğitim sağlanabilir. Westinghouse Electric Company Tanıtım Departmanı'ndan T. H. Bailey Whipple şöyle yazıyor: "Kursunuz, deneyim ve doğal yeteneğin tek başına asla yapamayacağı şeyi insanlara kesinlikle yapıyor." Sayın G. E. Lucas, Ofis Verimliliği Mühendisi, Sayles Finishing Plants, şöyle diyor:

"Modern İşletme Kursu ve Hizmeti'ne kaydolma fırsatını yakaladığım için gerçekten mutluyum. Elde ettiklerim
benim için çok önemli bir fayda sağladı. Kendi deneyimim, son iki yıldır sizden yardım ve bilgi alan
diğer meslektaşlarımın deneyimlerine dayanıyor. Elde ettiğimiz tüm
raporlar tamamen tatmin edici ve çok
eksiksizdi."

Bay S. G. McMeen'in, Columbus Demiryolu Güç ve Işık Şirketi, Columbus, Ohio'nun Başkanı'nın deneyimi de aynı şekilde yerindedir:

"Deneyimim yıllar önce teknik alanlarda başladı ve
bunlar boyunca mühendislik ve inşaat uygulamalarına kadar devam etti.
Sık sık olduğu gibi, bu teknik çalışma beni yöneticilik konularına yönlendirdi.
Bu konularda, daha önce ticari ve
finansal işlerde uzmanlaşmış kişilerin
yaşadığı avantajlardan bazılarını kaçırdım.

"Doğal olarak, ihtiyaç duyduğum bilgiyi
nerede bulursam edinme alışkanlığı edindim ve özümseyebileceğimden çok daha fazlasını buldum. Bu nedenle, uzun zamandır hissettiğim ihtiyaç, referans ve çalışma için sınıflandırılmış bilgi kaynağı,
zeki problemlerin kullanımıyla bir eğitim kaynağı ve
şüpheye düştüğümde başvurabileceğim bir tavsiye kaynağıydı. Bu kaynağı Alexander Hamilton Enstitüsü'nün ciltlerinde, süreli yayınlarında ve hizmetlerinde buldum."

Daha büyük gelir ve başarı

49. sayfadaki diyagramın da gösterdiği gibi, abonelerin Modern İşletme Kursu ve Hizmeti'nden elde ettiği yedi doğrudan yardım şunlardır:

1. İşletme prensiplerinin daha iyi anlaşılması

2. Daha etkili planlama yeteneği

3. Büyük sorunları ele alma konusunda artan güven

4. Daha hızlı ve daha doğru kararlar

5. Yapıcı düşünme için daha fazla zaman

6. İnsanlarla başa çıkma konusunda daha fazla yetenek

7. Hataları önleyen bilgi

Kişisel verimliliğe yönelik tüm bu yardımlar, artan
gelir ve daha büyük başarı ile sonuçlanacaktır. Bir adam adı geçen yedi nitelikten herhangi birinde yalnızca birazcık ilerleme kaydetse bile, çok daha iyi bir iş adamı olurdu. Ya pozisyonunda ilerler ya da işini genişletirdi - her iki durumda da kendini daha yüksek bir gelir ve başarı seviyesine yükseltirdi. Bir adam yedi niteliğin hepsiyle ilgili verimliliğini artırdığında etki daha da çarpıcıdır. Örnek vermek neredeyse gereksiz görünüyor. Yine de abonelerden gelen birkaç tipik ifade ilgi çekici olabilir:

"Alexander Hamilton Enstitüsü Kursu'ndan ne kadar çok şey elde ettiğimi kelimelerle ifade etmek çok zor, ancak sorunlar ortaya çıktıkça, bunların çözülmesinin çok daha kolay olduğunu ve Kursunuzun faydasını gördüğümden beri işin geleceğine dair daha iyi bir anlayışa sahip olduğumu fark ediyorum ve Kursunuzu kullandığım bir konu olmadığı neredeyse hiçbir gün olmuyor."

Bay W. C. ROOSE, _Bakan ve Genel Müdür_
_Beacon Shoe Company_, _Manchester, New Hampshire_

"Geçtiğimiz iki yıl içerisinde maaşım %400'den fazla arttı. Bu, Fuller Brush Company'nin satışlarında
oldukça dikkat çekici bir artış olması nedeniyle oldu. Bu satışlar
dolaylı olarak sizin Kursunuzdan aldığım fikirlerin bir sonucu."

S. L. METCALF,
_Eski Başkan Yardımcısı ve Satış Müdürü, Fuller Brushes,
Inc. Şimdi Başkan, Better Brushes, Inc., Palmer, Mass._

"Üniversite eğitimi almanın avantajını yaşayan bir adam için bu Kurs, iş dünyasının
çok benzersiz bir şekilde bir manzarasını açıyor. Bu kurstan elde edilen bilgiler, sıradan bir üniversite öğrencisi tarafından gerçek deneyimle edinilirse, en azından bir ömür sürecektir ve sadece birkaç saat çalışmaya ayrılarak iki yıllık kısa bir sürede kolayca özümsenebilecek şekilde sunulmaktadır."

Bay E. J. BARTELLS, _Yönetici_
_Wood Pipe Export Company, Seattle, Washington_

Iowa'daki müreffeh bir şehirden gelen bir abone, yakın zamanda Alexander Hamilton Enstitüsü'nün New York ofisini ziyaret ederek kendisine bu kadar değerli yardımda bulunan adamlardan bazılarıyla tanışmak istediğini söyledi. Büyük bir üretim şirketinin
kontrolörü ve kapsamlı eğitimli ve
uzman bir muhasebecidir. Modern İşletme Kursu ve Hizmeti planında onu en çok etkileyen şey,
finans, yönetim, reklamcılık, satış ve organizasyon ilkeleri ile muhasebe konularındaki
zaten kapsamlı bilgisini artırma fırsatı sunmasıydı.

"Size birkaç hafta önce başıma gelenleri anlatayım," dedi. "Kendimi daha önceki deneyimimde hiç
ortaya çıkmamış bir sorunla karşı karşıya buldum. Sadece afalladım. Tatmin edici bir çözüm bulmak için çeşitli kaynaklardan yardım istedim. Sonra aklıma geldi - en belirgin şeyler genellikle
sonra aklıma gelir - bir ışık huzmesi için Modern İş metinlerine bakmak. Büyük bir memnuniyetle, orada uygulanması gereken prensiplerin net ve kesin bir ifadesini buldum.

"Size şunu söylemekten çekinmiyorum," diye sonlandırdı, "bu tek bir bilgi parçası benim için Kursunuzun fiyatının en az üç katı değerindeydi." Bu abone yatırımında zaten %300 temettü elde etmişti. Sonraki kazançlarının kaydı yok. Kursa ve Hizmete abone olanların büyük çoğunluğu için getiriler
sadece hesaplanamaz. Eğitim, bilgi ve elde ettikleri fikirler, iş kariyerlerinde büyük -genellikle temel- bir faktördür Daha mutlu ve daha başarılı. Bu tür bir getirinin parasal değerini kim hesaplayabilir?

Modern İşletme Kursu ve Hizmeti için alınan makul ücret, doğrudan Kursa dahil edilen literatürün üretim maliyetine ve Kursu ve Hizmeti yürüten organizasyonun sürdürülmesine dayanır. Ücret kendi başına küçüktür; getirilerle karşılaştırıldığında önemsizleşir. Abonelerimizden biri şunları söylediğinde yalnızca gerçekleri dile getiriyordu:

"Yetenekli ve zeki adamlara, Kursunuz ve Hizmetiniz bu nitelikleri en yüksek verimliliklerine
getirmek için _paha biçilmez_ bir yol sunuyor."

İş dünyasındaki kadınlar için

Modern İşletme Kursu ve Hizmeti, iş kadınlarına iş adamlarına olduğu kadar
aynı şekilde çekici geliyor. Sonuç olarak, buna birçok kadın kaydoluyor. Bu kadınlar arasında şunlar yer alıyor:

Bayan E. M. Simon, Başkan, R. & H. Simon Şirketi, Union Hill,
New Jersey
Bayan Sara F. Jones, Mgr. Kadın Departmanı, Equitable Life Assurance
Derneği, Chicago, Illinois
Bayan M. K. Alexander, Avukat, Equitable Life Assurance Derneği,
Chicago, Illinois
Bayan Mary R. Cass, Müdür, F. N. Burt Şirketi, Buffalo, New York
Bayan Louise Messner, Muhasebeci, Petermann Mağazaları Şirketi, Kearsarge,
Michigan
Bayan S. F. Troutman, Sekreter ve Hazine Yardımcısı, Birinci
Presbiteryen Kilisesi, Pittsburgh, Pensilvanya
Bayan N. M. Favor, Yardımcı Kasiyer, The Travelers Sigorta Şirketi,
Manchester, New Hampshire

Bugün kadınlar iş dünyasının her dalında yer almaktadır. Çok sayıda kadın ülkenin bazı büyük şirketlerinde yönetici ve diğer önemli pozisyonlarda yer almaktadır ve bu sayı giderek artmaktadır. Hırslı kadınlar için büyük ödülleri ve değerli hizmetler sunma olasılıkları olan iş hayatında bir kariyer cazip fırsatlar sunmaktadır.

Bölüm V

ÖNÜNÜZDEKİ SORU

Şu anda ciddi bir iş sorusuyla karşı karşıyasınız. Bunu adil ve sakin bir şekilde değerlendirmeniz ve hemen
karşı veya aleyhine karar vermeniz önemlidir. Tüm gerçekler önünüzdedir.

Soru, Modern İş Kursu ve Hizmetine kaydolup kaydolmamanız gerektiğidir. Lehte ve aleyhte argümanları düşünün.

Kurs ve Hizmetin size sağlam iş prensipleri hakkında daha iyi bir anlayış getireceğini; size daha fazla
özgüven kazandıracağını; daha etkili planlama ve iş sorularını daha hızlı ve emin bir şekilde çözme yeteneği vereceğini biliyorsunuz. Kendinizi insanlarla başa çıkma
yeteneğinizin arttığını göreceksiniz. Muhtemelen daha fazla boş zamanın tadını çıkaracaksınız; kesinlikle daha büyük bir
gelir elde edeceksiniz.

Alexander Hamilton Enstitüsünün arkasındaki adamların konumu ve itibarı hakkında yeterince bilginiz var ve Modern İş Kursu ve Hizmetinin en yüksek kalitede olması gerektiğini biliyorsunuz. Ve aynı sebepten dolayı, doğal olarak size çok makul bir ücretle sunulduğunu biliyorsunuz.

Modern İşletme Kursu ve Hizmeti için ücret Amerika Birleşik Devletleri'nde 136 dolardır. Bu, herhangi bir ek masraf olmaksızın Metinleri, Konuşmaları, Dersleri, Sorunlar Aylık Mektuplarını, Finans ve Ticaret İncelemelerini, Raporları ve tüm gerekli kişisel yardımı kapsar. 24 Metin cildinin tamamı bir kerede gelir ve diğer literatür uygun aralıklarla gelir.

Eğer Kurs herhangi bir şeye değerse, ücret, takip edecek sonuçlarla karşılaştırıldığında önemsizdir. Ücret uygun şartlarda ödenebilir.

Kararınızı verin

Aklınıza bazı itirazlar gelebilir:

_Paranızı başka amaçlar için kullanabilirsiniz--_

Şüphesiz; ancak bunların hiçbiri Modern İşletme Kursu ve Hizmeti kadar başarılı bir iş kariyeriniz için gerekli değildir.

_Çok meşgulsünüz--_

Herhangi bir şeye varan herkes meşguldür; ancak bu kadar önemli
bilgiyi edinmek için asla "çok meşgul" değildir. _Ödemeniz gereken bir borcunuz veya yapmanız gereken bir seyahatiniz var ya da "üzerinde düşünmeyi" tercih ediyorsunuz_

Bu argümanlar her açıdan sağlam değil. Hiçbir adam, kendisine veya kendisine bağımlı olanlara karşı adaletli olmak adına, bugünden itibaren bir, iki ve üç yıl sonra büyük temettüler getirecek bir yatırım yapma fırsatını reddetmemelidir.

Dünya pazarları için yaklaşan mücadelede, geniş kapsamlı, yöneticilik eğitimi almış adamlara büyük ihtiyaç olacak. Hazırlıklı adamlar için, her zamankinden daha fazla büyük bir şekilde başarılı olma fırsatı olacak.

Bu nedenle, yarı yolda kalmanızı ve işinizde ilerlemenizi sağlayacak bir kararı tek bir gün ertelemek yanlış bir ekonomidir.

Siz karar vermek için eğitilmiş bir iş adamısınız. Basit gerçekler şu anda önünüzde. Argümanları tartın; sonra harekete geçin.

Bölüm VI

DERSİN AÇIKLAYICI ANA HATLARI

Modern İşletme
Dersinin aşağıdaki ayrıntılı ana hatlarına baktığınızda, her bölümün günlük iş uygulamalarıyla ne kadar yakından ilişkili olduğunu daha net göreceksiniz.

Her başlıktan sonraki italikler gerçek bölüm başlıklarını verir; aşağıdaki konu, Dersin her bölümünün amacı ve kapsamı hakkında kısa bir tartışma sunar.

İŞ VE İNSAN

"_İşletmeler İçin Bilimsel Eğitim_," _Modern İşletme Kursu ve Hizmetine giriş_
_İşletmenin doğası ve amacı_
_Kâr sorunu_
_Ekonomi ve sosyoloji_
_Psikoloji_
_İşletme etiği_
_Vizyon veya fikir_
_Kişisel verimlilik_
_Sağlık_
_Verimli iş adamı_
_Yönetici_
_Alt veya alt düzey memurlar_
_Sıradan işçi_
_Kişilik_
_Karakter Analizi_
_Fırsat_

İş dünyasındaki en önemli şey insan unsurudur--siz. Her insanın
gerçek bir hırsı, yüksek idealleri ve aklında kesin bir hedefi olmalı ki
iş prensipleri hakkında doğru bir bilgi bile ona yarı yolda başarıya ulaşmada yardımcı olsun.

Kursun bu ilk bölümünün amacı, başarılı bir iş adamının bakış açısını ilham verici bir şekilde tartışmaktır, böylece siz de kendiniz ilham alabilirsiniz ve etrafınızdakilere ilham verebilirsiniz.

"İşletmeler için bilimsel eğitim", Modern İşletme Kursu ve Hizmetinin tamamına bir giriş niteliğindedir. Dean Johnson, Kursu nasıl okumanız gerektiğini, ondan en iyi şekilde nasıl yararlanacağınızı ve sonuç almak için ekipmanı nasıl kullanacağınızı anlatır.

Kurs, işletme operasyonlarının bir analiziyle başlar. Hiçbir insanın ihmal edemeyeceği
iş hayatının baskın özelliklerinin neler olduğunu kısaca gösterir. Daha sonra kişisel niteliklerin iş başarısıyla ilişkisini ele alır; hangi kişisel özelliklerin yardımcı olduğunu ve bunların nasıl geliştirilebileceğini gösterir; ayrıca insanların iş kariyerlerini engelleyen zihin, tavır ve ahlak özelliklerini de belirtir. İş sorunlarını ve işletme prensiplerini anlamanın ilk noktası, bunlara doğru zihin tutumuyla yaklaşmaktır.

Kursun bu bölümü, okuyucuyu sonraki bölümlerde daha detaylı olarak dikkatini çekecek olan
iş sorunlarıyla kişisel temasa sokmaya yarar ve böylece tüm Kursa faydalı bir giriş sağlar.

EKONOMİ - İŞLETME BİLİMİ

_Ekonominin amacı ve kapsamı_
_Temel kavramlar_
_Arazi ve sermaye_
_Emek ve girişimcilik_
_Üç temel yasa_
_Servetin tüketimi_
_Değer ve tüketici_
_Değer ve üretici_
_Değer ve tüccar_
_Para_
_Kredi_
_Para, kredi ve fiyatlar_
_Dış ticaret_
_Kira_
_Faiz_
_Ücretler_
_Kârlar_

Ekonomi, işletme biliminin üzerine inşa edildiği temel taştır. Tıpkı matematiğin tüm mühendislik dallarının altında yattığı gibi, tüm işletmelerin altında yatar. Dersin temel konusudur ve daha sonra ele alınacak konulara geçmeden önce genel prensipleri iyice anlaşılmalıdır. Kitap, ekonomi teorisi hakkında çok az veya hiç bilgisi olmayan genel okuyucu için yazılmıştır. İş adamlarının uğraştığı iş sorunları ve güçler hakkında net bir fikir verir ve okuyucunun kendi akıllı yargılarını oluşturmasını sağlar. Modern İşletme Dersi'nin bu bölümü, malların fiyatlarını, çalışanların ücretlerini, işverenlerin karlarını, değişim süreçlerini, para ve kredinin işlevlerini ve bina ve arazi kiralarını yöneten yasaları netleştirir. Sendikalar, vakıflar, hükümet vergilendirmeleri ve hükümetin işletmeyi düzenleme eğiliminin artmasıyla ortaya çıkan sorunları kapsamlı bir şekilde ele alır. Tüm bu canlı, ilginç iş sorunlarının anlaşılması, günümüz koşullarında çalışan geniş kapsamlı bir iş adamının zihinsel donanımının temel bir parçasıdır. İŞ ORGANİZASYONU

_İş organizasyonlarının amacı ve biçimleri_
_Şahıs şirketi_
_Genel ortaklıklar_
_Anonim ortaklıklar_
_Sendikalar_
_İş vakıfları_
_İş birimleri olarak şirketler_
_Şirketlerin genel yönleri_
_Şirketlerin kuruluşu_
_Şirketlerin feshi_
_Hisse senetleri ve temettüler_
_Hissedarlar_
_Hissedar toplantıları_
_Yöneticiler ve memurlar_
_Şirketler arası ilişkiler_
_Varlıkların konsolidasyonları, satışları ve kiraları_
_Holding şirketleri_
_Yasadışı birleşmeler_

Kendi işinizdeyseniz veya bir şekilde büyüyen bir işle ilgileniyorsanız, sizin haklarınızdan ve bu işle ilgilenen diğer kişilerin haklarından daha büyük bir ilgi yoktur.

Üretim, pazarlama, finansman ve muhasebenin doğru prensiplerinin uygulanması, işletmenin bir bütün olarak kârını belirlediği için başarıyı garantilemek için gereklidir. Her adam, kendisi için daha fazla gelir elde etmek için işe girer ve kendi gelirinin miktarı, yalnızca tüm işletmenin kârının miktarına değil, aynı zamanda bu kârlardan kendi orantılı payına da bağlı olacaktır. Kârın hisselere bölünmesi neredeyse tamamen organizasyon biçimine bağlıdır. Dahası, insanlar işe girdiklerinde yalnızca zamanlarını ve belirli miktarda servetlerini değil, belki de ayrı tutulması amaçlanan başka servetlerini de riske atarlar. Gerçekten de, bir iş girişimine girişmek, tüm kâr şansının sona erdiği ve işletmenin tasfiye edilmesi gereken çok sayıda borçtan başka bir şey temsil etmediği gelecek yılların gelirinin kaybının başlangıcı olabilir. Risk, seçilen organizasyon biçimine göre değişen önemli bir unsurdur. Bu bölüm, şirketin yükselişini kısaca bireysel girişim, ortaklık ve anonim şirket aracılığıyla ele alır ve bu iş yapma biçimlerinin her birinin avantajlarını ve dezavantajlarını ve şirketin avantajlarını ve dezavantajlarını belirtir. Dersin bu bölümü, kurumsal finansın incelenmesinde ilk adımı oluşturur.

TESİS YÖNETİMİ

_Modern endüstrinin temeli_
_Temel endüstriyel ilkeler_
_Modern endüstrinin özellikleri_
_Organizasyon ve yönetim yöntemleri_
_Koordinatif etkiler_
_Satın alma_
_Malzeme depolama_
_Planlama ve üretim departmanları_
_Sonuçları güvence altına alma--endüstriyel verileri güvence altına alma_
_Standartlar_
_Kalite kontrolü--denetim_
_Emeği ödüllendirme--eski yöntemler_
_Emeği ödüllendirme--yeni yöntemler_
_Ücret sistemlerinin karşılaştırılması--kar paylaşımı_
_İstatistiksel kayıtlar ve raporlar_
_Endüstriyel tesislerin yeri_
_Endüstriyel tesislerin düzenlenmesi_
_Endüstriyel ilkelerin uygulanmasındaki pratik sınırlamalar_
_İstihdam sorunları_
_Çalışanların hizmeti_
_Bilim ve yönetim_

Endüstriyel tesislerin modern yönetimi aşağıdakilerle karakterize edilir: planlama ve
sistem. Eski süreçler ve eski yöntemler artık saygı uyandırmıyor çünkü
eskiler. Daha iyi şeyler yapma yolları bulma umuduyla
araştırma analizine tabi tutulmuşlardır. Bugün tarihe değil, tesis yönetiminin her aşamasının nedenlerine bakıyoruz.

Bu, modern endüstriyi dönüştüren ve onu yüksek güçlü bir üretim
aracı haline getiren genel endüstriyel değişikliklerin bizim bakış açımızdır. Bu izole bir şey değil, gelişmiş ulaşım, artan kredi
ve günümüz bankacılığı gibi modern iş yöntemlerinin önemli bir parçasıdır.

Dersin bu bölümünde, tesis yönetiminin modern yaşamın karakteristik gelişimiyle ilişkisi önce izlenir ve ardından bilimsel yöntemlerin üretim süreçlerinin yürütülmesinde yaptığı değişiklikler gösterilir. Bunlar, işletmenin yapısal organizasyonunu, yönetim ve idare organlarının birbirleriyle ilişkilerini etkiler. Ayrıca bu yönetim birimlerinin operasyonlarını, malzemelerin satın alınmasını ve depolanmasını, işin rotasını ve sırasını, makinelerin en iyi şekilde kullanılmasını ve benzerlerini de etkiler.

Kitabın temel noktası, üretim çabasındaki verimlilik ve bunun altında yatan ilkelerdir.

PAZARLAMA VE TİCARET

_Pazarlama: Modern dağıtım_
_Pazarlama alanı_
_Ürün çalışması_
_Pazar çalışması_
_Ticaret kanalları_
_Toptancıya satış_
_Toptan aracılar_
_Perakendeciye satış_
_Özel acenteler aracılığıyla satış_
_Perakende satışlarını etkileme_
_Tüketiciye satış_
_İyi niyet ve fiyat koruması_
_Pazara ulaşma ve kampanyanın tamamı_
_Ticaret: Toptancı_
_Toptancının hizmetinin değiştirilmesi_
_Toptancının sorunları_
_Perakende rekabeti_
_Perakende türleri_
_Zincir mağazalar_
_Posta siparişi satışı_
_Satış gücünün eğitimi_
_Satın alma_
_Stok tutma_
_Hizmet için işbirliği_

Üç farklı türde Herkesin
satacak bir şeyi olan
herkes tarafından dikkate alınması gereken şeyler. Bir grup düşünce
sadece kişisel satışçılık ve satış yönetimiyle ilgilidir. Bir diğeri ise
sadece reklamla ilgilidir. Yine de üçüncüsü ne kişisel satışçılıkla ne de reklamla ilgilidir, ancak her ikisinde de ortaktır. Etkili bir satışçı gücü seçilmeden ve eğitilmeden ve bir
reklam kampanyası planlanmadan önce, kişisel satış ve
reklam kampanyasının arkasındaki plan tasarlanmalıdır - pazarlama yöntemleri belirlenmelidir.

Buradaki düşünceler üç başlık altında toplanabilir: satılacak mallar, mallar için pazar ve bu pazara ulaşma yöntemleri.

Satılacak şeyler hakkında bir dizi soru sorulmalı ve cevaplanmalıdır. Örneğin: Hazır bir talep var mı yoksa yaratılması mı gerekiyor?
Ürün bir ihtiyaç mı yoksa lüks mü? Mevsimsel değişikliklere tabi mi?
Ticari marka iyi biliniyor mu? Ve benzeri.

Metnin ilk bölümü olan Pazarlama, üreticinin
sorunlarıyla ilgilidir; İkinci bölüm olan Merchandising, hem toptancı hem de perakendeci olan bayinin sorunlarını ele alır. Bunlar, malların tüketiciye ulaştığı süreçlerin tam bir resmini sunar ve modern dağıtımdaki eğilimleri ortaya koyar.

SATIŞÇILIK VE SATIŞ YÖNETİMİ

_Satışçılık: Kişisel satışçılığın gücü_
_Temel ürünler, markalı temel ürünler ve uzmanlıklar_
_Satış süreci--mülakata hazırlık_
_Satış süreci--mülakat_
_Satış süreci--anlaşma_
_Satış süreci--çeşitli_
_Satan insan çekicilikleri_
_Karakter ve kalibrenin geliştirilmesi_
_Satış elemanının görev ve sorumlulukları_
_İş birliği, etki ve dostluk_
_Satış yönetimi: Satış müdürü--nitelikleri ve görevleri_
_Bir organizasyon kurma--adam seçme_
_Bir organizasyon kurma--satış elemanlarının eğitimi_
_Satış yöntemleri ve satış ekipmanları_
_Ücret ve bölge_
_Satış kayıtları_
_Satış elemanlarıyla işbirliği_
_Satış yarışmaları_
_Satış kongreleri_

Şurada İş dünyasında herkesin en çok ilgisini çeken konu satıştır. Satışçılık, en geniş anlamıyla, esasen birinin bakış açısını satmak, diğer kişinin bakış açısıyla başlama ve zihnini sizinkini kabul etmeye yönlendirme yeteneğidir. Bir kişi bir başkasını etkilemeye çalıştığında, satışçılık yapmaktadır. Bu geniş anlamda,
herkes satışçılık ilkeleri ve satış yöntemleri hakkında bilgi sahibi olmaktan faydalanacaktır.

Modern İşletme Kursu'nun bu bölümünde, satış elemanına görüşmeden önce potansiyel müşterisi hakkında bir şeyler öğrenmesi gerektiği gösterilir.
Ayrıca alıcıyı görmek için önerilerde bulunulur.
Bir satıştaki gelişmeler, satış elemanının etkili, adam adama bir işlem
kurmasını sağlayacak şekilde tartışılır ve satış yapan insan çekicilikleri ana hatlarıyla belirtilir.

Satış müdürünün nitelikleri ve görevleri tartışıldıktan sonra,
erkeklerin seçilmesi, eğitilmesi ve idare edilmesinde kullanılacak yöntemler ayrıntılı olarak açıklanır. Perakende satış elemanlarının eğitimi tartışılır. Satış elemanının ekipmanının planlanması, bir satış kılavuzunun oluşturulması, bölgenin bölüştürülmesi ele alınır. Satış kayıtlarının ve istatistiklerinin tutulması yöntemleri özetlenir; satış yarışmaları ve kongrelerinin yönetimi, bir ev orgunun düzenlenmesi ve kotaların bölüştürülmesi için talimatlar verilir. REKLAM İLKELERİ

_Reklamcılık--iş dünyasında yapıcı bir güç_
_Reklamcılığın temelleri_
_Reklamın görülmesini sağlamak_
_Reklamın okunmasını sağlamak_
_Reklamın anlaşılmasını sağlamak_
_Reklamın harekete geçmesini sağlamak_
_Reklamda insan çekiciliği_
_Reklamda kelime değerleri_
_"Sipariş almak" metni_
_"Sorgu almak" metni_
_"Okuyucuyu yönlendirmek" metni_
_"Kamuoyunu şekillendirmek" metni_
_Reklamı hazırlamak_
_Reklamların düzeni_
_Kitapçıklar, kataloglar ve klasörler_
_Çizimler ve reprodüksiyonlar_
_Reklamda sanat baskısı_
_Ticari markalar, sloganlar ve sloganlar_
_Reklamda yasal sınırlamalar ve kısıtlamalar_

Her yıl reklamcılık alanına giren ve kar eden çok sayıda ilerici endişeyi göz önünde bulundurarak bu nedenle, ortalama bir iş adamının
reklamcılık ilkeleriyle ilgili bilgi eksikliği üzücüdür.

Çok az kişi metin yazma veya değerlendirme yeteneğine sahiptir ve hemen hemen hepsi
matbaayla akıllıca başa çıkmakta zorluk çeker.

Kursun bu bölümü, her birinin başarmak üzere tasarlandığı sonuçlara göre bölünmüş çeşitli metin sınıflarını ele alır. Yazıda kelime tonunun değeri ve bunun nasıl sağlanacağı belirtilir. Reklamı
hazırlama ve düzenleme talimatları verilir.

Baskı sanatının tekniği--yazı tipleri, kağıt, baskı süreçleri,
yarım tonlar ve çizgi kesimli çizimler--tartışılır.

Reklam sloganı, paket tasarımı ve ticari markayla bağlantılı çeşitli hususlar ele alınır.

İş adamı, reklamcılık ilkelerini pazarlama yöntemlerinin ilkeleriyle ilişkilendirmeye ve her ikisini de toptan ve perakende pazarlamanın reklamcılık sorunlarına ilişkin çalışmasına getirmeye hazırdır.

OFİS YÖNETİMİ

_Modern işletmelerde ofis_
_Ofisin konumu, planlaması ve düzeni_
_Ofis ekipmanları ve malzemeleri_
_Ofis aletleri_
_Çalışanların seçimi_
_İstihdam testleri ve kayıtları_
_Eğitim_
_Çalışanların teşviki_
_Dosyalama_
_Departmanlar arası iletişimler_
_Ofis kılavuzları_
_İşçi tazminatı_
_Refah_
_Ofis organizasyonu_
_Planlama_
_Ofis kontrolü_
_Çalışma raporları ve bunların kullanımı_
_Yönetim sanatı_

Sadece son yıllarda, üretim alanının dışındaki bireysel işletmeler, çok sayıda çalışanı tek bir yönetim altında toplayacak kadar önemli hale geldi. Bugün ofis sorunları, atölye sorunlarından daha az acil değil.

Ofis yönetimi, bazı açılardan fabrika yönetimine benzer, bazı açılardan ise farklıdır. Benzerliği, aynı verimlilik ideallerini takip etmesidir. Makinelerin ve ekipmanların arka planda kalması ve insan unsurunun ofis işinin ön planında büyük yer tutması bakımından farklıdır.

Çeşitli ofis makinelerinin ortaya çıkmasından bu yana, daktilonun öncüsü olduğu büro işlerini yürütme yöntemleri hızlı bir
dönüşüm geçirdi. Bu değişikliklerin altında, Metnin amacının keşfetmek ve düzenli ve sistematik bir
şekilde sunmak olduğu, az çok açıkça tanınan ilkeler yatmaktadır.

Ofis işinin birkaç bölümünde, bilimsel ilkelere dayalı standartlaştırılmış süreçler, istihdam alanındaki kadar ilerleme kaydetmiştir.
Çalışanları ofis işleri için işe almak, onları görevleri için eğitmek, onları en iyi çabaları için teşvik etmek, ücretleri yapılan işe göre ayarlamak ve hak ettikleri terfileri sağlamak artık bazı genel
ofislerin geçici işleri değil, eğitimli ofis yöneticilerinin işi ve özel ilgi alanıdır.

Burada, başka yerlerde olduğu gibi, konsantrasyon ve uzmanlaşma
başarılı çabanın altında yatan prensipleri ortaya çıkarmaya başlıyor. Bu prensipler
sadece operasyonları değil, ofisin ve
çeşitli bölümlerinin organizasyonunu da ilgilendiriyor.

MUHASEBE PRENSİPLERİ

_Muhasebenin gelişimi ve kapsamı_
_Hesaplar ve amaçları_
_Hesapların sınıflandırılması_
_Çift taraflı muhasebe_
_Hesap defterleri_
_Muhasebe prensiplerinin uygulanması--orijinal kayıtlar_
_Muhasebe prensiplerinin uygulanması--defter kayıtları_
_Muhasebe prensiplerinin uygulanması--sonuçların özetlenmesi_
_Sütunlu defterler_
_Defterlerin açılması, işletilmesi ve kapatılması_
_Deneme bilançosu_
_Ekonomik özet_
_Bilanço_
_Tek taraflı muhasebe_
_Kıtasal muhasebe sistemi_
_Amortisman_
_Amortisman hesaplama yöntemleri_
_Emek tasarrufu sağlayan cihazlar_
_Dahili kontroller_

İşler daha karmaşık hale geldikçe, ilgilendiğimiz bireysel işletmenin eğilimini bize göstermek için muhasebe yöntemlerine giderek daha fazla bağımlı hale geliyoruz.

Bu nedenle muhasebe ilkeleri hakkında bilgi sahibi olmak vazgeçilmezdir. Yine de, deneyimli muhasebeciler arasında bile, nispeten az sayıda kişi, finansal kayıtların tutulmasının tüm doğru yöntemlerinin altında yatan ilkeleri net bir şekilde anlar.

Bu nedenle, Kursun bu bölümü, muhasebenin temel ilkelerinin net bir açıklamasıyla başlar ve ortaklık ve şirket muhasebesinin en karmaşık vakalarına kadar adım adım ilerler.

Son yıllarda, iş yürütmede uygun muhasebe yöntemlerinin büyük önemi tamamen kabul edilmiştir.

Kursun bu bölümü, herhangi bir yöneticinin veya muhasebecinin kendi iş koluna en iyi şekilde uyarlanmış muhasebe yöntemlerini belirlemesini sağlamalıdır.

KREDİ VE TAHSİLATLAR

_Ticari kredi_
_Defter kredisi_
_Belgesel kredi_
_Kredi verme--kişisel düşünceler_
_Kredi verme--iş düşünceleri_
_Kredi bilgisi kaynakları_
_Kredi araştırmasında işbirlikçi yöntemler_
_Kredi bilgisinin analizi_
_Kredi adamı_
_Kredi yönetimi_
_Vadesi gelen parayı tahsil etme_
_Tahsilat yöneticisi ve işi_
_Tahsilat çabasının altında yatan ilkeler_
_Dostça bir temelde tahsilat_
_Dostça olmayan tahsilat aşamaları_
_Kredi koruması_
_İflas_
_Kredi departmanının iş geliştirmedeki rolü_

Bir mal senedi satıldığında, işlem hiçbir şekilde tamamlanmaz--yani, satış krediliyse. Alıcı faturayı ödemelidir. Ancak bazı alıcılar ödeyemez, diğerleri ödemez; bu nedenle kredi verirken dikkatli olunmalı ve ödeme alırken baskı yapılmalıdır.

Kredi arayanlar genellikle cevaplamaları gereken sorulara aptalca
kızdırılırlar. İstedikleri iyiliğin ne kadar kişisel olduğunu fark etmezler ve genellikle kredi görevlisinin dikkate alması gereken faktörlerin birleşimini de anlamazlar. Bu faktörler başvuranın kişisel alışkanlıklarından genel iş koşullarının
araştırılmasına kadar uzanır.

Hem bu ülkede hem de yurtdışında kredi bilgilerini toplamak için iyi organize edilmiş bir mekanizma vardır.
Ancak bu mekanizma, çoğu artık kredi yöneticisiyle doğru ruhla işbirliği yapmayan satış elemanlarının kişisel gözlemleriyle desteklenmelidir.

Kredi işlemi, mallar ödenene kadar tamamlanmaz;
tahsilatlar kredi vermenin tamamlayıcısıdır ve Metinde
genişletilmiş bir şekilde ele alınırlar. Son bir kaynak olarak, kredi koruması ve iflasın
tedavisinde görüldüğü gibi, yasaya başvurulabilir.

Kredi departmanının iş kurmada bir acente olarak olanakları, her zaman anlaşılmamış olan
son bölümde belirtilmiştir.

İŞ YAZIŞMALARI

_Eylem yaratan mektuplar_
_Okuyucunun gözünden bakmak_
_Mektubun ruhu_
_Mektubtaki önerme_
_Analiz edilen önerme_
_Sunumun temelleri_
_Sunumda formülün yardımı_
_Sunuma formülleri uygulamak_
_Rutin ve bireysel mektuplar_
_Şikayetleri mektuba göre ayarlamak_
_İtibar mektupları_
_Tahsilat mektupları_
_Posta listesini çalıştırmak_
_Mektubu planlamak_
_Mektubu yazmak_
_Mektubu mekanik form_
_Kelimelerden en iyi şekilde yararlanmak_

Neredeyse hepimiz sürekli olarak mektup alıyor ve gönderiyoruz ve deneyimlerimizden biliyoruz ki
ortak türler--iğrenç mektup, özensiz mektup,
buz dağı kadar soğuk mektup ve diğer yandan, bizi hissettiren doğrudan ama samimi mektup sanki dostça bir el tutmuşuz gibi.

İyi yazışmaların kar getiren etkisi neredeyse abartılamaz.

İyi bir satış mektubu binlerce dolar değerinde iş elde etmenin yolu olabilir; kötü bir uyum mektubu değerli bir müşteriyi kaybetmenin nedeni olabilir.

İş büyük ölçüde mektuplar aracılığıyla yürütülmelidir ve
iş adamı için iş yazışmalarından daha hayati öneme sahip çok az konu vardır.

İş mektuplarının her zaman doğrudan bir amacı vardır ve tüm iş mektuplarında, özel amaçları ne olursa olsun, uyulması gereken belirli temel ilkeler vardır. Ancak bu mektuplar birçok farklı amaca hizmet eder ve bazı belirgin türler ve özellikleri ele alınır.

İş yazışmalarının en önemli dalını oluşturan satış yazışmalarına özel dikkat gösterilir.

MALİYET BULMA

_Maliyet bulmanın önemi_
_Maliyet bulma sorunları_
_Maliyetlerin belirlenmesi_
_Malzeme çıkarma ve değerlendirme_
_İşçilik maliyetlerinin değerlendirilmesi_
_Gider veya yük_
_Amortisman_
_Fabrika giderinin dağıtımı_
_Üretim merkezleri ve ek oran_
_İş hacminin gider dağıtımına etkisi_
_Gider dağıtımının diğer özellikleri_
_İdari giderin dağıtımı--özgeçmiş_
_Montaj ve kayıt maliyetleri_
_Maliyetlerin analizi ve azaltılması_
_Maliyetlerin önceden belirlenmesi--malzeme ve işçilik_
_Maliyetlerin önceden belirlenmesi--gider_
_Maliyet bulma yöntemlerinin uygulanması_

Son yıllarda ve endüstriyel işletmenin tüm dallarında artan rekabetin doğrudan bir sonucu olarak, maliyet konusu giderek daha fazla ilgi görmektedir.

Her yıl yüzlerce ilerici kuruluş, mal üretmenin ve satmanın ve bir işletmeyi yönetmenin gerçek maliyetini saptamak için tasarlanmış yöntemleri benimsiyor. Üreticiler artık sadece kar elde etmekle yetinmiyor. Hangi hatların ödeme yaptığını ve hangilerinin ödemediğini bilmek istiyorlar; genel bir şekilde değil, özellikle gerçek rakamlarla. Hangi departmanların ekonomik olarak üretim yaptığını ve hangilerinin yapmadığını bilmek istiyorlar. Kursun bu bölümünde, maliyetleri takip etmenin çeşitli yöntemleri açıklanıyor ve gösteriliyor. Genel fabrika gideri veya yükünün tahsisi konusundaki karışık soruya özel dikkat gösterilir.

Maliyetleri tahmin etme olasılıkları tam olarak tartışılır ve
bu maliyet bulma yöntemlerinin geliştirilmesinin önemi okuyucuya tam olarak
kabul edilir.

Maliyet sorunu, işletme yönetimindeki en geniş uygulamalardan biridir ve farklı iş kollarındaki önemi vurgulanır.

REKLAM KAMPANYALARI

_Kampanyanın amacı_
_Talep ve rekabetin analizi_
_Reklam tahsisi_
_Tespit yöntemleri_
_Reklam departmanı_
_Reklam ajansı_
_Reklam medyası_
_Tirajın tartılması_
_Prestijin tartılması_
_Mektuplar ve doğrudan reklamcılık_
_Örnekleme_
_Süreli yayınların nasıl kullanıldığı_
_İşaretlerin kullanımı_
_Dağıtım elde etme kampanyaları_
_Bayi işbirliği elde etme kampanyaları_
_Posta siparişi kampanyaları_
_Kamuoyu duyarlılığı kampanyaları_
_Tüccarın kampanyası_
_Kampanyanın tamamı_

Modern İşletme Kursu ve Hizmet'te reklamcılık çalışması
üç bölüme ayrılmıştır. Öncelikle, Pazarlama Yöntemleri'nde kampanyanın arkasındaki planın eksiksiz bir sunumu vardır - satacak bir şeyi olan herkesin, satış elemanlarını göndermeden veya reklam hazırlamadan önce dikkate alması gereken şeyler.

Reklam İlkeleri bölümü, reklamın işletmeler için neler yapabileceğini gösterir, doğru reklam çekiciliğini seçmede rehberlik eder ve reklam tekniği, metni yazma, çizimleri hazırlama ve reklamı kamuoyuna ulaştırma konularını ele alır.

Ancak reklamcılıkta, reklamların yazımına ilişkin ön bir çalışma yapmaktan çok daha fazlası vardır.

Reklam veren, organizasyon sorunlarını, mallarını tanımlama yöntemlerini, ajanslarla ilişkisini, medya seçimini, dağıtımı, bayi işbirliğini ve kampanyanın tamamında önemli bir rol oynayan diğer birçok şeyi dikkate almak zorundadır.

Bu bölüm, Modern İşletme Kursu'nun önceki bölümlerinde ele alınmayan bir reklam kampanyasının birçok temel bölümünü ele alır. Reklamverenin tüm farklı düşüncelerini bir araya toplar, bunların birbirleriyle olan ilişkilerini gösterir ve bunları
birleşik bir bütün halinde birleştirir.

ŞİRKET FİNANSMANI

_Şirket; ön taslak_
_Şirketin sermayesi_
_Sermaye hissesi_
_Nakit olarak ödenmeyen hisse senedi_
_Ticari kredi ve banka kredileri_
_Kısa vadeli krediler_
_İpotek tahvilleri_
_Teminatlı güven tahvilleri_
_Kiralama ile teminat altına alınan tahviller_
_Çeşitli tahviller ve imtiyazlı hisse senetleri_
_Tahvillerin amortismanı_
_Sermayeleştirme_
_Sermayenin yatırımı ve bakımı_
_Gelir, temettü ve fazlalık_
_Yeni işletmenin teşviki_
_Konsolidasyonların teşviki_
_Hisse senetleri ve tahvillerin satışı_
_Küçük şirketin finansmanı_
_Yeniden yapılanmaların finansmanı_

Şirketin avantajları onu en popüler finansal organizasyon biçimi haline getirmiştir ve neredeyse tüm iş adamları artık
bir şekilde şirketlerin kurulması veya yönetilmesiyle veya
şirketlerin alım satımıyla Şirketlerin hisse senetleri ve menkul kıymetleri.

Neredeyse her işletmenin istikrarı büyük ölçüde finansal yönetiminde kullanılan yargı keskinliğine bağlıdır.

Kursun bu bölümü, kişinin finansal çizgiler boyunca doğru ve kararlı bir şekilde düşünmesini sağlar. Şirketlerin tanıtıldığı ve finanse edildiği yöntemler tam olarak açıklanır ve başarılı kurumsal yönetimin altında yatan ilkeler belirtilir.

İpotekli tahviller, teminatlı güven tahvilleri, kira sözleşmeleriyle teminat altına alınan tahviller vb. gibi farklı tahvil türleri açıklanır ve bunların satış yöntemleri tartışılır.

Sermaye ve bunun bakımı ile yönetici ve yatırımcı için değerli olacak gelir, temettü ve fazlalık hakkında bölümler vardır. Son üç bölümde, şirket finansmanı ilkelerinin küçük şirketlere uygulanması tam olarak açıklanmıştır.

ULAŞIM

_Demiryolları ve nakliye halkı_
_Hükümet demiryollarını ele geçiriyor_
_Hükümet demiryollarının yeniden düzenlenmesi_
_Demiryolu ücretleri_
_Sınıflandırmalar_
_Resmi Sınıflandırma ve Güneydoğu Bölgesi'ndeki ücretler_
_Kıtalararası ücretler ve Panama Kanalı_
_İhracat ve ithalat ücretleri_
_Özel hizmetler ve ücretler_
_New York'taki terminal hizmetleri ve ücretleri_
_Ekspres ve paket postası_
_Ulaşım Yasası_
_İç su taşımacılığı_

Bugün yürütüldüğü şekliyle iş, demir yolu olmadan mümkün olmazdı.

Hem mahalle bakkalı hem de büyük üretim şirketi, doğrudan trafikten, ücretlerden ve yöntemlerden etkilenir. Birçok işletmenin ve toplumun refahı büyük ölçüde ulaşım şirketleriyle olan ilişkilere bağlıdır. Yine de birçok iş adamı
oran belirleme ve trafik yönetiminin unsurlarına bile aşina değildir.

Savaş, demir yolu organizasyonunda büyük değişikliklere yol açtı ve demiryolları
savaşın sonunda eski sahiplerine iade edildiğinde yeni bir dizi
sorunla karşı karşıya kalındı. Demiryolu oranları yeni bir önem kazanmıştı, emek
ve diğer maliyetler artmıştı ve hem nakliyeci hem de taşıyıcı
taşımayı savaştan öncekinden tamamen farklı bir şekilde ele almaya çağrılmıştı. Tüm bu sorunlar bu Metinde dikkatlice ele alınıyor ve
o zamanların eğilimleri, açıkça ortaya konduğu kadarıyla
belirtiliyor.

Sınıflandırmalar, oranlar, özel hizmetler, terminal tesisleri ve ücretler
tartışılan belirli sorulardan bazılarıdır.

DIŞ TİCARET VE NAKLİYE

_Dış ticaret: Dış ticaretin yerel işletmelerle ilişkisi_
_Dış ticaretin ulusal yönü_
_Pazar_
_Hükümet ticaret teşviki_
_Özel ticaret teşviki_
_Dolaylı ihracat_
_Doğrudan ihracat_
_Satış koşulları_
_İhracat departmanı_
_Dış ticaret için işbirliği_
_İhracat sevkiyatı yapma_
_İthalat_
_Nakliye: Okyanus taşımacılığının ilkeleri_
_Yük hizmeti_
_Limanlar ve terminaller_
_Okyanus navlun oranları_
_Ücret anlaşmaları_
_Ticaret denizciliği_

Son yıllardaki olaylar, Amerika'daki iş adamlarının dikkatini bir kez daha dış ticaret sorunlarına yöneltti.

Dersin bu bölümü, yabancı ülkelerle olan ticaretimizin gelişimini anlatıyor. Bu alanda iş başında olan çeşitli değişiklikleri ve dış ticaretin yürütüldüğü yöntemleri anlatıyor.

Bu konu ile yakından ilişkili olan konu nakliyedir; dış ticarette yer alan
ulaşım sorunları, rotalar,
oranlar, kayıtlar ve benzeri konular özel olarak ele alınır.

Amerikan ve yabancı nakliyenin avantajları ve dezavantajları ve
Amerikan ticaret filosunun inşasında yer alan
sorunlar dikkatli bir şekilde ele alınır.

BANKACILIK

_Banka sınıfları_
_Ticari bir bankanın işlemleri_
_Banka ekstresi_
_Krediler ve iskontolar_
_Banka kredisi oluşturma_
_Banknotlar_
_Mevduatlar ve çekler_
_Takas odası_
_Banka organizasyonu ve yönetimi_
_Bankalar ve hükümet_
_İç Savaş öncesi Amerikan bankacılığı_
_Avrupa'da bankacılık_
_Kanada bankacılık sistemi_
_Ulusal bankacılık sistemi_
_Amerika Birleşik Devletleri'nde bankacılık reformu_
_Federal Rezerv sistemi_
_Eyalet bankaları ve güven şirketleri_

İş dünyası her gün banka kredisiyle uğraşır. Mevduatlarında büyük miktarda sermayeleri vardır. Bankalarının istikrarına güvenirler. Ve
yine de, banka ekstresini gerçek bir anlayış ve yargıyla okuyabilen kaç kişi vardır.

Tüm bankacılık işlemlerinin altında yatan temel ilkeler
bu başlık altında sunulmaktadır. Paranın doğası ve kredi ve
sermayeyle ilişkisi açıklanmakta ve genel bir fiyat artışına veya düşüşüne yol açan koşullar ortaya konulmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'nin önemli bankacılık ve parasal deneyimleri gözden geçirilir ve Amerika Birleşik Devletleri, Kanada, İngiltere, Fransa ve Almanya'nın bankacılık sistemlerinin tam açıklamaları verilir.

Bankacılıkla bağlantılı olarak, bankacının borç verme gücünün kaynağı ve eldeki nakitle ilişkisi, ayrıca banknot ile banka mevduatı arasındaki ayrım ve iskonto oranını kontrol eden faktörler belirtilir.

Bankacılık uygulaması büyük ölçüde Amerika Birleşik Devletleri'nde yaygın olan bankacılık yasaları ve geleneklerinin bir çalışmasıdır. Bunlara Federal Rezerv Bankaları, Eyalet bankaları ve güven şirketlerini yönetenler de dahildir.

Konu, Kursun bu bölümünde ayrıntılı olarak ele alınır ve ayrıca bankacılığın teknik yönleri de tüm ayrıntılarıyla ele alınır.

ULUSLARARASI DÖVİZ

_Yurtiçi döviz_
_Federal Rezerv Bankası takasları_
_Dövizin genel yönleri_
_Dövizin temel faktörleri_
_Döviz oranları için restorasyon beklentileri_
_Döviz havaleleri_
_Kamyon senetleri_
_Döviz kutusunda bir gün_
_Finans senetleri_
_Arbitraj_
_Faiz oranları_
_Altın sevkiyatları_
_Sterlin dövizi_
_Altın standardı_
_Altın döviz standardı_
_Gümüş ve kağıt dövizleri_
_Finans merkezleri olarak Londra ve New York_
_Savaş ve dövizler_
_Tablolar_

Bu dersin bu bölümünün ilk kısmı iç dövizle ilgilenir
ve aynı ülkenin farklı bölgeleri arasında yerleşimlerin yapıldığı yöntemi açıklar. Bu tamamen anlaşıldığında
döviz sorunu çok basit hale gelir. Aynı prensiplerin uygulanması, yalnızca farklı ülkeler arasındaki para birimlerindeki farkla karmaşıklaşır.

Bankacılığın "Döviz" bölümü o kadar büyük bir öneme sahiptir ki
ve o kadar çok zor soru sunar ki özel muameleyi hak eder ve ona
uygun görülür. Okuyucuya döviz piyasasının mekanizmasının tam bir açıklaması verilir ve dövizlerde paranın nasıl kazanıldığı gösterilir.

Büyük miktardaki ihracat ve ithalat ticaretinin New York, Londra, Paris ve diğer büyük merkezlerin döviz piyasaları arasındaki karşılıklı ilişkiler
aracılığıyla nasıl mümkün hale getirildiğini öğrenir. Ayrıca,
dış sevkiyatların nasıl finanse edildiğini somut olarak öğrenir ve altın ve diğer faktörlerin döviz kurları üzerindeki etkisine ilişkin bazı değerli bilgiler alır.

Bu bölümün önemli bir özelliği, ihracat sevkiyatlarının işlenmesinin en iyi yöntemlerinin kapsamlı bir şekilde tartışılmasıdır. Birçok Amerikalı ve Kanadalı
üretici, dış ticarete daha fazla gayretle girmenin tavsiye edilebilirliğini değerlendirmektedir. Genellikle bu sevkiyatların nasıl finanse edileceğini düşünürken kafaları karışır, çünkü bu sevkiyatlar genellikle uzun süre transitte kalır. İhracat ticaretinin artan önemi, Kursun bu bölümünü özellikle değerli kılar. SİGORTA

_Risk ve sigorta_
_Hayat riskleri_
_Hayat sigortası koruması_
_Hayat poliçeleri ve primleri_
_Olağan hayat poliçesinin değiştirilmesi_
_Annuiteler ve emeklilik maaşları_
_Grup sigortası_
_Sigorta şirketlerinin işlevleri--eski hat şirketleri_
_Değerlendirme ve kardeşlik sigortası_
_Devlet hayat sigortası_
_Kaza ve sağlık sigortası_
_Sorumluluk sigortası_
_İşçi tazminatı sigortası--genel özellikler_
_İşçi tazminatı sigortası--oran belirleme_
_Yangın sigortası_
_Yangın sigorta poliçeleri_
_Deniz sigortası_
_Diğer sigorta türleri_

Sigorta, hayat sigortası, yangın sigortası, kaza sigortası,
deniz sigortası veya var olan diğer çeşitli sigorta türlerinin alıcıları olarak hepimizin ilgilendiği bir yatırım biçimidir. Sigortayı düzgün bir şekilde satın almak için, oranların ve sigorta işlemlerinin altında yatan prensipleri bilmeli ve bu çeşitli temel unsurları kapsayan poliçeyi değerlendirebilmelidir. Ortaklık ve işletme
sigortası, bugüne kadar olduğundan çok daha fazla kullanılıyor ve işletmenin istikrarına katkıda bulunmada önemli bir unsur haline geliyor.

Kişisel veya hayat sigortası, Metinde geniş bir yer kaplıyor. Hayat riskinin doğası ve düz hayat poliçesi aracılığıyla koruma araçları tartışılıyor. Bu değişiklikleri tetikleyen çeşitli nedenler ve bu değişikliklerin sigorta primi veya fiyatı üzerindeki etkisi açıkça açıklanıyor. Hayat sigortası yapmak amacıyla farklı iş yöntemlerine sahip çeşitli işletme
organizasyonları
tasarlanmıştır. Farklı organizasyon biçimlerinin güçlü ve zayıf yönleri belirtiliyor.

Kişisel sigortanın bir başka yönü de kaza ve sağlık
sigortasında bulunur. Genel olarak başkalarına karşı kişisel yaralanmalar için yükümlülükler, sorumluluk ve işçi tazminatı sigortasının temelidir ve bunlardan ikincisi son yıllarda neredeyse mantar gibi bir gelişme göstermiştir.

Mülk sigortası, yangın sigortasında ve deniz sigortasında çeşitli soruları gündeme getirir.

HİSSE SENETLERİ VE ÜRÜN BORSALARI

_Borsaların işlevleri_
_Önde gelen borsalar_
_New York Borsası_
_Borsa menkul kıymetleri_
_Emirlerin, transferlerin ve ödemelerin yürütülmesi_
_Ticaret yöntemleri_
_Spekülatif işlem_
_Bankaların menkul kıymet piyasasıyla ilişkileri_
_Teklifler ve haber servisleri_
_Curb piyasası_
_Spekülasyonun faydaları ve zararları_
_Hisse senedi fiyatlarını etkileyen etkiler_
_Ürün borsaları ve işlevleri_
_Vadeli işlem sözleşmesi_
_Organize spot piyasası_
_Chicago Ticaret Kurulu_

İş dünyasındaki hemen hemen her adam borsalardan biriyle temasa geçer.

Bu nedenle, dünyanın başlıca menkul kıymet ve hammadde piyasalarının organizasyonu, işleyişi ve yönetiminin ayrıntılı bir açıklaması
paha biçilemez bir değere sahiptir. Bu, Modern
İşletme Kursu ve Hizmeti'nin bu bölümünün amacıdır.

Mal ve hisse senetlerinde spekülasyon, ekonomik bir
hizmet gerçekleştirdiği için mevcuttur. Örneğin, pamuklu mal veya un üreticisini,
hedging olarak bilinen bir işlemle kumar oynamaktan kurtarır. İş adamları,
spekülasyonun bu hizmeti nasıl gerçekleştirdiğini anlamalıdır.

Bu cilt, köşelerin ve güvenliği ve ürün fiyatlarını
yöneten etkilerin tartışılmasıyla sona ermektedir.

MUHASEBE UYGULAMASI VE DENETİM

_Muhasebe Uygulaması_
_Özel hesaplar_
_Onarımlar, yenilemeler, amortisman ve dalgalanmalar_
_Kuruluştaki ortaklık sorunları_
_İşletme sırasındaki ortaklık sorunları_
_Ortaklığın feshi_
_Ortaklığın feshinin gösterilmesi_
_Gönderiler ve ortak girişimler_
_Emanet muhasebesi_
_İflas hesapları_
_Şirketler_
_Şube hesapları_
_Denetim_
_Denetçi ve çalışmaları_
_Denetçinin faaliyet kapsamı_
_Prosedür ve yöntemler_
_Denetim sınıfları_
_Bilançonun varlık tarafının doğrulanması_
_Yükümlülüklerin doğrulanması_
_Raporlar ve sertifikalar_

Bu bölüm muhasebe ilkelerinin uygulamada ortaya çıkan
karmaşık sorunlara uygulanmasıyla ilgilidir. Farklı yasal organizasyon türleri altında mülkiyet hesaplarının işlenmesinin doğru yöntemi ele alınır. Fazlalığın yönetimi, rezervlerin işlenmesi, fonlar ile rezervler arasındaki ilişki ve batık fonların işlenmesi yöntemi uzun uzadıya tartışılır.

Sermaye ve gelir giderleri arasındaki ayrım, belki de muhasebecinin karşılaşması gereken en
zor sorundur. Bu sorunda yer alan önemli
ilkeler, gerçek vakalardan alınan sayısız örnekle ele alınır. Ortaklık ve şirket muhasebesinde ortaya çıkan zor sorunlar tam olarak açıklanır.

Denetim, uygulayıcının bakış açısından ziyade iş adamının bakış açısından ele alınır. Ancak, uygulayıcı ve öğrenci için birçok ilgi noktası dikkate alınır. Denetçinin işinin niteliği tartışılır ve denetçilerin üstlendiği farklı görev sınıfları açıklanır.

Denetçi, görevinin sonunda işi hakkında bir rapor sunar ve raporunun biçimi ve içeriği ayrıntılı olarak ele alınır.
Aboneye, denetçilerin bilançolara eklediği sertifikalardaki farklar gösterilir ve bunları yorumlamanın uygun yöntemi
tartışılır.

FİNANSAL VE İŞLETME TABLOLARI

_Sınıflandırılmış bilgilerin önemi_
_İstatistiksel ve grafiksel tablolar_
_Yardımcı tablolar_
_Gelir tablolarının analizi ve yorumlanması_
_Konsolide gelir tabloları_
_Sabit varlıkların değerlemesi ve yorumlanması_
_Maddi olmayan varlıkların değerlemesi ve yorumlanması_
_Cari varlıkların değerlemesi ve yorumlanması_
_Ertelenmiş varlıkların değerlemesi ve yorumlanması_
_Hazine hissesi ve muamelesi_
_Yükümlülüklerin yorumlanması_
_Fazlalık, yedekler ve temettüler_
_Baca fonları ve diğer fonlar_
_Çalışma sermayesi ve gelirin varlıklarla ilişkisi_
_Konsolide bilançolar_
_Özel bütçeler_
_Belediye bütçeleri_
_Mesleki raporların yorumlanması_

İş adamı, muhasebe bilgisini, işinin ilerlemesini yorumlamada kullandığı ölçüde muhasebeyi anlamalıdır. iş.

Muhasebe tekniğinin ayrıntılarından çok, muhasebe kayıtlarını düzgün bir şekilde kullanabilmesi için gereken
bilgileri istiyor. Hiç kimse finansal ve ticari tabloları -hem satırlarda hem de satır aralarında- okuma becerisi olmadan büyük bir başarı elde etmeyi bekleyemez.

Her işte yönetici çok çeşitli raporlar, tablolar, istatistikler ve grafiklerle ilgilenir. Bu cilt, ilkeleri ortaya koymak ve bunların yorumlanması gereken yöntemleri tanımlamak için tasarlanmıştır.

Özel ve kamu bütçelerinin tartışılmasında her iş adamı için en büyük değeri taşıyacak veriler yer almaktadır. Bütçe yapımının kapsamlı bir tartışmasını ve neyin yapılıp neyin yapılmaması gerektiğine dair net bir taslak bulacaksınız.

Endüstriyel kuruluşların ve demir yolu şirketlerinin raporlarının ve finansal tablolarının analizine yönelik talimatlar verilmiştir.

YATIRIMLAR

_Çiftlik ipotekleri_
_Kentsel gayrimenkul_
_Yurtiçi menkul kıymetler_
_Yabancı menkul kıymetler_
_Tahviller ve hisse senetlerinin karşılaştırılması_
_Sınıflandırılmış tahviller ve hisse senetleri_
_Demiryolu menkul kıymetleri_
_Demiryolu menkul kıymetlerinin analizi_
_Kamu hizmeti menkul kıymetleri_
_Sanayi menkul kıymetleri_
_Madencilik menkul kıymetleri_
_Petrol menkul kıymetleri_
_Ticaret döngüsü_
_Yatırım barometreleri_
_Finansın rüya ülkesi_
_Genel kurallar_

Her başarılı iş adamı, kariyerinin bir noktasında, kendi fazla fonları veya şirketinin fonları için
altın uçlu yatırımlar arama fırsatına sahip olur.

Yatırımcıların sermayelerinin günlük kayıpları, değerlerinin akıllıca bir şekilde tahmin edilmesi için gerekli olan menkul kıymetlerin kritik analizini yapmanıza
nitelik kazandırmayı amaçlayan bir hacme ihtiyaç duyulduğunun kanıtıdır.

Çiftlik ipotekleri ve kentsel gayrimenkul gibi konular kapsamlı bir şekilde
tartışılır ve yatırımcı için bu yeni alandaki fırsatlar
açıkça açıklanır. Yurt içi tahviller, yabancı tahviller, sanayi, demiryolları ve kamu hizmetleri şirketlerinin menkul kıymetleri, değerlerinin akıllıca bir tahminini yapmanıza yardımcı olacak şekilde
analiz edilir.

Bu ciltte, güvenlik dalgalanmaları ve ticaret döngüleri konularının kapsamlı bir incelemesini, ticaretin genel kuralları ve teknikleri hakkında bilgilerle birlikte bulacaksınız. İŞ VE HÜKÜMET

_İş dünyası ve kamu ortaklığı_
_Vergilendirme ve iş dünyası_
_Hükümet, doğal kaynaklar ve çiftçi_
_Hükümetin sanayi ve ticareti teşvik etmesi_
_İş dünyasının kamu denetimi_
_İstihdam sorunları_
_Kamu hizmeti şirketleri_
_Yerel kamu hizmetleri_
_Vakıflar ve birleşmeler_
_Posta hizmeti_
_Kamu yönetimi genişletilmeli mi?_
_Büyük savaş: etkileri, etkisi, dersleri_

Ders, bir adamın bir işletmeyle kişisel ilişkileriyle başlar ve
modern işletmeyi oluşturan çeşitli faaliyetlerin analiziyle devam eder.

Bu bölümde, işletmenin hükümetle olan çok yönlü ilişkileriyle
son bulur.

İş dünyası, bir bakıma, hükümetle ortaklık halindedir. Bu ortaklıkta hükümet aktiftir, çünkü üretimde ve ticarette işletmeyi teşvik etmeyi amaçlayan hükümet departmanları vardır.

Elbette, iş dünyası hükümet olmadan var olamaz ve savaşın da gösterdiği gibi, hükümet iş dünyası olmadan var olamaz. Ancak, iş dünyası savaş zorunluluklarının yarattığı yakın gözetim altında huzursuzdur. Barış zamanlarında böyle bir gözetim ne kadar haklıdır?

Bu hem ilke hem de uygunluk meselesidir ve tüm yönleri tarife, vakıflar ve şirketler, kamu hizmetleri, ulusal ve yerel vb. gibi belirli sorunların tartışılmasında ortaya çıkar.

Bölüm VII

DANIŞMA KONSEYİ

_Danışma Konseyi, Enstitü'nün politikaları ve faaliyetleri üzerinde genel gözetim ve yönlendirmeye sahiptir._

=Joseph French Johnson, D.C.S., LL.D.= _Dekan, New York Üniversitesi Ticaret, Muhasebe ve Finans Okulu_

1878'de Harvard Üniversitesi'nden mezun oldu; Avrupa'da siyaset bilimi ve ekonomi okudu; 1881'de Springfield'da gazete çalışmalarına başladı; Chicago'ya taşındı, 1883 ve Chicago _Tribune_'un mali
editörü oldu; Spokane'i (Wash.)
_Sözcüsü_ kurdu, 1890, hissesini sattı, 1893 ve Pennsylvania Üniversitesi'nde Finans
Profesörü oldu; New York Üniversitesi'nde
Siyasal Ekonomi Profesörü olarak atandı, 1901;
1903'ten beri Ticaret, Muhasebe ve Finans Okulu Dekanı;
1906'da New York Ticaret Odası Özel Para Birimi Komitesi Sekreteri; 1909'da Kanada bankacılık
sistemini araştırmak ve raporlamak üzere Ulusal Para Komisyonu tarafından
atandı; 1908'den beri New York Ekonomi Kulübü'nün
Saymanı; 1908'den beri New York Tüccarlar Derneği'nin
Müdürü; 1909'dan beri Union College'dan Ticaret Bilimleri Doktoru derecesi aldı; New York Ticaret Odası üyesi; New York Şehri için
Belediye Başkanı Gaynor'ın Yeni Gelir Kaynakları Komisyonu üyesi, 1912; New York Eyaletinin
Bankacılık Hukukunu Gözden Geçirme
Van Tuyl Komisyonu üyesi, 1913; Hobart Koleji'nden 1915'te Hukuk Doktoru derecesi aldı; "Para ve Döviz" ve "Para ve Bankacılık Müfredatı" kitaplarının yazarı ve "İşletme ve İnsan" ve "Ekonomi--İşletme Bilimi" üzerine Modern İşletme Metni'nin yazarı.

=Frank A. Vanderlip, A.M., LL.D. = _Financier_

Illinois ve Chicago Üniversitelerinde eğitim gördü; mezuniyetinden sonra Chicago _Tribune_ gazetesinde muhabir ve daha sonra
finans editörü; ayrıca Chicago _Economist_'in ortak sahibi ve yardımcı editörü; Hazine
Bakanı Gage'in özel sekreteri oldu, Mart 1897; Hazine
Bakan Yardımcısı olarak atandı, Haziran 1897; New York Ulusal Şehir Bankası'nın Başkan Yardımcısı olarak atandı, 1901; Belçika, Ostend'de düzenlenen
Uluslararası Ticaret ve Sanayi Konferansı'na delege olarak katıldı, 1902; 1909-1919 yılları arasında New York Ulusal Şehir Bankası'nın Başkanı olarak görev yaptı; New York Ticaret Odası üyesi; Carnegie Vakfı mütevellisi; New York Üniversitesi Konseyi üyesi; Union Pacific Demiryolu Şirketi'nin ve çeşitli
endüstriyel ve bankacılık şirketlerinin yöneticisi; "Chicago Street Railways", "The American Invasion of Europe" ve "Business and Education" kitaplarının yazarı; Yönetim Kurulu Başkanı, American International Corporation.

=Jeremiah W. Jenks, Ph.D., LL.D.= New York Üniversitesi'nde Hükümet ve Kamu Yönetimi Araştırma Profesörü

1878'de Michigan Üniversitesi'nden mezun oldu; Michigan Barosu'na kabul edildi; lisansüstü öğrencisi, doktora derecesi aldı, Halle Üniversitesi, 1885; Siyaset Bilimi Profesörü, Knox College,
1886-1889; Siyaset Ekonomisi Profesörü, Indiana Üniversitesi,
1889-1891; Siyaset Ekonomisi ve Politika Profesörü, Cornell Üniversitesi, 1891-1912; Hükümet Profesörü ve Kamu İşleri Bölümü
Yöneticisi, New York Üniversitesi, 1912-1918;
Amerikan Ekonomi Derneği Başkanı, 1906-1908;
Amerika Birleşik Devletleri Sanayi Komisyonu'nun uzman temsilcisi, 1889-1901 yılları arasında Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'daki
tröstlerin ve endüstriyel
birleşimlerin araştırılmasıyla uğraştı; Amerika Birleşik Devletleri Çalışma Bakanlığı'nın uzman danışmanı, 1901-1902; Amerika Birleşik Devletleri Savaş Bakanlığı'nın özel komiseri, 1901-1902 yılları arasında Doğu'daki
para, emek ve
vergilendirme konularını araştırmak üzere,
1901-1902; Meksika Hükümeti için para reformu konusunda özel uzman, 1903; Çin hükümetine
Para konusunda tavsiyelerde bulunmak üzere
Uluslararası Döviz Komisyonu üyesi, 1903-1904;
Uzak Doğu Bürosu Müdürü, 1913'ten beri; Amerika Birleşik Devletleri Göçmenlik Komisyonu üyesi, 1907-1910; Nikaragua Yüksek Komisyonu üyesi, 1918'den beri; "The Trust
Problem", "The Immigration Problem", "Citizenship and the
Okullar", "Great Fortunes--the Winning, the Using", "The
Principles of Politics", "Great American Issues" (John Hays Hammond ile birlikte yazılmıştır) ve çok sayıda hükümet raporunun yazarı; ve "Business and the
Hükümet" konulu Modern Business Text'in yazarı.

=T. Coleman duPont, D.C.S.= _İş Yöneticisi_

Urbana Üniversitesi, Chauncy Hall Okulu ve Massachusetts Teknoloji Enstitüsü'nde eğitim gördü; daha sonra Louisville & Southern Exposition'da Arazi Ölçme Uzmanı ve Central Coal & Iron Company'de Mühendis olarak çalıştı; daha sonra kapsamlı kömür ve demir madenciliği, kamu hizmetlerinin inşası ve yönetimiyle uğraştı;
on üç yıl boyunca E. I. duPont de Nemours Powder Company'nin Başkanı; Central Coal & Iron Company'nin Başkanı; McHenry Coal Company'nin Başkanı; Johnson Coal Company'nin Başkanı; Main Jellico Mountain Coal Company'nin Başkanı; Başkan,
Johnstown Yolcu Demiryolu Şirketi; Başkan Yardımcısı, Greeley
Square Otel Şirketi; Yönetmen, Union National Bank of
Wilmington; Yönetmen, Empire Trust Şirketi; Yönetmen, National
Kefalet Şirketi; üye, Cumhuriyetçi Ulusal Komitesi; Başkan,
Delaware Cumhuriyetçi Eyalet Komitesi, 1904. Central City'nin yeniden
modellenmesi için kapsamlı bir plan başlattı.
Irklararası Konsey Başkanı. Amerika'nın en büyük otel
şirketlerinden biriyle ilgileniyor, Waldorf-Astoria, Claridge,
McAlpin, New Willard'ı kontrol ediyor. New York Üniversitesi, D.C.S., 1919.

=John Hays Hammond, D.Sc., LL.D.= Danışman Mühendis

Devlet ve özel okullarda eğitim gördü; 1876'da Sheffield
Bilim Okulu'ndan (Yale) mezun oldu; 1880'de Kaliforniya ve Meksika altın sahalarını incelemek üzere Amerika Birleşik Devletleri Jeolojik Araştırması tarafından atandı; San Francisco'daki Union Iron Works'e ve
Orta ve Güney Pasifik Demiryolu'na danışman mühendis olarak atandı; dünyanın her yerindeki mülklerde kapsamlı incelemeler yaptı;
1893'te Barnato Bros.'un ve daha sonra yakın ilişki içinde olduğu
Cecil Rhodes'un danışman mühendisi oldu;
Güney Afrika'daki Consolidated Gold Fields Co. ve Randfontein Estates Gold Mining Co.'da danışman mühendis olarak çalıştı; Transvaal'daki reform hareketinin dört liderinden biriydi, 1895-1896;
Londra'daki çeşitli deneyimlerden sonra, Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve bu ülkedeki en önemli
finansal gruplardan bazılarıyla ilişki kurdu, bu ülkedeki ve Meksika'daki maden mülklerini satın aldı ve tanıttı;
Columbia, Harvard, Yale ve Johns Hopkins Üniversitelerinde öğretim görevlisi;
Ulusal Cumhuriyetçi Birliği Başkanı; Amerikan Maden Mühendisleri Enstitüsü Başkanı; A.A.A.S. Üyesi; Ulusal
Sivil Federasyonu ve diğer sivil ve siyasi organların üyesi;
birçok bilimsel dergiye katkıda bulunan;
Başkan Taft tarafından Kral George V'in taç giyme töreninde özel elçi ve Başkan temsilcisi olarak atandı; Dünya Mahkemesi Kongresi Başkanı. Fahri dereceler: Yale, A.M., 1898; Stevens Teknoloji Enstitüsü, D.E., 1906; St. John's College, LL.D., 1907;
Pittsburgh Üniversitesi, D.Sc., 1915; Modern İş Metni "İşletme ve Hükümet"in işbirlikçisi.

PERSONEL

_Personel üyeleri Modern İş Kursu ve Hizmetini yürütür_

=Bruce Barton= _Genel Tanıtım_

Amherst College'dan mezun oldu. Yönetici editör _Home Herald_,
Chicago, 1907-1909; yönetici editör _Housekeeper_, 1910-1911;
yardımcı satış müdürü P. F. Collier and Son, 1912-1914; editör _Every Week_, 1914-1917; tanıtım yönetmeni United War Work
Campaign; Barton, Durstine and Osborne, Inc.,
reklam ajansları başkanı. "More Power to You", "It's a Good Old World", "The Making of George Groton" kitaplarının yazarı ve önde gelen dergilere ve iş
gazetelerine katkıda bulunan kişi.

=Dwight E. Beebe, B.L.= _Koleksiyonlar_

Wisconsin Üniversitesi mezunu; üç yıl
Westinghouse-Nernst Lamp Company of Pittsburgh'un Satış Müdürünün asistanı; üç yıl
Allis Chalmers Company, Milwaukee'nin Tanıtım Departmanı ile bağlantılı; daha sonra
Charles Austin Bates, New York City ile ilişkilendirildi; 1911'de Alexander Hamilton Enstitüsü'nün
Bursar'ı olarak atandı. Ekim 1918'den beri
Hizmet Müdürü. Modern İşletme
İşbirlikçisi "Kredi ve Tahsilatlar" metni.

=Geoffrey S. Childs, B.C.S.= _Ofis Yöntemleri_

Bryn Athyn Akademisi'nde eğitim gördü; New York Üniversitesi Ticaret, Muhasebe ve Finans
Okulundan mezun oldu. Daha önce
Trackless Trolley Company; ve British and American Mortgage
Company, New York City'de çalıştı. Yardımcı Baş Katip, Alexander
Hamilton Enstitüsü, 1914-1915. Haziran 1915'ten beri Alexander
Hamilton Enstitüsü Ofis Müdürü. Modern İşletme Metni'nde İşbirlikçi "Ofis Yönetimi".

=Edwin J. Clapp, Ph.D.= _Ulaşım ve Terminal Tesisleri_

Yale Üniversitesi mezunu; mezun olduktan sonra bir yıl
Hill School, Pottstown, Pa.'da öğretmenlik yaptı. ; Robin Hood Mühimmat Şirketi'nde iki yıl fabrika
asistanı ve seyahat eden satış elemanı olarak; Yale Üniversitesi'nde Siyasal Ekonomi Eğitmeni,
1911-1912; New York Üniversitesi Ticaret Okulu'nda Ticaret ve Ulaştırma Yardımcı Doçenti,
1912-1914; Boston Limanı Müdürlerine Özel Trafik Komiseri,
1914; Troy Belediye Başkanı ve Liman Komiserlerine Özel Danışman; New York Üniversitesi Ekonomi Profesörü ve New York Üniversitesi Ticaret, Muhasebe ve Finans Okulu'nda Ulaştırma
konusunda Öğretim Görevlisi, 1914; New York, New Haven ve Hartford Demiryolu'nun Hukuk Departmanı'na Sound Lines Davalarında Özel Danışman; "The Navigable Rhine", "The
Port of Hamburg", "Economic Aspects of the War", "The Port of Boston", "Transportation" konulu Modern İş Metni'nin yazarı.

=Raymond J. Comyns, B.C.S.= _Kişisel Satışçılık_

New York Üniversitesi Ticaret, Muhasebe ve Finans Okulu'nda eğitim gördü; Equitable Life Assurance Society şubesiyle bağlantılıydı, 1900-1901; New York Botanik Bahçeleri'nde Üyelik

1902; New York Şehri, Tenement House Departmanı'na girdi, 1903;
Bronx Borough, New York Şehri, Tenements Baş Müfettişi Vekili, 1907; New York Şehri, Hayır Kurumları Denetçisi,
1909-1910; New York Üniversitesi Ticaret, Muhasebe ve Finans Okulu'nda Satışçılık ve Satış Yönetimi Öğretim Görevlisi;
Alexander Hamilton Enstitüsü'nün Colorado temsilcisi,
1911-1913; Kayıtlardan Sorumlu Personel Sekreteri olarak atandı,
1913; 1915'ten beri Satış Müdür Yardımcısı; Ortak yazar, Modern
"Satışçılık ve Satış Yönetimi" başlıklı İş Metni.

=Herbert F. deBower, LL.B.= _Reklamcılık ve Satış Politikaları_
_İşletme Tanıtımı_

Wisconsin Üniversitesi'nde eğitim gördü; iki yıl avukatlık yaptı; birkaç yıl boyunca satış uzmanlıklarıyla uğraştı;
1911'den beri Alexander Hamilton Enstitüsü Başkan Yardımcısı, Yönetim Kurulu Üyesi ve
Yürütme Komitesi Başkanı; ayrıca çeşitli işletme şirketlerinin Direktörü;
"Reklamcılık İlkeleri" başlıklı Modern İş Metni'nin yazarı.

=Roland P. Falkner, Ph.D.= _İşletme İstatistikleri_

Pennsylvania Üniversitesi, Wharton Finans Okulu'ndan mezun oldu;
Paris Üniversitesi,
Berlin, Leipzig ve Halle'de lisansüstü öğrencisi; 1891-1900, Pennsylvania Üniversitesi
İstatistik Doçenti; 1891-1892, İstatistikçi,
ABD Senatosu Finans Komitesi; 1892-1893, Sekreter,
Uluslararası Para Konferansı; 1900, Şef, Belgeler Bölümü, Kongre Kütüphanesi; 1903, Özel Temsilci, Suç İstatistikleri
Sayımı Bürosu; 1904, Porto Riko Eğitim Komiseri; 1907, ABD Sanayi Komisyonu Okul İstatistiklerinden Sorumlu Uzman Özel Temsilci; 1908, Liberya Cumhuriyeti'ne
Birleşik Devletler Komisyonu Başkanı; 1909, Liberya Cumhuriyeti Mali Temsilcisi; 1911, Nüfus Sayımı Yardımcı Müdürü; 1913, Birleşik Devletler-Panama Ortak Toprak Komisyonu Üyesi; 1914'ten beri, New York Üniversitesi Öğretim Üyesi; Uluslararası İstatistik Enstitüsü ve diğer eğitimli toplulukların üyesi; çeşitli
istatistik ve ekonomi dergilerine katkıda bulunan ve birkaç
Hükümet Raporu hazırlayan kişi; 1915, Yardımcı Editör, 1918, Alexander Hamilton Enstitüsü'nün Yönetici Editörü.

=Binbaşı B. Foster, M.A. = _Bankacılık İlkeleri_

Carson ve Newman Koleji'nden mezun oldu, 1910; Watauga Akademisi'nin
Müdürü, 1910-1911; Cornell Üniversitesi'nde lisansüstü öğrenci, 1911-1913; Cornell Üniversitesi'nde Siyasi Ekonomi Üyesi, 1912-1913; Ekonomi Yardımcı Doçenti ve New York Üniversitesi Ticaret Okulu'nun
eski Sekreteri,
Hesaplar ve Finans; Modern İşletme
Raporları'nın ve "Bankacılık" üzerine Modern İşletme Metni'nin birkaçının yazarı. New York Federal Rezerv Bankası'nın
eski Başkanı'nın yardımcısı, şu anda Alexander Hamilton Enstitüsü'nün Yürütme Komitesi'nin yardımcısı.

=Leo Greendlinger, M.C.S., C.P.A. (N. Y.)= _Finansal ve
İş Beyanları_

New York Üniversitesi Ticaret,
Hesaplar ve Finans Okulu'ndan mezun; muhasebeci olarak çalışıyor; New York Üniversitesi Muhasebe
Fakültesi üyesi, 1907-1915; eski Editör

The Journal of Accountancy_'nin C.P.A. Question Bölümü;
New York Eyalet Sertifikalı Kamu Muhasebecileri Derneği üyesi;
Amerikan Muhasebeciler Enstitüsü üyesi;
Yönetim Kurulu ve Yönetim Kurulu üyesi ve
Alexander Hamilton Enstitüsü Sekreteri ve Hazinedarı;
"Muhasebe Sorunları", 2 cilt; ve "Finansal ve İşletme Beyanları" üzerine Modern İşletme Metni'nin yazarı.

=J. Anton deHaas= _Dış Ticaret ve Nakliye_

Lise Mezunu, Lahey, Hollanda; 1900, Muhasebe Diplomaları ve Fransız, Alman ve Hollanda ticari
yazışmaları, 1902; J. H. Rosenboom ile Yardımcı Muhasebeci,
Kamu Muhasebecisi, Lahey, Hollanda, 1901-1904; A.B. Stanford
Üniversitesi, 1910; M.A. Harvard Üniversitesi, 1911; Ph.D. Stanford
Üniversitesi, 1915; Kaliforniya Göç Komitesi'nin Avrupa'daki Özel Temsilcisi, 1914; Magnesiet Werken, Rotterdam, Hollanda, 1916 için Amerikan temsilcisi; Ekonomi
Öğretmeni, Stanford Üniversitesi, 1913-1915; Dış Ticaret
Okulu Öğretim Görevlisi, San Francisco, Kaliforniya, 1915; İşletme
Yardımcı Doçenti, Teksas Üniversitesi, 1915-1917; Ticaret Profesörü, Ohio Eyalet Üniversitesi, 1917-1918;
Sınav Görevlisi, Federal Ticaret Komisyonu, yaz 1917; Ticaret
Profesörü, Washington Üniversitesi, Seattle, Washington, 1918;
Dış Ticaret Öğretim Görevlisi, Columbia Üniversitesi, New York, yaz
1918; Kaptan ABD, 1918; eski Rotterdam Ticaret Üniversitesi'nde Dış Ticaret Profesörü,
1919-1920; New York Üniversitesi'nde Dış Ticaret Profesörü,
1920. İşletme Organizasyonu ve Yönetimi ve "Dış Ticaret ve Nakliye" konulu
Modern İşletme Metni'nin yazarı.

=Edward R. Hardy, Ph.B.= _Sigorta_

Boston Üniversitesi mezunu; eski Kütüphaneci, Sigorta Kütüphanesi Derneği, Boston; birkaç yıl boyunca çeşitli
sigorta kuruluşları için soruşturmalar ve idari işler yaptı; New York Sigorta Derneği'nin
Sekreteri ve Hazinedarı, 1909; Columbia Bölgesi Sigortacılar Derneği'nin
Müdürü, 1914; New York Üniversitesi Ticaret, Muhasebe ve Finans Okulu'nda Sigorta Öğretim Görevlisi;
New York Yangın Sigorta Borsası'nın Yardımcı Müdürü;
"Uluslararası Sigorta Ansiklopedisi"nin ortak editörü; "Massachusetts'te Yangın Sigortası Tarihi"nin yazarı ve "Sigorta" konulu Modern İş Metninde Yangın Sigortası'na katkıda bulunan kişi.

=Warren F. Hickernell, Ph.D.= _İş Koşulları_

Yale Üniversitesi'nde Politik Ekonomi okudu. M.A., 1909; Ph.D.,
1919. 1910'da Göçmenlik Komisyonu'nda ve
1910-1911'de Nüfus Sayımı Bürosu'nda ekonomi uzmanıydı. 1911'den 1916'ya kadar Brookmire Ekonomi Servisi'nin
Yönetici Editörüydü. "İş Döngüleri"nin yazarı ve iş ve finansal koşullar hakkında çok sayıda
makale. New York Üniversitesi Ticaret, Muhasebe ve Finans Okulu'nda "Panikler ve Depresyonlar" üzerine ders veren.
Ağustos 1916'dan beri Alexander Hamilton Enstitüsü İş Koşulları Bürosu Müdürü.

=Solomon S. Huebner, Ph.D.= _Deniz Sigortası_

Wisconsin Üniversitesi'nde eğitim gördü. B.S., 1902; M., 1908. Dr.
Huebner, 1904-1906 yılları arasında Pennsylvania Üniversitesi'nde sigorta ve ticaret konusunda özel ders veren; 1906-1908 yılları arasında Yardımcı Doçent ve 1908'den beri Profesördü. 1919'dan beri Dr. Huebner, Amerika Birleşik Devletleri Nakliye Kurulu'nda ve Temsilciler Meclisi Ticaret Denizciliği ve Balıkçılık Komitesi'nde Sigorta konusunda uzmandır. Kongre Deniz Sigortası soruşturmasından sorumluydu. Ticaret Donanması Komitesi'nde görev yaparken, ABD Nakliye Kurulu'nun kurulmasına yol açan ve ABD Nakliye Yasası'nın oluşturulmasında önemli bir rol oynayan nakliye soruşturmasından sorumluydu. Dr. Huebner, Columbia Üniversitesi İşletme Fakültesi'nde sigorta konusunda özel öğretim görevlisidir. Temsilciler Meclisi'nin Deniz Ticareti ve Balıkçılık Komitesi'nde uzmandı. 1911'de Mülk Sigortası, 1915'te Hayat Sigortası, 1913'te Amerikan Dış ve İç Ticaretinde Vapur Anlaşmaları ve Bağlantıları, 1913'te Deniz Sigortası, 1920'de Deniz Sigortası ve Hayat Sigortası bölümlerinin yazarıdır. Modern İş Metni'nde "Sigorta" üzerine. =Jeremiah W. Jenks, Ph.D., LL.D.= _Hükümet ile İşletme Arasındaki İlişki_

(Danışma Kurulu'na bakın.)

=Joseph French Johnson, D.C.S., LL.D.= _Ekonomik Sorunlar_
_İş Ahlakı_

(Danışma Kurulu'na bakın.)

=Walter S. Johnson, K.C.= _Ticari Hukuk_

McGill Üniversitesi'nde eğitim gördü (B.A., B.C.L.); Quebec Barosu üyesi; Montreal'de avukatlık yapıyor; McGill Üniversitesi'nde Temsilcilik Hukuku, Ortaklık ve Kira Hukuku ve Anayasal Tarih dersleri veriyor; "Kredi ve Kredi Adamı" ve "İşletme Örgütü" konulu Modern İşletme Metinleri'nin yazımında işbirlikçi; "Ticari Hukuk" konulu Kanada Modern İşletme Metni'nin yazarı; Quebec Medeni Kanunu'nun editörü.

=Edward D. Jones, M.A. (Hon.), Ph.D.= _Yatırımlar_

Ohio Wesleyan Üniversitesi'nde eğitim gördü; 1892'de B.S. derecesiyle mezun oldu, 1912'de M.A.; Wisconsin Üniversitesi'ne girdi ve 1895'te
Doktora derecesi aldı; 1895-1898 yılları arasında
İstatistik ve Ekonomi Öğretim Görevlisi; 1900-1901 yılları arasında Wisconsin Üniversitesi'nde Ekonomi ve Ticari Coğrafya Yardımcı Doçenti; 1899-1900 yılları arasında
Paris Fuarı'nda Birleşik Devletler Komiseri; 1902-1919 yılları arasında
Michigan Üniversitesi'nde İşletme Profesörü; 1903'te St. Louis'de Uluslararası Sanat ve Bilimler Derneği üyesi; 1903'te Paris Fuarı'nda Diploma ve Bronz Madalya ve Buffalo Fuarı'nda Altın Madalya sahibi; savaş sırasında
Savaş Bakanlığı Genelkurmay Başkanlığı ve Savaş
Endüstrileri Kurulu ile birlikte; Amerikan Ekonomi Derneği,
Amerikan Endüstri Mühendisleri Derneği ve
Amerika Endüstriyel
İlişkileri Derneği üyesi; şu anda Harvard Üniversitesi Ustabaşı Eğitiminde Hizmetten sorumlu; "Ekonomik
Krizler", "İşletme Yönetimi", "Endüstriyel
Girişimlerin
Yönetimi" ve "Yatırımlar" üzerine Modern İşletme Metni'nin yazarı.

=John G. Jones= _Satış Yönetimi_

Devlet Okulu ve Galler Üniversitesi Aberystwyth Koleji'nde eğitim gördü; 1888'de Amerika'ya geldi ve Montana ve Colorado'da
gazetecilik ve madencilikle uğraştı; 1903'ten beri satış işleriyle uğraştı; 1912'den beri Alexander Hamilton Enstitüsü'nün Başkan Yardımcısı ve Satış ve Reklam Direktörü; ayrıca Alexander Hamilton Enstitüsü'nün
Yönetim Kurulu Üyesi ve Üyesi; New York Üniversitesi Ticaret, Muhasebe ve Finans Okulu'nda
Satışçılık ve Satış Yönetimi Özel Öğretim Görevlisi; Rotary Kulüpleri Sanayi Birliği'nin
Uluslararası İş Yöntemleri ve Endüstriyel İlişkiler Komitesi'nin başkanı, 1920-21; "Satışçılık ve Satış Yönetimi" konulu
Modern İşletme Metni'nin yazarı.

=Dexter S. Kimball, A.B., M.E.= _Maliyet Bulma_

Pope ve Talbot ile Port Gamble, Washington'da
1881-1887'de pratik çalışma; Union Iron Works, San Francisco'daki atölyeye girdi,
1887, bu pratik işi 1893'e kadar sürdürdü; mezun oldu
Leland Stanford Üniversitesi, 1896; Mühendislik Bölümüne girdi
Union Iron Works, 1896; Tasarım Mühendisi,
Anaconda Madencilik Şirketi, 1898; Yardımcı Doçent Makine
Tasarım, Sibley Koleji, 1898-1901; Profesör Makine
İnşaat, 1904-1905; Profesör Makine Tasarım ve
İnşaat, 1905-1915; Profesör Makine Tasarım ve
Endüstri Mühendisliği, 1915-1919; Mühendislik Kolejleri Dekanı,
Cornell Üniversitesi; Endüstriyel Eğitim Konseyi üyesi,
New York Eyalet Eğitim Bakanlığı, 1911; Amerikan Makine Mühendisleri Derneği üyesi; Mühendislik Eğitiminin
Teşviki Derneği üyesi; "Makine Tasarım Öğeleri" (John H. Barr ile birlikte) yazarı, 1909; "Endüstriyel Eğitim", 1911; "Endüstriyel Organizasyonun Prensipleri", 1913; "Maliyet Bulma Unsurları", 1914; bilimsel basına katkıda bulunan; "Maliyet Bulma" ve "Tesis Yönetimi" üzerine Modern
İş Metni'nin yazarı.

=Bernard Lichtenberg, M.C.S.= _Reklamcılık Prensipleri_

New York Üniversitesi Ticaret, Muhasebe ve Finans Okulu mezunu. New York Üniversitesi'nde reklamcılık üzerine iki yıllık lisansüstü eğitim. Daha önce Boston'daki Clark-Hutchinson Şirketi'nde; ve New York Şehri'ndeki İş Kitap Bürosu'nda; Alexander Hamilton Enstitüsü'nde 1912-1915 yılları arasında Ofis Müdürü;
Haziran 1915'ten beri Reklamcılık Yardımcı Müdürü. "Reklamcılık Prensipleri" üzerine Modern
İş Metni'nin ortak yazarı.

=Frank L. McVey, Ph.D., LL.D.= _Ekonomi_

10 Kasım 1869'da Wilmington, Ohio'da doğdu; Ohio'da eğitim gördü
Wesleyan Üniversitesi ve Yale Üniversitesi, 1895'te ikincisinden
Doktora derecesi aldı; ayrıca 1898'de İngiltere'de eğitim gördü.
1896'da Minnesota Üniversitesi'nde Ekonomi Profesörü oldu; 1909-1917'de Kuzey Dakota Eyalet Üniversitesi Başkanı oldu; şu anda Kentucky Üniversitesi Başkanı; 1911'de Kuzey Dakota Eyalet Eğitim Komisyonu Başkanı; Kuzey Dakota Eyalet Eğitim Kurulu üyesi; Amerikan Ekonomi Derneği üyesi; Amerikan İstatistik Derneği üyesi ve diğer ticari kulüp ve toplulukların üyesi;
Minnesota Sosyal Bilimler Akademisi Sekreteri ve kurucusu; 1907-1909'da Minnesota Vergi Komisyonu üyesi ve Başkanı ve diğer komisyon ve komitelerin üyesi.
"Modern Endüstriyalizm", "Demiryolu Taşımacılığı", "Bir Kasabanın Oluşumu" ve Ulusal Sosyal Bilimler Serisi Editörü dahil olmak üzere çok sayıda risale, kitap ve broşürün yazarı;
Modern İşletme Metni'nde "Ekonomi--İşletmenin Bilimi" konulu işbirlikçi.

=John Thomas Madden, B.C.S., C.P.A. (N. Y.)= _Muhasebe Uygulaması_

Worcester, Mass. doğumlu. ; New York Üniversitesi Ticaret, Muhasebe ve Finans Okulu'ndan mezun (summa cum laude); Swift & Company'nin yan kuruluşlarında çeşitli
kapasitelerde çalıştı, 1900-1909; Leslie & Company, Chartered
Muhasebeciler, New York, 1910-1911; muhasebeci olarak çalıştı;
Muhasebe Eğitmeni, New York Üniversitesi, 1911-1913;
Muhasebe Yardımcı Doçenti, 1913; şu anda Muhasebe Profesörü ve Muhasebe Bölüm Başkanı, New York Üniversitesi; muhasebe özel öğretim görevlisi, New York Edison Şirketi Çalışanları Derneği; Eski Koloni Kulübü Hazine Sorumlusu;
Amerikan Muhasebe Üniversite Eğitmenleri Derneği Başkanı, 1920-21; Alpha Kappa Psi kardeşliğinin Ulusal Başkanı, 1919-1920; ve Modern İşletme Metni "Muhasebe Uygulaması ve Denetimi" konusunda işbirlikçi.

=Mac Martin= _Reklam Kampanyaları_

Minneapolis devlet okullarında eğitim gördü; Minnesota Üniversitesi'nden mezun oldu; Mac Martin Reklam Ajansı Başkanı;
Minneapolis Reklam Forumu Eski Başkanı; Amerikan Reklam Ajansları Derneği Ajans Hizmetleri Komitesi;
Minnesota Üniversitesi'nde Reklamcılıkta Profesyonel Öğretim Görevlisi; "Bir Üretici İçin Reklam Kampanyası Planlama"nın yazarı; "Modern Merchandising Yöntemleri"nin yazarı; "Martin'in Merchandising Raporlama Hizmeti"nin yazarı ve Modern İş Serisi'ndeki "Reklam Kampanyaları" metninin yazarı.

=G. F. Michelbacher, Yüksek Lisans= _Tazminat ve Sorumluluk Sigortası_

Kaliforniya Üniversitesi'nden mezun oldu, 1912; Üniversitede matematikte öğretim görevlisi, 1912-1913; Sigorta ve Matematikte Öğretim Görevlisi, 1913-1915; California Eyalet Endüstriyel Kaza Kurulu için
Kaliforniya Kalıcı Yaralanmalar Derecelendirme Programının
hazırlanmasından sorumlu, 1913-1914; daha sonra California Eyalet Endüstriyel Kaza Komisyonu'nun
kalıcı sakatlık derecelendirme departmanının müdürü ve Eyalet Tazminat Sigorta Fonu'nun
talepler departmanının müdürü; bir yıl sonra 1916-1920 yılları arasında New York'taki Ulusal İşçi Tazminat Hizmetleri Bürosu'nun İstatistikçisi oldu; Büronun
Aktueri; Ulusal İşçi Tazminat Sigortası Konseyi Sekreteri; Modern İşletmeye Sorumluluk ve İşçi Tazminat Sigortası konusunda katkıda bulunan kişi "Sigorta" metni, ayrıca Ulusal İşçi Tazminat Sigortası Konseyi Sekreteri.

=T. Vassar Morton, Litt.B.=

Rutgers Koleji mezunu; American Hard Rubber Company ile
satış işinde çalıştı; Voorhees
Rubber Manufacturing Company ofis müdürü; sonrasında Doubleday, Page and Company Abonelik Kredi ve Tahsilat Müdürü; National Association of Credit Men üyesi; Alexander Hamilton Institute'un 1 Ekim 1918'de Bursar'ı olarak atandı. Modern İşletme Metni "Kredi ve Tahsilatlar" konusunda işbirlikçi.

=Bruce D. Mudgett, Ph.D.= _Hayat Sigortası_

Idaho Üniversitesi mezunu; Columbia Üniversitesi'nde bir yıl lisansüstü çalışma ve Pennsylvania Üniversitesi'nde dört yıl; Pennsylvania Üniversitesi Wharton Finans ve Ticaret Okulu'nda yedi yıl sigorta eğitmenliği; Washington Üniversitesi İşletme Yönetimi Okulu'nda Sigorta Yardımcı Doçenti, Seattle, Washington.
1918-1919'da İstatistik Ekonomisti olarak izinli, Araştırma Bürosu, Savaş Ticaret Kurulu, Washington, D. C.; şu anda Minnesota Üniversitesi'nde Ekonomi Doçenti. S. S. Huebner ile birlikte Hayat Sigortası üzerine bir ciltte ortak yazar; "Hayat Sigortası Sözleşmelerinde Engellilik Maddesi"nin yazarı; ekonomi dergilerinde çeşitli makaleler; Modern İş Metni'ne hayat sigortasıyla ilgili katkı sağlayan kişi "Sigorta".

=E. L. Stewart Patterson= _Yurtiçi ve Yabancı Döviz_

İngiltere'de eğitim gördü; 1888'de Sherbrooke'daki Eastern Townships Bank'a girdi; 1889-1901 yılları arasında Granby ve Montreal'de bu bankanın Muhasebecisi olarak görev yaptı; 1902'de Montreal'de Yardımcı Müdür oldu; Sherbrooke'da üç yıl (1904-1907) Yardımcı Müdür olarak görev yaptı; daha sonra Müdür oldu ve 1909'da Genel Müdür Yardımcısı oldu; 1912'de Eastern Townships Bank'ın Canadian Bank of Commerce ile birleşmesinden bu yana Toronto'da Müfettiş
olarak görev yaptı ve şu anda Sherbrooke'da merkez ofisi bulunan Eastern Townships Şubelerinin Müdürü; Londra'daki Bankers' Institute üyesi; Amerika Birleşik Devletleri Bankacılık Enstitüsü üyesi;
ve Canadian Bankers' Association üyesi. "International Exchange" üzerine Modern İş Metni'nin işbirlikçisi.

=Frederic E. Reeve, C.P.A.= _Muhasebe_

3 Ocak 1886'da doğdu; New York Üniversitesi Ticaret,
Hesaplar ve Finans Okulu'ndan Haziran 1911'de mezun oldu. C.P.A. Derecesi, New York Eyaleti, Ağustos 1911. New York Üniversitesi Ticaret,
Hesaplar ve Finans Okulu'nda eski Muhasebe eğitmeni.
1913-1917 yılları arasında White ve Reeve, Sertifikalı Mali Müşavirler firmasının üyesi.
O tarihten bu yana New York Şehri'nde sertifikalı mali
muhasebeci olarak çalışıyor.
"Muhasebe İlkeleri" üzerine Modern İşletme Metni'nde İşbirlikçi.

=Frederick C. Russell, B.C.S.= _Denetim_

New York Üniversitesi Ticaret,
Hesaplar ve Finans Okulu'ndan mezun oldu.
Daha önce Carter, Howe and Company'de, imalat
mücevherleri üreten şirketlerde muhasebeci; New York Telefon Şirketi'nin
Denetim Departmanı ile bağlantılıydı; eskiden Muhasebe Öğretim Görevlisi, New York Üniversitesi Ticaret Okulu; Kontrolör,
Alexander Hamilton Enstitüsü 1916'dan beri. "Muhasebe İlkeleri" üzerine Modern
İş Metni'nin yazarı.

=Bernard K. Sandwell, B.A.= _Uluslararası Finans_

1897'de Toronto Üniversitesi'nden mezun oldu; İngiltere'de
gazete işine başladı, ancak 1900'de Kanada'ya döndü;
Toronto _News_'de başyazı yazarı; Montreal
_Herald_'da başyazı yazarı ve tiyatro eleştirmeni; ekonomi konularında uzmanlaştı ve 1910'da Montreal _Financial Times_'ın kurucularından biri oldu ve
bu gazetenin editörü oldu; 1918'de istifa ederek şu anki görevini üstlendi
McGill Üniversitesi, Montreal'de Ekonomi Yardımcı Doçenti;
1918'de _Canadian Bookman_'ın editörü;
Kanada Yazarlar Derneği'nin Ulusal Sekreteri;
"Kanada ve Büyük Dünya Savaşı"nın
finans bölümünün yazarı.

=William W. Swanson, Ph.D.= _Para ve Bankacılık_

Kanada, Kingston'daki Queen's Üniversitesi'nde eğitim gördü ve Dr. Adam Shortt'un yanında Ekonomi Bilimi alanında uzmanlaştı; 1905'te onur derecesiyle mezun oldu; 1905-1908 yılları arasında Chicago Üniversitesi'nde Siyasi Ekonomi Bölümü'nde üye oldu; 1908'de doktora derecesi aldı; "Ulusal Bankacılık Sisteminin Kuruluşu" kitabının yazarı; 1914'ten beri Montreal _Journal of Commerce_ dergisinin yardımcı editörü; 1915'ten beri _Journal of Commerce_ dergisinin özel yazarı; _Monetary Times_ ve Kanada'daki diğer finans dergilerine katkıda bulunan kişi; 1915'te Ontario Hükümeti İşsizlik Komisyonu için işsizlik sorununu araştırdı; 1908-1916 yılları arasında Queen's Üniversitesi'nde Ekonomi Bilimi alanında doçent;
1916'dan beri Saskatchewan Eyalet Üniversitesi'nde Ekonomi Profesörü.

=John B. Swinney, A.B.= _Mağazacılık_

1904'te Syracuse Üniversitesi'nden mezun oldu; üniversiteye girmeden önce perakende
mağazacılıkla uğraştı; 1904-1906,
Okul Müdürü, Springville, N. Y. ; 1906-1908, John Wanamaker ile perakende pazarlamada; 1908-1913, Longmans, Green & Company ile toptan pazarlamada; Alexander Hamilton Enstitüsü'nde
Hizmet Sorumlusu Yardımcısı Sekreter,
1913-1917; New York'ta Toptan Pazarlama Üzerine Öğretim Görevlisi
University School of Commerce, Accounts and Finance, 1916-1917;
Harper's Retail Business Series editörü;
Ticaret ve İşletme Yönetimi Koleji, Tulane Üniversitesi'nde
Pazarlama Profesörü, 1917. Columbia Üniversitesi'nde Pazarlama Üzerine Öğretim Görevlisi, 1919. Şu anda Pazarlama Müdürü, The
Winchester Stores (Zincir Spor Malzemeleri ve Hırdavat Mağazaları).
"Pazarlama ve Pazarlama" konulu Modern İşletme Metninin İşbirlikçisi.

=William H. Walker, LL.D.= _Finansal Sorunlar_

Pennsylvania Üniversitesi Wharton Finans Okulu'nda eğitim gördü; Consolidated Lithograph Company'de Yardımcı Satınalma Temsilcisi; daha sonra aynı şirkette maliyet sistemlerinin kurulması ve şube tesislerinin
organizasyonu için görevlendirildi; Erie Lithographing and Printing Company'de birkaç yıl Müdür ve Yardımcı Müdür olarak çalıştı; Grape Products Company'de
Başkan olmak için istifa etti; çok sayıda başka şirketin
yöneticisi ve görevlisi oldu; uzun yıllar finans, şirketler ve iş verimliliği
konularında özel olarak çalıştı; şirketlere
finans danışmanlığı yaptı; finans ve şirketler
konusunda öğretim görevlisi ve yazar olarak çalıştı; 1913'te Pittsburgh'daki Duquesne Üniversitesi'nde
Hesaplar, Finans ve Ticaret Okulu'nun Dekanı olarak atandı; Pittsburgh Ticaret Kulübü'nün müdürü; Pittsburgh Vergi Komisyonu üyesi ve İdare Komitesi'nin
Başkanı; "Şirket Finansı" konulu Modern İşletme Metni'nin
yazarı.

ÖZEL DERSLER

_Özel Dersler, Modern İşletme Kursu ve Hizmeti için başarılı iş deneyimlerinin sonuçlarını sunan yazılı dersler hazırladılar._

=Erastus W. Bulkley= _Ortak, Spencer Trask & Company_

1891'de New York Üniversitesi'nden mezun oldu; beş yıl sonra
New York Eczacılık Koleji'nden derece aldı.
Pennsylvania Demiryolu Şirketi'nde kısa bir hizmet süresinin ardından, 1898'de Spencer Trask & Company, Yatırım Bankacıları'nın hizmetine, Albany, New York ofisinin yardımcı müdürü olarak girdi. Altı yıl sonra New York City ofisinin satış müdürü olarak atandı; 1906'da bu firmada ortak olarak kabul edildi ve şu anda aktif bir üyedir. Şu anda Spencer Trask & Company tarafından satış elemanları ve ofis çalışanları için kullanılan eğitim kurslarını kurdu. Yatırım bankacıları arasında finansın, özellikle de bireysel yatırımcılara menkul kıymet dağıtma yöntemlerinin yakın bir öğrencisi olarak
tanınmaktadır. Vali ve Amerika Yatırım Bankacıları Derneği'nin Dış İlişkiler Komitesi Başkanı, 1912-1915; New York Üniversitesi Ticaret Okulu Danışma Kurulu üyesi; Amerikan Ekonomi Derneği ve Amerikan Siyaset ve Sosyal Bilimler Akademisi üyesi.

=Herbert S. Collins= _Başkan Yardımcısı ve Genel Müdür,
United Cigar Stores Company_

New York, Orleans County'de doğdu; Bay Whelan'ın puro mağazasında katip oldu ve işletmenin müdürü oldu; 1900'de New York'a geldi ve United Cigar Stores Company'nin ilk satış elemanlarından biri oldu; satış müdürü olarak Bay Collins, United Cigar Stores'da vitrin düzenlemesinin geliştirilmesiyle tanınır; kaldırımdan görülebilen malların düzenlenmesine, mağazanın diğer reklamlarıyla uyumlu olması için özel ilgi gösterir.

=Henry M. Edwards= _Denetçi, New York Edison Şirketi_

New York Şehri'nde doğdu; New York Şehri Koleji'nde eğitim gördü; toptan kuru mal ve yangın
sigortacılığı işinde kısa bir deneyime sahip oldu; John Anderson ve Tütün Üreticileri Şirketi'nin
üretim ve satış
organizasyonlarında sırasıyla görev aldı; 1889'da Manhattan Electric Light Company'de muhasebeci olarak işe başladı;
daha sonra şirketin Denetçisi olarak atandı ve iki yıl
sonra Müdür ve Sekreter oldu; bu görevi, şirket 1900'de Edison Electric Illuminating Company ile birleşene kadar sürdürdü;
şu anki New York Edison Şirketi'ni oluşturan tüm şirketlerin birleştirilmesiyle ilgili mali operasyonlardan sorumluydu; bu şirketin Denetçisi oldu; 1907'den beri Ulusal Elektrik Aydınlatma Derneği'nin
Muhasebe Komitesi Başkanıdır; "Elektrik Aydınlatma Hesapları ve Önemi" kitabının yazarıdır; ticaret dergilerine ve diğer dergilere katkıda bulunmuştur, muhasebe ve finans konularında birçok makale
yayınlamıştır ve bu konularda birçok
konuşma yapmıştır.

=Harrington Emerson= _Verimlilik Mühendisi_

Trenton, New Jersey'de doğmuştur; Paris, Münih, Viyana, Atina'da eğitim görmüştür; Royal Polytechnic, Munich'te makine mühendisliği
eğitimi almıştır; Nebraska Üniversitesi'nde profesör,
1876-1882; 1883'ten sonra C., B. & Q., Union Pacific ve Santa Fe Railways ile profesyonel çalışmalara katılmıştır; şu anda Emerson Company, Efficiency Engineers'ın başkanıdır; "Verimlilik" ve "Verimliliğin On İki İlkesi" dahil olmak üzere iş yöntemleri üzerinde güçlü bir etkisi olan çeşitli önemli eserlerin
yazarıdır.

=Charles Ernest Forsdick= _Denetçi, Union Oil Company_

Greenwich, İngiltere'de doğmuştur; oradaki gramer okullarında eğitim görmüştür,
daha sonra Morden College ve Shrewsbury Okulları'na gitmiştir;
1888'de Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve 1893'e kadar
Güney Eyaletleri'nde muhasebe işiyle uğraştı; sonra
Philadelphia'daki Lehigh Valley Demiryolu Şirketi'nin muhasebe departmanına katıldı ve bu şirketin
genel muhasebecisi oldu; 1901'de Bay Forsdick, New York'ta sertifikalı muhasebeciler olan Haskins ve Sells ile ilişki kurdu ve onlarla
on yıl birlikte kaldı;
Amerikan Muhasebeciler Derneği'nin Genel Ortağı ve
Hesap Enstitüsü'nün bir üyesi oldu ve dört yıl boyunca New York Üniversitesi Ticaret, Muhasebe ve Finans Okulu'nun öğretim üyesi oldu.

=Orlando C. Harn= _Reklam Müdürü, National Lead Company_

Ohio, Dayton'da doğdu; Ohio Wesleyan Üniversitesi'nde ve
Cornell Üniversitesi'nde eğitim gördü; bir perakende kitapçıda katip olarak işe girdi, daha sonra gazete ve ticaret evrakı işleriyle uğraştı;
bir zamanlar H. J. Heinz Şirketi'nin reklam müdürü;
Ulusal Reklam Komisyonu başkanı; iki dönem
Teknik Tanıtım Derneği başkanı; Ulusal Reklam Yöneticileri Derneği'nin ikinci
başkanıydı;
şu anda reklam müdürü ve National Lead Company'nin satış komitesi başkanı; "Dutch Boy" ticari markasının yaratıcısı.

=A. Barton Hepburn= _Danışma Kurulu Başkanı,
Chase National Bank, New York_

Colton, N. Y.'da doğdu; Middlebury College'dan mezun oldu ve
St. Lawrence, Columbia'da
ve Williams College'da LL.D. ve D.C.L. dereceleri aldı. New York Eyaletinde avukatlık yaptı,
New York Bankacılık Departmanı'nın müdürü olarak atandı
ve daha sonra Para Birimi Denetçisi oldu. 1892'de New York Üçüncü Ulusal Bankası'nın
Başkanı, ardından
National City Bank'ın Başkan Yardımcısı ve daha sonra New York Chase Ulusal Bankası'nın Başkanı oldu. Birçok önemli
finansal, endüstriyel ve ticari kuruluşun yöneticisi;
Middlebury College ve Rockefeller Vakfı'nın mütevelli heyeti üyesi;
New York Ticaret Odası ve çeşitli bilimsel ve
edebi toplulukların üyesidir.

=Lawrence M. Jacobs= _Başkan Yardımcısı,
International Banking Corporation_

Michigan, Sturgis'te doğdu; 1899'da Chicago Üniversitesi'nden mezun oldu; 1900'de Hükümet tarafından
Filipin Adaları, Çin ve Japonya'ya gönderildi; 1903'te New York Ulusal Şehir Bankası'na girdi; 1909'da National City Bank'ın dış temsilcisi oldu; National City Bank, International Banking Corporation'ı ve
International Bank'ı satın aldığında, birincisinin Başkan Yardımcısı ve ikincisinin Başkanı oldu.

=Jackson Johnson= _Yönetim Kurulu Başkanı,
International Shoe Company_

LaGrange, Alabama'da doğdu; Mississippi, Holly Springs'te genel mağaza işine girdi; beş yıl boyunca toptan ayakkabı işiyle uğraştı. 1898'de St. Louis'e taşındı ve Roberts, Johnson ve Rand Shoe Company'nin örgütlenmesinde liderlerden biri oldu; 1911'e kadar bu şirketin başkanıydı, daha sonra Roberts, Johnson ve Rand Shoe Company ile Peters Shoe Company'nin birleşmesiyle International Shoe Company kuruldu. 1912'de Friedman-Shelby Shoe Company satın alındı ​​ve International Shoe Company'nin satış şubelerinden biri oldu. Bay Johnson, International Shoe Company'nin ilk başkanı olarak seçildi, beş yıl boyunca bu görevi sürdürdü ve yönetim kurulu başkanı seçilene kadar şu anda da bu görevi yürütüyor. St. Louis'deki First National Bank ve St. Louis Union Trust Company'de yönetici; Washington Üniversitesi Mütevelli Heyeti üyesi. İki dönem boyunca, Kasım 1919'da sona eren St. Louis Ticaret Odası'nın başkanlığını yaptı ve görevi sırasında bu örgütün faaliyetleri büyük ölçüde genişletildi ve yoğunlaştırıldı. Savaş sırasında Hükümete Savaş Endüstrileri Kurulu'nun bölgesel danışmanı olarak hizmet etti.

=Fowler Manning= _Satış Müdürü,
Diamond Match Company_

Teksas'ta doğdu; seyahat eden bir satıcı olarak işe girdi; büyük ve başarılı bir işletmenin satış yönetiminde kullanılan yöntemlere dair bir fikir edinmek amacıyla
Meyer Brothers' Drug Company, St. Louis'in iç satış organizasyonuna katılmak için
yoldan ayrıldı; satış organizasyonu ve satış yeniden düzenlemesi konusunda uzmanlaşarak uzmanlık alanlarıyla ilgili deneyimini daha da genişletti.

=Finley H. McAdow= _Ulusal Kredi Adamları Derneği'nin
Eski Başkanı_

Ohio'da doğdu; Ohio'da eğitim gördü; muhasebeci olarak Chas. Scribner's Sons'ın Chicago Şubesine girdi; iki yıl sonra Racine (Wis.) Donanım Üretim Şirketi'nde
Yardımcı Müdür ve Maliyet Muhasebecisi oldu; Chicago'daki Staver Brothers Carriage Company'nin
Sekreteri ve Hazinedarı; uzun zamandır Ulusal Kredi Adamları Derneği'yle ilişkilendirilmiştir, Chicago Yerel Derneği'nde
şerefli olarak
Yönetici ve Başkan olarak ve Ulusal Kredi Adamları Derneği'nde
Yönetici, Başkan Yardımcısı ve iki dönem
Başkan olarak görev yapmıştır. Chicago'daki Central Y. M. C. A.'da Krediler üzerine Öğretim Görevlisi ve Chicago'daki Skinner Brothers'ın
Kredi Yöneticisidir. =General Charles Miller= _Eski Yönetim Kurulu Başkanı,
Galena-Signal Oil Company_

Fransa, Alsace'de doğdu, Fransa'da eğitim gördü; Bucknell Üniversitesi'nden
A.M. derecesi aldı; 1869'da petrol işine girdi ve kuruluşundan bu yana
Galena-Signal Oil Company'nin Başkanı oldu;
kırkın üzerinde endüstriyel şirkette yönetici oldu;
Yirmi yaşında
İç Savaş'a katıldı; eski Franklin,
Pa. Belediye Başkanı; 1880'de Pensilvanya Ulusal Muhafızları'nda Binbaşı olarak görev aldı;
Tuğgeneral ve Tümgeneralliğe terfi etti, Ulusal Muhafızları komuta etti, 1906'da emekli oldu; Fransız Hükümeti tarafından sanayi ve ticarete yaptığı önemli hizmetlerden dolayı
Lejyon Onur Şövalyesi olarak ödüllendirildi.

=Melville W. Mix= _Başkan,
Dodge Manufacturing Co._

Atlanta, Ill.'de doğdu; yirmi bir yaşındayken Mishawaka, Ind.'deki Dodge Manufacturing Company'de çalışmaya başladı ve şirkette çeşitli
pozisyonlarda bulundu; 1894'te başkan yardımcısı ve genel müdür, 1896'da ise şirket başkanı seçildi; daha önce American Supply and Machinery Manufacturers' Association'ın başkanıydı; Indiana'dan Ulusal Üreticiler Derneği'nin başkan yardımcısıydı; iki yıl Mishawaka Belediye Başkanı olarak ve daha sonra Indiana of Louisiana Sergi Komisyonu'nda üye olarak görev yaptı; daha sonra Indiana Valisi tarafından kadın emeğinin yasalarını ve koşullarını araştırmak ve bununla ilgili uygun mevzuatı önermek üzere komisyon üyesi olarak atandı.

=Emmett Hay Naylor= _Yazı Kağıdı Üreticileri Derneği Sekreteri-Sayman_

Dartmouth College, New York Hukuk Fakültesi ve Harvard Üniversitesi Lisansüstü Okulu'nda eğitim gördü; dört yıl boyunca Springfield (Mass.) Ticaret Kurulu Sekreteri olarak görev yaptı; fahri

New England Ticaret Yöneticileri Derneği Başkanı ve Amerikan Ticaret Yöneticileri Derneği Sekreteri-Saymanı; daha sonra Batı New England Ticaret Odası Sekreteri-Saymanı; şu anda Yazı Kağıdı Üreticileri Derneği Sekreteri-Saymanı; ayrıca
Kapak Kağıdı ve İpek Kağıdı Üreticileri Derneği Sekreteri-Saymanı; Dartmouth College, Harvard ve New York Üniversiteleri lisansüstü okullarında özel öğretim görevlisi; ticari organizasyon çalışmalarının ilkeleri ve olanaklarıyla ilgili çeşitli dergi makalelerinin yazarı.

=Holbrook F. J. Porter= _Danışman Mühendis_

New York City'de doğdu; eğitim gördü, Lehigh Üniversitesi; 1878-1894 arasında art arda çeşitli endüstriyel şirketlerde görev yaptı;
Batı temsilcisi, Bethlehem Steel Company, 1894-1901;
Doğu temsilcisi, 1901-1902; Başkan Yardımcısı ve Genel
Müdür, Westinghouse-Nernst Lamp Company, 1902-1905; 1905'ten beri New York'ta bağımsız olarak çalışan danışman
endüstri mühendisi.

=Kaynak Halkası= _İhracatçı_

Cornwall, N. Y.'da doğdu ; 1864'te bir ithalat evinde katip olarak işe girdi; ithalat
kuruluşunda bir yıl geçirdikten sonra, birkaç yıl tahıl ve un komisyonculuğu
işinde çalıştı; o zamandan beri Avustralya, Yeni Zelanda, Güney Afrika ve Avrupa'ya
ihracat yapıyor;
bu ülkelerin hepsini, Çin, Japonya ve Doğu Hint Adaları'nı ziyaret etti ve sorunlarını yakından inceledi; şu anda
Mailler ve Quereau ihracat firmasının kıdemli üyesi;
Amerika Birleşik Devletleri ve Avustralya'nın
Steamship Company'nin
Yöneticisi ve Başkan Yardımcısı; New York Ticaret Odası üyesi ve Ürün Borsası ve Deniz Borsası'nın
Yönetim Kurulu Başkanı; İhracatçılar ve İthalatçılar Derneği'nin eski Başkanı; Dış Ticaret Konseyi'nin
Yöneticisi; Williamsburg Tasarruf Bankası'nın
Mütevelli Heyeti Üyesi.

=Arthur Webster Thompson= _Başkan,
Pittsburgh'daki
Philadelphia Şirketi_

Erie, Pa.'da doğdu; 1897'de Allegheny Koleji'nden İnşaat Mühendisi
derecesiyle mezun oldu; Rodman, Pittsburgh, Buffalo ve Lake Erie Demiryolu için yerinde çalışma yaptı; 1900'de Pittsburgh'da
Baltimore ve Ohio Demiryolu'nun Yardımcı Bölüm Mühendisi olarak atandı ve Temmuz 1916'ya kadar kademeli olarak yükseldi,
Trafik ve Ticari Gelişimden sorumlu bu demiryolunun Başkan Yardımcısı oldu; Allegheny Koleji Mütevelli Heyeti Başkanı ve şu bilimsel toplulukların üyesidir:
Amerikan Demiryolu Derneği (Başkan Yardımcısı);
Amerikan İnşaat Mühendisleri Derneği; Amerikan Demiryolu Mühendislik Derneği; Mühendisler Derneği, Batı
Pensilvanya; Amerikan Siyaset ve Sosyal Bilimler Akademisi;
National Bank of Commerce ve Baltimore Vatandaşlar Şirketi'nin müdürü ve
Washington (D. C.) Terminal Şirketi'nin Yöneticiler Kurulu Başkanı ve
Yöneticisidir;
Amerikan Demiryolu Derneği'nin Ulusal Savunma Özel Komitesi'nin üyesidir; Vali tarafından
Maryland Hazırlık ve Araştırma Komisyonu'nun üyesi olarak atanmıştır.

=Frederick S. Todman= _Genel Müdür,
Hirsch, Lillienthal & Company_

New York City'de doğdu; New York Üniversitesi'nde eğitim gördü, bu kurum daha sonra ona Ticaret Bilimleri Yüksek Lisansı
derecesi verdi; Bay Todman erken dönemde finans konusunda uzmanlaştı, özellikle Wall Street ve Borsa'nın çalışmalarına atıfta bulundu. Bu konularda dergiler ve basın için kapsamlı yazılar yazdı; "Aracılık Hesapları"nın yazarı; 1914'te New York Üniversitesi Ticaret Okulu'nun Finans Bölümü,
Hesaplar ve Finans ile özdeşleşti.

=John Conselyea Traphagen= _Sayman,
New York Mercantile Trust and Deposit Company_

New York Üniversitesi'nde eğitim gördü; 1910'da Standard Statistics Company'nin istatistik bölümünün müdürü oldu; 1914'te bu şirketin direktörü ve 1915'te Başkan Yardımcısı seçildi;
1916'da New York'taki Franklin Trust Company'nin Yardımcı Sekreteri oldu. Şu anda New York'taki Mercantile Trust and Deposit Company'nin haznedarı; American Savings Bank'ın mütevellisi ve en büyük demir yolu ve tramvay sistemlerimizin bazılarının yeniden yapılanma komitelerinin sekreteri.

=John Wanamaker= _Tüccar_

On dört yaşındayken bir kitapçıda uşak olarak çalıştı; daha sonra bir giyim mağazasında satış elemanı oldu; ve yirmi dört yaşındayken Philadelphia'da küçük bir giyim işletmesi kurdu; 1876'da Philadelphia'da genel mağazasını kurdu ve 1896'da Bay A. T. New York'ta Stewart; bugün New York ve Philadelphia'daki
Wanamaker mağazaları kendi türlerinin en büyükleri arasındadır; siyasetle aktif olarak ilgilenmiştir
ve Başkan Harrison'ın kabinesinde Amerika Birleşik Devletleri Posta Genel Müdürü olarak görev yapmıştır; burada örgütlenme yeteneği ona belirgin bir ayrıcalık kazandırmıştır; her zaman hayırseverlik, dini ve eğitim çalışmalarına ilgi duymuştur; Presbiteryen Hastanesi'ni ve ayrıca Bethany Presbiteryen Kilisesi Pazar Okulu'nu kurmuştur; 1912'de Fransız Hükümeti tarafından kendisine Legion of Honor Nişanı verilmiştir.

=Walter N. Whitney= _Başkan Yardımcısı,
Continental Grocery Stores, Inc._

Elmira, New York'ta doğmuştur; Buffalo, New York'taki
Devlet Okulları'nda eğitim görmüştür; iş hayatına Central Railway Clearing House'da başlamıştır; üç yıl sonra Larkin Şirketi'nin hizmetine girmiştir. Daha sonra Bay Whitney reklam ve satış departmanlarında kendi alanını buldu, çeşitli şubelerde çalıştı; 1916'da Larkin Şirketi'nin tarihindeki en başarılı kampanyalardan biri olduğu söylenen bir reklam ve satış kampanyası başlattı ve yürüttü. Bu kampanyaya 3.000.000 dolardan fazla iş yatırıldı. Daha sonra, Syracuse, New York'ta gıda ürünleri üreten Merrell-Soule & Company'nin posta siparişi çalışmalarıyla ilişkilendirildi. Şu anda Continental Grocery Stores, Inc.'in Başkan Yardımcısıdır. _Özetle_:

Hayatınızdaki ilgi alanlarının çoğunun işinizin ilerlemesine odaklandığı doğru değil mi? İşinizdeki başarınıza veya başarısızlığınıza çok şey bağlıdır.
Günlük ekmeğiniz, sosyal konumunuz, hırsınız, ailenizin refahı, olmayı ve sahip olmayı beklediğiniz her şey, işteki başarılarınıza göre sizin lehinize veya aleyhinize kararlaştırılabilir.

Başarılı olmak için nasıl plan yapacağınızı düşündüğünüz kadar, nasıl başarılı olmayı umduğunuzu düşündüğünüz planlarınızı da ciddiye alıyor musunuz?

Elbette, çok şey buna bağlı olduğundan, şu anda koşullarınızı iyileştirmek için mümkün olan her fırsattan yararlanmak sizin göreviniz değil mi?

Kısacası, Modern İşletme Kursu ve Hizmeti size pratik işletme bilgisi konusunda kapsamlı bir eğitim sunar; sizi daha iyi bir iş adamı olmaya hazırlayan bir eğitim. Binlerce başka adama dolar ve sent olarak yardımcı oluyor. Size de yardımcı olabilir.

Abonelerimiz ortalama bir iş adamından daha hızlı başarılı oluyor, daha fazlasını başarıyor, daha fazla para kazanıyor. Kanıtlar ezici. Kurs ve Hizmetin değeri
belirlenmiştir. Hiçbir düşünen insan bundan şüphe edemez.

Soru şu: Sayısız önemsiz itirazı göz ardı edip kaydolmanız için tek büyük temel nedeni düşünmeye istekli misiniz? Hayatınızın en büyük faktörü olan işte başarıya ulaşmak için biraz zaman, biraz para, biraz çaba harcamaya istekli misiniz?

Yeteneklerinize güveniyorsanız, tutkularınız samimiyse, buna karşı karar veremezsiniz.

Şimdi, Modern İş Kursu ve Hizmetini takip eden 145.000 ilerici adama katılarak daha büyük bir iş başarısına doğru bu ilk adımı atacaksınız.

ANDREW H. KELLOGG CO., NEW YORK BASKINI

REKLAMLAR

[İllüstrasyon]

Modern İş Metinleri'nin yirmi dört cildi donuk
bitmiş kağıda basılmış ve Esnek Fabrikoid ile ciltlenmiştir. Her cilt 5-1/8 x 7-1/2 inç boyutundadır ve yaklaşık 350 sayfa içerir. Sürekli kullanıma uygundur, cebe kaydırılabilir ve herhangi bir sorun olmadan taşınabilir. Ciltler kendi başlarına eksiksiz bir iş kütüphanesi oluşturur.

[İllüstrasyon: KÂR KAZANÇLARI OLARAK MALİYET KAYITLARI

Maliyetlerini izlemeyen işletmenin muhtemelen izleyecek kârı yoktur. ]

Bu, Modern İşletme Serisindeki Konuşmalardan birinin kapağını göstermektedir. Her iki haftada bir Modern İşletme Dersi veya Modern İşletme Sorunu içeren bu Konuşmalardan birini alırsınız.

[İllüstrasyon: BİR KURULUŞ OLUŞTURMA]

Önde gelen iş adamları, bu Modern İşletme Derslerini yazarak, Metinlerde ele alınan prensiplerin kendileri tarafından nasıl başarılı bir şekilde
uygulandığını kendi deneyimlerinden gösterirler.

[İllüstrasyon: SCUDDER'IN "PAZARI YENME" SİSTEMİ]

24 Modern İşletme Sorununun çözümü abone için isteğe bağlıdır. Abone çözümünü gönderdiğinde, aboneye kişisel bir eleştiri ve öneri mektubu ve Sorunun
Model Çözümü ile birlikte geri döner.

[İllüstrasyon]

Her ay olduğu gibi bu Mektuplar, mevcut işletmeyi etkileyen tüm önemli faktörlerin o kadar öz ve yetkili bir özetini içerir ki, abonelerimiz için muazzam pratik değere sahip olduklarını
kanıtlamaktadır.

[Resim: FİNANSAL VE TİCARET İNCELEMESİ]

Bu incelemeler aylık olarak yayınlanır. Her inceleme mevcut güvenlik
piyasasını kapsar ve hem bireysel hem de gruplar halinde menkul kıymetleri analiz eder. İş mevzuatı konularını ve önemli güncel olayları ele alır ve genel emtiaların üretimini ve fiyatlarını, emtia fiyatlarının eğilimini değerlendirmeyi sağlayacak şekilde ele alır.

[Resim:

FEDERAL GELİR VE AŞIRI KÂR VERGİLERİ

MODERN İŞLETME RAPORU LİSTESİ]

Bu raporlar belirli sorunları kapsar ve formlar ve resimlerle doludur; belirli bir sorunun nasıl çözüldüğünü gösterir ve özel bir araştırmanın sonucudur.

* * * * *

Değişiklik Listesi

Yazıcının Notu: Boş sayfalar silinmiştir. Bazı resimler taşınmış olabilir. Aynı dilbilgisi bağlamında tekrarlandığında bu tür çiftlerin tirelenmesini veya aralıklarını kelime çifti bazında tutarlı hale getirdik. Yayıncının önemli noktalama işaretlerini yanlışlıkla atlaması
düzeltildi.

Diğer değişiklikler aşağıda listelenmiştir:

Sayfa Değişikliği

3 [İçindekiler tablosuna Reklamlar bölümü eklendi.]
4 Frederic[Frederick] S. Todman, Genel Müdür, Hirsch,
17 [Reklamlar yayının sonuna taşındı; bölüm başlığı eklendi.]
86 _Satışlar[Satış] hisse senetleri ve tahviller_
94 _Yükümlülüklerin yorumlanması[yükümlülükler]_
99 Onursal[Onursal] dereceler: Yale, A.M.,
106 Minnesota Teksas[Vergi] Komisyonu, 1907-1909,
107 New York'taki Hizmet Bürosu, 1916-1920[;]
108 Muhasebede eski[Eski] eğitmen
114 Savaş Endüstrileri Kurulu'na danışman[danışman].
119 Doğru değil mi ki

* * * * *

Project Gutenberg'in İş Dünyasında İlerleme E-Kitabının Sonu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FORGING AHEAD IN BUSINESS ***

***** This file should be named 37924.txt or 37924.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/9/2/37924/

Produced by Charlene Taylor, Henry Gardiner and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
