*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: 'As Gold in the Furnace' ('Fırında Altın Gibi')
Yazar: John E. Copus
Yayın Tarihi: November 5, 2011 [EBook #37926]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37926
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of 'As Gold in the Furnace', by John E. Copus

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: 'As Gold in the Furnace'
       A College Story

Author: John E. Copus

Release Date: November 5, 2011 [EBook #37926]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'AS GOLD IN THE FURNACE' ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jen Haines ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

"AS GOLD IN THE FURNACE"

Aynı Yazarın Kitapları

=Harry Russell=; bir Rockland College Boy.
12 ay, bez, .85

=Saint Cuthbert's.=
12 ay, bez, .85

=Shadows Lifted.=
12 ay, bez, .85

=Tom Losely: Boy.=
12 ay, bez, .85

=The Making of Mortlake.=
12 ay, bez, .85

=The Son of Siro.= Bir Roman. Resimli.
12 ay, bez, 1.50

[Resim: Zordu! Yılların hayalinden vazgeçmek acı bir sınavdı!--_Sayfa 20._]

"Fırında Altın Gibi"

BİR ÜNİVERSİTE HİKAYESİ

("KALKMIŞ GÖLGELER"in devamı)

Rahip JOHN E. COPUS, S.J.

"Harry Russell", "Siro'nun Oğlu" vb.'nin yazarı

[İllüstrasyon: Küçük dini çizgi çizimi]

NEW YORK, CINCINNATI, CHICAGO

BENZIGER KARDEŞLER

KUTSAL APOSTOLİK GÖREVİ | BENZIGER'İN DERGİSİ'NİN YAYIMCILARI

1910

TEKLİF HAKKI, 1910, BENZIGER KARDEŞLER'E AİTTİR.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I SAYFA
Roy Arkadaşlarını Şaşırtıyor 7

BÖLÜM II
Neden 13

BÖLÜM III
Koşullar 19

BÖLÜM IV
Roy ve Garrett 25

BÖLÜM V
Bir Atış Kafesi 30

BÖLÜM VI
Tavsiye 38

BÖLÜM VII
Küçük Kız Kardeşler 45

BÖLÜM VIII
Bir Şey Oluyor 56

BÖLÜM IX
Kim? 64

BÖLÜM X
Bir Günlük Macera 72

BÖLÜM XI
Bir Öğleden Sonra Eğlencesi 82

BÖLÜM XII
Raporlar 90

BÖLÜM XIII
Henning'in Hatırladıkları 96

BÖLÜM XIV
Çocuklarla Yüzleşmek 104

BÖLÜM XV
Şüpheler 111

BÖLÜM XVI
Roy Bir Hamle Yapıyor 119

BÖLÜM XVII
Garrett Öfkeli 129

BÖLÜM XVIII
Bir Konuşma 135

BÖLÜM XIX
Beklenmedik 142

BÖLÜM XX
En Güzel Zambak 149

BÖLÜM XXI
Ethel'in Ölümü 157

BÖLÜM XXII
Roy ve Babası 163

BÖLÜM XXIII
Büyük Darbe 170

BÖLÜM XXIV
Düşen Ağaç 177

BÖLÜM XXV
Roy İçin Sürprizler 185

BÖLÜM XXVI
Stockley'nin Hikayesi 193

BÖLÜM XXVII
Stockley'nin Hikayesi (_Devam_) 201

BÖLÜM XXVIII
Çözülen Karmaşa 206

"FIRINDAKİ ALTIN ​​GİBİ"

BÖLÜM I

ROY ARKADAŞLARINI ŞAŞIRTIR

"Size ne olduğunu söylüyorum beyler, bir kereliğine. Gelecek baharda beyzbola gidemem, hatta bu sonbaharda oynamamız gereken birkaç maça bile."

Roy Henning, St. Cuthbert'in bahçesinde üst sınıflardan bir grup üniversiteli çocukla konuşuyordu. Eylül sonuydu ve hava hala çok sıcaktı. Küçük arkadaş grubu, bahçenin bir köşesindeki büyük bir karaağacın gölgesini çok memnun buldu.
Roy'un duyurusunu yürekten bir kahkaha
patlaması izledi. Hiç kimse bir an bile Henning'in ciddi olduğunu ve söylediklerini kastettiğini düşünmedi. Oyuna tutkuyla bağlı değil miydi? Tatilden önce üniversite sahasındaki en iyi oyuncu değil miydi?

"Ah! Elbette hayır! Elbette hayır!" diye haykırdı Jack Beecham, Roy'un en sadık dostu ve sürekli yoldaşı. "Elbette hayır! Zaten iyi değilsin! 11'de hücumda orta saha oyuncusu olamazsın! Sen de
beyzbol hakkında hiçbir şey bilmiyorsun! Ah! hayır! Ve eğer atıcının kutusunu terk edersen başka bir takım
bize hiçbir şey yapmaz! Ah! hayır, hiç! değil!"

"Bak buraya, Jack," dedi Henning, "ciddiyim. Bu yıl hiç sporla uğraşmayacağım."

"Para için değil, bunu biliyorum. Sana her zaman iyi bir kuruşa mal olmuştur.
Ama seni temin ederim, sevgili ihtiyar,
bize böyle bir oyuna gelemezsin--en azından bana. Sana şunu söyleyeyim,
Roy oğlum, sen kesinlikle ve kesinlikle içindesin ve her zaman içindesin."

"Bak buraya, Jack, mantığı dinler misin----" diye başladı Roy Henning.

"Bu değerli emtiaya sahip olduğunuzun kanıtını bulduğumda memnuniyetle."

"Ama----" diye başladı Roy tekrar.

"Önemli değil, ihtiyar. Alçakgönüllülüğünüzü ve diğer her şeyi biliyoruz. Ayrıca, son zamanlarda şaka yapmaya karşı dikkat çekici bir eğilim geliştirdiğinizi düşünüyoruz - doğru kelime bu, değil mi çocuklar - ama
bu sefer şaka gününün - 1 Nisan'ın - çok uzakta olduğunu hatırlayacak kadar küçümseyici olun. Anlıyor musunuz?"

"Evet, anlıyorum," diye yanıtladı Henning, "ama siz ne mantığı dinleyeceksiniz ne de siz. Bu yüzden konuşmamın bir faydası yok."

"Tam olarak yapmak istediğimiz şey bu," dedi Jack--gülerek Jack
Beecham--bir tavır takındı ve devam etti, "ama sen
akıldan başka her şeyden
bahsetmekte ısrar ediyorsun. Top oynamayacağını söylemen ne kadar da tartışmasız bir şekilde saçma. Bir balık
yüzebilir mi?"

"Saçma olsun ya da olmasın, çocuklar, söylediklerimi söylemek için iyi bir nedenim var. Bu bir gerçek. Ben
oynamayacağım."

Roy Henning'in temiz yüzlü, yakışıklı yüzü o anda
sıkıntıyla kızarmıştı. Gözlerinden rahatsızlığı okunuyordu ve kaşları hoşnutsuzlukla
büzüldü. Arkadaşlarına böyle bir duyuruda bulunması --yapmak zorunda kalması-- yeterince can sıkıcıydı ama arkadaşlarının ifadesini
inanmazlıkla karşılamasıyla üzüntüsü dört katına çıktı. Rahatsızlığının en önemli kısmı, özellikle çok ciddi olduğu ve duyuruyu yapmak için çok çaba harcadığı için, kendi özel arkadaşının onun bir şaka yaptığını sanmasıydı.

Roy Henning ilk kez St. Cuthbert'e geldiğinde, St. Cuthbert çocuklarının kroniklerini okuyanların hatırlayabileceği gibi, dar göğüslü, zayıf, sessiz tavırlı ve çekingen bir çocuktu.

Ancak aylar geçtikçe daha da güçlendi, uzadı ve daha sağlamlaştı, ta ki üniversitedeki son yılında, bahçedeki en iri çocuklardan biri olana kadar, bir devin gücüne ve bazılarının
bildiğine göre bir demircinin kavrayışına sahipti. Kas ve güç kazanma fırsatlarını ihmal etmemişti, bu da koşma, zıplama, yüzme ve tekne gezilerinde ve okul hayatının tüm erkekçe ve canlandırıcı egzersizlerinde bir
yetenek kazanmasıyla sonuçlandı.

Gelecek yazki beyzbol sezonunun başarısının aslında kendisine ne kadar bağlı olduğunun gayet farkındaydı. Ayrıca, oğlanların ondan ne beklediğini de biliyordu. Hepsi, onun gelecek sezonki takımın kaptanı ve baş atıcısı olacağını önceden kestirdikleri bir sonuç olarak görüyorlardı.

Kendisi dışında kimse, dinleyicilerinin en basit şakadan başka bir şey olarak kabul etmeyi reddettiği bu açıklamayı yapmasının kendisi için ne kadar can sıkıcı olduğunu bilmiyordu. Yine de bu okul yılı için sporu bırakmayı düşünüyordu.
Neden? Bunu yapmasının nedeni ve böyle bir eylemin beraberinde getirdiği tüm sonuçlar, aşağıdaki anlatıyı oluşturacaktır.

Roy'un gözleri, eğlenmek için hemen parıldayan, sempatiyle hemen yumuşayan, ancak küçüklük veya bayağılık sergilendiğinde öfkeyle hemen parıldayan, az önce her zamankinden farklı bir bakışa sahipti. Sahipleri, etrafında duran çocukların onu ciddiye almamaya kararlı görünmelerinden rahatsızdı ve bu rahatsızlık gözle görülebiliyordu. Bir an için nabzı hızlandıran güçlü bir öfke hissetti ve aceleci söz dilinin ucundaydı, ama kendini zamanında kontrol etti. Açık bir ifade
verdiğinde ve tekrarladığında neden ona inanılmasındı? Yine de etrafındaki neredeyse tüm yüzlerde
inanmazlık gibi bir gülümseme vardı.

Aslında Jack Beecham ve arkadaşları umutsuzluğa kapılmışlardı. Henning'in rahatsızlığını açıkça görüyorlardı ve birçoğu, sonuçta tam olarak söylediği şeyi kastettiğinden şüpheleniyordu. Beecham'ın şakaları sadece onun
tedirginliğini örtbas etmek içindi.

Grubun üzerine bir sessizlik çöktü, bu sırada çevik hayal güçlerine göre,
elmas üzerindeki gelecekteki zafer vizyonları belirsizleşti, çünkü oradaki her çocuk
Henning'in onları zafere götürecek kanıtlanmış
becerisine sınırsız bir güven duyuyordu.

"Ama Roy," dedi Tom Shealey, kısa boylu, tıknaz, sağlam yapılı, tüm ruhuyla bir küreğe kürek deme alışkanlığı olan bir çocuk: "Bize nedenini söyle. Hasta değilsin?"

"Hayır, kesinlikle hasta değilsin," dedi Henning, böyle bir fikre gülümseyerek.

"O zaman senin nedenin ne? - bir nedenin olduğunu ve şaka yapmadığını varsayalım."

"Şaka yapmıyorum, Tom," dedi Henning, "ama sana kendi nedenimi söyleyemem."

"Sanırım yok," dedi Andrew Garrett, ceket ve yelek yerine mavi bir kazak giymiş ve yüzü sağlıklı görünmeyen bir genç. "Sanırım hiçbir nedeni yok. Sadece poz veriyor."

Bu söz Henning'i daha da çok sinirlendirdi çünkü zor bir durumda doğal olarak bir tür destek arayabilirdi.

"Bunu kes, Garrett," dedi Tom Shealey hararetle. "Kendi kuzenine hakaret etmek mi istiyorsun? Sana inanmaktansa ona inanmayı tercih ederim--işte! Eğer Roy, yaptığı gibi davranmak için nedenleri olduğunu ve bunları bize vermek istemediğini
söylüyorsa, bence zaten nedenleri vardır. Sanırım sen kendi kuzenini bizim kadar iyi tanımıyorsun."

"Peki, neden oynamamasının nedenlerini açıklamıyor?" diye sordu Garrett, somurtkan bir şekilde.

"Çünkü," diye cevapladı Henning, hiç de doğal bir onurla, "bunu yapma özgürlüğüm olduğunu hissetmiyorum. Eğer olsaydı, bunları hemen verirdim. İnanın bana çocuklar, beyzbol ve futbol takımlarındaki pozisyonumdan istifa etmem kendi seçimim değil."

"Sana inanıyoruz, Roy," dedi Shealey. "Yaptığın şeyden pişman olsak da, senin iyi nedenlerin olduğuna inanıyoruz; öyle değil mi, Beecham?"

Jack Beecham olumlu bir şekilde başını salladı. "Evet," diye cevapladı, bir anlık sessizlikten sonra, "ilk başta şaka yaptım çünkü Roy'un şaka yaptığını düşündüm. Üzgünüm, yapmıyordu. Garrett, kuzeninin söylediklerine inansan iyi olur. O
bir şeye yalan söylemeye veya bir şeyin dışına çıkmaya alışkın değil."

Bu söz Garrett tarafından sessizce karşılandı. Yüzünde sırıtış olarak kabul edilebilecek kadar
hoş olmayan bir ifadeyle uzaklaştı, ancak Shealey'nin imaları, daha sonra göreceğimiz gibi, grubun geri kalanının fark ettiğinden daha fazla önem taşıyordu. Roy ile olan ilişki nedeniyle olmasaydı, çocuklar genelde Garrett'ı görmezden gelirlerdi. Winters, Hunter, Stapleton ve Clavering, bir önceki yıl mezun oldukları için St. Cuthbert'tan ayrılmışlardı. Henning ve Ambrose Bracebridge, Rob Jones ve Tom Shealey onların yerini alıyorlardı ve bunların arasında Henning en popüleriydi.

Birkaç dakika içinde Henning uzaklaştı ve arkadaşları kararını serbestçe tartışmaya başladılar, bu kararı almasındaki sebebi belirsizce tahmin ettiler,
ve zorluğun çözümüne ulaşmada tamamen başarısız oldular.

"Elbette," dedi Jack Beecham, Shealey'e, bahçede biraz üzgün bir şekilde dolaşırken, "Henning'in geri adım atmak için iyi bir nedeni olmalı,
ama bunu yaptığı için söyleyebileceğimden daha üzgünüm. Bunun sonucunda onun için her şeyin çok tatsız olacağından korkuyorum."

"Ben de korkuyorum."

"Ne olursa olsun ona sadık kalacağım."

"Ben de," diye yanıtladı Shealey. "Bunu yapmak zor olmayacak, çünkü o
onurlu bir ruh ve asil bir iyi adam. "Onunla ilgili bir sorun olduğunu görmek kadar-----"

"Sen bir sonraki sınavda sınıfın birincisi olacaksın," diye sözünü kesti Jack.

"Teşekkürler! Ya da filozofların başında seni görmek."

"Teşekkürler."

BÖLÜM II

NEDEN

Roy Henning'in St. Cuthbert'teki son yılında yolunu saran
karmaşıklıkları ve kurbanı olduğu söylenebilecek birçok ilginç
çatışmayı anlatmaya başlamadan önce, onu üniversite sporları arenasından emekli olmaya iten
neden hakkında biraz fikir vermeye çalışacağız.

Roy Henning'in bir önceki yıl Claude Winters, Hunter, Selby, Clavering ve Stapleton'ın yakın bir arkadaşı olduğu unutulmamalıdır. Bu çocukların arkadaşlığı, profesörlerin dikkatli çalışması kadar karakterini oluşturmaya yardımcı olmuştu. Arkadaşlarının etkisi altında, utangaçlığının çoğunu yavaş yavaş kaybetmişti. Winters ve diğer arkadaşları mezun olduğunda, kendini bir miktar rahatlıkla ve sakinlikle idare edebiliyordu. Artık utanmıyordu ve
Bir yabancı veya yetkili biri tarafından hitap edildiğinde, küçük bir çocuk gibi, ölçüsüzce kıvrandı.
Artık bir Pederle veya hatta Başkanla,
yerden düşmek istemeden konuşabiliyordu. Roy çok daha iyileşmişti, ancak önceki yıl arkadaşlarının onun üzerinde uyguladığı etki
biraz tuhaf bir hal almıştı.

Bildiği kadarıyla, artık mezun olmuş ve gitmiş olan son yıl arkadaşlarından hiçbiri, rahipliğin kutsal hizmeti için çalışmak gibi bir arzu duymuyordu. Yine de, onların neşeli dindarlıkları ve neşeli iyilikseverlikleri, kendilerinin tamamen bilmediği bir şekilde,
Henning'in kilise devletine karşı derin bir saygı duymasını sağlamıştı.

Roy, arkadaşlarının çoğunun hem yetenek hem de erdem açısından bu devlete ne kadar uygun olduğunu sık sık düşünmekten,
onlara hayranlık duymaktan,
kendisinin o devleti benimsemesinin mümkün olup olmadığı düşüncesine geçmişti. Bunu ne kadar çok düşünürse ve kendini ne kadar sık ​​incelerse, o yüce fikre o kadar aşık oluyordu; öyle ki, bir önceki yılın döneminin sonunda, manevi danışmanının onayını alırsa rahipliğe girmeye karar vermişti. Tatile gitmek için üniversiteden ayrılmadan önce, beyaz saçlı, kutsal yaşlı papazla uzun bir görüşme yaptı ve ondan büyük bir cesaret aldı, ancak niyetini ailesi dışında herkesten gizli tutması söylendi. Bu öğüdü kelimesi kelimesine aldı ve tam olarak uydu, öyle ki, bir önceki Haziran ayında St. Cuthbert's'tan ayrılırken, en yakın tanıdıkları bile, yeryüzünde daha büyük bir onur için böylesine yüce hırslar ve özlemler beslediğini hayal bile edemedi. Arkadaşlarının onun hakkında böyle şeyler hayal etmemiş olması şaşırtıcı değildi. Tüm sporların ve oyunların tanınmış lideri değil miydi? Kimin daha neşeli bir haykırışı vardı? Oyun alanında hiç kimsenin kahkahası daha müzikal bir şekilde yankılanmamıştı. Sonuçta sıradan çocuklar olan çocuklar, daha ciddi düşüncelerin ve daha yüce tutkuların neşeli şakalarla, yankılanan tezahüratlarla veya zararsız kaçamaklarla bir arada var olduğunu nasıl hayal edebilirdi. Eh, çocuklar, hatta üniversiteli çocuklar bile, yalnızca sınırlı bir öngörüye sahiptir ve hiçbiri Roy'un şu anda sürekli olarak aklında olan büyük yaşam planından şüphelenmemiştir. Tatil ayları sona erene ve St. Cuthbert'a dönmeyi düşünme zamanı gelene kadar bu konuyu babasına açmadı. Henning'ler yaz aylarını göl bölgesinde geçirdiler. Ağustos ayında güzel, sakin ve sıcak bir akşamda, Bay Henning kulübesinin geniş verandasında oturmuş, dolunayın suyun üzerinde oluşturduğu gümüş yolu sessizce izliyor ve gemiler dönerken ışığın yelkenlerin bazen siyah, bazen gümüş görünmesine nasıl hayret ediyordu. Günlerdir babasıyla özel bir konuşma yapma fırsatını kollayan Roy, artık bunun geldiğini gördü. Babasının yanına oturdu. "Anne ve çocuklar nerede, Roy?"

"Plajdalar, Peder, Fido'nun yüzmesi için göle çubuklar
atıyorlar. Köpek oyunun zevkinden neredeyse
çıldırıyor."

"Sen de neden orada değilsin? Son zamanlarda somurtkan görünüyorsun, oğlum.
Bir sorun mu var? İyi misin?"

"Çok iyiyim, teşekkürler. Somurtkan değilim, ama gerçek şu ki Peder, seninle
konuşmak istediğim bir şey var ve geri kalanlar bir süre
gelmeyecekleri için, belki de sana söyleyeceklerimi
söylemek için iyi bir fırsat."

"Aman Tanrım! Ne kadar da gizemli! Söyle, oğlum. Dikkatini
veriyorum. Bakalım: kaç yaşındasın? Önümüzdeki ay on dokuz olacaksın, ha? Önümüzdeki
yıl St. Cuthbert's'tan mezun olacaksın, değil mi?"

"Umarım," diye cevapladı çocuk mütevazı bir şekilde.

"Doğru. Sanırım bir meslek seçimi hakkında konuşmak istiyorsun. Bir seçim yapman için tam zamanı, biliyorsun."

"Tam da bundan bahsetmek istiyorum."

"Ah! Hadi, devam et. Fikirlerini dinlemeye hazırım, tabii ki veto hakkını saklı tutarak, Hukuk, tıp veya ordu mu? Belki de donanmadır? Deniz yolunu takip etmek istiyorsan seni Annapolis'e sokacak kadar nüfuzum var."

"Bunlardan hiçbiri bahsetmiyorsun, efendim," dedi Roy, gergin bir şekilde,
ve hemen ardından beceriksizce, "Rahipliğe girmek istiyorum!" diye patladı.

"Rahipliğe!" dedi Henning senior, çeşitli duyguları ifade eden bir tonlamayla. "H--ı-ıı!" Ve uzun süre sessiz kaldı.

Oturma odasından gelen ışık Bay Henning'in yüzüne düştü. Roy, babasının
çiçeksi yüz hatlarını izledi. Kısa kesilmiş beyaz saçları ve bir zamanlar "koyun pirzolası" olarak adlandırılan tarzdaki favorileri, kısa kesilmiş bıyığı ve temiz tıraşlı, yuvarlak çenesi, verandaya bir ışık seli gönderen okuma lambasının güçlü ışığında belirgin bir şekilde görünüyordu. Roy, babasının yüzünün alışılmadık şekilde kızardığını düşündü. Yapay ışıkta neredeyse mor görünüyordu ve oğul, aniden iletilen istihbaratın kafasına kan hücumuna neden olabileceğinden korkarak bir an için endişelendi. Aile hekimi kısa bir süre önce Bayan Henning'e kocasının felç geçirme olasılığı olduğunu söylemişti.

Roy, uzun süre sessiz kalan babasının aklından neler geçtiğini tahmin edemiyordu. Bay Henning'in gözlüğünün sallanan sandalyenin koluna sinirli bir şekilde vurması dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

Çocuk babasının asabi olduğunu biliyordu ve az çok bir fırtınaya hazırlıklıydı. Babasının konuşması için birkaç dakika beklediğini sanıyordu -aslında kırk saniyeden azdı-. Sandalyenin kolundaki sinirli tık-tık-tık sesinden başka hiçbir ses duyulmuyordu. Roy şapkasını çevirdi ve ağırlığını bir ayağından diğerine verdi.

Sonra, sık sık olduğu gibi, beklenmedik bir şey oldu. Bay Henning sandalyesinden kalktı ve oğlunu fark etmeden veya tek kelime etmeden eve girdi ve şaşkın çocuğu verandada bıraktı.

Genç adam bu gidişat karşısında şaşkına dönmüştü. Babası açıkça reddetseydi, yalvarabilir ve ikna edebilirdi. Eğer saldırsaydı, çocuk ebeveynini yeterince tanıyordu ve istediği sonuca büyük olasılıkla ulaşacağını biliyordu - fırtına dindiğinde.

Roy sersemlemiş bir şekilde verandadan ayrıldı. Babasının bu kadar tuhaf davrandığını hiç görmemişti. Olayı düşünmek için yalnız kalmak isteyerek, büyük çimenliğin tenha bir köşesine doğru yürüdü.

* * * * *

"Merhaba, Roy, sen misin? Nerelerdeydin? Her yerde seni arıyordum. Dans ayakkabılarını giy ve villamıza gel. Halı dansı yapacağız. Tüm masalar ve sandalyeler çimenliğe serildi ve çok eğleneceğiz. Hadi."

Çitin üzerinden konuşan kişi, babası yaz için bitişikteki villayı kiralayan Roy'un kuzeni Andrew Garrett'tı. Garrett yoldaydı, şık bir köpek arabasında oturuyordu. Ay ışığında parlak bir şekilde parlayan gümüş kaplama koşum süsleri olan
mümkün bir atın üzerinde bir çift beyaz kurdele tutuyordu.

"Bana mazeret uydurmak zorundasın----" diye başladı Roy.

"Eh! Ne? Oh! Hadi! Bu olmaz. Kız kardeşlerim birçok kız yakaladı, birçoğu zaten orada ve haykırış 'hala
geliyorlar.' Onlar için yeterli partnerimiz yok. Bu tür ilişkilerde yavaş değilim ama bilirsin, bir adam kendini her yerde bulamaz. Koş
ve dans ayakkabılarını giy ve eğer onları eve dönerken
çiyde mahvedersen, yarın sana başka bir çift alırım."

"Yavru köpek!" Roy düşündü ve çirkin kelime dilinin ucundaydı, ama kendini zamanında toparladı ve şöyle dedi:

"Sizi hayal kırıklığına uğrattığım için gerçekten üzgünüm, ama bu gece düşünmem gereken daha önemli şeyler var. Gerçekten gelemem. Teyzeme ve kız kardeşlerine
özür dilemelisin."

"Ah! Her şeyi boş ver, dostum; yeterince dansçımız yok!"

"Üzgünüm, ama bu gece----"

"Üzgünüm!----" Garrett'ın Katolik bir genç adamın dudaklarına hiç de yakışmayan bir ifade kullandığını üzülerek söylüyoruz.

"O zaman gelmeyecek misin?"

"Bu gece gelemem."

"Gelmeyeceksin, yani!"

"Ben öyle bir şey söylemedim."

"Ama bunu kastediyorsun. Pekala, yola çıkıp Meloche oğlanlarını,
Poultney'leri ve diğerlerini alabilirim. Sözlerimi unutma, Roy; bunun için senden
öç alacağım. Daha pişman olacaksın. Bu kötü bir numara. Kalk,
Nance."

Ve kısrağa sert bir darbe indirdi, bu da onu dikleştirdi ve tozlu köy yolunda
hızla koşturdu, huysuz oğlana
harika hayvanın kendisiyle kaçmasını önlemek için elinden gelen her şeyi yaptı.

Bir hafta sonra, Roy Henning, Andrew Garrett'ın önümüzdeki dönemde St. Cuthbert's'ta öğrenci olacağını öğrenince şaşırdı.
Kuzeniyle "öç alma" yolundaki ilk çabası, önceki bölümde gördüğümüz gibi, Henning'in üniversite sporlarından emekli olduğunu
duyurmasıyla başladı.

BÖLÜM III

ŞARTLAR

Ertesi sabah, Bay Henning kahvaltıdan hemen sonra Roy'u yanına çağırdı. İkisi çimlerdeki gölgeli bir kayın ağacının altına oturduklarında, Roy babasının asık suratlı ve büyük bir hayal kırıklığı yaşıyormuş gibi göründüğünü gördü.

"Dün gece teyzeniz Garrett'ın evine gitmeyi
reddettiğinizi duyduğumda ne oluyor?"

"Ben teyze Helen'i görmeye gitmeyi reddetmedim, efendim. Andrew dans etmemi
istedi. Dans etmek istemiyordum. Gidip
öz saygımı da koruyamazdım."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Teyzeniz Helen'in çocukları ve
arkadaşları sizin için yeterince iyi arkadaş değil mi?"

"Oldukça iyi. Ama efendim, ne demek istediğimi yanlış anlıyorsunuz. Reddetmemin iki nedeni vardı. Dans etmeyi sevmiyorum ve sadece bir kolaylık
olarak görülmek istemiyorum, ayrıca kuzenim Garrett tarafından himaye edilmek de istemiyorum. Diğer nedenim ise endişeli ve kaygılı olmamdı, rahiplik için çalışmak konusundaki samimi isteğimi
söylediğimden beri sizden hiçbir haber alamadım."

"Ah! Evet, kesinlikle. Dün gece sizi aniden terk etmemi garip bir davranış olarak düşünebilirsiniz. Öyleydi. Sizi üzdüğüm için üzgünüm. Nazik olmak istiyorum."

"Teşekkür ederim, Peder; eminim öyledir."

Bay Henning gösterişli bir şekilde şefkatli bir adam değildi ve kendi çocuğunun da özellikle gösterişten uzak bir şekilde kesinlikle benzer özelliklere sahip olması kalıtımsal olarak sorumlu tutulmalıdır. Roy
babasını çok seviyordu, ancak çocuğun hatırlayabildiği kadarıyla aralarında hiçbir zaman sevgi ifadesi veya dışa dönük bir sevgi gösterisi geçmemişti. Roy bunu bilseydi bu sabah babasının kalbine çok yaklaşabilirdi. Roy o anda bilseydi babasının kalbinin yaralı ve hassas olduğunu, kendini hayat boyu süren hırsından - oğlunun ilerlemesinden - vazgeçmeye zorladığını görürdü. Çocuğun kendi mesleğini benimsemesini içtenlikle istemişti. Yıllardır ilerlememiş miydi? Hukuk bürosunda bir ortak olması çok geçmeden zorunlu bir gereklilik haline gelmeyecek miydi?

Çocuğun eğilimlerini engellemeye çalışmanın
boşluğunu görmeyecek kadar berrak ve iyi eğitilmiş bir zihni vardı. O, prensip sahibi samimi bir Katolik ve inancının yükümlülükleri konusunda çok iyi eğitilmişti, bir mesleği etkili bir şekilde engellemek veya yok etmek istemiyordu ve yine de - oh, zordu! Yılların hayalinden vazgeçmek acı bir sınavdı!

"Teşekkür ederim, Peder; eminim nazik olmak istiyorsunuz."

Roy, babasının alışılmadık derecede uzun bir süre sessiz kaldığını görerek sözlerini tekrarladı. Yaşlı adamın dudakları seğirdi. Yanaklarının kasları, yaşadığı güçlü duygularla hareket etti.

"Ah, Roy, Roy! Bunların benim için ne anlama geldiğini bir düşün! Senin için
parçalanmış umutlarım! Bir Katolik olarak seni bu kadar yüksek bir mesleği takip etmende engellemeye cesaret edemeyeceğimi biliyorum, bunu yapmak vicdanımda da yer etmezdi. Ama
senin için
parçalanmış tüm umutlarım! Zenginliğim ve mevkiim var, ama bunlar
her şey değil. Seni dayanağım ve desteğim
ve gerileyen yıllarımda onurum olarak bekledim. Sen--bizi terk etmek zorunda mısın? Bu çağrıdan
emin misin? Bu, birçok iyi ve saf çocuğun sahip olduğu gibi sadece geçici bir heves değil mi? Görevinin ilahiyat okulundan ziyade aileni işaret etmediğinden emin misin? Emin misin, oğlum?"

Yaşlı beyefendinin sözleri neredeyse tutkuluydu. Genç Henning
alışılmadık bir şekilde etkilenmişti. Daha önce hiç bu kadar tuhaf bir
pozisyona yerleştirilmemişti. Babası artık ona açıkça bakıyordu, onunla konuşuyordu, hatta ona
çekici geliyordu, bir erkeğin sorumlulukları olan bir adam gibi. Bir an için böyle muamele görmekten büyük bir zevk duydu,
ama amacından vazgeçmedi. Muhtemelen babasının pişmanlıklarına
bir şeyler daha ekleyeceğini biliyordu, ancak ebeveynlik arzusunun, artık açıkça görevi olarak gördüğü şeye ters düşen
görünen şeyin yerine getirileceğine dair en ufak bir umut bile besleyemeyeceğinin bilincindeydi.

"Sevgili babacığım," dedi, "sana acı çektirdiğim için üzgünüm, ama
bu mesleğin bende olduğuna inanıyorum ve vicdanen bunu takip etmeliyim."

Uzun bir duraklama oldu.

"Peki, olması gereken, olması gereken, sanırım, ama çocuğum, bu adımı iyi düşündün mü? Çoğu rahibin yaptığı gibi, cüzi bir parayla yaşamaya razı mısın? Yoksulca inkar ve çalışmayla dolu bir hayat yaşamaya razı mısın? Günah çıkarma çilesine saatlerce katlanabilir misin, sefalet, sefalet ve aşağılanma hikayelerini dinleyebilir misin? Güçlülerle güçlü olabilir, zayıflarla fazla güçlü olmayabilir misin? Tüm bunlara katlanabilir misin? Kendinden emin misin?"

Roy Henning, St. Cuthbert's'ta geçirdiği bir önceki yıl boyunca mesleğinin sorusunu tekrar tekrar düşünmüş, kendini uygunluğu açısından titizlikle incelemiş ve deneyiminin izin verdiği ölçüde sıradan bir papazın hayatını gözden geçirmişti. Hiç kimsenin rahiplik hayatını tamamen doğal bir nedenle benimsemediğini açıkça görmüştü. Böyle yapanlar, iddia ettiği gibi, başarısız ve durumlarına uygunsuz hale gelmeliydi. Gerçek bir mesleğe sahip olan herkes gibi, onun da doğal bir sebepten daha yüksek bir sebebi vardı. Onun için doğaüstü en önemli şeydi ve onun ışığında tüm sıradan, iğrenç, kahramanca olmayan durumlar önemsizleşiyordu. Bu nedenle şöyle cevap verdi:

"Evet efendim, her şeyi düşündüm. Kesinlikle bir mesleğim olduğuna inanıyorum ve mezun olduktan sonra, onu araştırmak ve test etmek amacıyla bir ilahiyat okuluna girmem gerektiğini düşünüyorum."

"Seni engellemeyeceğim, oğlum; buna cesaret edemem. Ama kendini bu kadar yüksek bir göreve layık görüyor musun?"

"Kesinlikle düşünmüyorum, Peder; ama itirafçım devam etmem için beni teşvik ediyor."

Bay Henning, çocuğun itirafçısının görüşünün kendi isteklerine ters olduğunu keşfettiğinde içini çekti - sanki oğlunun görüşlerini değiştirebilme konusundaki son umudunu yitirmiş gibi içini çekti. Sonra aniden tavrını değiştirdi, sanki ailesinin herhangi bir üyesinin önünde duygu gösterdiği için utanıyormuş gibi. Yine keskin, kurnaz bir iş adamıydı.

"Pekala, efendim," dedi, sesinde o ana kadar olmayan bir netlikle; "önümüzdeki yıl dereceni alacaksın. Ondan sonra bir ilahiyat okuluna girmen için iznim var. Rahip olana kadar masrafların
benim sorumluluğumda olacak. Ancak,
zor ve özverili bir hayata girmek istediğiniz için, önümüzdeki okul yılında
kendimi bir ölçüde sınamayı görevim olarak görüyorum."

Babasının teslimiyetinin verdiği hazzın ortasında, Roy şaşkınlıkla
yukarı baktı. Sırada ne olduğunu merak ediyordu.

"Kendini tamamen ve yalnızca çalışmalarına vermelisin.
Sana özel harcamaların için
sadece yirmi beş dolar vereceğim ve üniversite hayatının
son yılında her türlü spordan vazgeçmeni istiyorum ve ısrar ediyorum."

"Baba!" diye haykırdı zavallı çocuk dehşet içinde; ve ah, o tek kelimede ifade edilen yürek burkan şey!

"Tam olarak söylediğim şeyi kastediyorum," diye ısrar etti Bay Henning, neredeyse
amansızca; "bir rahibin hayatı sürekli özveri ve
inkarla doludur. Bu erdemleri çok erken uygulamaya başlayamazsın."

"Ama, Peder, ben üniversitede dokuzuncu topun ve onbirinci futbol takımının kaptanıyım!" Ve çocuğun sesinde bir dünya cazibesi vardı.

"Bu şartlar altında bunu duyduğum için üzgünüm.
Beyzboldan, futboldan, tekne gezilerinden ve her türlü yarışmadan uzak durmak,
planlarınızı onayladığım koşuldur, eğer söylersem beni affedin,
hayal ürünü olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Seçtiğim test,
benim fikrime göre ne kadar haklı veya haksız olduğumu kanıtlayacak. "Sağlam bir vücutta sağlam bir zihni korumak için yalnızca yeterli egzersiz yapacaksınız."

Roy Henning'in babasının sağduyulu mu yoksa başka türlü mü davrandığını söylemeye kalkışmayacağız. Sadece gerçekleri veriyoruz. Bay Henning, oğlunun özellikle zorlayıcı olacağını
kolayca kabul ettiği koşullar altında nasıl davranacağını görmek istiyordu.

Birçok çocuğun Roy Henning'in aslında o kadar da üzücü bir durumda olmadığını düşünmeye meyilli olması ve belki de cepleri de değiştirilirse onunla yer değiştirmeye istekli olması muhtemeldir. Birçok çocuğun üniversiteye, Roy'un mezuniyet yılı için alacağından çok daha az harçlıkla gittiği doğrudur. Roy'un pozisyonunu netleştirmek için, çocuğun son derece cömert olduğu ve üniversitede harcamalarını asla kısmadığı veya maddi olarak kısılmadığı için her türlü kolej
dernekleri, çoğu üniversitelinin bildiği gibi, mali durumları sürekli olarak çöküş halindedir. En popüler çocuklardan biriydi, çünkü kesesi her zaman açıktı.

Babası, gerçekten de, onun için zorlu bir sınav ayarlamıştı. Zengin bir çocuğun yoksulluğunun zorluklarının ne olduğunu pek fark etmemişti. Oğlunu bilmeden nasıl saatlerce suçsuz bir şekilde aşağılandığını hayal bile edemiyordu. Avukata hakkını vermek gerekir ki, kısıtlayıcı eylemiyle oğlunun başına gelecek zorlukların onda birini bile hayal edebilseydi, bu koşulları
koyan son kişi olurdu.

Roy Henning, bunları çekincesizce kabul etti ve ilk bölümün başındaki konuşma, babasının emirlerine ne kadar tam ve eksiksiz bir şekilde uymayı amaçladığını gösteriyor.

BÖLÜM IV

ROY VE GARRETT

Henning, Andrew
Garrett'ın kendisine St. Cuthbert'a eşlik edeceğini öğrendiğinde pek de sevinmemişti. Kuzeninin mizacını oldukça iyi biliyordu ve üniversitedeki varlığından pek de keyif alacağını
ummuyordu, ancak bu ilişkinin az çok yakın bir yakınlığa yol açacağının farkındaydı.

İki çocuk karakter olarak hiç bu kadar farklı olmamıştı. Henning, beş veya altı yıldır St. Cuthbert'da şekillenmişti. Her iyi yönetilen Katolik kolejinin öğrencilerinde bulunan o ruhu özümsemişti -- tanımlanması çok zor olan ama etkileri çok belirgin olan, Katolik öğrenciyi olduğu gibi yücelten ve üstün kılan o tuhaf şey. Bu kolej fenomenini akıllıca izleyenler, tonun, ruhun, etkinin veya her neyse, dünyadaki hiçbir şeye benzemediğini kabul eder, bu yüzden başka hiçbir şey başarılmamışsa bile, bu sonuç Katolik kolejlerimizin varlığı için bolca sebep verir. Eğer birinden tam süreci tanımlaması, kaba bir genci yüksek ideallere ve asil amaçlara sahip erkeksi, cömert, kendine güvenen bir genç adama dönüştürmede kullanılan çeşitli araçları belirtmesi istenseydi, bunun yapılması çok zor bir şey olduğu görülürdü.

Roy Henning, Katolik eğitiminin iyi niyetli bir genç için neler yaptığına dair güzel bir örnekti. Muhtemelen hikayemizin ilerleyen bölümlerinde göreceğimiz gibi, mükemmel değildi; ancak onu tanıyan herkesin onu sevmesini sağlayan niteliklere sahipti. Herhangi bir bayağılık görünümünden nefret ederek, her zaman zayıfların veya ezilenlerin şampiyonuydu, "zayıf" olmayan birçok çocuğun pahasına bulduğu gibi. Neşeli, erkeksi dindarlığı dini çekici kılıyordu. Onunla ilgili hiçbir tiksinti veya duygusallık yoktu.
Onu tanıyan herkes Henning ve efemineliğin uzaktan yakından bir bağlantısı olduğu fikrine gülerdi. Eğer onun hakkında gerçek söylenirse
şu anda, muhteşem sağlığı ve sağlam fiziği sayesinde, efemineliğin tam tersi bir durumdaydı.

Hunter, Claude Winters, Clavering
ve diğerleri gibi çocukların himayesinde gerçekten iyi bir atlet olmuştu. Kaslı kollarının "kasları" kelimenin tam anlamıyla "demir bantlar kadar güçlüydü" ve Roy'un hoşnutsuzluğuna rağmen onunla yakın temasta bulunan kişi kesinlikle acınacak bir durumdaydı.

Andrew Garrett kuzeninin tam tersiydi. Çoraplı ayaklarıyla beş fit on inç olan Roy ile aynı boydaydı,
ama bunun ötesinde tüm benzerlikler sona ermişti. Andrew bir atlet değildi. Zayıftı, ama sağlıklı görünmüyordu. Göğsü dardı,
kolları ve bacakları ince ve gevşekti. Hiç kası yoktu, çünkü
çok az egzersiz yapıyordu ve bu nedenle sık sık safra kesesi oluyordu, bu da
çoğu zaman amaçladığından çok daha aşağılık ve önemsiz şeyler söylemesine veya yapmasına neden oluyordu. Bu iki kuzenden daha farklı iki karakter bulmak zor olurdu.

Andrew Garrett'a adalet sağlamak için, kuzeniyle birlikte St. Cuthbert'a geldiğinde Roy'un hangi
koşullar altında çalıştığı hakkında en ufak bir bilgisi olmadığı belirtilmelidir. Daha önce Roy'un hem evde hem de tatil zamanlarındaki para kesesinin durumu hakkında bildiklerinden dolayı, kuzeninin baba harçlığının uygunsuz bir şekilde kısıtlandığından en ufak bir şüphesi yoktu. Tüm koşulları bilseydi farklı davranıp davranmayacağı bir varsayım meselesidir. Garrett, Roy Henning'in yıl boyunca çektiği sıkıntının çoğunda bir etkendi.

Andrew Garrett'ın gelişinden sonraki birkaç gün boyunca, vali Bay Shalford onu yakından izledi. Henning'in kuzeni olan vali, Henning-Bracebridge-Shealey-Beecham takımıyla ilişki kurmasının ve özel bir ilgi gösterilmesine gerek olmayanlardan biri olmasının doğal olduğunu düşündü. Bu çocukların kendisiyle pek ilgisi olmadığını keşfetmek onu biraz şaşırttı. Garrett'ın hor görüldüğü veya "düşürüldüğü" söylenebilecek açık bir eylemleri yoktu, ancak vali, bu çocuklar arasında Garrett'ı tamamen rahat bırakma konusunda zımni bir anlayış olduğunu gördü. Kimsenin ona karşı özel bir sevgisi yoktu ve muhtemelen Henning'in kuzeni olmasaydı, birkaç kez çok tatsız bir çeyrek saat geçirecekti. Roy Henning artık mezunlar arasında liderlerden biriydi. Onun etkisi artık Hunter'ın veya Winter'ın bir önceki yılki kadar büyüktü ve Garrett ile olan ilişkisi o çocuğu çok fazla sıkıntıdan kurtardı, ki bu da onun nezaket eksikliği ve arkadaş canlısı olmayışı nedeniyle kendi başına getireceği bir şeydi.

"Diğer çocuklarla anlaşamıyorsun, Garrett," dedi Bay. Shalford, ilk bölümümüzde kaydedilen konuşmadan kısa bir süre sonra bir gün nazikçe.

"Sanırım onlarsız idare edebilirim," dedi kaba cevap.

"Sanırım sen edemezsin, oğlum," dedi Bay Shalford.

"Eh, ediyorum. Sanırım kendi işlerimi idare edebilirim."

Müdür, bu konuşmanın onun ilerlemelerine bir karşılık olarak mı yapıldığını bilmiyordu,
ama buna karşı hayırsever bir bakış açısıyla yaklaştı ve bunu kasıtlı bir kabalıktan ziyade
beceriksizliğe bağladı. Şöyle dedi:

"Sana söyleyeyim, Andrew, sen böyle bir şey yapamazsın."

"Evet, yapabilirim."

"Bak buraya, genç adamım. Kendini unutuyorsun. Evde
nasıl bir eğitim aldığını bilmiyorum ama buradayken,
üstlerinle daha fazla saygıyla konuşmalısın. Başkanlar, profesörler ve kolejin diğer görevlileri burada en azından belli bir saygıyla karşılanmaya alışkındır."

Çocuk evde aldığı eğitime yapılan gönderme karşısında irkildi.
Kendisiyle
bir beyefendi olmaktan gurur duyuyordu ve aslında,
ev hayatı tek keyifli şeydi. Sanki düşüncelerini okumuş gibi, başkan şöyle dedi:

"Beyefendi kelimesinin anlamını biliyor musun--bir beyefendi? Mutlaka doğuştan gelen bir özellik değil. Daha çok bir görgü meselesi, değil mi?"

Garrett başını öne eğdi. Kaba ve görgüsüz davrandığını biliyordu.

"Affedin efendim. Beyefendilik dışı davranmak istemedim. Ama buradaki
çocuklardan hoşlanmıyorum. Bana dürüst davranmıyorlar gibi görünüyor."

"Neden? Ne oldu?" diye sordu müdür, artık tatmin olmuştu.

"Ah! Tam olarak bilmiyorum. Hepsi beni yalnız bırakmaya meyilli görünüyor.
Kimse bana söyleyecek bir şey istemiyor gibi görünüyor."

"Belki de bu ifade tamamen doğru değil. Birkaçını bir şekilde rahatsız etmedin mi? Şimdi ne yapmış olabileceğini düşün. Eğer St. Cuthbert'ın çocuklarıyla geçinmek istiyorsan, her şeyde onurlu ve dürüst davranman gerekecek. Bir an bile seni sinsice veya kötü bir şeyle suçladığımı düşünme. Ben öyle
değilim. Ama çocuklar karakteri çabuk anlarlar -genellikle erkeklerden daha çabuk. Onlarda bu bir tür sezgidir ve nadiren
aldanırlar. Bir aydır buradasın. Çocuklar arasında herhangi bir
lakap biliyor musun?"

"Evet, efendim; birkaç tane. Shanks, Owly, Pinchey,
veya Pinchbeck ve daha birçokları var."

"Aynen öyle. Şimdi, bu lakaplı çocukların her birinin, isminin belirttiği karakteristiğe veya zaaflara sahip olduğunu görmüyor musun?"

"Evet efendim, bu doğru."

"Bunu fark ettiğinize sevindim. Henüz çocuklara size herhangi bir isim takma fırsatı verecek herhangi bir özellik
geliştirmediniz veya göstermediniz. Dikkatli olmanızı tavsiye ederim, çünkü inanın bana, size bir isim verirlerse, bu hoş bir isim
olmayacak ve muhtemelen canınızı acıtacak bir isim olacaktır. Her halükarda, size zaaflarınızı oldukça
açıkça gösterecek bir isim olacaktır. Bu nedenle kendinize dikkat edin ve eğer yapabiliyorsanız bunu önleyin."

Müdür bu uyarıyla çocuğu bırakıp akşam yemeği için ilk uyarı olarak büyük
zili çalmaya gitti. Garrett bir süre "kahverengi bir çalışma" içinde kaldı. Müdürün tavsiyesini dinleseydi, kendisini daha sonraki pişmanlık ve vicdan azabıyla
birlikte geçirecekleri birçok saatten kurtarabilirdi.

BÖLÜM V

KAPALI BİR KAFES

Jack Beecham ve Tom Shealey sonbaharın sonlarında karanlık bir öğleden sonra sınıflarının bir
penceresinde duruyorlardı. Başlarını birleştirmişlerdi, çünkü ikisi de aynı mektubu okuyordu, birincisi mektubu yeni almıştı. İçeriğiyle çok ilgilendikleri ortadaydı, çünkü ikisi de Rob Jones'un içeri girdiğini fark etmemişti, ayrıca o çocuk gibi ikisinin de sırtına aynı anda vurana kadar varlığının farkında değillerdi.

"İkiniz de beni içeri girerken duymadığınıza çok ilgi duyuyor olmalısınız," dedi Jones.

"Varlığınızı hissettik, Rob, yeterince çabuk," dedi Beecham.

"Oldukça çarpıcıydı," diye ekledi Shealey.

"Haberler ne? Böyle bir ilgiye neden olacak kadar büyük bir öneme sahip olmalı."

"Önemli," dedi Shealey. "Jack, Blandyke Koleji'ndeki o iyi adamlardan
güzel bir mektup aldı. Zarif bir şekilde yazmışlar - mükemmel beyefendiler."

"Ne diyorlar?" diye sordu Jones.

"Bu, gelecek bahar için bir meydan okuma veya buna benzer bir şey değil," dedi Jack, "ama bu yıl birlikte oynadığımız oyunların bir tür özeti ve gelecek yılın olasılıkları hakkında bir sohbet. Şunu dinleyin:
'Bu yaz çok az yenilgi aldık ve dokuz kişiden aldığım talimata göre, eğer yenilirsek - ve hatırlayacağınız gibi bir veya iki kez yenildik - St. Cuthbert's takımı dışında kimseye yenilmemiş olmayı tercih ederdik, sadece sizin, beyler, bizim çeliklerimize layık görülmeniz nedeniyle değil, aynı zamanda takımınızdaki her oyuncunun tanışmaktan zevk ve onur duyduğumuz bir beyefendi olması nedeniyle.'"

"Bu harika değil mi!" diye haykırdı Beecham. "Ama daha ne söyleyeceğine bakalım. Bu Blandykes'ler çok iyi adamlar," ve Jack okumaya devam etti: "'Eğer sizinle birkaç oyun ayarlayabilirsek, önümüzdeki yaz başında sizinle buluşmayı düşünüyoruz. Bu sezonun tüm yenilgilerini ortadan kaldırmayı amaçladığımızı söylemekten büyük mutluluk duyuyoruz. Bunu göz önünde bulundurarak, halihazırda atış kafesinde günlük olarak adamlarımız var ve kaptanımız adamlarını tüm kış aylarında eğitimde tutmayı planlıyor.'"

"Bize tüm planlarını anlatacak kadar zaferden emin olmalılar," diye belirtti Beecham. "Pshaw! Henning'in bize geri dönmesi üzücü değil mi! Acaba onsuz ne yapacağız!"

"Bilmiyorum. Hayal bile edemiyorum," diye belirtti Jones. "Ne yaparsak yapalım,
Blandykes'ın gerisinde kalmamalıyız. Biz de bir kafes edinmeli ve
atış ve yakalama alıştırması yapmalıyız. Geçtiğimiz
yaz rekorunun ihtişamını gölgeleyemeyiz. Blandykes ile oynadığımız üç maçtan ikisini kazandığımızı hatırlarsınız. Önümüzdeki baharda üçünü de yakalamalıyız."

"Ama kafesimiz yok ve bunlar pahalı şeyler," diye belirtti
Beecham.

"Şapkayı dolaştırın," diye hemen belirtti Shealey; "elbette Roy her zamanki gibi bize yardım edecek. Parasını her zaman cömertçe verir; sadece bol miktarda paraya
sahip olmayı hak eden adam."

"Evet, bu doğru," dedi Jones, "ve sanırım kuzeni genç
Garrett'ın da harcayacak bol miktarda parası var, ama Roy'un her zaman olduğu kadar cömert olup olmayacağından şüpheliyim. Şükran Günü on gün sonra gelecek ve futbol sezonu
kapandığında atış kafesini hazırlamış olmalıyız."

"Bay Shalford bu konuda ne diyecek?" diye sordu Beecham.

"Ah! Her şeyi bize bırakacak, bu kesin; ama onun çok güçlü olduğu bir koşulunu bekleyebiliriz, o da bildiğiniz gibi
borca ​​girmememiz."

"Çok iyi," dedi Jack. "O zaman hemen başlasak iyi olur. İşte Garrett geliyor. Önce onu deneyeceğim."

Beecham projeyi Garrett'a anlattı ve sonra ona yardım edip etmeyeceğini sordu. İlk sözleri sahte bir tonla çınladı.

"Kuzenim bir şey verdi mi?" diye sordu.

"Henüz değil. Onu henüz görmedik. Sizden istenen ilk kişisiniz."

"Çok iyi. Bana beş dolar yaz."

"Teşekkürler; çok minnettarım," dedi Beecham, en ufak bir
coşku olmadan.

Gariptir ki, genç Garrett tatmin olmamıştı. Hemen bunu cömert bir bağışla kendini popüler yapma fırsatı olarak düşünmüştü. Bir üniversite öğrencisi için hediye yeterince cömertti; ancak Beecham'ın sadece medeni "Teşekkürler"inde, şu anda amacında başarılı olmadığını söyleyen bir şey vardı. Bu tonda gizli bir alaycı ses algıladığını düşündü. Ancak bundan emin değildi. Başka bir hata daha yaptı.

"Bana kuzenimin ne kadar abone olduğunu söyle," dedi, "ve eğer benden daha fazla verirse, benimkini artırırım."

İkinci bir medeni -ama daha soğuk- "Teşekkürler," bu konuşmayı karşıladı ve Garrett pek de hoş olmayan bir ruh haliyle uzaklaştı. "Roy neden bu kadar popüler ve ben neden önemsizim?" diye sordu kendi kendine, ancak kendi sorusunun cevabını öğrenmesi uzun zaman alacaktı.

Beecham ve Shealey hemen bir abonelik turuna başladılar. Henning'i etüt salonunda yakaladılar.

"Merhaba, Roy! Seni kanatmaya geldik, ihtiyar. Uzun oyun odasının bir ucuna kış antrenmanı için bir atıcı kafesi koyacağız. Seni ne kadara satacağız?"

Roy Henning hafifçe kızardı ve yüzünde acıya benzeyen bir ifade belirdi.
Babasının testi işlemeye başlıyordu. Roy, kısıtlı sermayesi nedeniyle her ay sadece iki buçuk dolar harcamaya karar vermişti. Mevcut ayın gerekli çocukça harcamalarını hızla hesapladı ve onlara sunabileceği çok az şeyi olduğunu biliyordu. Ancak, konuşamadan önce Beecham şunları söyledi:

"Söyle bakalım Roy, oğlum, önümüzdeki baharda oynamayacağını biliyoruz; ancak kulübün
hazinedarı ve sekreteri olmanı istiyoruz."

"Evet, bu iş için doğru adamsın," dedi Shealey, "senden iyisi yok.
Kabul
etmeyecek misin? Çocuklarla Jack'ten veya benden on kat daha fazlasını yapabilirsin."

"Bilmiyorum----" diye tereddüt etti Henning, birkaç nedenden dolayı.

"Ah, evet, yapıyorsun, Roy," diye ısrar etti Jack. "Sen büyük bir dilencisin, biliyorsun ve listenin başında kendi büyük bağışınla karşı konulamaz olacaksın."

"Ona iyi bir avukat de," diye güldü Shealey, "daha hoş."

"Çocuklar isterse senin için hazinedar ve sekreter olarak hareket edebileceğimi düşünüyorum. Oynamazsam yapabileceğim en az şey bu."

"Elbette öyle. Teşekkürler. Çok iyisin," dedi Beecham ve
Shealey onaylayarak başını salladı.

"Şimdi, Roy, abonelik listesini sana vermeden önce sana ne kadar teklifte bulunacağım? Yirmi çok fazla sanırım," dedi Shealey.

Roy şaşkın bir şekilde pencereden dışarı baktı. Her zaman
liberal bir bağışçı olmuştu. Arkadaşları şimdi onun hakkında ne düşünürdü?
Paternal test kesinlikle birden fazla açıdan zordu.

"Sizi hayal kırıklığına uğratacağımdan korkuyorum," dedi.

"Ne konuda?" diye sordu Beecham. "Kitap acentesi güvencesi mi? Korkmayın. Tüm o
gülen iyi mizahınızın altında, sınırsız miktarda -yani- lafı dolandırmadan söylemek gerekirse--sınırsız miktarda küstahlığa sahip olduğunuzu tasdik etmeye hazırım. Hiç kimse sizin
kazanan gülümsemenize ve çekici tavrınıza dayanamaz. Peki sizin kendi yeteneğiniz nedir?
Listenin başına bunu koyalım. Kuzeniniz Garrett'ın aboneliğinize eşit olacağına söz verdiğini söylemeliyim, bu yüzden lütfen
büyük yapın. Zaten verdi----"

"Ne kadar?" diye sordu Henning huzursuzca.

"Beş dolar."

"Oh!" dedi Henning, boğazında hıçkırığa benzer bir şeyle.

"Yirmi beş yapsan iyi olur, Roy; onu ayırabilirsin ve pratik olarak
o dilencinin cebinden çıkan fazladan yirmi dolar veriyor--Oh! Özür dilerim. Onun senin kuzenin olduğunu sürekli unutuyorum. Keşke öyle olmasaydı."

Beecham son cümleyi açık sözlü, çocuksu bir şekilde söyledi. Roy onu anlamıştı, ama şu anda ne kuzenini savunmaya ne de arkadaşının isteklerini tartışmaya meyilli değildi.

"Bu sefer sizi hayal kırıklığına uğratacağımdan korkuyorum çocuklar," dedi Roy.

"Henüz hiç hayal kırıklığına uğratmadınız," diye belirtti Shealey.

"Ama bu sefer hayal kırıklığına uğrayacağımdan eminim."

"Hadi bakalım, hayal kırıklığının boyutunu görelim," dedi Beecham gülerek.

Jack Beecham, son zamanlarda, kendisinin de ifade ettiği gibi, arkadaşı Roy'u "anlayamıyordu". Eylül ayının başından beri Henning'den birkaç kez sürprizler almıştı. Onu belirsiz veya hatta bilinmeyen biri olarak görmeye başlamıştı. Arkadaşı cimri mi oluyordu? Bu fikir Jack Beecham'ı güldürdü. Roy insan düşmanıydı! Zeki, zeki, neşeli Roy, tüm insanlığı sevmekten başka hiçbir şey yapmıyordu. Düşünmesi saçma, ama
yine de--Zeki, cana yakın arkadaşında kesinlikle bir değişiklik olmuştu
ki bu şaşırtıcıydı. Ne olabilirdi----

Ama elinde kalem ve
defterle beklentiyle ayakta dururken düşünceleri, Roy'un daha sonra söylediği şeyle bölündü:

"Beni iki dolar ve elli sente yazabilirsin." Shealey, Roy'un her zamanki gibi şaka yaptığını varsayarak, kıkırdamasını ancak kısmen bastırabildi.
Roy kahkahayı gördü ve çok incindi.

"Oh!" diye başladı Jack Beecham ve çok
doğrudan bir yorum yapmak üzereyken, zavallı Roy'un yüzünün,
utançtan kızarmış yüzünün yan görüntüsünü yakaladı. Orada olumlu bir acı ifadesi vardı.

İyi, mantıklı Jack bir yerlerde bir şeylerin yanlış olduğunu hemen fark etti.
Kalemini aceleyle sağ elinden sol eline alarak Roy'un elini
aldı ve sıcak, sempatik bir şekilde sıktı. Bu hareket kelimelerin yapabileceğinden daha fazlasını anlatıyordu. Beecham, Shealey'e doğru hızlı bir bakış attı, o da bunu anladı ve hemen uzaklaştı.

Yalnız kaldıklarında Jack şöyle dedi:

"Başın dertte, Roy. Evde--herhangi bir maddi zorluk var mı?"

"Hiçbir şey yok, Jack; ama açıklayamıyorum."

Elin bir kez daha sessiz bir baskısı oldu.

"Ben de senden bunu yapmanı istemeyeceğim. Ama bir yerlerde bir sorun var.
Ah, Roy! Eğer yapabilseydim, paylaşabilseydim, buraya bak, Roy," diye sonunda, çocukça bir şekilde, "buraya bak. Yirmi dolar vermeyi düşünüyorum, onunu senin adına koyayım, izin ver."

"Hayır, hayır, Jack," dedi Roy, duygularının onu gözlemlemeye zorladığı birkaç dakikalık sessizliğin ardından; "hayır, bunu yapmamalısın. Açıklayamam, ama ne olursa olsun beni yanlış anlamamanı istiyorum.
Ne duyarsan duy, ne görürsen gör, bana olan inancını kaybetmemeni istiyorum," ve
Roy Henning, gözlerinde aç, hevesli bir
aç bakışla ellerini arkadaşına uzattı.

Elbette, Roy Henning'in arkadaşına tüm güvenini vermemesi için kesin bir neden yoktu. Babası, koyduğu testte böyle bir kısıtlama yapmamıştı. Roy'un kendine özgü mizacından dolayı herhangi birine güvenmiyordu; sonuç olarak
sınanmaları babasının bile öngörebileceğinden çok daha şiddetliydi.

"Kendine güven! Kendine güven! Sanırım öyle. Her şeyi anlamıyorum - oynamayı reddetmeni ve bu - bu küçük bağışı ve her şeyi; ama sana güven! Roy, kendime inanmayı
bırakmayı tercih ederim."

Roy'un gözleri ateşliydi ve dudakları kuruydu.

"Teşekkürler, ihtiyar. Bunu yapacağını biliyordum. Açıklayamam - henüz. Ama bana güvendiğin sürece her şeyin üstesinden gelirim. Tanrı seni korusun, Jack."

Genç Beecham bu duygu gösterisi karşısında her zamankinden daha şaşkındı, ama o anda kalbinin hanımının güzel adını
temizlemek için kavgalar
arayan eski şövalyeler gibi hissediyordu. Benzetmeyi bizim daha dünyevi zamanlarımıza daha uygun hale getirmek için, Jack Beecham Henning'in şampiyonu oldu ve birkaç gün boyunca omzunda mecazi bir
çip ile dolaşıp, gelip bunu
sona erdirebilecek birini cesaretlendirdi. Elbette, bu
çip Roy Henning'in eylemlerini ve niyetlerini temsil ediyordu.

Bu röportajdan sonra, Roy uzun süre çalışma salonunun penceresinden dışarı baktı.

BÖLÜM VI

ÖNERİ

Roy Henning'in kış antrenmanı için atış kafesi satın almak üzere çocukların koleksiyonuna yaptığı küçük bağışın sebep olup olmadığı,
ya da başka bir gizli sebep olup olmadığı, abonelikler
çok yavaş geldi. Birçok çocuk, genellikle bu tür planlara en büyük
katkıda bulunan Roy'un bu kadar küçük bir miktar bağışta bulunduğunu görünce,
kendi bağışlarını onun bağışlarıyla ölçtüler. Sonuç olarak, proje
çok yavaş ilerledi. Hazine sekreteri birden fazla kez ilgilileri bir araya çağırdı ve
planı bırakmalarını önerdi.

Ne Shealey, ne Beecham ne de Bracebridge dinlemedi.
Bir keresinde bir projeyi ele almış,
onu başarıya ulaştırmaya kararlı çocuklardı. Bracebridge,
Henning'i rica etme işine devam etmesi için cesaretlendirdi, ancak ikincisi
başarının önündeki elle tutulamayan bir engele karşı çalıştığını, doğasını
anlayamadığını fark etti.

Çocuklar her zamanki gibi ona karşı özgür ve cana yakındı. Herkes her zamanki gibi ondan hoşlanıyor gibi görünüyordu, ancak yine de atmosferde,
başarısına
karşı sanki bir şeyler var gibiydi. Roy sık sık nedenini bulmaya çalıştı.
Son zamanlarda çoğu çocuğun başına gelen bu sessiz ama kesin değişimin sebebi kendisi miydi? Çok fazla iç gözlemden sonra
kendini suçlamak için hiçbir sebep bulamadı. Üniversite sporları alanından emekliliği dokuz günden fazla süren bir mucizeydi. Tüm arkadaşları, nedenini anlamadıkları veya tahmin edemedikleri için ona itiraz ettiler ve tekrar tekrar kararını yeniden gözden geçirmesi için onu teşvik ettiler. O kararlı kalmıştı.

Daha yakın arkadaşları, konuyu onun huzurunda bir sohbet konusu yapmayı çoktan bırakmışlardı, ona doğru niyetlerle hareket ettiği için kredi veriyorlardı, ancak bunların ne olduğu, artık Noel'e yaklaşırken, onlar için, çekildiğini duyurduğu Eylül günü olduğu kadar bir gizemdi.

Diğerleri bu kadar düşünceli değildi. Düşüncesiz ama mutlaka kötü niyetli olmayan çocuklar arasında sıklıkla görülen bir vahşetle, Roy'un huzurunda, neredeyse acımasız bir çekincesizlikle, sık sık "takımına geri dönmesini" tartışıyorlardı.

"Eğer senin gibi top oynayabilseydim, Henning," dedi Stockley adında kaba saba bir genç, bir gün, "kendime yemlikteki köpek derdim."

"Ve neden, lütfen?" diye sordu Henning, artık bu tür konuşmalara
alışıyordu, ki bu da onun görüşlerine değer vermediği kişilerden.

"Eski sebep. Şarkı söyleyebilen ama söylemeyen bir kuş, şarkı söylemeye zorlanmalıdır. Kolejin onuru tehlikededir."

"Bu durumda senin sloganın geçerli değil," diye cevapladı Henning. "Eğer
top oynamayarak birine haksızlık edersem, o zaman şarkı söylemeye zorlanması gereken kuş ben olmalıyım. Ama adalete aykırı davrandığımı kanıtlamakta biraz zorluk çekeceğini düşünüyorum. Kolejin onuru tehlikede olduğu için, sen de benim kadar iyi biliyorsun,
eğer birazcık olsun aklın varsa, tamamen saçma sapan konuşuyorsun."

"Öyle olup olmadığımı bilmiyorum," diye alay etti Stockley. "Bu olayda odun yığınında bir zenci olduğunu düşünen tek kişi ben değilim. Kuzenin daha bu sabah çocuklara neden top oynamayacağınızı söyleyebileceğini söyledi, bu da sizin için her şeyi çok çirkinleştirecek."

"Şimdi bak, Stockley," dedi Henning sıcak bir şekilde, "git ve kendi işine bak ve Garrett'la beni yalnız bırak yoksa - yoksa senin için kesinlikle tatsız olacak."

Stockley, ne kadar kaba olursa olsun dikkatliydi. Henning'in yumruğunun sıkıca sıkıldığını gördü ve kolunun kaslarının bir dakika boyunca şiştiğini gözlemledi.
Gizlice birkaç adım uzaklaştı.

"Davranışlarım hakkında tavsiyeni istediğimde," diye devam etti Henning, "soracağım. O zamana kadar kendi işine bak ve dilini benimki hakkında fazla
serbestçe sallamaktan kaçın."

Genç adam dişlerinin arasında anlaşılmaz birkaç kelime mırıldanarak uzaklaştı. Roy birkaç gün boyunca onu görmedi.

Henning, kızarmış bir yüz ve
hoş olmayan bir kaş çatmasıyla Felsefe sınıfına girdi.

"Ne haber, Roy?" diye sordu Ambrose Bracebridge, arkadaşının biraz
rahatsız olduğunu görerek.

"Hiçbir şey, Brosie; sadece bana akıl hocalığı yapmaya çalışan bir adamla oldukça rahat konuşmak zorunda kaldım."

"Ciddi bir şey değil, umarım?"

"Ah, hayır. Ona sadece kendi işine bakmasını söyledim; hepsi bu."

"Yürümek ister misin?" diye sordu Bracebridge, Henning'in çok
rahatsız olduğunu gördü.

"Evet, gel," diye yanıtladı Henning.

Gözleri yaşartan keskin bir rüzgarın karşısında bir süre yürüdüler.
Bu rüzgarla yüzleşirken konuşmak imkansızdı.
Sonra onlara biraz sığınak sağlayan ormanlık bir tepenin tabanına geldiler. Burada rahatça konuşabilirlerdi.

"Kafes için ne kadar para topladın, Roy?" diye sordu Ambrose
ikisi de soğumuş yanaklarını ovuşturup dolaşımı geri getirmeyi bitirir bitirmez.

"Nakit olarak altmış dört dolar topladım ama yaklaşık seksen yedi
dolar abone edildi. Neden soruyorsun?"

"Nerede sakladığını sorarsam lütfen küstahça meraklı olduğumu düşünme."

"Elbette hayır. Spor salonunun soyunma odasındaki masanın çekmecesinde. Oyun odasının hemen yanındaki oda. Biliyor musun, Ambrose,
çeşitli kolej derneklerinin tüm komitelerinin toplantı yeri orası. Orası güvenli; öyle düşünmüyor musun?"

"Evet--belki," diye cevapladı Bracebridge, belirgin bir tereddütle. "Bunu
masanızda veya sandığınızda tutmaktansa orada tutmanızı tercih ederim."

"Neden? Rahatsız görünüyorsunuz. Sorun nedir?"

"Bu benim aptallığım olabilir ama Roy,
çirkin bir iş uydurulduğunu düşünmeden edemiyorum. Şüphesiz ki beni hayalperest buluyorsunuz ama
kazara burada bir kelime ve orada hoşlanmadığım bir kelime duydum."

"Kimden?"

"Kimden olduğunu söyleyemem çünkü çok belirsiz ve
herhangi bir isim verirsem masum bir çocuğa büyük bir haksızlık yapmış olabilirim.
Size karşı çok fazla konuşma var. Birçok aptal herif
top oynamayı reddetmenizi kişisel bir hakaret olarak algıladı."

"Pshaw! Ben----"

"Bekle, ihtiyar: tabii ki bunların hepsi saçmalık. Bu senin dışında kimsenin işi değil ve onların konuşmaları senin
dikkate değer değil. Yine de bu yıl burada birkaç huzursuz ruh var ve benim fikrime göre onlar sadece senin için sorun
çıkarmak için fırsat kolluyorlar."

"Bana ne yapmamı önerirsin, Brosie?"

"Neden topladığın tüm parayı üniversitenin hazinedarının eline vermiyorsun? O senin için halleder. Komite odasından
daha güvenli olur."

"Bence daha iyi bir plan olurdu ama gerçekten buna gerek olduğunu düşünmüyorum. Burada soyguna teşebbüs edecek kimse yok."

"Belki de yoktur; ama dediğim gibi, güvenli tarafta olmak daha iyidir."

"Tamam. Çok minnettarım. Sanırım tavsiyeni dinleyeceğim. Jack Beecham,
daha dün, bana karşı çirkin ruh hakkında az önce söylediklerine benzer bir şey ima etti.
Ambrose, eğer gerçekten senin hayal gücünün dışında varsa, neden ortaya çıktığını merak ediyorum.
Kimseye
küçük veya kötü bir şey
yapmadım. Suçumun başı ve ön yüzü, gelecek yılın
takımından çekilmem gibi görünüyor. İyi bir oyuncuyum. Şahsen, bu dersi almak zorunda kalmaktan pişmanım, ancak bir şekilde bu eylemi
zorunlu kılan koşullar oluştu. Bunu yapmamın sebeplerini en yakın arkadaşlarıma bile açıklayamam - hatta Jack'e veya sana bile, Ambrose."

"Biz de onları bilmek istemiyoruz," diye cevapladı Ambrose, "onları vermek istemediğinizi bilmemiz bizim için oldukça yeterli. Hem Beecham hem de Shealey ve tabii ki ben, size güveniyoruz ve olabilecek her şeyde bizim sadık desteğimize güvenebilirsiniz. Bu arada, vali Bay Shalford size nasıl bakıyor?"

"Tam olarak bilmiyorum," dedi Henning ihtiyatla. "Görüyorsunuz ya, o bizim çocuklar arasında spor ve oyunlara büyük bir tutkuyla bağlıdır. Kararımla onu
üzdüğümü biliyorum. Bir kereden fazla geri çekmemi istedi. Bunu yapmayı reddettiğimde ve ona hiçbir sebep veremeyeceğimi söylediğimde, bana karşı soğuk davrandı, ya da en azından öyle davrandığını düşündüm."

"Onu yanlış yargılama, Roy," dedi diğeri sıcak bir şekilde. "Dün senin davanı yarım düzine karamsar beyzbolcuya savundu. İyi durumda. Bu adamlarla işini bitirmeden önce, seninle ilgili çok farklı görüşlere sahiplerdi. Yine de, senin lehine
herkesi etkilemedi, çünkü bildiğin gibi, herkes olaylara sağduyulu bir şekilde
bakmayacak veya mantığı dinlemeyecek."

Henning onaylayarak başını salladı.

"Gerçek şu ki," diye devam etti Ambrose, "bahçe ikiye ayrılıyor veya
bölünüyor gibi görünüyor. Biri Henning'in yandaşı, diğeri karşı.
Bu nedenle, söylediklerimi doğru bir şekilde algılayacağını biliyorum, kendine dikkat etmeni ve söylediklerin ve yaptıkların konusunda oldukça dikkatli olmanı istiyorum."

"Sence bana saldıracaklar mı?"

Ambrose, arkadaşının iri bedenine baktı ve yüksek sesle güldü.

"Pek değil. Bedensel cezayı davet edecek kadar aptal kimse yoktur.
Ama en düşük yol olan fiziksel güce başvurmadan
bir düzine sinirlendirme ve can sıkıcı yol vardır."

"Bana gösterdiğin ilgi için gerçekten çok minnettarım, Ambrose.
Ne olursa olsun, bunu yaptığın için asla utanmayacağından emin ol. Bana öyle geliyor ki, en ufak bir hatam olmadan
çok zor bir duruma düştüm. Ne olursa olsun, daha sonra pişman olacağım hiçbir şey yapmamaya çalışacağım."

"Doğru. Dikkatli olacağını biliyorum."

İkisi, üniversiteye doğru geri dönmeye başladıklarında, güvenli bir dostluğun sıcaklığıyla el sıkıştılar.

Eve giderken, hala gök mavisi süveterini
sırtayan Garrett da onlara katıldı, ancak artık onu paltosunun altında giyiyordu.
Garrett'ın yanında, iki arkadaş sırlarını
söylemekten vazgeçtiler ve sohbet genelleşti.

BÖLÜM VII

KÜÇÜK KARDEŞLER

Zaman, okuldaki erkek çocuklarında olduğu gibi, yavaş yavaş akıp geçti. St.
Cuthbert erkek çocuklarına yılın kurşun gibi kanatları varmış gibi geldi, ancak sonunda
Noel'den önceki hafta geldi. Artık hepsi yaklaşan olayları
bekliyordu. Eğer beklenti sevincin yarısıysa, o zaman çoğu erkek Noel zevklerini önceden yaşıyordu.

Noel hissi çoktan atmosfere yayılmıştı. Çeşitli
ücra yerlerde, kutsal ağaç, sedir ve defne demetleri saklanıyordu. Günün her saatinde Çocuklar derslerden muaf olduklarında,
birileri bir yerden bir yere garip tahta aletler taşırdı. Şimdi birinin ücra bir kulübeye veya kullanılmayan bir sınıfa tahta yıldızlar veya çift üçgenler taşıdığı görülürdü. Bir diğeri kısmen ve sıklıkla başarısız bir şekilde bir çamaşır ipi düğümü gizlerdi.
İnce tel veya bağlama ipine hiç böyle bir talep olmamıştı.

Bunların hepsi şapelin, etüt salonunun, yemekhanenin ve hatta bir dereceye kadar spor salonunun dekorasyonu için ara hazırlık anlamına geliyordu.

Çocuklar arasında tüm hazırlıkların gizlice yapılması gerektiği oldukça uydurmaydı. Bu sadece bir uydurmaydı çünkü gerçek şuydu ki, her iki bölümde de herkes ilgileniyordu ve herkes diğerlerinin ne yaptığını tam olarak biliyordu.

Hiç kimse uzaktan Noel hazırlıklarına Roy Henning ve arkadaşları Bracebridge, Shealey ve Beecham kadar
içtenlikle girmedi. Dekorasyonda belirli bir beceri gerekir. Bazılarına bu
yeterlilik asla gelmez. Belki de doğuştan gelen bir özelliktir. Roy Henning'e hiç gelmemişti: O bir dekoratör değildi. Ne
yaprak dökmeyen bitkilerden bir çelenk yapabilirdi, ne de bir cihazı yeşil bir malzemeyle makul bir şekilde kaplayabilirdi.

En azından belli bir tür sanatsal mizacın bu kusuru nedeniyle,
Henning arkadaşlarının epeyce şakasına maruz kalıyordu.
Onların tüm
alaylarını iyi huylu bir şekilde karşıladı ve
tasarımlar yapma veya kaplama konusundaki tam yetersizliğini kabul etti.

"Düşünüyordum da--acı!" dedi Henning. Son kelime
kendiliğindendi. Parmağına saplanan bir kutsal yaprak ucunun neden olduğu ani bir acıdan geliyordu,
ve hemen o uzvu ağzına götürdü.

"Aman Tanrım," diye belirtti Shealey, "tuhaf!"

"Bir daha yapma," diye güldü Bracebridge, "ama deneyimle öğren
böyle bir suçun ardından ne kadar korkunç ve ani bir ceza gelir.
Bu karşılaşmada çok kan mı kaybettin?"

"Sanırım her birinizin bir vidası gevşek," diye karşılık verdi Roy, hala yaralı parmağını emerken. "Shealey'nin _non compos
mentis_ olduğundan eminim."

"Parmaklarımıza dikenli dikenleri sokmayacak kadar aklı başında," diye karşılık verdi
Shealey.

"Ama arkadaşlar, gerçekten bir fikrim var," dedi Henning.

"Dur! Dikkat! Rahat dur! Şirketi dağıtın!" diye bağırdı Beecham
sahte bir ciddiyetle ve sonra da askeri bir selamla şöyle dedi:

"Hadi albay, dikkat kesiliyorum. Ne oldu?"

"Şu, çocuklar. Noel'e sadece beş gün kaldı. Şu andan büyük güne kadar
tüm Noel kutularımız gelmiş olacak."

"Bu fikirde çok yeni bir şey yok," diye cevapladı Jack Beecham.
"Tarih, yılın tam bu zamanında, kendini tekrar etmenin dünyadaki en hoş yoluna sahiptir."

"Eğer bu şekilde devam edersen, Jack," dedi Henning, "zeki olmakla suçlanacaksın. Eğer senin için çok fazla gri madde israfı veya çok
şiddetli bir beyinsel çaba olmayacaksa, bir an beni dinlemeye çalış."

Jack Beecham duvara yığıldı ve mendiliyle kendini yelpazeledi.

"Zavallı adam! Çok kötü değil mi! Üstelik tatiller de çok yakın," dedi. "İlk belirtilerin ne zaman ortaya çıktığını bilen var mı?" Jack
Shealey ve Bracebridge'e döndü. "Hemen bir ambulans çağırsak daha iyi olmaz mı?"

"Saçmalıklarını bırakıp beni dinlemezsen bir ambulansa ihtiyacın olacak,"
dedi Roy ve kocaman yumruğunu iki katına çıkardı. Arkadaşları Roy'un yumruklarını biliyordu, sadece şaka amaçlı olsa da ve Noel'de kemiklerinin ağrımasını
istemedikleri için hemen dikkat kesildiler. Henning
gülerek kaslarını gevşetti ve ellerinin yanlarına düşmesine izin verdi.

"Sizleri akıl sağlığınıza kavuşturabileceğimi düşündüm," diye belirtti.

"Hepimiz dikkat. Hadi, hadi," diye bağırdılar.

"Benim fikrim şu. Noel kutularımızı aldığımızda, her birimiz
ihtiyacımızdan çok daha fazlasına sahip olacağız. Şimdi, Küçük Yoksulların Rahibeleri'nin kurumlarında çok sayıda erkek ve kadın barındırdığını biliyorsunuz.
Hiçbir sabit gelirleri olmadan, yaşlı insanların yemesi ve içmesi için yeterli parayı güvence altına almalarının
sık sık zor bir konu olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Hiçbir zaman bunun hakkında düşünmedim. Sanırım doğru; ama bu bizi
nasıl etkiliyor?"

"Tam da bu şekilde," dedi Roy. "Her çocuktan yaşlılara bir ziyafet
sağlamak için bolluğundan bir şeyler vermesini isteyelim."

"Harika bir fikir!" diye bağırdı Bracebridge. "Reddedecek bir çocuk olduğunu sanmıyorum."

"Sana katılıyorum," dedi Jack.

"Ama zorluk şu ki," diye belirtti Ambrose, "yaşlılara kek, fındık ve şekerle ziyafet
veremeyiz. Sanırım o kutularda
sadece bunlar var."

"Yanılıyorsun," diye belirtti Roy. "Her çeşit pişmiş et bulacağından eminim - hindi, tavuk, kaz ve sınırsız miktarda konserve et ve lezzet."

Bracebridge şaşırmıştı, ama üniversite Noel kutuları konusunda pek fazla deneyimi yoktu. Biraz inanmaz olmaya meyilliydi.
Bu, Ambrose'un St. Cuthbert's'daki ikinci yılıydı. Üniversiteden sadece birkaç mil uzakta yaşadığı için önceki Noel'i evde geçirdiğinden, henüz üniversitenin Noel zamanına ait manzaralarını görmemişti.

Büyük ziyafetten birkaç gün önce yüzlerce Noel kutusunun geldiğini görseydi; daha küçük çalışma salonlarından birinin tatiller için geçici bir kutu odasına dönüştürülmesi gerektiğini öğrenseydi; Evden gelen ortalama bir Noel kutusunun içeriğini görseydi, çocukların, eğer isterlerse, yaşlı yoksullar için olan evdeki sakinlere
gönüllerinin arzu edebileceği kadar cömert bir akşam yemeği
sağlayabilecekleri olasılığına dair hiçbir şüphe duymazdı.

Bu öneri arkadaşlarımızın hoşuna gitti. Hemen
Başkana gidip gerekli izni aldılar.

"Size gönüllü olarak izin veriyorum," dedi kolej başkanı, "ve
çocuklarımın başkalarına karşı bir hayırseverlik ve düşüncelilik ruhu
geliştirdiğini görmekten mutluluk duyuyorum. Bu, Tanrı'nın
hepinize bereketini
getirecektir."

"Peder, bu bizim fikrimiz değildi," dedi Jack. "Bu----'den
kaynaklandı."

"Sormak için başka bir iznimiz daha var, Peder," diye sözünü kesti Roy Henning.

"Sırada ne var?" dedi Başkan gülümseyerek.

"Noel haftasında bir gün gidip yaşlılara akşam yemeği servis etmemize izin verilmesini istiyoruz."

"Aman Tanrım! Üç yüz elli çocuk orada ne yapardı?"

"Herkesi kastetmiyorum, Peder."

"Peki, kim?"

"Sadece tüm masalarına hizmet edecek kadar."

"Evde kaç kişi var?" diye sordu Peder.

"Sanırım iki yüz kadar," diye cevapladı Beecham.

"Peki, Henning; seninle birlikte gidecek iki düzine çocuk seçebilirsin."

"Teşekkür ederim, Peder. Ziyafet ne zaman olacak?"

"Noel günü bu yıl pazartesi gününe denk geliyor. Çarşamba için işleri ayarladığını varsayalım. Ama Çarşamba gecesi Seniors'ın oyunu olacak, değil mi?"

"Evet, Peder," dedi Bracebridge, "ama bunun bir şeye
müdahale edeceğini sanmıyorum. Gerekirse son provamızı sabah yapabiliriz veya öğleden sonra saat üçte geri dönebiliriz."

"Çok iyi," dedi güler yüzlü Başkan; "her şeyi
başkanınızla ayarlayın; ancak unutmayın ki öğrenciler arasında cömert bir
cevap olmadığı sürece konu düşer. Yarım bir ziyafet göndermek doğru olmaz."

"Böyle bir tehlike olmayacak, Peder," dedi Jack Beecham
kendinden emin bir şekilde.

"Tamam. Hayırsever niyetleriniz için Tanrı sizi kutsasın" dediler ve
kovuldular.

Beecham haklıydı. Öğrenciler, neredeyse hepsi, önerilen ziyafet için
coşkulu oldular. Çocukların kutularından bol miktarda erzak
bağışlandı. Mevsimin ruhuna uygun olarak her çocuk bir şeyler
verdi ve bunu gönüllü olarak verdi. Bazıları, cömertliklerinin gerektirdiği kadar vermelerine izin verilmediği için gücendi. İstemeden ihmal edilen bir veya iki çocuk, kendi paylarını vermeleri istenmediği için çok sinirlendi. Birçoğu, bu güzel fikrin daha önce neden
akıllarına gelmediğini merak etti. Diğerleri ziyafetin başarısından o kadar emindiler ki, hemen orada bunu yıllık bir etkinlik haline getirmeyi teklif ettiler.

Rahibelerin küçük siyah arabası -ve o arabaları kim bilmez! Birlik'teki hemen hemen her şehirde tanıdık bir görüntü- Noel haftasının Çarşamba günü üniversiteye birkaç kez gitti.
Oğlanlar şimdiye kadar Bu araca pek dikkat etmedi çünkü her gün mütevazı bir şekilde mutfağın kapısına doğru gidiyordu. O gün, cömert yürekli oğlanların şehvetli tezahüratları arasında,
çocukların bahçesine zaferle girdi. Hatta, şehirde her yerde
lezzetli aksanıyla dikkat çeken
şoför yaşlı "Mike" bile özel bir ilgi odağıydı.

Olayın heyecanı nedeniyle -çocuklar daha sonra bunu en ciddi şekilde ilan ettiler-
şoför, sürücüsüyle neredeyse aynı yıllara sahip olan yaşlı gri kısrağı, erzakların depolandığı sınıf kapısına kadar dörtnala koşturma, aslında kesinlikle _dörtnala_ koşturma gibi olağanüstü bir başarı gösterdi.
Bu şaşırtıcı olayın ardından yapılan tartışmada, gerçek belgeler istendi ve bunlar
gelmediği için, dörtnala koşma olayı bugüne kadar
tarihi bir şüphe olarak kaldı. Bu yaşlı gri kısrak biliniyordu----

Çocuklar iki rahibenin arabayı yüklemesine izin vermediler. Bunun için çok fazla güçlü kol ve istekli el vardı. Sonunda tüm kutular vagondaydı ve yaşlı "Mike" bir kez daha arabasına bindi. Bu yavaş bir operasyondu çünkü yaşlı adamın eklemleri sertleşmişti ve artık aktif değildi. Çocuklardan biri düğümlü romatizmal parmaklarına ipleri geçirdiğinde, her zamanki suskunluğunu bozdu ve şöyle dedi:

"Siz iyi çocuklarsınız: iyi çocuklar. Tanrı hepinizi korusun."

Kalabalıktaki canlı bir genç, "Mike için üç alkış!" diye bağırdı.
İşaret verildi ve yaşlı adamın hayatında daha önce hiç böyle bir alkış almadığını söylemek güvenlidir.

Deri perde inerken, tezahürat eden çocuklar, yaşlıları için alışılmadık bir hazineyi eve taşıdıkları gerçeğinden dolayı sevinçli olan iki gülümseyen Rahibenin yüzlerini son kez gördüler. Araba iyi huylu oğlanların kalabalığından
uzaklaştığında, Jack Beecham
yanına koştu ve kapağı kaldırarak Rahibelere şöyle dedi:

"Yarın saat on birde yirmi kişi geliyoruz. Bu yüzden
hiçbir iş yapmayacaksınız. Biz masaları hazırlayıp yaşlılara hizmet edeceğiz.
Lütfen Başrahibe'ye kendisinin ve Rahibelerin emirleri beklemelerini ve gerisini bizim yapacağımızı söyleyin."

Ve ziyafetin kendisi! Manastırın içi bu neşeli, umursamaz, mutlu oğlanlar için ne büyük bir aydınlanmaydı. Bu kadar çok acı, ızdırap, bağımlılık ve teslimiyetin görüntüsü onlar için gerçekten bir aydınlanmaydı.

Bu vesileyle önlük giyme ve garsonluk yapma davetini hevesle kabul eden Ambrose Bracebridge için, manzara ilgi çekiciydi. Üç kitaptan oluşan serinin ikinci kitabını okuyanlar, St. Cuthbert'in öğrencilerinin talihlerini ele alan kitabını hatırlayacaklardır ki, bu sırada Ambrose yaklaşık altı aydır Katolikliğe geçmişti ve dolayısıyla Katolik Kilisesi içindeki geniş uygulamalı hayırseverlik alanlarının işleyişinden çok az şey görmüştü. Ülkeyi
noktalayan, akla gelebilecek her türden muazzam Katolik hayır kurumları sıradan Katolikler için o kadar tanıdıktır ki, neredeyse hiç yorum yapmaz veya fark etmezler. Ambrose Bracebridge için her şey yeni ve harikaydı. Yaşlılara garsonluk yaparken başarılı olamadı. Çok fazla hizmet etmedi, ancak zamanının çoğunu yaşlıların ziyafet çekmesini ve iyi Rahibelerin onların rahatını gözetmekle geçirdi.

"Düşünceleriniz için bir peni," dedi kurumun papazı Ambrose'a yaklaşırken.

"Düşünüyordum, Peder," dedi Ambrose, bıçak ve çatal sesleri arasında, "bu ne kadar harika bir hayır kurumu."

"Evet? Sizi en çok etkileyen şey nedir?"

"Sanırım Rahibelerin çekingen tevazuları ve bu yaşlı insanları idare etmedeki
harika yolları."

"Başka bir şey?"

"Evet, bu yaşlı insanların Rahibelere karşı gösterdikleri uysallık ve belirgin minnettarlıktan etkilendim. Kurum nasıl destekleniyor, Peder?"

"Her sınıftan hayırseverlikle. Rahibelerin mütevazı
arabasını sokaklarda sık sık görmediniz mi? Bana öyle geliyor ki bu hayırseverlik
Amerikan halkının kalbindeki hassas noktaya dokundu. Hiç bir tüccarın veya bir otel müdürünün, Katolik veya Katolik olmayan birinin Rahibeleri reddettiğini gördünüz mü?"

"Asla," diye cevapladı çocuk.

"Yine de, sonuçta, bu sadece tek bir yönde çalışan bir Katolik hayırseverliğidir. Katolik Kilisesi'nin bu ülkede Devlet için ne yaptığını hiç fark ettiniz mi? Bana öyle geliyor ki, tüm Katolik yetimhaneleri, tımarhaneleri, hastaneleri, akademileri, himayeleri, sağır-dilsiz enstitüleri ve hepsinden önemlisi, kelimenin tam anlamıyla ülke genelinde bir Katolik hayırseverlik ağı oluşturan geniş bir kilise okulu sistemi kapatılsa ve Devlet bu işi yapmak zorunda kalsa, Devlet basitçe bunalmış olurdu."

"Bazıları, kötümser görüşlü," diye devam etti papaz, kendi görüşlerinde açıkça oldukça iyimserdi, "her zaman birçok Katolik olmayan eğitim kurumunun çok zengin bağışlarla donatılmış olması ve ülkedeki Katoliklerin eğitim için hiçbir şey yapmaması gerçeğinden yakınıyorlar. Ben daha büyük bir hatanın
olmadığına inanıyorum. Şu ana kadar,
az sayıda büyük Katolik bağışı olduğu doğru. Zamanla gelecekler. Katoliklerin Katolik eğitimi için ödediği para -ve unutmayın, aynı zamanda tüm laik kurumların, kamu okulları da dahil, desteklenmesi için vergilerin orantılı payını ödüyorlar- ülke genelindeki Katoliklerin ödediği para, birkaç yüksek bağışlı laik üniversiteyle karşılaştırıldığında muhteşem bir gösteri sunuyor."

"Bu oldukça iyimser bir görüş değil mi, Peder?" diye sordu Bracebridge.

"Bence değil," diye cevap verdi. "Bunun üzerinde düşün ve
söylediklerimin doğru olduğunu göreceksin."

"Al bakalım, tembel herif--ah! özür dilerim, Peder--al bakalım, Ambrose, tembel herif, o masadan biraz kızılcık sosu al.
Garson olarak tuzunu hak etmezsin, Brosie," ve kırmızı yüzlü ve heyecanla meşgul olan Roy Henning, Ambrose'u gülerek büfeye doğru itti.

Böylece papazla olan konuşma aniden kesildi. Yine de,
Bracebridge gelecek günler için çokça düşünce malzemesi almıştı.
İyi bir etki yaratmak için düşündü ve sonuç olarak o yılın sonunda mezuniyet konuşması "Katoliklik, Bir Devlet Yardımı" üzerineydi ve bu da daha sonra çokça yoruma sebep oldu.

Yaşlıların yemeği sırasında bazı arkadaşlarımızın çok ilgisini çeken bir olay yaşandı. Roy Henning, şölenin sonlarına doğru, gönüllü garsonların hizmetlerine olan talep o kadar acil olmadığında, ziyafetin fahri genel amiri gibi davranan papazla sık sık birkaç kelime konuşurdu. Bu durumlardan birinde Jack Beecham bir tarafta masaya bir tabak meyveyle geçerken, Bracebridge ise karşı tarafta bir şeyler taşıyordu. İkisi de rahibin çok ilginç bulduğu bir şeyin parçalarını istemeden duyacak kadar yakındı. Her iki çocuk da bir cümlenin sonunu duydu:

"İlahiyat Okulu! Sen?"

"Evet, Peder, lütfen Tanrım."

"Ne zaman?"

"Gelecek yıl."

"Bu piskoposluk için mi?"

"Hayır, benim piskoposluğum."

"Ah! Üzgünüm."

Bracebridge ve Beecham birbirlerinin yanından geçerken bakıştılar.
Henning'in davranışlarıyla ilgili olarak ikisi için de ne büyük bir vahiy vardı.
Bu binlerce şeyi açıklamıyor muydu?

İki amatör garsonun hizmetlerinden vazgeçilebilir hale gelir gelmez, odanın bir köşesinde bir araya geldiler ve düşünceli Rahibelerin onlar için hazırladığı önlüklere parmaklarını silerken, kazara keşiflerini hevesle tartıştılar, ama oldukça tuhaf bir şekilde.

"Lütfen, Brosie, bana güzel bir tekme at," dedi Jack.

"Neden?" diye sordu arkadaşı.

"Sadece düşünün, aptallar olarak, sevgili yaşlı Roy hakkında
asla böyle düşünmemiştik."

"Nasıl düşünebileceğimizi anlamıyorum. Roy bize en ufak bir ipucu bile vermedi."

"Hayır, ama eğer bu kadar aptal olmasaydık--Ah! Diyorum ki, Ambrose, bunun doğru olduğunu
düşünüyor musun?"

"Hiç şüphe yok. 'İlahiyat Okulu--gelecek yıl--kendi piskoposluğu' benim için hikayeyi
en kesin şekilde anlatıyor."

"Çok sevindim! Eğer aramızdan biri rahip olmaya layıksa, o kesinlikle Roy'dur."

"Amin. Ama neden bunu bu kadar gizli tutuyor? Şimdi tüm eylemleri
benim için açık, ancak itiraf etmeliyim ki bazılarının yanıldığını veya
akılsızca olduğunu düşünüyorum."

"Daha fazlasını öğrenene kadar bunu kabul etmeyeceğim," diye belirtti sadık Jack.

"Bu da doğru. Ama şimdi bildiklerimizi bilerek, Roy için her şeyi bu yıl şimdiye kadar olduğundan çok daha keyifli hale getirebiliriz."

"Evet; sadece bunun için bile olsa, istemeden kulak misafiri olduğumuza sevindim."

BÖLÜM VIII

BİR ŞEY OLUYOR

Hayırsever oğlanlar öğleden sonra erken saatlerde Küçük Kız Kardeşler'den döndüler, kendi iyi işlerinin sıcaklığıyla parlayarak, dinlenmek ve erken bir akşam yemeği yemek ve o akşamki oyun için kendilerini iyi bir duruma getirmek için zamanında geldiler. Kıdemlilerin gecesiydi ve yıllar sonra ilk kez St. Cuthbert's'ta "Richelieu"yu sunacaklardı. O büyük oyunun on yıl önceki son performansı muhteşem bir
başarı olmuştu. Mevcut öğrenci oyuncu nesli, geçmiş oyuncuların itibarına eşit olmak ve eğer böyle bir şey mümkünse, onları geçmek için gergin bir şekilde endişeliydi.

Durumu daha da kritik hale getirmek için, oyuna daha önceki sunumunda katılan eski çocuklardan birkaçı, oyunun yeniden yapımına tanıklık etmek üzere davet edilmişti. Eski zamanların anılarıyla hareketlenen altı veya yedi kişi daveti kabul etmişti. Noel haftası için kolejin hoş karşılanan
misafirleriydiler. O halde, bu oyunun tatillerin en büyük olayı olacağı iyi anlaşılabilir.

Öğleden sonra hızla geçti ve kolej tiyatrosu çoktan
aydınlanmıştı. Çocuklar en iyi pozisyonları elde etmek için az çok gürültülü bir şekilde
çaba sarf etmişlerdi. Birdenbire sahne ışıkları yükseldi ve seyirciler arasında bir beklenti
heyecanı yarattı. Oldukça anlamsız bir alkış arasında,
çünkü henüz kesinlikle hak edilmemişti, orkestra yerlerini aldı.

Perdenin önünde çok fazla beklenti; arkasında çok daha fazla miktarda bastırılmış heyecan. Bazı oyuncular son kez repliklerini gözden geçirmekle meşguldüler ve pişmanlık dolu bir telaşla, eğitmenin tavsiyelerini daha fazla ciddiye almadıkları ve daha iyi ezberlemedikleri için şimdi pişmanlık duyuyorlardı. Diğerleri ise yoğun makyaj yapan adamın etrafında toplanıyor, yoluna çıkıyor ve her zaman olduğu gibi, yapay bıyık ve sakallara tutturmak için kullanılan
ruh sakızını bozuyorlardı.

_Richelieu_'nun kızıl cübbesi ve beyaz kürk atkısını giyen Roy Henning,
boynundaki mavi ipek kurdeleyi gergin bir şekilde çekiştiriyor ve makyajı için sırasını sabırla bekliyordu.

Shealey _De Mauprat_'tı ve siyah kadife bir takım elbise içinde iyi görünüyordu.

Ambrose Bracebridge, keşiş Joseph rolünde, bir Kapuçin'in kahverengi cübbesi ve kordonuyla, etten kemikten yapılmış giysiler ve sandaletlerle kesinlikle komik bir görünüme sahipti. Bu yıl büyük avluya terfi eden Ernest Winters, _Richelieu'nun_ uşağı _Francois_'yı canlandıracaktı ve kesinlikle
kardeşi Claude, yakışıklı ceketi ve şortuyla ne kadar güzel göründüğünü
görseydi onunla gurur duyardı.

Oyun, üniversite öğrencileri tarafından sunulmasına izin vermek için biraz değiştirilmişti. _Julie de Mortemar_ bu vesileyle _Julius de Mortemar_'a dönüşmüştü ve dolayısıyla büyük kardinalin yeğeni
değil de yeğeniydi. Dizelerin uyarlanması
akıllıca yapılmıştı, bu yüzden bu karakterin aktarılması oyuna
çok zarar vermemişti.

Perdenin arkasında oyuncular orkestranın kemanlarının gıcırdamasını ve akortunu hafifçe duyabiliyorlardı. O anda ilk uvertür başladı ve oyuncular zamanlarının geldiğini anladılar. Yönetici, gecikmelerden ve sahnede beklemelerden duyduğu takdire şayan bir korkuyla ve bu tür şeylerin en iyi prodüksiyonu mahvedeceğini bilerek, müzik durduğunda açılış sahnesi için her şeyi ayarlamıştı. Yöneticinin küçük zili bir, iki kez çalıyor ve perde _Marion de Lorme'nin_ evindeki içki sahnesine açılıyor. Yılın muhteşem oyunu
başlamıştı. Gerçekten iyi olan birçok oyunun içki veya eğlence sahnesiyle açılması garip değil mi? En iyi ihtimalle, bunlarda yüceltici hiçbir şey yoktur ve onları daha da katlanılabilir kılmak için en iyi profesyonellik gerekir. St. Cuthbert's kolej öğrencileri profesyonel değildi. Sonuç olarak ilk sahne çok yavaş ilerledi.

Henning, _Richelieu_ olarak muhteşem bir şekilde kostümlenmiş olarak ikinci sahneye girene kadar, oyunculardan hiçbiri rahat bir şekilde ortaya çıkmadı. _Joseph_ ile girişini karşılayan alkış tufanı oyuncuları sakinleştirmiş ve onlara güven vermiş gibiydi.

Bu sahnede garip bir şey oldu ve bu da sonraki günlerde
çok fazla konuşmaya ve sonuçsuz spekülasyona yol açtı. Henning
iyi bir giriş yaptı. Repliklerine zengin bir baritonla başladı:

_Richelieu_--"Ve bu yeni komplonun yaşlı tilki için
şimdiye kadar kurulmuş en kurnaz tuzak olduğunu mu düşünüyorsun?--
Tilki!--Eh, bu lakabı beğendim! Plutarkhos Yunan Lysander hakkında
ne demişti?"

_Joseph_--"Unuttum."

_Richelieu_--"Aslanın postunun kısa kaldığı yerde tilkinin postunu çıkardı. Büyük bir devlet adamı, Joseph,
Aynı Lysander."

Henning, "Aslanın postunun kısa kaldığı yerde tilkininkiyle idare etti," cümlesini bitirdiği anda, salonun en sağ köşesinden yüksek, belirgin bir ses duyuldu - tek kelime. Net ve yankılı, salondaki herkes ve sahnedeki oyuncular bunu net bir şekilde duydu. Harflerin sesi temsil ettiği kadar "UGH!" idi. Tek hecenin tonlaması, dinleyicilere, failin kardinalin sözlerinin aktörün kendisi için pratik olarak uygulanabilir olduğunu
düşündüğünü şüphesiz bir şekilde iletecek şekildeydi.

Birçok kafa, sesin geldiği yöne doğru bir anlığına döndü. Henning, salonun köşesine hızlı bir bakış
attı. Bunu yaparken, kuzeni Garrett'ın başını eğdiğini ve yere sabit bir şekilde baktığını gördü.

Bir Noel oyunundaki çocuklar genellikle bakışlarını yere dikmezler. Henning, bir sebepten ötürü kuzeninin bu kesintiyi yaptığını hissetti. Ne amaçla? Roy hayal bile edemiyordu. Garrett olduğundan şüphe yoktu, çünkü aktör kuzeninin sürekli giydiği mavi kazağı açıkça
tanıyordu. Belki de tüm bu zamandan sonra, diye düşündü Roy, kuzeni şimdi Garrett'a yaz boyunca o halı dansına eşlik etmeyi
reddettiği için söz verdiği gibi onunla "intikam almaya" çalışıyordu. Roy bu düşünceyi sadakatle aklından
çıkardı, ancak bunu yaparken her zamankinden daha şaşkındı, çünkü bu onu
tuhaf eylemi açıklayabilecek bir sebepten mahrum bıraktı.

Neyse ki oyunun başarısı için amaçlanan kesinti ve
muhtemelen amaçlanan hakaret, Henning'i sahneyi
bozacak ölçüde yeterince rahatsız etmedi. Bir anlığına duraklama oldu. "Büyük bir devlet adamı, Joseph, aynı Lysander," diye tekrarladı ve böylece kendini toparlayarak oyun daha fazla kesintiye uğramadan en başarılı şekilde sona erdi.

Ertesi gün sahneyi bozma girişimi genel konuşma konusu oldu. Birçok çocuk bu girişimi kimin yaptığından emin değildi. Henning, Garrett ona yaklaştığında konuya değinmedi.
Memnuniyet veya memnuniyetsizlik belirtisi göstermeden birçok tebriki kabul etti, sadece nazikçe eğildi.
Kuzeninden gelen övgü veya suçlamalara kayıtsız görünüyordu. Ancak, kendi özel arkadaş grubu arasındayken kesinlikle pasif değildi.

Kahvaltıdan sonra Filozoflar kendi sınıflarında buluştular, daha önce belirttiğimiz gibi, onlar için bir tür kulüp odasıydı. Herkes Roy'un etrafında toplandı. Bazıları elini şiddetle sıktı, diğerleri omuzlarına küçümseyici bir şekilde vurarak, "o" olduğuna dair güvence verdi, bu kelimeyi neden kullandıklarını açıklamaya tenezzül etmediler; diğerleri, coşkuyla sırtına vurdular ve oyunda yer aldığı için sınıfa gelmesine izin verilen Ernest Winters, en derin selamların arasında, mutfaktan çaldığı lahana yapraklarıyla çevrili bir buket kağıt çiçek sundu.

"Çok iyi yaptın ve bu senin için," dedi genç serseri.

"Bunu yaptı," dedi Jack Beecham ve Roy'a dönerek devam etti: "Seni sarsmaya çalışanın kim olduğunu bilseydim, ben----"

"Ne?" diye sordu Roy.

"Ben--kafasına yumruk atardım!" Jack cevap verdi ve tavırları, bakışları ve jestleri o anki eğilimlerinin ne kadar boksörce olduğunu gösteriyordu.

"Kimdi o, Roy?" diye devam etti, "O anda sahnede değildim, biliyorsun."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Henning yavaşça.

"Zihinsel çekince," dedi Bracebridge gülerek.

"Bilmiyorum," diye tekrarladı Roy ve arkadaşları ondan daha fazla bir şey öğrenemediler.

"Bu arada," dedi George McLeod, "bugün atıcı kafesi için abonelikleri bitirecek misin, Roy?"

"Evet," diye cevapladı Roy. "Çocukların şu anda bol parası var gibi görünüyor ve
biz sadece yirmi altı dolar daha istiyoruz."

"Bu harika," dedi George, "Noel tatillerinden sonra dersler tekrar başlayana kadar kafesi hazır hale getirmeliyiz."

"Bu bana şunu hatırlattı," dedi Henning, Ambrose Bracebridge'e doğru, "o parayı çekmeceden çıkarıp hazineye koymayı unuttum. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca her gün bunu yapmayı planlamıştım,
ama her seferinde daha fazla para koyduğumda her şeyi unutuyorum."

Bracebridge'in parlak yüz hatlarından bir üzüntü gölgesi geçti. Şöyle dedi:

"Unuttuğun için üzgünüm. Kolejin hazinedarıyla çok daha güvenli olurdu. Ama sanırım sorun yok, neyse."

"Cebimde şu anda fona ait yedi dolar var. Hadi oyun odasına gidelim, çocuklar, çekmeceyi açıp parayı güvenli bir şekilde saklamak için hazineye götüreceğim."

Çocuklar sınıftan çıktılar ve çapraz olarak bahçeden oyun odasına geçtiler. Oyun odası büyük bir çalışma salonunun altındaydı ve yarı bodrum katıydı.

Arkadaşlarımız oyun odasına girdiğinde oyun odasında yaklaşık iki düzine çocuk vardı. Roy uzun odadan geçerken, önce biri sonra bir diğeri önceki akşamki _Richelieu_'ya
harika oyunculuğu için iltifat etti. Roy'un yanakları zevkten kızardı. Mükemmel başarının o yarı bilinçli nezaketinden biraz vardı. St. Cuthbert's'da geçirdiği en keyifli anlardan bazılarını yaşıyordu. Jack Beecham anahtarı Roy'dan aldı ve spor komitesi odasının kapısını açtı. Sınıftan yeni ayrılmış olan grup içeri girdi, oyun odasındakiler onlara pek dikkat etmedi. Çocuklar
çeşitli grupların çeşitli spor etkinliklerini ve üniversite oyunlarının koşullarını tartışmak amacıyla küçük odaya girmesine alışkındı.

"Ne kadar topladın, Roy?" diye sordu Tom Shealey.

"Yaklaşık yetmiş iki dolar - cebimde bu varken yetmiş dokuz. Bekleyin;
bir dakikaya göreceğiz."

Cebinde küçük bir anahtar destesi aradı ama bulamadı.

"İşte! Anahtarlarımı masamda bıraktım. Bir dakika bekleyin çocuklar, geri döneceğim," ve sınıfa doğru yürümeye başladı.

"Dün geceki girişim ne kadar da alçakçaydı," dedi şirketten biri.

"Sanırım Roy bunun kim olduğunu gayet iyi biliyor," diye belirtti Tom Shealey, "ama kuzen olsun ya da olmasın, bana böyle bir şey yaptıysa, çok tatmin edici bir açıklama almam gerekir, yoksa dokuz tanrıya yemin ederim ki bunun bedelini ağır öder."

"Ama Henning buna daha fazla aldırmayacak kadar cömert," dedi White adında bir çocuk, "ama Bay Shalford'un bu konuda bir şey yapıp yapmayacağını merak ediyorum."

"Hiçbir fikrim yok," dedi Shealey. "Tam olarak ne yapabileceğini bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki, meseleyi daha sonraya bırakmak daha iyi olurdu ve eminim ki Roy'un da isteği budur. Ona hak ettiği sessiz küçümsemeyle davran."

Bu konuşma Shealey'nin her zaman tutarlı olmadığını gösteriyor.

Ambrose onunla aynı fikirdeydi, ancak o sırada çok öfkeliydi.
Oyun içindeki _Joseph_ olarak Richelieu'ya yakındı ve Henning'in yüzündeki
gizleyici yağlı boyanın altında bir anlığına tutkunun
sıcak kızarıklığını gördü. Ambrose, Roy'un
söz kesen kişiye hitap edeceğini düşündü, ancak onun gerçekten unutulmaz olacak bir sahneyi
kurtarmak için zamanında kendini durdurduğunu gördü.

"Hadi, Roy," diye fısıldamıştı Ambrose. "Büyük bir devlet adamı, Joseph, o
aynı Lysander."

Henning ipucunu Ambrose'dan aldı ve bastırılmış öfkeyle titrese de arkadaşı oyunun kurtarıldığını biliyordu.

"Bu Roy bunca zamandır nerede?" diye sordu Beecham.

Tam o anda o genç adam yeniden belirdi, kırmızı ve nefes nefese.

"Oh! Arkadaşlar, sizi bu kadar uzun süre beklettiğim için beni affedin, ama
Bay Shalford beni bahçede yakaladı ve--ve gerçekten de çok
iltifatkardı."

"Dün gece kimin müdahale etmeye çalıştığını bulacak mı?" diye sordu genç McLeod.

"Eğer engelleyebilirsem hayır, George," diye yanıtladı Roy.

BACEBRIDGE

KİM?

"Anahtarların yanında mı, Roy?" diye sordu Bracebridge.

"Evet, işte buradalar."

Henning çekmecenin olduğu masanın ucuna doğru ilerledi ve
masa çekmecesini açacak olan anahtarı aldı.

Bu sırada herkes, tedarik edilmesi gereken atıcı kafesinin türü hakkında genel bir tartışmaya girmişti.

"Karar veremiyorum," dedi Roy, anahtarı kilide sokarken, "komiteye tel bir arka durdurucu mu yoksa
kanvas bir arka durdurucu mu önereceğime." Şimdi çekmeceyi açmıştı ve mekanik olarak
abonelik kitabına doğru hissediyordu.

"Bence bir tuval daha iyi olur çünkü toplar için çok
sert olmayacak ve daha az gürültülü de olacak. Neden! Kitabım nerede--Ah! İşte
burada."

Çekmeceden bağışçıların listesini içeren kitabı çıkardı.
Kitabın arkasında Henning, bir atıcı kafesi olarak istendiğini
varsaydığı şeyin kaba bir taslağını çizmişti. Çocuklara gösterdi.

"Sanatçı kim?" diye sordu Jack.

"Alçakgönüllü hizmetkarınız," diye cevapladı Roy.

"Hımm! Her açıdan perspektif. İki mil uzunluğunda görünüyor. Sanırım dün geceki
yağlı boyacı bundan daha iyisini yapabilirdi."

"Sen öyle diyorsun, Jack," diye cevapladı Roy iyi huylu bir şekilde; "Ben de senin bunu yapmanı isterim zaten."

Jack Beecham ciddi değildi. Henning, onun işini
kınarken diğerlerine göz kırptığını yakalamıştı.

"Eh," diye devam etti Roy, elini tekrar çekmeceye sokarken, "Bay John Beauchamps'tan benim için bir ahır kapısı çizmesini isteyemezdim. Aman Tanrım! Şu para nerede! Çekmecede hiçbir
yerinde hissedemiyorum!"

Henning'in ön kolu bu süre boyunca çekmecedeydi ve parmakları gergin bir şekilde
çantasını arıyordu.

"Kendine daha fazla yer aç. "Çekmeceyi daha geniş aç, kaz," dedi
Beecham.

Henning sandalyesini o kadar ani bir şekilde geriye itti ki sandalye düştü.
Çekmeceyi sonuna kadar çekti. Sonra çekmecenin içindekileri çıkarıp
heyecanla masanın üzerine koydu. Büyük bir deri kurutma kağıdı, keseleri, bir bloknot dolusu atletik kulüp antetli kağıdı, bir sürü
bozuk yarım sayfalık aptal kağıt, bir deste temiz kağıt ve birkaç küçük çeşitli eşya vardı.

"Parayı bir kesede mi sakladın?" diye sordu Bracebridge, sesindeki endişeyi gizleyemiyordu.

"Hayır; o sarı banka bez çantalarından birindeydi."

"Kağıt yığınına tekrar bak ve orada olmadığından emin ol."

Hepsi aradı. Para gitmişti.

O anda Henning'i görenler ona yüreklerinin derinliklerinden acıdılar. Birkaç saniye sersemlemiş gibi durdu. Başına gelen felaketin gücünü fark ettiğinde korkunç bir şekilde solgunlaştı. Dudakları mosmor oldu. Etraflarında belirgin beyaz çizgiler vardı.

Altı çocuk bir an için mükemmel bir sessizlik içinde durdular. Ambrose
Bracebridge arkadaşına bakmaya korkuyor gibiydi.

Henning sersemlemiş bir şekilde duruyordu, başına gelen tüm
olumsuz şeyin farkında değil gibiydi. Sanki
su altındaymış ve nefes alamıyormuş gibi hissediyordu. Nefes nefese kalmıştı. Bir iki dakika sonra bir tepki başladı ve kan başına hücum etti,
görüşü titredi ve şakakları zonkladı ve yüzü kıpkırmızı oldu.
Öne doğru düşüyormuş gibi hissetti, yine de
hareketsiz kaldı.

"Bay Shalford'u getir, Ernest, ama ona hiçbir şey söyleme. Hemen onu istediğimizi söyle," diye fısıldadı Bracebridge genç Winters'a. Çocuk sessizce dışarı
çıktı ve son konuşmacı dışında kimsenin onun gidişini fark edip
bildiğinden şüpheliyim. Yarım dakika sonra Bay Shalford içeri
girdi. Kapıyı iterek açtığında ayakta duran grubu gördü ve gülmeye
başladı.

"Çok trajik, ha? Hepiniz bir tablo için poz mu veriyorsunuz? Kamera
nerede? Ne! Sizin sorununuz ne çocuklar? Konuşun biraz; ne oldu?"

Kesinlikle çok korkmuş çocuklar gibi görünüyorlardı. Roy aniden
konuşma gücünü yeniden kazandı. Kendi durumunun tamamen farkına vararak
ellerini umutsuz bir tavırla havaya kaldırdı.

"Oh, oh, oh! Hırsız olarak damgalanacağım!"

Sonra dizlerinin üzerine çöktü ve yüzünü
masanın üzerindeki kollarına gömdü.

"Bu oldukça dramatik----" diye tekrar başladı Bay Shalford, ama aniden kendini
durdurdu. Şimdi korkunç derecede yanlış bir şey olduğunu gördü.

Bir an önce Roy Henning, gülünç durumuna
gülmek için güçlü bir eğilim gösterdi, ama özdenetimi, talihsizliğin gergin neşesine kapılmasına izin
vermeyecek kadar büyüktü. Bay Shalford odaya girdiği anda, evde onun için sonuçların düşüncesi aklından geçti. Sert babası ne derdi! Sonra annesinin kederi bir anlığına aklına geldi ve pes etti.

Onu kim suçlayabilir? Sonuçta Roy henüz sadece bir çocuktu. Şu anda
sonraki yılların istikrarı ve sakinliğinden yoksundu. On beş veya yirmi yıl sonra
bir mali talihsizliğin çöküşünü belli bir tür sakinlikle karşılayabilirdi. Ama henüz gençti,
bir çocuğun tüm düşünceleri ve duygularıyla
çocuklar dünyasında yaşıyordu. Ve ağladı. Onu suçlamayın.
Aynı koşullar altında siz, ben ve
yüz kişi daha, eğer bir zamanlar çocuk doğasının bir kıvılcımını veya bize karşı çocuksu hisleri
duymuş olsaydık, aynısını yapardık ve bunu aşağılayıcı bulmazdık.

Bay Shalford, elini Roy'un omzuna nazik bir şekilde koyarak,
şöyle dedi:

"Ne oldu, Roy? Ne oldu? Arkadaşların seni
bu şekilde görmek istemiyor."

Zavallı çocuk başını kolundan kaldırdı.

"Gitti. Para gitti. Karakterim mahvoldu!"

"Öyle değil, oğlum. Mantıklı ol. Aklı başında hiç kimse seni
suçlamaz. Ne kadar alındı?"

"Hepsi, efendim, cebimdeki yedi dolar hariç."

"Ama ne kadar?"

"Yetmiş iki dolar."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Yetmiş iki dolar! Neden böyle bir yerde bu kadar büyük bir
miktarı sakladın, Roy?"

"Biraz olsun sağduyum olsaydı Bracebridge'in
tavsiyesini çoktan dinlerdim. İki hafta önce güvenli bir şekilde kaldırmamı önermişti,
ama ben bunu yapmayı unuttum. Ne kadar da aptalmışım--aptal! aptal!"

"Bunu söyleme, oğlum. Gel, neşelen. Bütün bu olayda senin için
en ufak bir ahlaki yanlışlık yok. Bu senin için gerçekten bir talihsizlik. Buna cesurca katlanabilirsin. Hırsızı yakalayabiliriz."

"Evet; ama efendim, benden şüphelenilecek. Birçok kişi
parmaklarını bana doğrultacak. Oh!--oh! Sanırım eve gidip tüm
planlarımdan vazgeçmeliyim."

Tüm planlarından vazgeçmeli! Yüreğinin acısıyla
her şeyin mahvolduğunu, bir mesleğin gizli umutlarının artık
geri dönülmez bir şekilde kaybolduğunu, karakterinin gittiğini, fırsatların boşa gittiğini düşündü. Pekala, Roy
Henning, aniden gelen talihsizliklerde aşırı derecede karamsarlığa kapılan ve vazgeçmek
isteyenlerin ilki ve sonuncusu değildi. Bu, Roy'un hayatındaki ilk büyük acıydı. Garrett ve onun istenmeyen kliğinden çektiği tüm küçük sıkıntılar, bu ezici felaket karşısında önemsizleşti.
Ah, neden Bracebridge'in tavsiyesine uymamış ve günler önce
parayı kendi tasarrufundan çıkarmamıştı!

"Evet," dedi tekrar, "Sanırım gitmem gerek----"

"Hayır, hayır, hayır, hayır, Roy!" diye geldi koro arkadaşlarından.

"Eğer bunu yaparsan, şimdi, Roy," dedi Bay Shalford, diğerlerine sessizlik işareti yaparak, "hayatının hatasını yaparsın. Düşmanlarına -eğer varsa sana karşı kötü niyetli olanlara- özgür bir alan ve seni karalamak için sınırsız fırsatlar verirsin. Gidemezsin, gitmemelisin."

"Ama gitmeliyim."

"Hayır, hayır, gitmemelisin, Roy."

"Ama gitmeliyim, efendim. Ah, buna dayanamıyorum!"

"Peki, eğer gitmeliysen, arkadaşlarının böyle bir yolda yaşadığı üzüntüyü düşün."

"Efendim?" diye sordu şaşkın çocuk, hiç anlamayarak.

"Diyorum ki, bizim üzüntümüzü, arkadaşının böyle bir adımdaki üzüntüsünü düşün. Ve, Roy, annenin üzüntüsünü düşün! Lekeli bir isme sahip bir oğul! Şimdi kaçarak bir tür
suç itirafında bulunduğunu görmüyor musun? Hayır, gitmemelisin!"

Uzun zaman önce Bay Shalford, Henning'in gelecekteki kariyeri için niyetlerinin ve özlemlerinin ne olduğunu tahmin etmişti. Bu olayın, önündeki çocuğun ruhunu sınama fırsatı olacağını ve onu ya başaracağını ya da mahvedeceğini gördü. Şu anda bu kadar derin bir sıkıntı içinde olan gencin karakterini bildiğini ve yanlış bir adım atmamak için endişelendiğini düşünüyordu. Roy'un gözlerinin içine baktı ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Kesinlikle gitmemelisin," ve sonra daha önce konuştuğu kadar sakin bir şekilde, biraz muammalı bir ifade kullandı: "Kartallar, fırtınaların en güçlü olduğu
dağlık tepelerde yaşar."

Henning'in hızlı bir bakışı, valiye çocuğun onu anladığını ve söz de çocuğa valinin niyetini doğru bir şekilde tahmin ettiğini söylüyordu. Bay Shalford, sözlerin ve bakışın yalnızca kendisi ve Henning tarafından anlaşılacağını düşünmüştü. Bunda
yanılmıştı. Roy'un Küçük Kızkardeşler'deki papaza söylediği sözleri duyan iki çocuk, bunu gayet iyi anlamıştı.

"Tamam efendim. Kalıyorum," dedi Roy.

"Bu doğru; bu mantıklı," dedi Bay Shalford, ancak bir anda
Henning, sesinde acınası bir ızdırapla patladı:

"Ah, şüphelenilmenin utancı! Ne yapacağım! Ne yapacağım!"

"En iyisinin ne olduğunu düşüneyim," dedi Bay Shalford, odada bir iki kez aşağı yukarı yürüdü. Henning'in hayatında kritik bir an olduğunu fark etti ve biraz zaman kazanmak istedi.
En azından birkaç saatliğine Henning'i talihsizliğinin olduğu yerden uzaklaştırmanın en akıllıca şey olduğuna karar verdi.

"Şimdi yapacağınız şey şu, hepiniz. Siz - Henning, Bracebridge, Beecham ve Shealey, hemen uzun bir yürüyüşe çıkacaksınız,
akşam yemeğinizi bir yerden alacaksınız ve hava kararana kadar eve dönmeyeceksiniz. Bol
paranız
var mı?"

"Evet efendim; evet efendim, çok fazla," diye cevapladı başları dertte olmayan mutlu üçlü.

"Bence----," diye başladı umutsuz Henning.

"Doğru; şu anda düşünmeyin," dedi enerjik vali. "Hiçbir
faydası olmayacak. Bunun yerine yürüyün ve konuşun. Hepiniz yorgun
olarak eve gelin. "

Gruptaki üç kişi plan konusunda hevesliydi. Ama o anda
iki tane daha çok uzun surat vardı. George McLeod ve Ernest Winters
cömert teklife dahil edilmemişti.

"Bay Shalford, çocuklar da gelemez mi?" diye sordu Tom Shealey.

"Çocuklar! Kimi kastediyorsun?" ve müdür döndü ve iki tane çok
üzüntü dolu yüz gördü. Bir an düşündü.

"Bakalım. Kayıtlar temiz mi, Ernest? George?"

"Evet efendim," diye cevapladı ikisi de, umutları yükselerek.

"Noel yarışmalarındaki notlarınız nasıldı?"

"Oldukça iyi, efendim, seksen iki," diye cevapladı Ernest.

"İyi, efendim, benimki seksen dokuzdu," diye cevapladı McLeod kendi kendine.

Bu arada Bay Shalford, Henning'in dikkatini çekmişti. Göz kapaklarını hafifçe kaldırarak, sözsüzce, bu küçük çocukların
birlikteliğinin kabul edilebilir olup olmadığını sordu. Roy, başını neredeyse fark edilemeyecek şekilde olumlu bir şekilde hareket ettirerek cevap verdi.

"Pekala, o zaman," dedi müdür, "Sanırım ikiniz de gidebilirsiniz,
ama bu sadece benim başka bir zayıflığım, küçük çocukları bütün gün dışarı
çıkarmak. Siz büyük çocuklar onlara bakmalısınız."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Ernest yüksek sesle ve hatta teselli bulamayan Henning bile Ernest'in ses ve tavırlarının kardeşi Claude'a benzemesine gülümsedi,
özellikle de herhangi bir zevkli heyecanın stresi altındayken.

"Elbette bu para meselesini hemen araştırmaya başlayacağım,"
diye devam etti Bay Shalford, "ve siz altı kişi tüm meseleyi en azından bir süre gizli tutmalısınız."

Bu emir işe yaramadı. Vali, bu sefer, ev sahibini hesaba katmamıştı. Hırsızlığın keşfi karşısında kendi şaşkınlık
çığlığıyla, büyük oyun odasındaki birkaç çocuk, sırtı onlara dönük olan vali tarafından fark edilmeden kapının etrafında toplandı. Gerçek, bahçede bir dereceye kadar biliniyordu. Zaten küçük heyecanlı gruplar şaşırtıcı olayı tartışmaya başlamıştı.

BÖLÜM X

BİR GÜNLÜK MACERA

Bay Shalford hemen Başkan'a hırsızlığı ve Henning için
neler ayarladığını anlattı. Kolej başkanı, Roy için bir günlük bir gezinin
elde edebileceği en iyi dikkat dağıtıcı şey olacağı konusunda başkana katıldı. Manzara ve yüzlerde bir değişiklik faydalı olacaktı ve talihsiz çocuğun zihninin olay henüz tazeyken talihsizliği üzerinde fazlaca
morbid bir şekilde durmasını önleyecekti.

"Neden, neden, neden! Bu ne? Çocuklar sınırdan mı çıktı? Nereye gidiyorsun?
Aman Tanrım, aman Tanrım!"

Başkan, gözlerinde neşeli bir ışıltıyla, gri buklelerini ve uzun bir parmağını, kolej önündeki karla kaplı çimenlikte bilerek karşılaştığı altı çocuğa doğru salladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye tekrar sordu.

"Henüz pek bilmiyoruz, Peder," dedi Jack Beecham. "Bay Shalford'dan izin almamızın üzerinden sadece birkaç dakika geçti."

"İzin günü! Peki sen bununla ne yapmayı düşünüyorsun?"

"İyi bir yürüyüşe çık, akşam yemeklerimizi bir çiftlik evinden al ve iyi
zaman geçir, Peder."

"H--hm! İyi vakit geçir, ha? Evet, doğru. Hepinize güvenilebilir. Umarım eğlenirsiniz. Bekle. Patenlerin nerede?
Ben olsam onları da yanımda götürürdüm. Yolculuğunda donmuş bir gölete denk gelebilirsin ve sonra onlarsız olduğun için pişman olursun."

"Bu iyi bir fikir Peder. Geri dönüp onları alacağız," dedi Jack.

"Yap ve başlamadan önce benimle burada buluş."

Çocuklar bahçeye geri döndüler ve Başkan ofisine gitti. Birkaç dakika sonra çocuklarla karşılaştı. İyi büyüklükte bir paket taşıyordu.

"Dün yaşlılara ziyafet veren hayırsever çocuklardan biri değil miydiniz?"

Bu işe karışanlardan hiçbiri cevap vermedi, ancak Ernest
Winters şöyle dedi:

"Evet, Peder, bu dört iri adam onlardan biriydi ve bence
hepsi de bir grup kötü adam."

Dördü ve Başkan da şaşırmış gibi görünüyordu.

"Neden böyle düşünüyorsun, çocuğum?" diye sordu.

"Çünkü biz küçük çocuklara ziyafete katkıda bulunma şansı vermediler."

Dört iri "kötü" adam kahkahalarla gülmeye başladı. "Önemsemeyin Ernie, bu sefer," dedi Jack Beecham, "zaten çok fazlaydık. Bir sonraki yayılım için bir şansınız olacak."

Başkan, Ernest'in şiddetine ve görevinin doğasına gülümsedi.

"Yolda," dedi Henning'e, "Küçük Rahibeleri ziyaret edip onlara bu paketi vermeni istiyorum. Dün gece, dün oradaki yemeğinizin büyük bir başarı olmasına rağmen, hala revirlerde yatan ve katılamayan birçok zavallı yaratık, hem erkek hem de kadın olduğunu öğrendim. Bu yaşlı adamlar için birkaç kutu puro ve yaşlı kadınlar için iki kutu şeker."

Çocuklar böyle bir göreve atanmaktan çok memnundular. Kapıyı açan Rahibe'nin yüz hatlarına parlak bir hoş geldin gülümsemesi yayıldı,
bu üniversiteli çocukları tekrar gördüğünde.

"Salona gelin, genç beyler, ben de Anne'i arayacağım."

Rahibe kısa süre sonra geldi. Öğrencilerin o haftaki sorumlulukları için yaptıklarından dolayı minnettarlığını dile getirdi.

"Tanrı hepinizi korusun," dedi. "Dünkü akşam yemeğinden beri yaşlılarımız, genç beyefendilerin onları anma nezaketinden bahsetmekten başka bir şey yapmadılar. Övgülerinizde çok fazla abartılı komik ve gerçekten komik şeyler söylendi," ve rahibenin gözleri parladı ve yaşlı adamların İrlanda mizahından pek çok tuhaf parçayı hatırladığında ağzının köşelerinde bir gülümseme belirdi.

"Ah, bize birkaç şey anlat, Anne," dedi aceleci genç Winters.

"Hiçbirini yeniden üretemem. Bunu yapmaya çalışırsam mahvederim. Bir gün gelip kendiniz dinlemelisiniz."

Henning daha sonra ona görevlerini anlattı.

"Lütfen teşekkürlerimi Başkana iletin. Hepiniz revirleri ziyaret edip hediyeleri dağıtmalısınız."

Başkan'ın amaçladığı buysa -biz buna meyilliyiz- o ziyaret Henning'in şu anki ruh halinde başına gelebilecek en iyi şeydi. Başkalarının üzüntüsüne ve sefaletine tanık olmak gibisi yoktur ki, kendi üzüntümüzü daha az düşünelim. Henning hayatında ilk kez acı, ızdırap, hastalık ve yoksul yaşlılığın tüm felaketleriyle yüz yüze ve yakın temas halindeydi. Onun gibi bir talihsizlik, romatizma yüzünden iki katına çıkıp çaresiz kalmaktan daha mı kötüydü? Burada biri tamamen kördü ama inanılmaz derecede sabırlıydı. Bir diğeri çarpık elleriyle kendine yardım edemeyecek kadar güçsüzdü. Bir diğeri yaşlılığın ve hastalık yıllarının çaresizliğinde küçük bir çocuk gibi kaldırılıp bakılmalı ve beslenmeliydi. Yine de hepsi, rahibelerin koruyucu şefkati altında, temiz, uysal, minnettar ve durumlarının izin verdiği kadar neşeliydi. Evet, ziyaret Henning için çok faydalıydı.

Roy'un en büyük sıkıntısının, sonuçta, gelecek olanı beklemek olduğu doğruydu. Kendisine karşı hiç de iyi niyetli olmayan birçok kişi olduğunu biliyordu. Bunlar söylenti ve raporlar mı
yayacaktı? Karakterini karalamaya mı çalışacaklardı? Çok korkuyordu.

Kendisine emanet edilen parayı biraz ihtiyatlı bir öngörü eksikliğinden veya yapmayı planladığı şeyi
sadece unutkanlıktan
kaybetmiş olmasının verdiği üzüntü yeterince kötüydü.
İthamlar
ve imalar onu çok daha fazla korkutuyordu. Hayatın kendisi için
çok daha acı hale getirilebileceğinin farkındaydı. Ama sonuçta, geleceğin en kasvetli görünümünün bile gerçek olduğunu kabul etse bile, Rahibelerin revirlerindeki bu zavallı insanların kronik ve umutsuz acılarıyla
karşılaştırıldığında, katlanmak zorunda kalabileceği tek şey neydi?

Manastırdan hırsızlığı keşfettiğinden beri deneyimlediğinden çok daha neşeli bir ruh haliyle ayrıldı. Arkadaşları değişimi memnuniyetle gördüler. Tepeler boyunca uzun yürüyüşleri sırasında, espri, şaka, şarkı ve şakayla zamanın keyifli geçmesini sağlamak için ellerinden geleni yaptılar. Kış yürüyüşü için muhteşem bir gündü. Güneş yoktu ama soğuk bir hava da yoktu. Düz gri bir gökyüzü, hareketsiz bir atmosfer ve kış manzarasının güzelliklerini vurgulamaya yetecek kadar kar vardı, ancak her şeyi ayırt edilemeyen beyaz bir örtüyle sarmaya yetecek kadar değildi. Dışarıda olmak için ideal bir kış günüydü. Gece ve sabahın erken saatlerinde yağan taze kar, ağaçların üzerinde kalmış, her dalı ve budağı yıkmıştı. Çocukların neşeyle geçtiği, ormanın içinden geçen iyi bilinen patika, üstte kardan oluşan çift bir halıya ve onun altında da kuru sonbahar yapraklarının yayılmasına sahipti. Rüzgarsız, karla kaplı bir ormanın en büyük cazibesi, hakim olan mutlak sessizliktir. Yolcular, bir çoban köpeğinin ara sıra duyduğu havlamalar veya uzaktaki bir tren düdüğü dışında hiçbir şey duymuyordu, bunlar yardım için kasvetli bir çağrı gibi geliyordu ve dinleyiciler tarafından bilinçaltında yalnızlığın sessizliğine saygısız bir müdahale olarak görülüyordu. Ara sıra, aşırı yüklü bir daldan yumuşak kar düşerdi, ama sanki doğanın sabbat sükunetini bozmaktan korkar gibi boğuk bir sesle.

Çocuklar neşeyle yolculuk ederken, burada ve orada kuşların veya tavşanların "izlerini"
gördüler ve bir keresinde karda geyik izleri olduğunu düşündükleri şeyi keşfettiler. Güzel bir çukura inerken onları
çok mutlu eden bir manzara gördüler. Yaz aylarında ormanda güzel bir açıklık olan çukurun dibinde, etrafında açık bir alanla tek başına duran, karla kaplı muhteşem bir ladin
ağacı vardı. Dalların her zarif aşağı doğru eğimi, saf beyaz kar yükünü taşıyordu. Orman kralının simetrisi bozulmamıştı, ama
beyaz örtüsüyle yüceltilmiş görünüyordu.

Altısı da büyülenmişti. Uzun süre güzel manzaraya baktılar ve Jack Beecham, gezinin geçici liderliğini üstlenmiş olsaydı, onları bir yerde çok uzun süre kalmanın
akılsızlığı konusunda uyarmasaydı çok daha uzun süre gecikeceklerdi.

Biraz daha ilerlediğinde ideal bir kış manzarası gördüler. Ayaklarının dibinde, iyi bakılmış bir çiftliğin tüm kulübeleri ve ahırlarıyla birlikte büyük, konforlu bir çiftlik evi, beyaz bir örtünün altında yatıyordu. Geniş bacadan, içerideki sıcaklığı anlatan düz bir mavi duman sütunu yükseliyordu. Ahırda, konforlu görünümlü birkaç koyun başı vardı ve şişman sığırlar, büyük bir saman yığınının
barınağında memnuniyetle geviş getiriyorlardı. Bu konforlu görünümlü çiftlik evinin sakinlerinden biri, muhtemelen farkında olmadan, bu gri ve beyaz sahnenin sanatsal etkisini
tamamlamak için son dokunuşu yapmıştı. Kapının önündeki bir
çamaşır ipinde, kontrast oluşturarak sahnenin daha kasvetli renklerini daha da vurgulayan üç veya dört parlak kırmızı yün gömlek vardı.

"Kader uygunsa burası bizim Mekke'miz," dedi Tom Shealey,
çocuklar burada anlatılan sahneyi en az bir mil öteden yüksek bir noktadan izlerken.

"Rahat görünümlü bir ev ve şüphesiz iyi stoklanmış bir kileri var. Acaba Mutfak'ın Dowsibel'i bizim için bir tükürük çevirmeye ikna edilebilir mi?"

"Bu içtenlikle arzulanması gereken bir sonuç," diye gözlemledi Beecham, "çünkü
şimdiden birkaç koyun ve bir Michaelmas
kazı yiyebileceğime inanıyorum."

Çocuklar zaten yedi mil yürümüşlerdi. Hepsi yorulmaya ve iyi bir yemeğin gerekliliğini anlamaya başlamıştı.

"Ya orada ağırlanamazsak?" diye önerdi Ernest Winters.

"O zaman, belki on mil daha gidebileceğimiz bir yer bulana kadar yürümeye devam etmek zorunda kalacağız," dedi Roy Henning şakayla.

"O--oh!" diye homurdandı Ernest. Roy güldü.

"Pekala, umutsuzluğa kapılma, küçüğüm. Buradan dokuz mil uzakta bir yol kenarı han biliyorum, orada belki bir yıllık kraker ve yumurta alabiliriz, kahve için bir özürle birlikte, ve Delmonico fiyatlarını ödeme ayrıcalığına sahip olabiliriz."

"Oh, oh! Dokuz mil--oh! On altı mil ve kraker! Oh!" diye homurdandı
Yine Winters. Herkes Ernest'in yüzünde beliren komik umutsuzluk ifadesine
gülmeye başladı.

"Bak, Ernie," dedi Roy tekrar, "en kötüsü olursa
ayakkabılarımızı ve paten kayışlarımızı ve tatlı olarak eldivenlerimizi yiyebiliriz. "

Sohbetleri sırasında yamaçtan aşağı, rahat görünümlü çiftliğe doğru yürüyüşlerine devam ettiler. Yolun yaklaşık yarısına geldiklerinde, neşeli görünümlü, kırmızı yüzlü bir adamın -kırmızı yüzünü kolayca ayırt edebildikleri açık atmosferde- çiftlik evinden çıktığını,
salonda veya verandada durduğunu, elini gözlerine koyduğunu ve
yaklaşan çocuklara uzun süre baktığını gördüler.

"Birkaç dakika içinde kaderimizi öğreneceğiz," dedi Jack Beecham, Ernest'e trajik bir şekilde fısıldayarak. "Eğer hoş karşılanmazsak, yeterince yaklaştığımızda
vahşi köpeklerini üzerimize salacak ve o zaman soğuk dünyada aç öksüzler olacağız, kesinlikle."

Ama böyle bir felaket yaşanmadı. Birkaç dakika baktıktan sonra adam
eve girdi ve kapıyı kapattı. Çocuklar bahçe kapısını
telaşla açtılar, vahşi bir bekçi köpeğinin saldırısından korkuyorlardı,
ve normalde olduğundan daha fazla korkuyorlardı haylaz Jack'in olasılıklar hakkındaki
uğuz kehanetinden dolayı. Büyük rahatlamalarına
bir köpek
düşmanı görünmedi.

Gördükleri her şey onları memnun etti. Her yerde müreffeh, cömert bir
bolluk havası vardı. Ot biçme makineleri hoş kokulu samanla doluydu.
Buğday ambarı dövülmemiş tahılla doluydu. İnekler, domuzlar
ve koyunlar şişmandı ve belli ki iyi bakılmışlardı. Her yerde huzur vardı. Roy, böyle bir yerde hayatın yaşamaya değer olduğunu düşündü.

"Cave canem," diye fısıldadı Bracebridge, evin verandasında yatan bekçi köpeğini gördüğünde. Bu eski Roma uyarısı, "Köpeğe dikkat edin"
bu durumda gereksizdi, çünkü hayvan ziyaretçileri gördüğünde sadece kuyruğunu salladı ve kıpırdama zahmetine girmedi. Çok şişman ve hayattan çok memnun görünüyordu,
sıradan bir grup üniversiteli çocuğa sarkıntılık etmeyi umursayacak kadar değildi ve içgüdüsü ona
onların serseri cinsine ait olmadığını söylüyordu.

Evin verandasına vardıklarında, onları yamaçtan aşağı inerken izleyen iyi huylu görünümlü adam kapıyı açtı.
Çocuklar, onları karşılamak için
paltosunu giydiğini fark ettiler.
Gözlemlerini yaparken
gömlek kolluydu.

"Hoş geldiniz, genç beyler. Hemen ateşin yanına gelin," diye içten bir şekilde selamladı. "Anne, anne! Cuthberton'dan birkaç genç beyefendi var," diye seslendi büyük oturma odasındaki birine.

Kapıda nazik, anaç bir kadın belirdi. Sıcak, ev yapımı bir keten elbise giymişti, omuzlarında beyaz bir mendil ve buna uygun beyaz muslin manşetleri vardı. Siyah dantel bir başlık kar beyazı saçlarının üstündeydi. Çocuklar kapıda onları karşılayan çok gülümseyen, nazik bir yüz gördüler.

"Hoş geldiniz, hoş geldiniz, canlarım. Hoş geldiniz. Ama lütfen içeri girmeden önce ayakkabılarınızın karını
temizleyin. Bu konuda çok titizim, değil mi, Roland?" ve yanındaki iri yarı adama şefkatle baktı.

"Evet, evet, gerçekten öyle," diye esprili bir şekilde belirtti. "İnanır mısınız beyler, kirli çizmelerimle bana korkunç bir hayat yaşatıyor - korkunç - korkunç!"

"Roland," dedi yaşlı kadın, "nasıl da konuşuyorsun!"

Koca, çocuklara sinsi, komik bir şekilde göz kırptı, çocuklar da hemen bu ikili arasında sürekli devam eden
dostça şakalaşmanın doğasını anladılar.

"Paltolarınızı çıkarın, canlarım ve ateşe gelin. Üşümüş olmalısınız. Rüzgar yok ama sıfıra yakın. Ve St. Cuthbert's College'dan bu kadar yolu yürüdünüz mü? Hepiniz yorgun olmalısınız."

Hemen üniversiteli olduklarını gördü.

"Öyle mi! Hadi bakalım! Hadi bakalım! Hadi bakalım! Aman Tanrım! Ama bu uzun bir yürüyüş yolu.
Roland, git ve bir tane daha hickory kütük al ve güzel bir
ateş
yak. Şimdi orada oturun ve ısının. Bir iki dakikaya
geri döneceğim," ve nazik kadın örgüsünü bırakıp odadan
dışarı fırladı.

"Bu iyi!" dedi Tom Shealey. "Kesinlikle şanslıyız."

"Acaba nereye gitti," diye fısıldadı Ernest Winters.

"Gitti mi? Şey! Şey! Bilmiyor musun, çocuk?" dedi Jack Beecham, omuz silkerek ve sahnede fısıldayarak. O korkunç bir cilveydi. "Patenlerine ve paltona dikkat etsen iyi olur, Ernest. Elbette çiftlikteki tüm ücretli adamları toplamaya gitti, onlar da yakında bizi
buradan kovmak için gelecekler. Bu kalenin devi bizimki gibi bir istilaya tahammül edemez. Bunu gözlerinden görebilirsin."

Ama Ernest ikinci kez yakalanmayacaktı.

"Bu sefer beni kandıramazsın, beyefendi. Sanırım--ama sus! İşte
geldi."

Geldi. Yanında iki hizmetçisi de yanlarında yiyecek getirdiler--aç bir okul çocuğunun ağzını sulandırmak için yapılmış gibi görünen tatlı ev yapımı ekmek, lezzetli altın tereyağı parçaları, kırmızı peynir
ve kocaman bir sürahi taze süt--aç çocuklar için ne öğle yemeği!

"Gelmene çok sevindim," diye tekrar belirtti sevgili yaşlı kadın. "Bugün
çiftlik işçilerine ve sütçü kızlara bir tür Noel haftası ziyafeti veriyorum.
Bugün bu evde tatil. Bugün akşam yemeğini
saat ikiden sonra yiyeceğiz ve bu saat geç olduğu için ve zaten uzun yürüyüşünüzle
aç olmalısınız--Aman Tanrım! Büyük okula sekiz mil var, değil mi--akşam yemeğinden önce bir şeyler atıştırsanız iyi olur. Gelin, masaya oturun canlarım; tabii eğer
yeterince ısındıysanız."

Gençlerin ikinci bir davete ihtiyacı yoktu. Açlık iyi bir sostur. Büyüyen oğlanlar her zaman açtır ve tatlı, sağlıklı
çiftlik evi yemekleri son derece cezbediciydi. Ne tereyağı! Orada margarin yok. Daha önce de belirtildiği gibi, erkek çocuklarının sürekli bir iştahı olmasaydı, atılan ekmek, peynir, tereyağı ve süt miktarının yaklaşan akşam yemeğinin tadını çıkarmayı ciddi şekilde engelleyeceğinden korkuyorum. Her halükarda akşam yemeğine iki saatten fazla zaman vardı.

BÖLÜM XI

ÖĞLEDEN SONRA EĞLENCESİ

Bu gerçek kroniklerin yazarı erkek çocuklar hakkında bir şey biliyorsa - ve bu bilgiye sahip olmakla suçlandı - erkek okuyucularının ve kız okuyucularının da o meşhur çiftlik yemeğinin bir anlatımını bekleyeceğinden emindir. Eh, hikayeyi sadece insanların ne yediğini anlatarak geciktiremeyiz; yine de arkadaşlarımız için muhteşem bir ziyafetti. Eğlence, her şeyin tamamen beklenmedik olmasıyla büyük ölçüde arttı. Bu keyfin en önemli kısmı, daha önce hiç eve gelmemiş ve onları bu kadar asil bir şekilde ağırlayan iyi insanlara tamamen yabancı olan bir grup çocuğa verilen içten, olağanüstü karşılamaydı.

Saat ikiden birkaç dakika sonra çiftçi ortak oturma odasındaki bir raftan büyük bir deniz kabuğu aldı ve verandaya gidip daha önce hiç böyle bir şekilde kullanılan bir kabuk görmemiş olan George McLeod'un şaşkınlığına rağmen onu şehvetle çaldı.

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordu.

"Sadece içine üfledim. Kendin dene," dedi çiftçi. McLeod tekrar tekrar denedi ama ses çıkaramadı.

"Ne işe yarıyor?" diye sordu.

"Akşam yemeğine el çağırmak için. Burada kırsalda çan veya düdük yok, bu yüzden bir korna veya büyük bir deniz kabuğu kullanıyoruz, ki bu en iyi ikinci şey ve bence daha uzaktan geliyor. Sakin bir günde bu deniz kabuğunu beş mil öteden duydum."

"Hadi çocuklar; akşam yemeği için yıkanın," diye seslendi anaç hizmetçi. Hizmetçiler akşam yemeğini
bularken mutfağa girmelerine izin verilmedi. Bir yan verandaya götürüldüler ve orada bir yağmur fıçısı
ve birkaç teneke tava ve sabun gösterildi. Yakınlarındaki bir çiviye büyük yuvarlak bir havlu asıldı. Çocuklar abdestlerini almanın bu ilkel yönteminden keyif aldılar.

Akşam yemeği, evde ara sıra büyük akşam yemeklerine alışık olmayan çocuklar için bile bir sürprizdi. George McLeod hayatında hiç bu kadar büyük bir hindi görmediğini söyledi, ancak misafirlerin yanından geçip
masanın sonuna kadar gittikten sonra hiç de büyük olmadığını gördü.
Ve doldurulmuş jambon! Ve kıymalı turtalar, turtalar, pembe elmalar
ve fındıklar ve o eski moda erikli puding! Pekala, durmalıyız: bu
adil değil.

Evin arkasında, çocukların evin önündeki tepeden inerken fark etmedikleri iki kanat vardı. Bunlardan birine
büyük evin tüm hizmetçileri akşam yemeğinden sonra çekildi ve
çiftlik işçileri diğerine gittiler, orada kalan öğleden sonrayı
sığırları besleme ve sulama, inekleri sağma ve diğer günlük çiftlik işlerini yapma zamanı gelene kadar sigara içip eğlenerek geçirdiler.

Roy Henning ve arkadaşları, akşam yemeğinden sonra, yanan yılbaşı kütüğünün etrafında oturmaya davet edildiler.
Yaşlı kadın,
grubun ortasında, sırtı başının yaklaşık on iki inç yukarısına kadar uzanan ve büyük, geniş, rahat kolları olan eski moda bir koltukta oturuyordu.
İyi yastıklanmış ve rahattı ve yumuşak yeşil renkte kullanışlı bir
baskı ile kaplıydı. Misafirlerinin ortasında, yanan kütüklerin önünde, tam bir memnuniyet ve anaçlık
saygınlığı resmi olarak oturuyordu. Kocası onun yanına oturdu ve misafirleri her iki tarafa da dizildi.

İnce bir incelikle her bir çocuğu çekip çıkardı ve en iyi halleriyle görünmelerini sağladı. Her ne kadar kendilerine verilen cömert karşılama sayesinde, tüm çekingenlik ve utangaçlık akşam yemeğinden çok önce kaybolmuş olsa da, içeride geçirilen bir kış öğleden sonrasının rahatlığı onları geveze ve hatta gizli yaptı. Ona bir önceki geceki oyundan ve başarısından bahsettiler. Ev sahibi ve ev sahibesinde ilgili dinleyiciler buldular.

"Orada olmayı çok isterdim," dedi yaşlı kadın. "İyi
dramatik yapımları çok severim. Ton doğru olduğu sürece
dramadan daha yüceltici bir eğlence biçimi yoktur."

"Dur bakalım anne," dedi koca, "büyük opera daha iyidir. Orada
dramatik sunumun verdiği her şeyi, mükemmel müzikle birlikte elde ederiz."

"Biliyor musunuz, canlarım," dedi Bayan Thorncroft, çünkü yaşlı kadının adı buydu, "kocam müzikle ilgili konularda meraklıdır."

"Ernie Winters da öyle," dedi arkadaşı George McLeod.

"Öyle mi?" dedi Bay Thorncroft, coşkuyla. "Öyle mi?
Eh, eh! Şimdi merak ediyorum, anne, bu genç beyefendiler bizim için
şarkı söyleyemezler mi? Bu iyi olmaz mıydı, ha?"

"Jack Beecham şarkı söyleyebilir, hanımefendi," dedi George tekrar.

"Ah! Sessiz ol, delikanlı," dedi Jack.

"Ben söylemem. Birinci sınıf şarkı söylüyor, efendim."

"Harika! Başka var mı?"

"Evet," dedi Beecham, "Başkalarını zor durumda bırakmayı çok seven George McLeod da şarkı söyleyebilir."

McLeod yumruğunu Jack'e salladı. Ama iyi bir
sesinin olduğu biliniyordu.

Sonra, müzikli çiftçinin sonsuz zevkine, şarkılar, neşeler, madrigaller ve yuvarlaklar söylendi. Bu doğaçlama bir konserdi, ama
sıradan bir konser değildi, çünkü çocuklar iyi eğitimliydi ve iyi bir şarkı stoğuna sahipti. Onlar, aldıkları ve hala almakta oldukları nazik muamelenin bir şekilde karşılığını vermek istiyorlardı. "Kutsal
Gece" verildi ve "İyi Kral Wenceslaus" ve "Tanrı Sizi Rahatlatsın, Neşeli
Beyler", "Gördüğümüz ve Duyduğumuz Melekler" ve daha birçokları. Sonra kolej şarkıları geldi ve konser St. Cuthbert'in eski favorisi olan "O Sanctissima" ile sona erdi.

Şarkılar sona erdiğinde, altı çocuğun işaret ve bakış alışverişinde bulunduğu kısa bir sessizlik oldu. Birdenbire, ingle kuytuda iki çok
şaşkın insan belirdi. Yaşlı kadın, şaşkınlık ve hayretle sandalyesinden yarı doğruldu. Kocası, böylesine gürültülü ve beklenmedik bir ses duyduğunda hayretle baktı. Çocuklar
çıldırmış mıydı? Kesinlikle, nazik ve misafirperver olan yaşlı insanlar, en azından bir dakika boyunca öyle düşündüler. Ne kadar da doğaüstü bir ses! Vahşi bir Kızılderili savaş çığlığına çok benziyordu.

Sonuçta bu sadece üniversite çığlığıydı.

Bay ve Bayan Thorncroft'un okul günlerinde böyle bir şey
hiç hayal edilmemişti. Şimdi kırsalda, bolluk ve belirli bir kırsal zarafetin ortasında inzivada yaşayan bu yaşlı çift, bir üniversitelinin
o modern başarısını hiç duymamıştı: çığlığı. Üniversiteli bir adam için heyecan verici olabilir; kullanımı modern uygunluk sınırları içinde olabilir ve daha ileri seviyedekiler arasında doğru şey olarak kabul edilebilir; ancak gençliğinde bir Fransız manastırında eğitim görmüş olan yaşlı kadının bu çığlığı ilk kez duyduğunda böyle düşünmediği kesindir. Görünüşünden yola çıkarak, bunun bir atavizmin göstergesi olduğu, özellikle bir durumda insanın eski vahşilik durumuna geri döndüğü yönündeki düşüncesini dile getirmiştir.

Çocuklar onun şaşkınlığına eğlendiler. Sonra bunun onun eğlenmesi için yapılmış bir şey olduğunu gördü. Açıkça bunun çok iyi bir şey olduğunu düşünüyorlardı. Bu çocuklar, şu anda, perspektif denebilecek şeyden yoksundu. Şeylerin doğruluğunu veya uygunluğunu uygun şekilde takdir etme yeteneğinden yoksundular. Üniversite bağırışının, kampüste zafere doğru büyük bir koşuşturma içinde kullanıldığında, onlar için dünyadaki en coşkulu şey olduğunu biliyorlardı, ancak küçük bir odada verilen aynı bağırışın yaşlı bir kadın için
ürkütücü ve hatta saldırgan olabileceğini düşünmediler veya fark etmediler.

"Şimdi beni mazur görün, çocuklar, bir süreliğine," dedi çiftçi.
"Gidip adamlarıma bakmalıyım. Yakında döneceğim. Anne"--karısına her zaman bu isimle seslenirdi--"bütün cevizler bitti mi?"

"Hayır. Aman Tanrım! Hiç düşünmemiştim. Biraz alacağım."

Ceviz ve ceviz dolu büyük bir tabakla geri döndü.
-Her zamanki
masa fındık kırıcıları yerine düz bir taş ve iki çekiç getirdi. Çocuklar fındık kırmakla ve yemekle meşgulken o şöyle dedi:

"Çocuklarım, ziyaretinizin benim için ne kadar beklenmedik bir
keyif olduğunu bilmiyorsunuz. Sebebini bilmek ister misiniz? Pekala, size
söyleyeyim," yeşil
chintz kaplı sandalyesine tekrar rahatça oturdu.

"Çocukları severim çünkü dünyanın bir yerlerinde
benim iki sevgili çocuğum dolaşıyor. İkisi de sizin dört büyük çocuk kadar yaşlarındayken evden ayrıldılar ve onları şimdi bile öyle hatırlamayı seviyorum. Onlar iyi çocuklardı, pembe sağlıklı yanakları vardı ve iyiydiler. Siz çocuklar
parlak gözleriniz, berrak tenleriniz ve güzel, saf yüzlerinizle
kendi iki sevgilimi bir kez daha görmemi sağlıyorsunuz. Onları görmeyi özlüyor muyum? Ah, evet. Oh, ne kadar,
ne kadar!--ölmeden önce bir kez daha. Ama onlar için üzülmüyorum.
Hayır. Her gece onları kutsanmış Annemizin korumasına emanet ediyorum ve
nerede olurlarsa olsunlar bir annenin onlar için ettiği duaların
duyulması gerektiğini hissediyorum. Meryem Ana'nın onlara baktığından eminim."

"Neden evden ayrıldılar?" diye sordu Henning sempatiyle.

"Ah! Seyahat tutkusu. Dünyayı görme arzusu. Ama siz çocuklar
gelip beni tekrar görmelisiniz ve size hikayeyi anlatacağım. Şimdi zaman yok, çünkü kocamın ahırdan geldiğini görüyorum."

"Anne!" dedi Roland Thorncroft'un neşeli sesi bir an sonra, kapıyı açarken, "bu genç beyefendiler çayır göletinde iyi bir
paten kaymak istemezler mi? Rüzgar tarafından süpürüldü ve
büyük buz."

Jack Beecham saatine baktı. Saat çoktan dört olmuştu.

"Minnettarız," dedi, "ama korkarım ki bu zevkten
vazgeçmemiz gerekiyor. Eve doğru yola çıkmamızın zamanı geldi."

Koca karısına baktı. Karısı başını salladı ve sonra kocası başını salladı. Aralarında bir şeyler
çözüldü.

"Paten kaymayı sevmiyor musunuz, çocuklar? Her birinin yanında bir çift
paten olduğunu görünce, sizin sevdiğinizi düşünmüştüm."

"Çok, efendim," dedi Tom Shealey, "ama artık yola koyulmamız gerek."

"Hadi, o zaman. Patenlerinizi getirin. Rüzgar yok ve hava bu sabahki kadar
soğuk değil. Paltolarınızı istemeyeceksiniz."

Çocuklar şaşkın görünüyordu. Ev sahibi yüzlerindeki şaşkın ifadeyi gördü.

Neşeli bir kahkaha attı.

"Siz basit çocuklar!" dedi, elinden geldiğince. "Bütün
gün misafirimiz olduktan ve bize şarkı söyledikten sonra, sizi eve yürüyerek
bırakacağımızı mı düşünüyorsunuz! Hayır, hayır. Sadece
patenlerinizi alın ve benimle gelin. Size ülkenin en iyi buz parçasını
göstereceğim. Orada bir veya bir buçuk saat kayabilirsiniz.
O zamana kadar kahve hazır olur, değil mi, anne? Ve bir kızak. Bu akşam
gördüğünüz veya duyduğunuz
en güzel, en müzikal kızak yolculuğunu yapacağız. Sen de gelsen iyi olur, anne."

"Gerçekten, yarı yarıya aklımda."

"Yap, yap, yap, Bayan Thorncroft; yap, yap!" diye bağırdı çocuklar koro halinde.

"Akşam yemeğine dönene kadar göreceğim."

Ancak yola çıkma zamanı geldiğinde evde kalmaya karar verdi.
Yolculuk için bir öğle yemeği hazırlamıştı çünkü artık resmi bir akşam yemeği için
zaman yoktu. Her çocuk bir kase dumanı tüten kahve aldıktan sonra onlara veda etti. Ne el sıkışmalar! Ne vedalar!
Şen çocuklar, her birinin alnından veda öpücüğü konduğunda neşelerini bir anlığına bastırdılar. Her birinin hayatında güzel bir andı ve hiçbiri tarafından asla unutulmadı.

Ay ışığında ve donda muhteşem bir yolculuk yaptılar. Ve böylece altı neşeli çocuk üniversite bahçesine saat yedi civarında neşeyle geldi, mutlu, yorgun, heyecanlı ve
saksağanlar gibi beklenmedik güzel zamanları hakkında gevezelik ediyorlardı.

"Planın işe yaramasına sevindim," dedi Bay Shalford kendi kendine. Çocuklar
asla Thorncroft'taki akşam yemeğinin önceden ayarlanmış bir olay olduğunu öğrendi. Henning ve arkadaşlarını bir günlük değişiklik için dışarı göndermeye karar verdiği anda, vali çiftlik işçilerinden birine hızlı bir at almasını ve Thorncroft'larla çocukların eğlenmesi için bir anlaşma yapmasını söylemişti. Tom Shealey ve Jack Beecham'a şüphelerini
çekmeden izlenebilecek en iyi yolu önermişti ve her şey
tam planladığı gibi olmuştu. Bazı adamlar hayırseverliklerinde kesinlikle
zekidirler.

BÖLÜM XII

RAPORLAR

Belki de vali açısından hırsızlığın keşfedildiği anda orada bulunan tüm çocukların bütün gün boyunca yok olmasına izin vermek en akıllıca yol değildi. On iki saat, bir dizi söylentinin doğması, güçlenmesi ve bazılarının zihninde yerleşik gerçekler haline gelmesi için yeterli bir zamandı. Ne yazık ki, çok fazla kişi kötü niyetle değil ama düşüncesizce en çılgın ve en saçma habere inanmaya istekliydi. Birkaçı, hazinedarın başına gelenlerde basit bir talihsizlikten daha fazlasını bulmak için endişeliydi. Bunlar, arkadaşlarını yargılamaktan, bilgiyle sahip olamayacakları niyetleri tartışmaktan ve atfetmekten çekinmediler.

Keşif yapılır yapılmaz, haber avluda orman yangını gibi yayıldı. Heyecanlı çocuklar gruplar halinde toplandılar ve durumu tartıştılar. Kesinlikle St. Cuthbert'in uzun zamandır tanık olduğu en büyük sansasyondu - Deming olayından daha heyecan vericiydi. Söylentiler lejyondu ve çok sayıda olduğu kadar çelişkiliydi.

"Merhaba! Jones; haberi duydun mu?" diye sordu Smithers, keşiften yaklaşık yarım saat sonra.

"Hayır. Ne?" diye sordu Rob.

"Soygunu duymadın mı?"

"Hayır. Ne soygunu? Kostümlerimizi çalan olmadı, değil mi?"

Rob Jones bir önceki geceki oyunla doluydu ve tam bu anda kostümleri, en değerli olmasalar bile, en azından bir hırsızın elinden kaçabilecek en çekici şeyler olarak düşündü.

"Kostümler! Çok değil! Nakit. Zor kazanılmış nakit; en azından
başkaları tarafından abone olunan nakit. Nefis ve çok dindar Henning, çocukların kafes için abone olduğu
yetmiş iki doları kaybetmeyi başardı."

"Kaybetmeyi başardı! Anlamıyorum. Daha açık konuş."

"Yani, Roy o parayı kaybetti ve rapora göre parası çalındı."

"Seni zavallı köpek!" dedi Rob Jones.

Bir anda Smithers'ın amacını anladı. Açıkça bir
soygun olmuştu. Nasıl, ne zaman veya nerede olursa olsun, hiçbir ayrıntıyı bilmeden, Rob Jones, büyük, cömert, asil kalpli Roy'un en ufak bir suç ortaklığından
kurtulacağından kendi varlığından emin olduğu kadar emindi. Smithers'ın, olayı sadece anlatarak, gerçekleri ima ve alayla o kadar renklendirdiğini anladığı anda, Roy'un adı muhtemelen zarar görecekti,
Jones öfkeyle öfkelendi. "Seni zavallı köpek!" diye tekrarladı ve diğerinin boğazına doğru bir yay yaptı. Neyse ki giydiği yüksek yaka Smithers'ı bir dereceye kadar kurtardı,
yoksa bugün bile çirkin izler taşıyabilirdi. Jones onu bir mastiff'in bir yavruyu sallaması gibi
oldukça sarstı.

"Seni köpek! Birinin itibarını böyle mi karalayacaksın! Sana söylüyorum
Roy masum ve sen ondan alçakça imaların için özür dileyeceksin. Benimle gel, benimle gel, diyorum," ve şimdi korkmuş olan çocuğu bahçenin karşısına, Henning'in olduğunu düşündüğü yere sürüklemeye başladı. Titreyen Smithers bir şeyler söylemeye başladı, ama
anlaşılmazdı, ki bu da başka birinin konuşanın boğazını sıkıca tutması durumunda çok olasıdır.

"Dur orada, Jones. Henning'i bulamıyorsun. Dışarı çıktı. Yaklaşık yarım saat önce onu ve diğer birkaç kişiyi daha çıkarken gördüm," dedi John
Stockley. Artık ikisinin etrafında bir kalabalık toplanmıştı.

"Kavga! Kavga!" avluda yankılanan kelimeydi.

Rob Jones tutuşunu gevşetti ama çocuğu bırakmadı. Yumruğunu esirinin yüzüne yakın tutarak şöyle dedi:

"Şimdi geri al, yoksa seni göremeyecek hale gelene kadar döverim."

"Ne--ne dedim?" diye sordu Smithers.

"Ne dediğini çok iyi biliyorsun. Nefis ve dindar Henning'in çocukların parasından yetmiş iki dolar kaybetmeyi başardığını söyledin. Bu bir yalan. Geri al, yoksa----"

"Yalan değil," diye sızlandı boğulan Smithers. "Paranın sorumluluğunu almamış mıydı? Ve çalınmamış mıydı?"

"Ama dediğin gibi, onu çaldırmayı başardı mı? Yani, senin ima ettiğin gibi
hırsızlıkla ilgisi var mı, yok mu? Konuş, dostum,
eğer içinde bir nebze olsun onur varsa. Konuş, yoksa
yarın buradan ayrılmak zorunda kalırsam seni pataklarım."

Cömert Rob! O sıralarda üniversitede bu Rob Jones'un bir zamanlar Smithers'ın başarısız bir şekilde
oynadığı rolü oynadığını bilen çok az çocuk vardı. Uzun zaman önce bundan pişman olmuştu, ama
bir başkasının itibarını, uzun zaman önce Howard Hunter'ın uğradığı zararın bir tür telafisi olarak
koruyabileceği zamanı sık sık dilediği bir zaman hiç gelmemişti.

Kendisini harekete geçiren fikir ne olursa olsun, Jones, en basit ayrıntıları bilmese bile, Roy Henning'in
tüm ahlaki suçlamalardan arınmış olması gerektiğine oldukça ikna olmuştu. Roy Henning, Jones'un onurlandırdığı ve sevdiği bir çocuktu. Genç Smithers'ı boğulma tehlikesine
sokmuş olan şiddetli tutku patlaması hakkında hüküm verirken tüm bu koşullar göz önünde bulundurulmalıdır. Roy'a bir tür özür mırıldandı ve Jones, tiksintiyle homurdanarak korkmuş çocuğu olabildiğince uzağa fırlattı. Dengesini yeniden kazanmadan önce birkaç adım tökezledi. Duyulmayan bir şeyler
mırıldanarak uzaklaştı, ancak öğrencilerden birden fazlası giderken yüzünde çirkin, uğursuz bir ifade gördü.

"Her türlü söylentiyi duyuyorum," dedi Stockley; "bize gerçek hikayeyi anlat, biri."

Konuşanlardan eksiklik yoktu ve neredeyse bir o kadar da teori vardı. Olayın birkaç versiyonu önemli ölçüde hemfikirdi. Sabah boyunca her türlü aptalca söylenti ortalıkta dolaşıyordu. Bunlardan biri, Roy Henning'in parayı cebine indirirken suçüstü yakalandığı ve anında
kovulduğuydu. Bunu doğrulamak için şu soru soruldu: "Nerede?
Keşiften beri onu kimse görmedi!" Başka bir yoğun söylentiye göre,
altı çocuğun suçlandığı ve özet olarak işten çıkarıldığı söyleniyordu.

"Başkan bu sabah altı çocuğu tesisten dışarı çıkarken görmedi mi?"
bu çılgın tahminin nedeni olarak öne sürüldü.
Oğlanların şampiyonu olan Robert Jones, son aptalca sözü duymuştu.

"Siz geveze kaz sürüsü! Siz yaşlı kadınlar! Hadi gidip
insanların itibarını kolayca gevezelik ediyorsunuz--Ah! Beni hasta ediyorsunuz!
Bakın, siz çocuklar, o altı çocuk ve aralarında Henning de var,
bir günlük tatile çıktılar. Bence Başkan, sizin gibi altı düzine aptalı bu altı çocuktan daha çok eve göndermeyi tercih eder. Onlara, siz aptalların
elli yıl burada kalsanız bile asla elde edemeyeceğiniz bir ayrıcalık verildi. Sözlerimi unutmayın! Yarın sabah beyinsiz dedikoduculardan bazılarını, aptal gevezelerden bazılarını, arkalarından söyleme küstahlığını gösterdiğiniz şeyleri onlara tekrar etmeniz için çağıracağım." 

Rob Jones bu şekilde halkın heyecanını bastırmak ve tüm aptalca konuşmaları en aza indirmek için çok şey yaptı. Bay Shalford da, bazı kötü niyetli veya düşüncesiz çocukların ortaya attığı birçok anlamsız ve çirkin söze bir nevi sessizliği getirdi. Paranın kaybının kınanması gerektiğini kabul ederken, Henning'i aklamak için elinden geleni yaptı. 
"Kayıp çok büyük olsa da," dedi, "yine de hiç kimse bireysel olarak çok fazla acı çekmiyor. Muhtemelen bu kış çok arzuladığımız kafesi satın alamayacağımız doğru. Eh, henüz hiç sahip olmadık ve biraz daha bekleyebiliriz. Tüm bu olay, olduğundan çok daha kötü bir görünüme bürünebilirdi. Diyelim ki
suçlu olan bizim çocuklarımızdan biri olsaydı! Böyle bir şeyi düşünmekten
ürperiyorum! Şimdi boş ve yararsız varsayımları gerçeklermiş gibi yaymayın. Hırsızı bulmak için
çok çabalayacağız ve o bulunana kadar
hiçbir aceleci varsayımda bulunmamak daha iyi olur. Özellikle
suçluluğuna dair kesin bir kanıt elde edene kadar
herhangi birini suçlamaktan kaçınmalıyız ve o bulunana kadar
hiçbir varsayımda bulunmamak daha iyi ve daha güvenli olur.
Bana çok aptalca söylentiler ulaştı bile. Lütfen
sağduyulu olma konusundaki tüm itibarınızı kaybetmeyin. Her çocuk ılımlı ve adaletli davransın.
Hiç kimse kendisini arkadaşlarının yargıcı olarak belirleme hakkına sahip değildir. Herhangi bir
sağlam temelli şüpheli durum ortaya çıkarsa, danışılacak kişi benim ve başkası değil."

Böylesine mantıklı açıklamalar ve Rob Jones'un
yokluğunda arkadaşını cömertçe savunmasıyla, altı gezginin dönüşünden önce heyecanın çoğu yatışmıştı.

Bizon cübbelerine sarınmış ve yolda şarkı söylemekten sesi kısılmış bir şekilde geldiklerinde, tüm çocuklar üniversite tiyatrosunda toplanmışlardı, yanmış mantarlı bir ozan eğlencesi dinlemek ve orkestrayı dinlemek için.
Revirde onlar için akşam yemeği hazırlandı ve bu ayrıcalıktan
yararlanmak isterlerse "sadece bir geceliğine" oradaki yataklarda kalabilecekleri söylendi.

Böylece Roy Henning ve arkadaşları o gece çocuklardan hiçbiriyle karşılaşmadı. Ertesi sabaha kadar halkın nabzını ölçme fırsatları olmadı. Henning günün egzersizinden, gerginliğinden ve heyecanından
çok yorgun olduğu için uyuyamadı. Bir yandan diğer yana dönüp durduktan sonra bir saat sonra kalktı ve üzerine bir
battaniye atarak pencereye oturdu ve koşullar altında mümkün olan en kötü şeyi yapmaya başladı. Düşünmeye ve kara kara düşünmeye başladı.

BÖLÜM XIII

HENNING'İN HATIRLADIKLARI

Roy Henning'in onu mizaçlı bir yaratık
yapma eğiliminde çok şey vardı. Bu kadar güçlü ve kaslı olmasaydı, bazen onun
özellikle kadınsı bir beceriye, yclept "sinirlere" sahip olduğunu hayal etmeye meyilli olurdu.
En ufak bir
nedenle ve bazen de görünüşe göre hiçbir sebep yokken, tamamen coşku ve coşku içindeydi. Böyle durumlarda her şey en parlak pembe renkteydi ve eldeki bir projenin başarısızlığı
akla bile gelmezdi.

Bir planın bir anlık olarak ters gitmesi durumunda, en
gerçek kötümser
olurdu. Her şey ters giderdi; tüm dünya ona karşı komplo kuruyordu. Böyle zamanlarda yağmur yağarsa, doğanın kendisi bile ona karşı birlik olurdu.

Büyük ölçüde mizaçlı bir yaratık olmasına rağmen, erkeksi niteliklere karşı yüksek bir takdiri olmadığı varsayılmamalıdır. Belki de St. Cuthbert's'ta, kesinlikle kendi döneminden olan hiç kimse bundan daha yüce ideallere sahip değildi. Bunlarla ve muhteşem fiziğiyle, bulunabilecek en iyi Katolik erken erkeklik tipini temsil ediyordu.

Henning'in kendine özgü bir özelliği vardı ve daha önce maruz kaldığı deneme ve sıkıntıların çoğu buna bağlanabilir ve bunların çoğu St. Cuthbert's'ta kaldığı süre boyunca ona düşecekti. Çok fazla benmerkezci kaldı. Bu onun için sık sık bir sorun vesilesiydi. Bir örnek: yöneticisinin kendisine kilise devletine girme niyetini ailesi dışında kimseye söylememesi gerektiğini söylediğini hatırlayacaksınız. Bu tavsiyeyi kesin olarak kabul etti ve davranışlarını buna göre şekillendirdi, ki bu da daha önce gördüğümüz gibi kendisine ne kadar rahatsızlık verdi. O halde, paranın kaybından kaynaklanan düşüncelerini, korkularını ve sıkıntılarını kendine saklamasına şaşmamak gerekir. O gün boyunca, ilk keder patlaması dışında, hissettiği veya çektiği şeyleri dışa vurmadı. Elbette, arkadaşlarının sunmaya fazlasıyla hazır olduğu sempati ve yardımdan kendini mahrum bırakıyordu. En yüce doğaüstü nedenlerle harekete geçmesine rağmen, zorluklarında sadık bir arkadaşın rehberliğinden ve yardımından kendini mahrum etti. Roy henüz
anlayışlı kulaklara anlatılan dertlerin yarıdan fazlasının iyileştiğini öğrenmemişti.
Bu çekingenlik alışkanlığıyla, Noel haftasının bu tatil gecesinde kendisini içinde bulduğu koşulların çok kasvetli bir meditasyona yol açması şaşırtıcı değildi.

İlk okul günlerini hatırladı. Okuldaki ve üniversitedeki diğer çocuklardan neden bu kadar farklıydı? Onlar her zaman kendini iddia etme ve kendine güvenmeyle doluydu; o her zaman çekingen ve içine kapanıktı. Belki de babasının yanında her zaman hissettiği çekingenliğin yansımasıydı. Üniversite hayatı mutlu muydu? Ne yazık ki, çoğunlukla hayır. Geçtiğimiz yıla kadar --yedi yıldan birinde-- Howard Hunter, Claude Winters, Harry Selby, Frank Stapleton ve diğerleri gibi asil karakterlerin arkadaşlığına ve tam sempatisine sahip olana kadar. Bu tür
ki karakterlerle mutlu olmaktan kendini alamıyordu. Ama bunların hepsi
gitmişti; hayatından çıkmıştı. Ah, keşke bazıları şimdi burada olsalardı ve ona
yardım edip ne yapması gerektiğini gösterselerdi!

O sevgili çocuklar! Ve ah, Rosecroft'a yaptığı o ziyaret ve o neredeyse ölümcül kaza, şut teknesinin çarpmasından kıl payı kurtulduğu kaza! Bir tesellisi vardı, eğer etrafındaki bulutlar yoğunlaşırsa Ambrose Bracebridge'i Rosecroft Malikanesi'ne götürmesi için çağıracaktı. Orada onu anlayacak ve her zaman ona yardım edip, onu yönlendirip, cesaretlendirebilecek Bayan Bracebridge vardı.

Onu düşündükçe Roy daha neşeli oldu. Onun mizaçlı bir yaratık olduğunu söylemiştim. Burada ona iyi hizmet etti. Yarın onu beklediğini bildiği denemelere
daha parlak bir şekilde bakmaya başladı.
Tamamen masum değil miydi? Kim onun karakterine itiraz etmeye cesaret edebilirdi?
Her şeyle cesurca yüzleşecek, hırsızlığı nasıl keşfettiğini açıklayacak ve
bu kadar parayı ortak bir çekmecede kilitli tuttuğu için kendini alenen suçlayacaktı. O zaman kim onun dürüstlüğüne karşı bir söz söylemeye cesaret edebilirdi! Her şey yakında unutulup gidecekti. Babasına tam bir hesap yazacaktı, şüphesiz o da kaybı telafi edecekti.

"Bu arada," diye düşündü aniden, yarı sesli, "ben mi sorumluyum? Kaybedilen parayı
tazmin etmeli miyim?" Bu, karar veremediği
kafa karıştırıcı bir soruydu. Sabahın ilk saatlerinde manevi danışmanına danışmaya karar verdi. Ama hırsızı
yakalamak istemez miydi!

Bu son düşünce onu suçlu olabilecek tüm kişileri zihinsel olarak incelemeye yöneltti. Üniversiteli çocuklardan herhangi birinin suçlu olabileceği fikrini reddetti. Hiçbir St. Cuthbert çocuğu böyle bir şey yapamazdı ve eğer şans eseri bir öğrenci olursa, hepsi Katolik çocuklar değil miydi? Hırsızın yaptığı ilk itiraf, haksız yere elde edilen malların tam olarak iade edilmesiyle sonuçlanmaz mıydı? Böyle bir şeyin gerçekleşeceğine dair pek umudu yoktu, ancak herhangi bir üniversite öğrencisinin suçlu
olacağı konusunda en ufak bir fikri yoktu. Hırsızlığın nasıl gerçekleştirilebileceğini hayal etmeye çalıştı.
Çarşamba akşamı saat yedi ile perşembe sabahı saat altı arasında, oğlanlar uyandığında gerçekleşmiş olmalıydı. Saat altıdan bir veya iki dakikadan daha geç yapılmış olamazdı, çünkü eğitim gören bir grup çocuğun oyun odasını
uyanır uyanmaz ve duş almadan önce bir tür kapalı koşu parkuru olarak kullanma
alışkanlığı vardı.

Oyun başlamadan hemen önce akşam komite odasının kapısını kendisinin
kilitlediğini hatırladı. Bu odanın
tek penceresinin kilitli olmadığı doğruydu, ancak dışarıda demir parmaklıklar vardı. Şimdi bu parmaklıklardan birinin -yarısı yerden yüksekte ve yarısı demir parmaklıklarla
örtülü bir pencere boşluğundaydı- gevşek olduğunu hatırladı, çünkü dün bir çocuğun parmaklıkların üzerinde dururken ayağıyla bunlardan birini
hareket ettirdiğini gördüğünü hatırladı. Hırsız pencereden içeri girmiş olabilir miydi?

Henning aniden büyük bir heyecanla sandalyesine sarıldı. Orada
bir gece önce tanık olduğu ama şu ana kadar hatırlamadığı bir olay
hafızasına çakmıştı.

Şimdi dün geceki oyundan sonra Felsefe sınıfının
penceresinde durduğunu ve bahçenin karşısında bir çocuğun
bu parmaklıkların önünde çömeldiğini gördüğünü hatırladı. O sırada pek dikkat etmemişti, çünkü aklı az önce oynadığı _Richelieu_ ile doluydu. Bahçedeki
elektrik ışığı öyle bir yerdeydi ki, çocuğu,
pencereyi ve kaldırımın üçte birini koyu gölgeye düşürüyordu. Kaldırımın
diğer kısmı çok parlaktı. Şimdi çocuğu ilk gördüğünde
çömelmiş bir pozisyonda olduğunu hatırladı. Fazla dikkat etmemişti ve
zihnini meşgul eden diğer şeyler yüzünden kısa sürede her şeyi unuttu. O diğer düşünce neydi? Ah! şimdi hatırladı. Oyunun
ikinci sahnesini bozmaya yönelik o berbat girişimdi. Şimdi,
bir süreliğine ızgaradaki çocuğu tamamen unuttuğunu ama
onu tekrar düşündüğünde, çocuğu sanki dizlerinden yeni kalkmış gibi gördüğünü hatırladı,
ayakta dururken dizlerine elini sürttü. O zamanlar,
çocuk Roy'dan çok az ilgi gördü,
şimdi,
oyuncular hariç,
herkes akşam duası için şapeldeyken, neden birinin bahçede olduğunu belirsiz bir şekilde merak ettiğini hatırlıyordu.
Şapka
zili oyundan hemen sonra çalmıştı, bu yüzden
oyuncular katılmak için
zamanında boya ve kılık değiştirmelerinden kurtulamamışlardı.

O çocuk kim olabilirdi? Dün gece Henning bunu öğrenmek için yeterince ilgilenmiyordu.
Bu gece, bilmek için çok şey verecekti.
Şimdi,
kişinin, kim olursa olsun, gözlerinin üzerine iyice indirilmiş ve yüzünün büyük bir kısmını
gizleyen siyah, yumuşak keçe bir şapka taktığını hatırladı. Yumuşak keçe bir şapka kimseyi tanımlamazdı.
Bahçede onlarcası vardı. Ah, keşke çocuğun nasıl giyindiğini hatırlayabilseydi!

"Aman Tanrım!" diye bağırdı aniden, yoğun bir heyecanla.

Ayağa kalktı, battaniyeyi sıkıca kavradı ve ellerini
göğsünde kavuşturdu. Yüzü bembeyazdı. Titriyordu.
Zeminin içinde volta atmaya başladı, delirmiş biri gibi mırıldanıyordu, ya da en azından heyecanın
en güçlü stresi altında biri gibi. Alnında kocaman ter damlaları belirdi. Bir ara bayılacağını düşündü.
Bir keşif
yapmıştı ve bu keşif onu hasta etti.

Pencerenin parmaklıklarında gördüğü çocuk mavi bir kazak giymişti!

"Hayır, hayır, hayır, hayır!" dedi Roy kendi kendine defalarca. "İnanamıyorum--inanmayacağım. Yanılıyor olmalıyım. O olamaz! Hayır, hayır! Yine de başka hiç kimsenin o renkten bir kazağı yok!"

Bu sırada odasından çıkmış ve uzun koridorda heyecanla aşağı yukarı
yürümeye başlamıştı. Neyse ki yalınayaktı, yoksa
herkesi rahatsız ederdi. Keşfi üzerinde ne kadar çok düşünürse
hırsızın kimliğine o kadar çok ikna oluyordu. İnancı ve
sefilliği orantılı olarak artıyordu.

"Olamaz! Olamaz! İmkansız! İmkansız!" diye mırıldandı,
yukarı aşağı yürürken. "Andrew birçok konuda kötüdür, ama sıradan bir suçlu değil! Bu doğru olamaz, olamaz!" ve ailesinin iyiliği için umut ediyordu.

Henning hayatında hiç bu kadar heyecanlı olmamıştı. Uzun süre kakao hasırının üzerinde
aşağı yukarı yürüdü. Arkasında sürüklenen battaniyesi,
sık sık
hasır şeritlerinden birinin kurşundan bağına takılırdı. Bu,
yaklaşık bir ayak kadar yükselip bir gürültüyle düşerdi; heyecanı,
çıkarttığı sesi fark etmesini engelledi.

Odası koridorun sonunda olan yaşlı revir görevlisi ise öyle değildi.
Dışarı baktığında, ilk başta bir hayalet gördüğünü sandı. Ama hayaletler kakao hasırına
takılmaz. Dinlenmesini bozan kişiyi takip etti.

Hala güçlü bir heyecanın baskısı altında olan Henning, koridorun tamamını yürüdü. Aniden öfkeli revir görevlisiyle karşılaşmak için döndü.

"Ah, Henning! Gecenin bu dünyevi olmayan saatinde ne yapıyorsun, uykumu bölüyorsun?" dedi yaşlı adam, onun için alışılmadık derecede sert bir tonla, çünkü genelde yumuşak ve nazikti. Görevli ilk başta bunun sıradan bir uyurgezerlik vakası olduğunu düşündü, ancak kısa süre sonra Henning'in çok uyanık olduğunu gördü.

"Buldum - sırrı buldum. Buldum," diye haykırdı Roy heyecanla.

"Sanırım buldun - kötü," dedi yaşlı adam kasvetli bir mizahla. "Eh, eğer
siz çocuklar gündüzleri kendinizi zengin erikli puding ve kekle dolduruyorsanız,
gece acı çekmeyi beklemelisiniz. Hadi, yatağa geri dönün ve saçmalıklarınızla
tüm evi rahatsız etmeyin."

"Ah, keşke emin olsaydım, yarın her şeyi hallederdim," diye mırıldandı Roy. Heyecanlı haliyle revir görevlisini görüp görmediği şüpheliydi.

"Hemen yatağa dönmezsen seni sabah yatırırım.
Hemen gel."

Ama Roy kıpırdamadı. Düşünceli bir ruh haline bürünmüştü.
Çenesini eline dayamış, hareketsiz bir şekilde duruyordu.

"Beni duyuyor musun, evlat? Bu Kızılderili hayalet dansı
işini durdurmanın zamanı geldi. Yaşlı bir adamın uykusunu bölmenin bir anlamı yok. Yatağa git."

Revir görevlisi, tüm bu olayın sadece bir şaka olduğuna, hatta hasta çocukların veya en azından bazen hastalık bahanesiyle revir'e yatırılanların bile her zaman oyun oynamaktan
uzak olmadıklarına tamamen ikna olmuştu. Henning'in hareket etmediğini veya sözlerine hiç dikkat etmediğini gören revir görevlisi omuzlarından tuttu ve onu şiddetle sarstı. Bu operasyon, dikkati dağılmış çocuğu bir anda sıradan şeylerin bilgisine getirme etkisine sahipti.

"Eh! oh, ah!" dedi şaşkın ve utangaç bir şekilde. "Korkunç bir keşif yaptım!"

"Hemen yatağa girmezsen sabah yine çok tatsız bir keşif yapacaksın. Daha fazla rahatsızlık yaratma."

Henning başka bir şey söylemeden odasına geri döndü ve kapıyı yavaşça kapattı. Yatağa girmedi ama düşünmeye devam etti.

"Andrew! Andrew!" diye inledi, "Bu noktaya geleceğini düşünmemiştim!"

Başını pencere pervazına koydu ve uzun, uzun bir süre düşündü. Bir bakıma kişisel çıkar ile aile gururu arasında bir mücadeleydi. Uzun bir mücadeleydi ve bu düşüncelerin sonucunu, battaniyeyi omuzlarından yatağın üzerine fırlatırken kendi kendine duyurdu. Bunlar iki kısa cümleden oluşuyordu:

"Sessiz kalmalıyım! Sessiz kalacağım!"

Karar hayal ürünü veya kahramanca olabilirdi. Daha sonra göreceğiz. Onu, doğasını pek az hayal ettiği komplikasyonlara sürükledi.

BÖLÜM XIV

ÇOCUKLARLA KARŞI KARŞIYA

Roy Henning, ayine katılmak için saat altı buçukta üniversite şapeline girdiğinde, kapıda göründüğü andan
yerine oturana kadar hareketleri onlarca çift meraklı göz tarafından izlendi.
Sadece şapelde büyük adamların yanına gelen küçük çocuklar için bile Roy derin bir ilgi odağıydı, çünkü büyük bahçenin raporları ve söylentileri bir şekilde küçük bölmeye sızmıştı ve en harikulade şekilde çarpıtılmış hikayeler
dolaşmıştı. Henning saldırıya uğramış, umutsuzca savaşmış, fethedilmiş ve bağlanmış, üç adam tek başınaydı. Hırsızlar tarafından yakalanmış ve mağaralarına götürülmüştü (bütün gün ortalıkta yok muydu?) ve en cüretkar beceri ve cesaret gösterileriyle özgürlüğüne kavuşmuştu! Genç hayaller aktiftir ve genç diller daha da aktiftir.

Filozoflar - Henning'in sınıfı - şapelin ön sıralarını işgal ettiler. Bracebridge ve Henning içeri girdiklerinde soygunun keşfedildiği kamuoyunun bilgisinden beri henüz hiçbir çocukla karşılaşmamışlardı. Roy, koridorda ilerlemesinin oldukça bir kargaşaya neden olduğunun tuhaf bir şekilde farkındaydı, ancak çocukların tezahürü, toplandıkları yer ve ilahi Misafirine duydukları saygı nedeniyle, nezaketliydi.

Rob Jones sıranın dış koltuğunu işgal etti. İki arkadaş yanından geçerken dizlerini yana çevirdi ve Roy'un elini tutup sıcak bir şekilde sıktı. Baskı minnettar bir şekilde geri döndü. Roy cesaretlendi. Bu sempati gösterisiyle çok güçlenen Roy, kahvaltıdan sonra tüm soruları yanıtlamaya ve soran herkese sahip olduğu tüm bilgileri vermeye karar verdi. Kaybı nedeniyle duyduğu pişmanlık ilk keşfedildiği zamanki kadar dokunaklıydı, ancak bir şekilde artık tüm çocuklarla yüzleşebileceğini ve tüm sorularını yanıtlayabileceğini hissediyordu. Bunu bir gün önce yapamazdı. Belki de Jones'un dile getirmediği sempati ona cesaret vermişti.

Beklediği gibi, kahvaltıdan sonra etrafında büyük bir grup toplandı.

"Her şey nasıl oldu?" diye sordu John Stockley, ayrıntıları en küçük ayrıntısına kadar öğrenmek için endişeliydi.

Henning, sahip olduğu tüm bilgileri onlara verdi. Tartışma biraz
sönünce, şöyle dedi: "Gördüğüm kadarıyla, hırsız
pencereden girmiş olmalı."

"Bahçe tarafından mı, yoksa bahçe tarafından mı?"

"Eğer hatırlarsanız, komite odasında sadece bir pencere var ve o da bahçe tarafında. Bahçe tarafındaki tüm pencereler komite odasının dışındaki
oyun odasında."

"Bu doğru, düşününce," dedi Stockley; "ama hırsız oyun odasına bölme kapısından girmiş olamaz mıydı?"

"Sanmıyorum," diye cevapladı Roy, "çünkü biliyorsun ki kapının bir Yale kilidi var ve Bay Shalford dışında anahtarı olan tek kişi benim."

"Çekmeceyi soymuş olması pek olası değil," dedi Stockley gülerek. "Hepimiz senin için çok üzgünüz ve başsağlığı diliyoruz."

Stockley etrafına baktı ve gruptaki diğerleri onaylarcasına başlarını salladılar.

"Teşekkürler. Çok naziksiniz. Bu olaydan benden daha fazla pişman olamazsınız, özellikle de Bracebridge'in parayı daha güvenli bir yere koyma tavsiyesine uymadığım için."

"Senin gibi birinin o parayı kaybetmesi şanslı bir şey, benim gibi yoksul bir dilencinin değil," diye belirtti Smithers, toplantının dış kenarında duruyordu. Henning konuşmacıya sertçe baktı:

"Neden?" diye sordu.

"Çünkü senin gibi her zaman bol parası olan bir adam, gideni geri getirmekte zorluk çekmeyecektir. Böyle bir şey benim gibi parasız biri için imkansız olurdu," ve konuşmacı boş pantolon ceplerini ters çevirdi ve topuklarının üzerinde döndü. Birkaç kişi güldü, ancak çoğunluk sessiz kaldı, bu soytarıca zevksizlik gösterisinden hoşlanmadı.

Henning, koşullar altında doğal olarak gergin bir durumdaydı. Smithers'ın sadece diğerlerinin sözcüsü olduğundan ve eylem çizgisinin ne olması gerektiği konusunda onların duygularını ifade ettiğinden hemen şüphelendi. Gelişmelerin bu olgunlaşmamış aşamasında sağduyulu davranıp davranmadığını sonraki olaylara bırakıyoruz. Oldukça sıcak bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Bu konuda çok fazla şey bilmiyorum, Smithers. Herkesin, en azından katkıda bulunan herkesin talihsizliği olabilir. Gerçekten bir şey verip vermediğinizi hatırlamıyorum. Başkan beni bunu yapmakla yükümlü olduğuma tamamen ikna etmediği sürece kaybımı kesinlikle telafi etmeyeceğim. Şimdi onu göreceğim. Bana karşı karar
alsa bile, parayı geri ödeyip ödeyemeyeceğimi bilmiyorum."

Henning, Bracebridge ile birlikte Başkanlık ofisine doğru ilerlerken, artan grupta hafif bir şaşkınlık ve memnuniyetsizlik mırıltısının duyulduğuna ikna olmuştu.

İkisi de çocuk kalabalığından yavaşça uzaklaştı. Bracebridge
derin derin düşünüyor gibiydi. Söyleyecek bir şeyi vardı ama söylemekte tereddüt ediyordu. Doğuştan bir beyefendinin içgüdülerine sahip olan Ambrose, her zaman
başkalarının duygularına karşı aşırı dikkatliydi.

"Roy!"

"Evet."

"Az önce o herife tanımadığın bir şey söyledin----"

"Parayı geri ödeyebilecek miyim. Evet. Ne olmuş yani?"

"Bu şaşırtıcı bir ifade----"

"Pek de öyle değil. Ama ilk etapta, sorumlu tutulacağımdan hiç emin değilim. Bak buraya, Brose----"

Başkanın odasına çıkan merdivenlerin dibinde durdular.

"Bak buraya. Diyelim ki bir yangın çıktı ve para
yandı. Bana onu geri vermem söylenmemeliydi, değil mi?"

"Tutuklanacağınızı bilmiyorum."

"Şimdi, biri parayı geçici olarak başkaları için tutmayı üstlenirse ve saklamak için olağan önlemleri alırsa, çalındığında bundan sorumlu tutulacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Ama daha güvenli plan----"

"Daha güvenli planı mı almam gerekiyor? Elbette, önerdiğiniz gibi daha güvenli planı almadığım için pişmanım, ama daha güvenli planı mı almam gerekiyor? Sıradan önlem yeterli değil miydi? O odanın kapısı kilitliydi, masanın çekmecesi kilitliydi ve parayı orada sakladığım genel olarak bilinmiyordu."

"Kendin için iyi bir dava hazırlamış gibisin," dedi Bracebridge gülerek, "ama davayı Başkan'ın kararlaştırmasına izin vereceğiz. Bizim için çok zor. Ama ben bunu konuşmak istemedim."

"Peki, ihtiyar?"

"Smithers'a, sanırım tüm avlunun yararına, parayı geri ödeyip ödeyemeyeceğini bilmediğini söyledin. Şimdi düşündüm ki----"

Ama Henning'in alnının kızardığını görünce garip bir şekilde durdu. Ne demişti? Bu kızarmalar utançtan mı yoksa sıkıntıdan mıydı? Sorun ne olabilirdi?

"Ben--ben--düşündüm ki----" diye kekeledi, nasıl devam edeceğini bilemeden.

"Devam et ihtiyar. Ne söylersen söyle, beni
yaralamak istemediğini biliyorum."

"Teşekkür ederim, Roy. Bu kesinlikle doğru. Ama belki de
bu konuyu hiç açmamalıydım."

"Devam et; devam et."

"Pekala, ısrar ediyorsan. Senin her zaman bol paran olduğunu düşünüyordum.
Söylediklerinden öyle olmadığı anlaşılıyor. Şimdi eğer--eğer
izin verirsen--eğer--eğer alınmazsan--eğer--oh! "Beni anlıyorsun, Roy," diye patladı sonunda. "Sana geri ödemende yardım etmek istiyorum."

Henning konuşmadı: aslında o anda bunu yapamazdı. Boğazında kocaman bir yumru vardı. Bir iki kez öksürdü ve öksürdü, ama bu durumu daha da kötüleştirdi. Bracebridge arkadaşının utancını gördü, ama konuşmadı. Roy'un elini tuttu.

"Anlıyorum - gerçek bir arkadaş," dedi Roy kısık bir sesle, "ama açıklayamam."

Bir süre sessiz kaldı. Sonra, kısmen kendi kendine, kısmen de yüksek sesle, "ama açıklayabilirim. Neden yapmayayım ki? O gerçek ve sadıktır. Babam bana veya garip eylemine hiçbir gizlilik koşulu koymadı. Ambrose?"

"Ee?"

"Beni dinler misin?"

"Elbette seni dinlerim."

"Teşekkür ederim. O parayı geri ödeyemeyeceğime neden inandığımı anlamanız için, önce babamın bana dayatmayı uygun gördüğü
özel bir şeyden bahsetmeliyim."

"Hadi ama sırlar gerektiği için, önce size bir tanesini anlatayım, ki bu hikayenizi anlatmayı daha kolay, daha olası hale getirecektir.
Gelecek yıl rahiplik için çalışmaya başlayacaksınız!"

"Bunu nasıl öğrendiniz?"

"Küçük Rahibeler yemeğinde. İstemsizce kulak misafiri oldum,
ve bir tabak veya başka bir şeyle geçerken papaza şu sözleri söylediğinizi duydum: 'kendi piskoposluğum için: gelecek yıl. 'Seçiminiz için sizi tebrik edeyim, Roy. Sizi ilk tanıdığımdan beri, o yüce göreve layık olduğunuzu
her zaman düşündüm."

"Gerçekten beni şaşırtıyorsunuz," dedi Roy, "ama bilginiz
hikayemi anlatmayı kolaylaştırmıyor."

Roy Henning daha sonra Ambrose'a ilahiyat okuluna girme isteğinden,
geçtiğimiz tatilde konuyu babasına açtığından ve
babasının onu tabi tutmayı uygun gördüğü
tuhaf sınavdan bahsetti.

"Şimdi, Ambrose," dedi, anlatımını bitirdiğinde, "bu yıl top oynamayı reddetmemdeki davranışımı anlayabilirsin, çünkü birçok çocuk bu yüzden hayal kırıklığına uğramış gibiydi. Geçtiğimiz Eylül ayından beri o kadar çok can sıkıcı şeyle karşılaştım ki, dünkü kaybımdan önce bile bir kereden fazla eski St. Cuthbert's'ı terk etmeye ve her şeyden vazgeçmeye karar vermiştim. Sen, Jack ve Tom olmasaydın bunu yapardım."

"Yapmadığınız için içtenlikle mutluyum."

"Şey, öyle olup olmadığımı bilmiyorum. Ama konuma geri döneyim.
Görüyorsun ya, babamın şu anki tuhaf bakış açısıyla, bu kaybı telafi edeceği kesin değil ve eğer reddederse,
ben zor durumda kalırım."

"Ah, Roy!" dedi Bracebridge, neredeyse tutkuya varan bir şiddetle,
"bırak ben yapayım. Bırak senin için yapayım. Babamı tanıyorsun. Bana
çok güvendiğini biliyorsun; o bir çılgın değil ve----"

"Dur, Ambrose," dedi Roy, "babam hakkında ima yoluyla bile olsa saygısızca konuşmana izin veremem. Onun
amaçlarını anlamadığım doğru. Bunun benim için çok zor olduğu da aynı derecede doğru, ama o benim
babam."

"İşte!" dedi diğeri dehşet içinde. "Ben her zaman buna
dalıyorum. Beni affet. Hiçbir şey kastetmedim; gerçekten de kastetmedim. Ah! Roy, ne demek
istediğimi biliyorsun. Seni bundan kurtarmama izin ver. A-B-C kadar kolay, biliyorsun.
Kimsenin bilmesine gerek yok. Pshaw! Eğer,
elinden geldiğinde, geri durursa, zavallı bir arkadaş olur."

"Teşekkürler, sevgili dostum. Çok teşekkürler. Göreceğiz. Göreceğiz. Eğer
en kötüsü olursa, bu konuda seninle tekrar konuşmaktan çekinmem. Bu arada şimdilik bırakalım."

Ambrose bununla yetinmek zorundaydı. İki arkadaş daha sonra
Başkanın kapısını çaldılar.

BÖLÜM XV

ŞÜPHELER

Genel olarak, Roy Henning, çocukların onu karşılama biçiminden oldukça memnundu. Aşırı hassas olduğu için,
ya suç ortaklığıyla suçlayacaklarını ya da
açıkça parayı kaybetmekten
onu sorumlu tutacaklarını bekliyordu. Hepsi bir arada, dikkate değer
bir şekilde iyi davrandılar. Çoğunluk, kendisini
içinde bulduğu zor durumda ona karşı gerçek bir sempati duyuyordu.

Duygularına karşı büyük bir saygıyla, Roy'un ilk kez geri ödeme yapamayacağına dair açıklamasından sonra, hiç kimse ona
açıkça tazminat sorusunu sormadı. Herkes,
Başkanın bu noktada bir karara vardığını anlamıştı, ancak
bu kararın doğası hakkında herkes karanlıktaydı.

Günler haftalara dönüştü. Hırsızı takip etmek için her türlü çaba sarf edildi,
ama başarı. Sonunda,
kolejle hiçbir şekilde bağlantısı olmayan bir yabancının suçlu olduğu ve
ganimeti ile güvenli bir şekilde kurtulduğu genel sonuca varıldı. Ancak, "bir şeyler yapmak" amacıyla alışılmadık bir şevkle organize edilen birçok
doğaçlama komitede, her zaman şu cevaplanamaz zorluk ortaya çıktı: "Bir yabancı, kolejdeki düzinelerce odadan o belirli odada para olduğunu nasıl bilebilir?"

Atıcının kafesi o kış satın alınmadı.
Çocuklar,
Andrew Garrett'ın, gözlemleyebildikleri kadarıyla, kuzeniyle bir kez bile
kaybettiği hakkında konuşmadığını fark ettiler.
Roy, revirde geçirdiği uykusuz gecenin
düşüncelerinin sonucu nedeniyle,
Garrett'ın ondan uzak durmak için geçerli nedenleri olduğunu düşündü.

Garrett'ın her hareketine karşı son derece uyanıktı, bunun da sağlam temellere dayanan şüpheler olduğuna inandığı şeylerden kaynaklandığına inanıyordu. Kuzeninin bir tuhaflığını fark etmemek elde değildi. Soygundan çok kısa bir süre sonra
Garrett, Eylül ayından beri bahçede onu çok dikkat çekici bir figür haline getiren gök mavisi kazağını çıkardı. Roy, buna hiçbir önem veremediğini itiraf etti.

Hırsızlık, üniversitede çok gerçek bir sansasyon olmuştu ve tüm
tartışmalar kısa sürede sona erecekti. Zamanla tüm bahçe iki hizbe veya partiye bölünmüş gibi görünüyordu. Bir taraf sadıktı ve Henning'i desteklemekte gayretliydi, onun kusursuz ve dürüst olduğunu iddia ediyordu. Tahmin edilebileceği gibi, bu partinin liderleri Jack Beecham, Tom Shealey, Ambrose Bracebridge ve Roy'un yokluğunda onu ilk savunan Rob Jones'du. Bu yoldaşlar Henning'i iyi tanıyorlardı. Ona "Don Kişot" diyorlardı. Onunla sık sık dalga geçiyorlardı, ancak onun onurlu bir ruh olduğunu biliyorlardı. Bunlardan herhangi biri, Roy'dan şüphelenmektense kendisinden şüphelenirdi.

Bu partinin varlığı, soygunu tartışırken ısrarla bununla ilgili tatmin edici olmayan bir gizem olduğu izlenimini bırakan birkaç çocuğa karşı duyulan popüler bir öfkenin sonucuydu. Roy'a karşı nazik davranarak, arkadaşlarının bahçede duyduklarının çok azını -neredeyse hiçbirini- kulağına ulaştırmadı. Orada olmadığında, arkadaşları muhalefeti kınamakta geri kalmıyorlardı. Henning, arkadaşlarına bile soru sormadı, ancak bir tür bilinçsiz asimilasyonla, kendisine karşı güçlü bir duygunun ve kendisine karşı çıkanların güçlü bir kızgınlığının farkına vardı. Bunları, açık bir eylem veya konuşmadan ziyade, kaçamak bakışlar ve kısmen gizli kaçınmalarla öğrendi. Bunu, fark etmediğini düşünen arkadaşlarına hiç bahsetmedi. Hiç kimse ona Jones'un Smithers'ın boğazındaki kedi gibi yaydan bahsetmemişti, yine de
Roy bunu bir şekilde öğrendi ve Jones'a karşı minnettarlık
duysa da bu sadece kendisine düşman büyük bir grup olduğu fikrini doğrulamaya yönelikti.

Artık Henning ve Garrett arasında sadece konuşan bir tanışıklık vardı, kuzenler olarak bundan kaçınamazlardı. En ufak nezaketleri bile gözlemlediler.

Şubat ayının ortalarında Henning ve arkadaşları Garrett'ın çok cömertçe para harcadığını fark ederek şaşırdılar. Üniversite sınırları içinde satın alınabilecek her küçük lüksten her zaman yararlanmıştı, ancak şimdi her zamankinden daha savurgan görünüyordu. İlkbahar yaklaşıyordu. Garrett iki veya üç beyzbol sopası, kaliteli bir kalkan, maske, tutucu eldiveni ve en iyi beyzbol toplarından birkaçını satın aldı. Açıkça en yüksek fiyatları ödedi, çünkü soruşturma sonucunda vali veya genellikle nakit karşılığında bir miktar indirim sağlayan spor komitesiyle hiçbir iletişimi olmadığı ortaya çıktı. Giysiler, ayakkabılar, şapkalar ve kravatlar da cömertçe satın alındı. Tüm bunlar ne anlama geliyordu? Gizemi daha da artırmak için Stockley ve parasızlığının kanıtı olarak ceplerini ters çeviren o çocuk Smithers da önemli miktarda para harcıyorlardı, ancak Garrett'tan çok daha azdı.

Elbette tüm bunlar Roy'un şüphelerini güçlendirdi. Tüm
parayı nereden buldu? Ve neden bu kadar cömertçe gösteriş yapıyordu? Roy, yine de, herkesin Garrett'ın serbestçe alışverişini fark etmesine rağmen, hiç kimsenin onun kaybedilen fonlarla herhangi bir bağlantısı olduğundan şüphelenmemesi gerçeği karşısında şaşkına dönmüştü.

Henning şüphelerini vicdanen kimseye söyleyemezdi. Eğer
birileri bu konuyu açarsa, o zaman konuşur ve
izlenecek en iyi eylem çizgisinin ne olduğu konusunda tavsiye alırdı. Sağduyusu ona, kuzenini sadece şüphesi nedeniyle alenen suçlamanın
yararsız olmaktan daha kötü olacağını söylüyordu.

Durumun karmaşıklığına ek olarak, Garrett'ın harcamalarından bir veya iki hafta sonra Roy da serbestçe para harcamaya başladı.
Nereden geldiği, birçok gün boyunca çözülemeyen bir gizemdi. Kitaplara, beyzbol malzemelerine, ayakkabılara vb. epeyce para harcadı. Henning'in kendisine karşı çıkan çoğunluğun ne kadar büyük olduğunu fark etmediği kesin. Eğer fark etseydi daha dikkatli hareket ederdi çünkü zaman onun için kritikti. En yakın arkadaşlarından bazıları bile harcamalarının hesabını vermek için çok zorlandı. En sadık destekçilerinden birden fazlası sadakatlerinde tereddüt etmeye başladı. Kimse onun dürüstlüğünden şüphe etmiyordu ama bazıları onun ihtiyatsızlığından memnun değildi. Bu anlatıyı bitirmeden önce bu paranın nereden geldiğini, Roy'un neden o malları satın aldığını ve neden onları tam bu zamanda satın aldığını açıklayacağız.

"Acaba," dedi Smithers, "Henning'in şu anda harcayacak bu kadar çok parası var."

"Bilmiyorum, eminim ama sanırım sorun yok," diye yanıtladı Stockley.

"Ama bütün yıl boyunca bu kadar yakın olan birinin aniden değişip savurgan olması garip değil mi?"

"Ah, hadi canım! Bu bir ima! Adama bir gösteri yap. Şu anda harcadığı şeyin abonelik parası olduğunu ve dolayısıyla hırsızın kendisi olduğunu ima ediyorsun."

"Ah, söyle, bunu bu kadar güçlü bir şekilde söyleme!" dedi Smithers huzursuzca.

"Ama yine de demek istediğin bu. Ondan hoşlanmıyorum ama ona adalet etmek gerekirse, bence o parayı
alıp kaçmada parmağı yoktu."

"Neden?"

"Ah, çünkü - çünkü onun parmağı olduğuna inanmıyorum, hepsi bu."

"Ama bu bir kanıt değil."

"Öyle olduğunu söylemedim. İnancımın bu olduğunu söyledim."

Tam o sırada Bracebridge ve Garrett konuşmacılara katıldı.

"Bakın Bracebridge," dedi Smithers, "Stockley, Henning'in o parayı almakla bir ilgisi olduğuna inanmadığını söylüyor."

"Bütün bu konuşmalardan bıktım," dedi Ambrose öfkeyle; "sanki Henning'i tanıyan herhangi biri böyle bir düşünceyi bir anlığına aklından geçirebilirmiş gibi!"

"Ama neden şu anda bu kadar çok para harcıyor?" diye ima etti Smithers.

"Bilmiyorum ve umursamıyorum. Zaten bizi ilgilendirmez."

Ama umursamıştı. Çok huzursuzdu. Roy'un ona ev işleri hakkında söylediklerini hatırladı. Çok şaşkındı, ama sadakati sarsılmamıştı.

"Benim açımdan," dedi Garrett, "Henning benim akrabam ve bu nedenle yaptığı her şeyle doğal olarak ilgili olsam da, yaptığı şeyin biraz talihsiz olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum."

"Kendi adına," diye karşılık verdi Ambrose, "ve kendi itibarın için,
olabildiğince az şey söylesen iyi olur."

"Kendi adıma, istediğimi ve istediğim kişiye söyleyeceğim."

"O zaman bana söylemeyi seçme, çünkü dinlemeyeceğim," ve Ambrose
çok öfkeli bir şekilde
uzaklaştı.

"Hıh! Büyük patron oldukça huysuzlaşıyor," diye belirtti Smithers.
"Önemli değil, Garrett, çünkü Henning senin kuzenin olsa da, şüphe altına girerse
sen suçlu değilsin."

Garrett, yüreğinde Henning'in masum olduğunu biliyordu. Ama ondan hoşlanmıyordu. Onu kıskanıyordu. Onun içinde, kendisinin sahip olmadığını bildiği zihin ve kalp niteliklerini görüyordu ve tüm küçük doğalarda olduğu gibi, kıskanıyordu. Roy'un masumiyetine olan inancını
söyleyecek ne isteği ne de cesareti vardı.

Öte yandan Garrett, Smithers'ı hor görüyordu. Çocuk fakirdi. Herkes bunu biliyordu. Ama yoksulluk utanç verici bir şey değildi ve St. Cuthbert's'ta hiçbir zaman bir sitem konusu olmamıştı. Yoksullukları yüzünden
kötü huylu hale gelen bazı doğalar vardır. Smithers bunlardan biriydi. O,
zaman zaman ve zaman dışında, şüphelerini
sürekli tekrarlayanlardan biriydi. Bu daha temelliydi, çünkü
bunlar için herhangi bir temel olsaydı, minnettarlık onu
sessiz kalmaya zorlardı. Birden fazla kez -birçok durumda- Henning, bu çocuğun kütüphane ücretlerini ve cezalarını ödemek,
onun için tenis ayakkabıları almak ve bu tür
küçük şeyler gibi
küçük mali zorluklardan sessizce ve gösterişsizce kurtulmasına yardım etmişti.

Garrett tüm bunları ilk kez duymuştu ve o anda doğasının daha iyi tarafı, Bracebridge'e yaptığı garip sözlere rağmen, yükselişteydi. Gizlice Smithers'la yoldaşlığından utanıyordu, Smithers St. Cuthbert's'daki en istenmeyen çocuklardan biriydi.

"Şok" Smithers--saçlarının sürekli dağınık olmasından dolayı bu ismi almıştı--bu yüzden Garrett'tan daha sonra duyduklarına gerçekten çok şaşırmıştı.

"Elbette," diye başladı Garrett, "kuzenim hakkında bu kadar kesin konuştuğuna göre, onun suçluluğuna dair kesin bir kanıtın var mı?"

Smithers gülmeye başladı. Bunun iyi bir şaka olduğunu düşündü.

"Gülünecek bir şey göremiyorum. Sana basit bir soru soruyorum. Henning'in suçluluğuna dair kanıtın var--ki nedense bunu saklıyorsun?"

"Hayır--tam olarak kanıt değil, biliyorsun, ama, eh--ama biliyorsun, eh--şüphenin onu nasıl işaret ettiğini sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"O zaman bütün bunları sadece şüphe üzerine mi yapıyorsun?"

"Elbette. Şüphelerden başka bir şeyimiz yok, değil mi?"

"Evet, kesinlikle. Roy'un Eyalet hapishanesinde olmayı hak ettiğini alenen
söylediğinde şüpheden daha fazlasına sahip olmalısın."

"Ben--Ben bunu söylemedim. Ben--"

"Evet, söyledin. Seni kendim duydum ve kendi yargımı büyük ölçüde buna dayandırdım. Yalan söyleme."

"Kesinlikle bunu söylemedim, biliyorsun. Onun hakkında
söylenenlerin doğru olduğunu
söyledim, Andy."

"Sen bir yalancısın! Bunu kendi ağzından duydum ve dahası, Roy'un sana Eylül'den beri nasıl davrandığını, sana kitaplar, para verip sana şeyler aldığını
az önce duydum. Sen bir
kokarcasın! Sen osun."

Garrett uzaklaştı. Smithers hiç de kıskanılacak bir ruh halinde kalmadı. Üzüntüsünün başlıca nedeni,
kötü ve korkak olması değil,
herhangi birinden, özellikle de Roy Henning'den yardım aldığının keşfedilmesiydi.

XVI. BÖLÜM

ROY HAREKET EDİYOR

Roy Henning,
kendisini içinde bulduğu çirkin karmaşaya çok endişeyle baktı.
İçtenlikle ama boşuna,
hazinedar olmasına izin verdiği için pişmanlık duydu.
Belki de, diye düşündü, babasının isteklerini harfiyen yerine getirseydi,
bu talihsiz olay asla yaşanmazdı.

Oyun gecesi gördüklerini hatırladığı şeyleri ne kadar çok düşünürse,
bununla ilgili en son isteyebileceği kişinin suçluluğuna o kadar çok ikna oluyordu.

Bazen şüphe ediyor ve inançlarında tereddüt ediyordu.
O gece gördüğü kişinin kuzeni olduğundan kesinlikle emin miydi? Başka biri olamaz mıydı? Bahçede mavi kazak giyen başka kimse yoktu. Pencereden giren çocuğun üzerinde bunu gördüğünden emindi. Ama Andrew olduğundan kesinlikle emin miydi? Bu soruyu kendine sorduğunda ve bir cevap istediğinde, her zaman tereddüt etmeden olumlu cevap verirdi. Yine de, söylemesi gariptir ki, diğer zamanlarda sonuçlarının doğruluğundan şüphe ederdi. Sonuçta
yanılıyor olamaz mıydı? Bir olasılık vardı. Şekil ark ışığının parıltısında çok kısa bir süre kaldı ve gölgede çok daha uzun süre kaldı. Sonuçta
yanılıyor olması mümkün değil miydi?

Çocuğun boyutu kesinlikle kuzeninin yapısı ve boyuyla uyuşuyordu, ama sonuçta, aynı yaştaki çoğu çocuk yapı olarak birbirine benzerdi. Ah, keşke yüzüne kadar çekilmiş o yumuşak şapka olmasaydı! Güçlü elektrik ışığında yüze sadece bir kez bakabilseydi, tereddüt etmezdi. Ama hırsız buna karşı önlem aldı. Şapkanın yaprağı burnun üzerine iyice çekilmişti, bu da yüzün görülmesini imkansız hale getiriyordu.

Mavi süveterin orada olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Garrett'ın genellikle süveterin üzerine giydiği kısa siyah ceket de oradaydı. Andrew'un böyle bir suç işlemesi için yeterli bir sebep var mıydı? Bu noktada çocuk çok şaşırmıştı. Garrett'ın çok parası olduğunu biliyordu. Suçu işlemek için maddi bir teşvik
olamazdı. Ha, belki de sonuçta bir teşvik vardı. Noel'den önce birkaç çocuğun aptalca bir bahiste ağır kayıplar verdiği herkesçe bilinen bir sır değil miydi? Bay Shalford bu aptallığı duymuş, bahislerden birkaçını öğrenmiş ve kazananları parayı iade etmeye zorlamıştı. Görünüşe göre, belirli bir çocuk sınıfında zaman zaman geçici bir çılgınlığa dönüşen alışkanlığını bırakmıştı. Belki de Garrett bir bahis kaybetmiş ve para istemişti! Henning, kendisine karşı herhangi bir kişisel öfkenin kuzeninin bunu tatmin etmek için bu kadar ileri gitmesi için yeterli bir teşvik olacağına inanmıyordu. Suç, kinin tatmini için yüksek bir bedeldir. Garrett'ın geçen yaz ona karşı kullandığı "intikam alma" tehdidinin, Roy'un anlık bir öfkenin ifadesi olduğuna inandığı şeydi. Bunu bu soygun kadar ciddi bir şeyle ilişkilendirmediği kesin. Uzun zaman önce unutmuştu ve Andrew'un da aynısını yaptığını düşünüyordu. Peki, suçu işleyenin kendisi olduğunu varsayarsak, Garrett'ın amacı ne olabilirdi? Roy bu zorluğu kavrayamadı. Bunu çözümsüz bırakmak zorundaydı. Garrett'ın küçük öfkesi ile bu eylemin korkunçluğu arasında bir orantı olmadığını gördü, bu da faili sonsuza dek suçlu sınıfına ait olarak damgalayacaktı. Andrew'un böyle bir şey yapmaktan daha fazla aklı vardı; ve yine de!

"Neden, oh! Neden," dedi Roy kendi kendine, "o gece oyundan sonra aylak aylak dolaşıp
o pencereden dışarı baktım! Neden diğerleri gibi hemen yatağa girmedim? O zaman bu anı asla
rahatsız olmazdım. Bu işi halledeceğim, hem de hemen.
Eğer yapabilirsem Garrett'ı özel olarak, eğer mecbur kalırsam da alenen göreceğim. Beni tüm şüphelerden
aklatmasını sağlayacağım. Bana nasıl
bir şüphe bağlandığını hayal bile edemiyorum. Bunu suya indirmeye bile cesaret edemez. Bu şeyin sona ermesi gerek, hem de hemen."

Bu işkence edici düşünceler bir pazar öğleden sonrası, ilkbaharın başlarında aklına geldi. Dışarıdaki her şey neşe ve neşeden bahsediyordu.
Ağaçlar tomurcuklarını açmıştı ve kışın çıplak manzarası
bir kez daha güzel bir şeye dönüşmüştü. Henüz hiçbir ağaç tam yapraklanmamıştı, ancak dal ve dallarda narin soluk yeşil bir desen vardı, daha sonra yaşamın ve lüks güzelliğin bir işareti ve şimdi vaat edilen güzellikle doluydu. Ayakların altında genç çimenler zengin ve yumuşaktı, burada ve orada sesli çitlerde ilk beyaz çiçekler görülüyordu. Roy, mutlu mevsime veya günün güzelliğine hiç uymayan düşüncelerle kuzenini bulmak için yola çıktı. Onunla "anlaşma" havasındaydı. Kendini bir kararlılık seviyesine kadar zorlamıştı, buna konumunun adaletsizliğine karşı az da olsa bir öfke karışmıştı. Bu sefil meseleyi hemen ve sonsuza dek çözmeye kararlıydı. Kuzeninin sözde suçunu kendisinden başka kimsenin bilmediğinden ahlaki olarak emindi, çünkü, iddia ettiği gibi ve muhtemelen haklı olarak, başka biri bilseydi, çoktan ifşa edilmiş olurdu. Bahçeyi, etüt salonunu ve spor salonunu, ayrıca büyük okuma odasını ve oyun odasını aradığında Garrett'tan hiçbir iz bulamadı.

"Sanırım dışarıda yürüyüşe çıktı. Neyse! Akşam yemeğinden önce onu yakalayacağım
ve kendisi için ne söyleyeceğine bakacağım."

Henning, az önce arkadaşları Jack ve Ambrose'un yanında olmasını istemiyordu. Durumu düşünmek için yalnız kalmak istiyordu. Bu hedefi göz önünde bulundurarak üniversite yürüyüş yoluna doğru yürüdü, güzel, kıvrımlı bir patika, güzel eski karaağaçlar, kayınlar ve meşelerle gölgelenmişti. Bu yarım mil boyunca çakıllı yol boyunca öğrencilerin rahatı için
burada ve orada
rustik koltuklar yerleştirilmişti. Yol düzensiz bir şekilde daireseldi. Ortada zemin çok daha alçaktı ve çoğu durumda tepeleri zar zor patika seviyesine ulaşan
güzel ağaçlarla
kaplıydı. Yürüyüş yolunun dış tarafında zemin yükseliyordu ve yamaç asil orman ağaçlarıyla
kaplıydı. İlkbahar yeşilliklerinin yumuşaklığı, ılık havanın tatlı okşaması, bu büyüleyici yerin dinginliği ve bahçelerin ve top sahalarının sürekli gürültüsünden ve karmaşasından tamamen uzak olması, arkadaşımızın sinirli duygularını yatıştırma eğilimindeydi. Tek bir arkadaşla karşılaşmadan yürüyüşün en
uzağına kadar gitti. Orada dinlenmek için bir
banka oturdu. Birkaç dakika sonra çakıl taşlarının üzerinde yaklaşan ayak sesleri duydu. Düşüncelerine giren davetsiz misafirin fark edilmeden geçmesine kararlıydı, yürüyüşçü yaklaşırken başını ellerinden kaldırmadı.

"İyi günler, Roy."

Henning başını kaldırdı ve Garrett'ı gördü. Kuzeninin ona hitap etme şekline şaşırdı, çünkü okul yılının ilk haftasından beri kuzenler soyadlarından başka bir hitap şekli kullanmamışlardı.

"Ah! İyi günler."

"İlkbaharın başlangıcı için güzel hava."

"Evet."

Roy, tavırlarından Garrett'ın söyleyecek bir şeyi olduğunu anladı, ama o
o anda söylemek istedi. Her halükarda, ilk önemli kelimeyi söylemeye kararlıydı.

"Benimle konuşmaya istekli olmanı merak ediyorum - benimle konuşurken görülmekten
korkmuyorsun."

"Neden bunu yapman gerektiğini anlamıyorum----"

Henning sözünü kesti. Bu öğleden sonra oldukça asabiydi ve
bu onun için oldukça alışılmadık bir durumdu.

"Hayır, nedenini anlamıyor musun," dedi. "O zavallı hırsızlıktan şüphelenilmemin sebebi sen olmadın, değil mi! Bana
zarar verebilecekleri için hiçbir şeyden çekinmeyecek olan o adamlarla el ele tutuşmuyorsun."

"İtiraf etmeliyim ki," dedi diğeri, "Bazılarının söylediklerini çok duydum."

"Ve tabii ki hepsine inan ya da inanıyormuş gibi yap."

"İnanıyormuş gibi yap! Ne demek istiyorsun?"

"Yani, onların önünde beni suçlu bulduğuna inanıyormuş gibi yaptın. Bildiklerini bildiğin halde, her şey bir bahane olmalı."

"Benim bildiklerimi bildiğin halde! Ne demek istiyorsun?"

"Gerçekten de ne demek istediğimi çok iyi biliyorsun."

"Bilmiyorum."

"Evet, biliyorsun; şu anda sadece numara yapıyorsun. Şu anki hareketin, 28 Aralık'ta paranın alınmasından bu yana yaptığın tüm davranışınla aynı."

"Roy Henning! Ne demek istiyorsun? Ya delisin ya da büyük bir hatanın altında eziliyorsun."

Garrett, Henning'in sözlerinin gidişatını endişeyle gördü. Kuzeni onu hırsızlıkla mı suçlayacaktı? Roy'un suçlamasının, eğer yaparsa, Roy'a karşı herhangi bir karşı suçlamadan çok daha fazla itibar göreceğinin çok iyi farkındaydı. Oldukça endişelendi, çünkü çok tatsız sonuçları görebilecek kadar hızlıydı. Onun endişeli bakışı Roy'un şüphelerini doğrulama eğilimindeydi.

"Korkmuş görünmene şaşmamalı, kuzenim - sevgili kuzenim - sevgi dolu kuzenim,"
dedi Henning alaycı bir şekilde. Uzun zamandır ima ve düşmanlıktan çok çekmişti, ancak Roy'a adaletli davranıp
bu tür bir konuşma tarzının onda alışılmadık olduğunu söylemeliyiz. Tam bu anda
gergin ve aşırı sinirliydi ve
kendisi veya sözleri üzerinde tam bir kontrole sahip değildi.

"Korkmuş görünmene şaşmamalı," diye devam etti, "şimdi işler tersine dönmeye başlıyor. Şüpheye katlandım ve çocuklardan bakışları yeterince
uzaklaştırdım. Bir değişiklik yapmalısın. Bunu başarabilirsin."

"Peki nasıl, lütfen?" Garrett sinirlenmeye başlamıştı.

"Ne kadar iyi biliyorsun. Tek bir kelimen beni temize çıkarırdı.
Ve-bunu-söylemek-zorundasın!"

"Bana öyle geliyor ki aklını kaçırıyorsun. Benim tek bir sözüm seni nasıl aklayacak? Bana öyle geliyor ki, bunun tek yolu kendimi suçlamak olurdu ve bu konuda hayır, teşekkür ederim."

"Kendini suçlaman ya da suçlamaman umurumda değil. Beni aklamalısın, duyuyor musun?"

"Nasıl olduğunu bilmek istiyorum ve dahası, beni aklamanı istiyorum."

"Yapamam, yani seni aklamayacağım, ama senin iyiliğin için değil."

Henning, revirde geçirdiği gecede kendine verdiği sessiz kalma sözünü hatırladı. Öte yandan Garrett, kuzeninden çok korkmaya başlamıştı. Onu daha önce hiç bu kadar heyecanlı ya da kararlı görmemişti. Roy ne biliyordu? Kendisine zarar vermek için ne söyleyebilirdi? Fakülteyle ve çocuklarla olan sicilinin
hiç de kıskanılacak bir şey olmadığını biliyordu. Roy ne yaparsa yapsın
şüphesiz ona inanılacaktı ve Roy'un yapabileceği herhangi bir iddiayı çürütmek için
çok çalışması gerektiğinin farkındaydı.

"Yapamayacağını söylediğinde doğru söylüyorsun," diye karşılık verdi Andrew.

"Yapamam! İstersem seni zorlayabilirim. Başka sebeplerden dolayı istemiyorum.
Bunu zorlamadan yapmalısın."

"Neyi?"

"Beni temize çıkar. Beni tüm şüphelerden arındır."

"Bana öyle geliyor ki çocukların zihinlerinin şu anki durumunda bu imkansız. Senin hakkında söylediklerimi söylerken, Roy, sadece başkalarının yolunu izledim. O kadar sık ​​ima edildi ki
sonunda bazılarına inanmaya başladım -en azından kısmen inanmaya."

"Sen korkaksın!" dedi Henning, artık iyice öfkelenmişti. Her iki çocuk da aynı anda
sıradan kalktı ve birbirlerine baktılar. Tek bir şans eseri
her birinin elleri ceplerindeydi. Bir an için
kavga edecekleri gibi göründü. Durum o kadar gergindi ki,
her ikisi de o anda
ellerini cebinden çıkarsa bu bir
kavga işareti olurdu. Henning'in yüzü öfkeden bembeyazdı.
Garrett'ın yüzü endişe ve sıkıntıdan kıpkırmızıydı.

"Sen bir korkaksın," diye tekrarladı Henning; "bu mesele hakkında çok şey biliyorsun."

Garrett tüm bilgileri inkar etmenin en iyisi olduğunu düşündü.

"Bilmiyorum."

"Gerçekten! Ve sanırım komite odasının penceresinin
gevşemiş parmaklıkları hakkında hiçbir şey bilmiyorsun?"

"Hayır."

"Bilmediğini düşündüm. Ve sanırım oyun gecesi o pencereden içeri girdiği görülen çocuk hakkında hiçbir şey bilmiyorsun?"

"Hayır."

"Ah, hayır! Elbette hayır. Sanırım, kendilerini fark ettirmek için gök mavisi kazaklar giyen yarım düzine çocuk da var."

Henning bir an bekledi ve Garrett şöyle dedi:

"Ne giydiğim kimsenin umurunda değil."

"Şey, sevgili, şefkatli kuzenim, o mavi kazak o gece pencereden girip tekrar dışarı çıkmak için görüldü - görüldü, aklında bulunsun."

Garrett şiddetle irkildi. Henning, suçu kabul etme talebini kabul etti, ancak Garrett'ın böyle bir kabul etme niyeti yoktu.
Aslında Henning kadar öfkelendi.

"Suçlu olup olmadığım, kesinlikle tartışmayı reddettiğim bir soru, sizce, ahmaklar, bunu size itiraf eder miyim? Kendimi bildiğim sürece hayır. Böyle bir hikayeyi yutacağımı mı düşünüyorsunuz? Korkunç derecede acemi olduğumu veya sizden korkunç derecede korktuğumu düşünmelisiniz. Kanıtınız varsa, ortaya koyun. Bunu yapıp yapamayacağınız, bana göre, tamamen saçmalık. Bah! Beni yoruyorsunuz! Yapabildiğinizi ve cüret ettiğinizi yapın!"

Garrett haklı bir öfkeyle parmaklarını şıklatarak
uzaklaştı. Eğer çocuk suçluysa, hırsızlık gecesi o pencereden odaya girdiği görülen kişi oysa, şimdi
harika bir oyunculuktan kendini aklamış oluyordu. Eğer masumsa,
öfkesi doğaldı. Henning o zaman ona
büyük bir haksızlık yaptığını kabul etmek zorunda kalacaktı. Ancak Roy, kuzeninin bu işi küstahça yaptığına kesin olarak ikna olmuştu. Kendisini suçunu kabul etmeye
zorlamayacağını bildirdiği için pişmandı. Roy onun bunu yapacağını hiç beklemiyordu. Kuzeninden tek istediği, onun lehine konuşması ve
arkadaşlarına güvenerek
fikir akışını değiştirmek için çaba göstermesiydi.

Andrew Garrett taşındığında Roy'un ilk dürtüsü onu takip etmek ve
bir itirafta bulunmaya zorlamaktı. Aniden belki de
hata yaptığı düşüncesi geldi aklına. Yeni ve rahatsız edici izlenim altında, Garrett kıvrımlı yürüyüş yolunda kaybolana kadar hareketsiz durdu. Bir kez daha, öfkesi geçtikten sonra oturdu ve başını ellerinin arasına alarak
kendini içinde bulduğu çirkin pozisyonu, hata yapmış olsaydı daha da kötüleşecek şekilde
düşündü.

Şimdi hırsızın kimliği konusunda şüpheler duymaya başladı. Başka birinin de kuzeninin yanı sıra mavi bir kazak giymesi mümkün değil miydi? Sonuçta yanılmış olabilir miydi? Hırsızı gördüğü
pencere yüz metre ötedeydi. Sonuçta, o mesafeden bir kişiyi geceleyin kesin olarak teşhis edebilir miydi? Başarılı _Richelieu_ performansından sonra emin olmak için fazla heyecanlı değil miydi? Sadece figüre şöyle bir bakmıştı ve üzerinden yirmi dört saatten fazla zaman geçmişti ki çocuğun ölümcül mavi kazak giydiğini hatırlamıştı, artık bunun kuzenini teşhis etmenin tek yolu olduğunu fark etmeye başlamıştı. Garrett'ın istikrarlı ve ısrarcı inkarları için iyi nedenleri olmalıydı; ancak inkar etmesi Roy için şaşırtıcı değildi çünkü kuzenini oldukça iyi tanıyordu. Genç adam, birinin yaklaştığını ve yakın zamanda avluyu "yakalayan" gülünç bir parodi söylediğini duymasaydı, bu ülkedeki Hibernianlar ve Anglosaksonların göreceli önemi hakkında yakın zamanda yapılan bir tartışmaya akıllıca dahil edilmiş olsaydı, tatsız ve rahatsız edici meditasyonlarında uzun süre kalacaktı. Şöyle yazıyordu:

"Sahilde Erin'in zavallı bir sürgünü vardı,
İnce cübbesindeki çiy taneleri sımsıcak ve soğuktu--
Onu getiren gemi duyma mesafesinden çıkmadan önce,
O, bir yasa tasarısı sunan Belediye Meclisi Üyesi Mike'tı."

Bu, Jack Beecham'ın mutlu sesiydi ve neşeli kahkahası ağaçların arasında yankılanıyordu. O anda, yürüyüş yolunda bir virajı dönerken,
Roy'u gördü.

"Evinde kalan sahte Etrüsk'e yazıklar olsun," diye bağırdı. "Hadi, Roy; Tom Shealey ve ben ormanda uzun bir yürüyüşe çıkıyoruz. Aman Tanrım, Kasım günü kadar kederli görünüyorsun. Ne haber? Hadi; iyi bir yürüyüş hüzünleri dağıtır."

İki arkadaş Henning'i uzun bir yürüyüşe çıkardılar, bu ruh depresyonunu
gidermek, sinirleri yatıştırmak ve huysuzluğu
söndürmek için en tatmin edici tedavi edici işlemdir.

XVII. BÖLÜM

GARRETT ÖFKELİ

Andrew, kuzenini üniversite yürüyüşünde yalnız bıraktığında çok öfkeli bir ruh halindeydi. Henning'in suçlu olup olmadığını bilmediğinden oldukça emindi ve beklenmedik görüşmesinde sözlerini o kadar gizli tuttuğundan, Roy'un onun söylediği hiçbir şeyi bir suç
itirafı olarak kabul edemeyeceğinden emindi. Kuzeninin sözlerinin gidişatını keşfettiği anda, daha sonra kendisine karşı kullanılabilecek hiçbir konuşmaya
aldırılmayacağına karar verdi.

Aslında Henning'in yaptığı gibi, kuzenini bulup onunla konuşmaya başlamıştı. Çok
uzlaştırıcı bir ton kullandığı ve akrabasına Hristiyan adıyla konuştuğu hatırlanacaktır. O anda, hayatının o döneminde gelen birkaç iyi dürtüden biriyle hareket ediyordu.
Ama tüm bunlar, Henning'in o anki sefil kötü mizahı tarafından ne yazık ki engellendi.

Bu fırtınalı görüşmeden sonra bahçeye döndüğünde, ne yazık ki, okuldaki tüm çocuklardan
daha kötü bir etki bırakan iki çocukla tanıştı, Smithers ve Stockley. Hiçbir şey, tam da ruhu incinmiş ve öfkeli olduğu bir anda onların yanında olmasından daha uygunsuz olamazdı. Kuzeninin itibarı konusunda oynadığı rolden dolayı üzgündü ve az çok utanıyordu. Bu konuda her zaman pişmanlık
duymazlığı yoktu. Son röportajdan dolayı da öfkeliydi. Bu öfke yüzünden Henning'e daha fazla zarar vereceğini biliyordu. Zihni, bu iki değerli kişinin
önerebileceği her türlü kötülüğe hazırdı.

"Seni arıyorduk, Garrett. Neredeydin?" dedi Smithers.

"Yürüyüş boyunca."

"Bahçedeki biri senin saygıdeğer akrabanla kaynaştığını söyledi," diye belirtti Stockley.

"Bir süre onunla konuştum ama senin dediğin gibi kaynaşma değildi."

"Ne söyledi?" diye sordu Smithers. Smithers'ın yüzünde Garrett'ın hiç hoşlanmadığı ve daha iyi anlarında nefret ettiği çirkin, kindar bir sırıtış vardı. Ondan gerçekten nefret ediyordu ve hayatı boyunca bu sınıftaki çocuklarla hiç ilişki kurmamıştı. Çok iyi bir ruh halinde olmadığı için şöyle dedi:

"Her neyse, sana iltifat etmedi."

"Bunu beklemiyordum. Ünüyle ilgili olarak uçurumun kenarında asılı duran birinin herhangi birine iltifat etmesi pek olası değil. Ama ne dedi ki?"

"Ah, hiçbir şey!" diye cevapladı Garrett. "Kendisine karşı olan şüphelerin benim tahmin ettiğimden daha fazla farkında olduğunu görüyorum. Bunların altında oldukça incinmiş, söyleyebilirim."

Smithers'ın gözleri memnuniyetle parladı. Garip bir sapkınlıkla Henning'in acı çekmesinden memnundu. Neden? Cevap zor.
Çünkü belki de Henning ona çok iyilik yapmıştı. İhtiyaç anında yardım almaktan yeterince memnundu. Daha iyi zamanlar
geldiğinde ise hemen unuttu. Minnettarlıktan yoksundu. O, eski bir atasözünün sadece bir örneğiydi: "Bir arkadaşını kaybetmek istiyorsan, ona para ver ve bir düşman kazanmak istiyorsan, birini sana karşı büyük yükümlülükler altına sok."

"Acı çekiyor mu? Onu daha da acıtabilirim. Neler
bulunduğunu duydun mu?" diye sordu Smithers, önce Stockley'e sonra da Garrett'a bakarak.

İkincisi biraz daha dikkatli olsaydı, Smithers'ın göz kapaklarının açıkça gergin bir şekilde seğirdiğini ve parmaklarının spazmodik olarak açılıp kapandığını fark ederdi.

"Hayır, duymadım. Çalınan para değil sanırım," diye güldü Garrett neşesizce.

"Çok fazla bir şey yok," dedi Smithers, "bulunması pek mümkün değil. Sanırım
sonsuza kadar gitti."

"Peki ne?"

"Bir yazı parçası!"

"Kimin?"

"Henning'in."

"Ne tür bir yazı? Bahçedeki şüpheyle ne alakası var?"

"Bununla epey alakası var."

"Peki, anlatacak bir şeyin varsa söyle. Bu
oyalanmalardan bıktım. Ne haber?"

Hala sinirli olmayan Garrett oldukça asabiydi. Bu çocuklara karşı pek saygısı olmadığı görülebilir. Onlarla birlikte kelimelerini
seçme numarası yapmadı.

Smithers, kendisine hitap edildiği asık suratlı tavırdan hiç korkmadan, az çok beceriksizce
ceketinin iç cebinden buruşuk bir mektup kağıdı çıkardı. Üstünde üniversitenin basılı adresi vardı ve 23 Aralık tarihliydi.

"Sence bu kimin yazısı?" diye sordu Smithers.

"Bilmiyorum. Bir bakayım. Evet, ama bakıyorum! Kuzenimin! Ne diyor?"

Kırışıklıkları düzeltti ve aceleyle mektubu okudu.

"Vay canına! Harika olan her şeye rağmen, bu muhteşem!" dedi Garrett.

Diğer iki çocuk memnuniyetle bakıştılar. Smithers'ın
göz kapakları her zamankinden daha fazla seğirdi.

"Bunu nereden aldın?"

"Nereden geldiği önemli değil," diye cevapladı Stockley; "bu işi çözmek için tek istediğimiz bu. Uzun zamandır askıda. Herkesin iyiliği için çözülmesi gerekiyor. Bence bu işe yarayacak."

Garrett kuzeninden hoşlanmıyordu ve şimdiye kadar ara sıra ona kötü davranmaktan çekinmemişti. Roy'a karşı çıkanların sözcüsü olarak az çok tanınıyordu. Andrew'a adalet sağlamak için, kuzenine ne tür bir zarar verdiğinin asla farkına varmadığını kabul etmek gerekir. Yaptığı haksızlığın tam olarak farkına varması uzun
bir süre
olmayacaktı, ancak şimdi, bu görüşmeden sonra,
çok huzursuzdu. Henning saldırgan bir şekilde hareket etmeye kararlıysa,
kendini savunmaya hazırlanmalıydı. Şans eseri
yoluna atılan bir kağıt parçası vardı, kuzeni misilleme yapmaya zorlanırsa, şüpheleri kendisinden uzaklaştırabilirdi. Roy'un karakterini yeterince tanıyordu, eğer o kişi karmaşada inisiyatif almaya karar verirse,
elinin dolu olacağını fark edecek kadar. Peki ya Smithers'ın "buluntusu" ne olacak? Garrett'ın dudaklarından aniden şaşkınlık ünlemi çıkmasına neden olacak kadar Henning'e zarar veren hangi önemli bilgiyi içeriyordu? Tam bir mektup değildi, sadece ilk taslaktı. Şöyleydi: "Sevgili dostum."

"Arkadaş" kelimesi işaretlenmiş ve yerine "chum" eklenmiş.

"Mektubunuz geçen pazartesi günü elime ulaştı. Üzgünüm ki... şu anda param yok... bu yüzden istediğiniz şeyi yapamam... çok üzgünüm... bu işi yarım bırakmaktansa parayı çalmak istiyorum.
Ancak, Noel haftasının sonuna kadar bekleyin. O zaman çok geç olmayacak. Ondan önce bir şeyler olacak! O zaman
ortaklığa geçebiliriz--en azından işin değeri için. Her şeyi
karanlık tutun. Kimseye bu konuda tek bir kelime bile etmeyin. Şimdi dikkat edin, dostum,
her şey gizli tutulmalı, yoksa--parçalayın. Sizinki, Roy H."

Mektup veya ilk kopyası yeterince gizemli görünüyordu. Bir şekilde eline geçen bu çocuklara göre, kesinlikle karanlık bir fener görünümü vardı. Noel haftasının sonuna doğru olanlar göz önüne alındığında, kelimelerin her birinin önyargısına orantılı olarak tuhaf bir şekilde uğursuz bir anlamı varmış gibi görünüyordu.

Önerilen mektubun taslağı gerçek miydi? Garrett'ın aklında buna dair hiçbir şüphe yoktu. Herkes Henning'in yazdıklarını biliyordu. Garrett tereddüt etmeden gerçek olduğunu söyledi.

Ama mektup ne anlama geliyordu? Kuzeni soygunu bilerek mi planlamıştı? Smithers bunun böyle olduğuna inanıyordu veya inandığını söyledi. Garrett daha iyisini biliyordu. Bu mektuba rağmen bunun eğlendirilemeyecek kadar saçma bir fikir olduğunu biliyordu. Yine de, bu buruşuk notun kendisi için bir savunma silahı olarak değerini görebilecek kadar kurnazdı.

Bilerek cebine koydu.

"Dur bakalım Garrett!" diye haykırdı Smithers, "o not bana ait."

"Affedersin," diye cevapladı Andrew, "ama kesinlikle Roy Henning'e ait olduğuna inanıyorum."

"Hayır, değil. Benim malım. Riske girdim - yani ben keşfettim ve
benim."

"Affedersiniz ama şimdilik onu benim malım olarak düşünebilirsiniz. Sizin için daha fazla risk olabilir, biliyorsunuz. Benim
korumanızda oldukça güvenli olacaktır, sizi temin ederim."

"Eh, asılırım!" diye haykırdı dehşete düşen Smithers.

"En ufak bir şüphem olmamalı -- bir gün," diye cevapladı Garret
sakin bir şekilde.

"Ama o benim!"

"Sizinle aynı fikirde değilim. Hiçbir zaman sizin olmadı. Şimdi benim, en azından bir süreliğine. Onunla ne yapacağıma henüz karar vermedim -- onu parçalamak mı yoksa hak sahibine geri vermek mi."

Ne birini ne de diğerini yapmayı düşünüyordu. Planını oluşturmuştu,
ama Stockley'i veya Smithers'ı sır olarak kabul etmeye en ufak bir niyeti yoktu. İkincisi mektubu kaybettiği için çok öfkeliydi, ancak Garrett geri
vermekten memnun olana kadar geri alamayacağını çok iyi biliyordu. Garrett uzaklaşırken şunları söylediğinde, onun kötü huyu azalmadı:

"Bu arada, sizin bu sözde 'buluntunuz' hakkında hiçbir şey söylememenizi tavsiye ederim, arkadaşlar, çünkü bunun
sahte olduğuna dair güçlü bir izlenimim var ve ayrıca, insanları bunu dürüstçe elde ettiğinize ikna etmek
zor olabilir."

Smithers'ın göz kapakları her zamankinden daha hızlı bir şekilde o sinirsel seğirmeyi sergiledi.

BÖLÜM XVIII

BİR KONUŞMA

Shealey ve Beecham, o Pazar öğleden sonra Roy Henning'i yakaladılar ve onu ormanda uzun bir yürüyüşe çıkardılar. Doğanın uzun kış uykusundan bir kez daha uyanmasını izlemenin verdiği büyük keyifle, bir süreliğine sıkıntılarını unuttu ve üçünün en neşelisi oldu. Zaman, neşeli olanlarla ancak parlak bir tatilin geçebileceği gibi geçti.

Şimdi her zaman güvenli bir şekilde kaçan çevik sincap için bir av vardı.
Anon, bahar çiçekleri için en sık koruluğa bir dalış oldu. Bu yoğun çalılıklardan üçü birden fazla kez
aradıkları hazineler olmadan ve ellerinde ve yüzlerinde birkaç çizikle ve Pazar
takımlarında azımsanmayacak hasarla
çıktı. Güneşli noktalarda ilk narin eğrelti otu yapraklarını buldular.
Özellikle romantik bir noktada bir dizi güzel
mantar buldular. Jack Beecham ustalıkla küçük bir huş ağacı kabuğu kutusu yaptı ve
içini yumuşak yeşil yosunla doldurdu, hazinelerini dikkatlice içine yerleştirdi.
Yolculukları sırasında şanslıydılar ve
birkaç tane o sebze merakı olan dünya yıldızıyla karşılaştılar.
Bu çocuklar için kırsalda bir gezinti, belirli bir noktaya kadar atılan çok sayıda adımdan ve geri dönmekten çok daha fazlasıydı. Çalışmaları, açık hava gözlem güçlerini keskinleştirmişti, böylece yürüyüş fiziksel olduğu kadar entelektüel bir egzersizdi.

O öğleden sonra Roy, kuzeniyle olan görüşmeyi, başlamadan birkaç dakika önce birçok kez hatırladı, ancak belli bir kararlılıkla, konuyu şimdilik aklından çıkardı, kendini tamamen doğanın güzelliklerinin tadını çıkarmaya ve iki çok
hoş öğrenci arkadaşının hoş arkadaşlığına adamaya kararlıydı. Bir süre Garrett'ı tamamen unuttu.

Yolculuk sona yaklaştığında; yorgun ve sağlıklı, aç üçlü bir kez daha üniversite arazisine yaklaştığında, kuzeniyle ilgili olarak
söylediği ve yaptığı şeyler ve aynı kuzenin
tarafsız yanıtları Roy'un zihnini bir kez daha doldurdu ve onu tekrar düşünceli ve çekingen yaptı.

"İşte buradasın!" diye azarladı Jack Beecham; "Roy, kesinlikle ormanda yaşamalısın. Eve yaklaşır yaklaşmaz hemen asık bir surat takınıyorsun, ağzının köşelerini aşağı kıvırıyorsun ve sirke ve su kadar ekşi görünüyorsun."

"Evet," diye ekledi Tom Shealey, "sana bundan sonra Yaşlı Somurtkan diyeceğim--şu anda sana uyan tek isim bu. Şeyler hakkında bu kadar ayık ve ciddi olmanın ne faydası var?"

"Şu anda," diye cevapladı Roy, "beni alışılmadık şekilde neşeli kılacak hiçbir şeyim olduğunu sanmıyorum; kesinlikle beni neşeyle dans ettirecek ve şarkı söyletecek hiçbir şey."

"Yarıyıllık sınavından mı korkuyorsun?" diye sordu Beecham.

"Hayır. O sınav beni rahatsız etmiyor. İngiliz kuzenlerimizin dediği gibi, Küçük Go benim için bir piknik olacak."

"Sen öyle düşünüyorsun," dedi Jack, "ama hepimiz böyle düşünmüyoruz, değil mi, Tom?"

"Gerçekten de hayır," diye cevapladı Tom Shealey sert bir şekilde. Yarıyıl sınavı zavallı Tom için bazı korkular içeriyordu. Küçük mantık sınavında özellikle parlak bir şekilde parlamamıştı. Arkadaşlarına, sınav yapanların matematik sınavında dikkate değer bir
deha
parıltısı göstermediği konusunda hemfikir olduklarını ve jeoloji ve astronomi profesörünün onun hakkında
en az şey söylemesinin, Tom'un zor bir öğrenci olarak ünü için daha iyi olduğunu söyledi.

"Peki, o zaman, Roy," diye sordu Beecham, "yarı sınavdan korkmuyorsan,
neden bu kadar kasvetli görünüyorsun?"

"En içten dileklerimle, Jack, o berbat soygun işini çözmek için bir şeyler
çıkmasını diliyorum. Her halükarda, aklımdan büyük bir yük
kaldı. Dün babamdan bir mektup aldım. Sanırım sana
daha önce oldukça sert bir adam olduğunu söylemiştim. Eh, iyi biri.
Bu para işinde bana tam olarak güvendiğini yazmıştı."

"Vay canına!" diye bağırdı Shealey, "iyi oldu yaşlı beyefendi. Vay canına! Bilmiyor musun, yaşlı adam, o taraftan senin için çok korkuyordum.
O bir tuğla!"

"Suçluyu bulmak için her türlü çabanın gösterilmesi gerektiğini söylüyor.
Hatta oğlunun fonların yönetimini elinde tuttuğunu
düşünerek, bir dedektif ve benzeri şeylerin masraflarının önemli bir kısmını
karşılamaya istekli olduğunu söyledi."

"Henning babaya ne oluyor?" diye bağırdı bastırılamaz Shealey.

"Bekle, Tom. Daha fazlasını yazdı. Bana yetmiş iki dolar için bir çek göndermeye istekli, eğer onu fona geri ödeyerek kendimi tehlikeye atmazsam."

"Nasıl? Ne demek istiyor?" diye sordu Beecham.

"Bu şekilde, sanırım. Eğer geri ödersem bazıları tarafından -açıkça söylemek gerekirse- kendim almışım veya suçlu tarafın bir miktar bilgisine sahip olmuşum ve sonuç olarak buna
gizli suç işlemişim gibi
düşünüleceğim."

"Sağduyulu herhangi bir canlı ruh, Don Kişot," diye haykırdı
Beecham, tuhaf bir şekilde öfkeye benzeyen bir samimiyetle, "bir an bile olsa bunun hakkında bir şey bildiğini hayal edebilir mi!"

Ses tonunun cömertliği, sergilediği mutlak güven, endişeli çocuk için minnettar ve rahatlatıcıydı. O öğleden sonraki karşılaşmayla dağılmayan kendi kuzenine dair şüpheleri, şimdi onun için
zorluktu. Babasının mektubunda şöyle yazıyordu: "Suçlu tarafın herhangi bir bilgisine sahip olmak." Elbette, gizlice suç işlemek söz konusu bile olamazdı. Ama Garrett! Oyun gecesi gördükleri hakkında ne düşünmeliydi! Yanılmış olabilir miydi? Ah, eğer Garrett o
öğleden sonra Roy
şimdi ne kadar mutlu olurdu! Ancak, şu anki bilgisine göre, babasından parayı kabul
edemeyeceğini hissetti. Kuzeninin suçluluğuna tamamen ikna olmuş bir şekilde, o garip sessizlik sözünü vermişti ve ne olursa olsun bunu tutmaya kararlıydı. Bu yüzden, onun ikilemi,
belirli bir onur duygusundan kaynaklanıyordu, çünkü o
sadece bir şüphe üzerine hareket etmezdi ve ayrıca bir akrabasını suçlanmanın utancından kurtarmak için içtenlikle arzuluyordu.

"Hayır, gerçekten inanıyorum ki," dedi Henning, Beecham'ın öfkeli sorusuna yanıt olarak, "Benden şüphelendiğini iddia eden çocukların bile söylediklerine inanmadıklarına gerçekten inanıyorum. Bahçede
bir çocuk veya fakülteden tek bir kişinin bile hırsızlık hakkında bir şey bildiğime dair en ufak bir şüphesi olduğuna inanmıyorum."

"Sanırım hayır," dedi Jack ve sonra ekledi, "peki, o zaman, kararlaştırıldı, değil mi?"

"Ne yazık ki hayır. Bu olayda, soyguncu yakalanana ve tüm soru sonsuza dek ortadan kalkana kadar bahsedemeyeceğim bir şey var; ancak bu benim için o para için yazmaktan onurumun engellenmesi için yeterince önemli."

Jack Beecham ve Tom Shealey boş bir şaşkınlıkla birbirlerine baktılar.

Sonra Roy'a uzun bir bakış attılar -sadece bir bakış veya kısa bir bakış değil, uzun, açık bir bakış. İki çift kocaman açılmış gözün altında, bir sfenks kadar anlaşılmazdı. Garip duyuruyu anlamalarına yardımcı olabilecek en ufak bir ipucu verebilecek tek bir göz veya dudak hareketi yoktu.

"Söylemek istediğin bu değil," dedi Shealey, gözleri hala kocaman açıkken,
"sonuçta, bir şekilde ima ettiğin bir şey var--ah! boş ver, şimdi saçmalıyorum!"

Roy Henning kahkahalarla gülmeye başladı. Endişesine rağmen arkadaşlarının şaşkınlığından hoşlanıyordu.

"Sanırım öylesin," dedi.

"Bakın, Bay Roy Aloysius Henning," dedi Jack Beecham, "Ben seni
ayak taburesinin yüzündeki en anlaşılmaz, amansız, anlaşılmaz yaratık olarak görüyorum. Şimdi bakın! Hiçbir saçmalık yok, biliyorsunuz--biz,
arkadaşlarınız, ben, Tom ve Brose, çünkü işte geliyor--sizden hemen burada ve şimdi bir açıklama talep ediyoruz. Bize bütün meseleyi anlatmalısınız."

"Hayır."

"Evet."

"Hayır. Bunu yapamam."

"Eğer yapmazsan, ben----" Jack dehşete düşerek sustu. Roy'un
kararlı olduğunu gördü. "Sana birkaç büyük isim daha fırlatacağım."

"Kendimi tutamıyorum, Jackie. Sanırım onlara dayanabiliyorum."

"Ama bu şeyin düzeltilmesi gerekiyor!"

"Öyleyse, düzeltmede benim hiçbir rolüm olmadan yapılmalı--anlıyor musun?"

"Ama, dostum! En çok sen ilgileniyorsun! Önemli bir şey
biliyorsan, neden arkadaşlarına haber vermiyorsun ve varsayımlarının doğruluğunu veya yanlışlığını ortaya çıkarmıyoruz?"

"Hayır. Yapılamaz. Bu çok
haksız ve itiraf ediyorum, çok
rahatsız edici iftiralardan aklanacaksam, bu
bedava ve söylentileri
başlatacak kadar kötü niyetli kişi veya kişilerin özgür iradesiyle yapılmalı. Görmüyor musunuz dostlarım, eğer
beni aklamak için harekete geçerseniz, herkes sizi
benim ajanlarım ve benim yönetimim altında hareket ediyormuşsunuz gibi düşünürdü----"

"Don Kişotvari saçmalık----" diye başladı Beecham.

"Bekle, Jack. Bu, arkadaşlığın için ödediğin ceza. Sana
bunu, ilgin ve sadakatin için minnettarlığımla söyleyeceğim.
Herhangi bir şüphem
olabileceğinden tamamen sessiz kalacağıma dair ciddi bir söz verdim, ta ki her şey
ortadan kalkana ve açıklığa kavuşana kadar."

"Ama bu arada acı çekiyorsun!" dedi Jack.

"Elimde değil. Acı çekmek, adaletsiz olmaktan iyidir. Biraz daha katlanmak,
başkasına neredeyse onarılamaz bir yara açmaktan iyidir."

Arkadaşları, neden hareket etmediğini veya hareket ettirilmediğini anlamaya başladılar. Hepsi onun vicdanının hassasiyetinin farkındaydı. Onun yüksek onur duygusunu, titizliğini biliyorlardı, ki bu onların gözünde titizlik anlamına geliyordu. Bu nedenle,
çok fazla şakalaşma ve takılmayla gizledikleri
azımsanmayacak bir hayranlıkla, Henning'in bu konudaki kendi davranışına ilişkin görüşüne razı oldular.

"Roy, sen bir aptalsın!" dedi Shealey.

"Evet ve bir aptal!" diye ekledi Jack Beecham.

"Ve benim hakaret kotam," dedi Bracebridge, bu sırada konuşmanın gidişatını anlamıştı, "sen bir--ne diyeyim--ah! evet--sen bir ahmaksın, her neyse; zaten kafiyeli."

Roy, iltifat ve buketler alıyormuş gibi eğildi. Babasına yazmak için
sınıfına gitmek üzere ayrıldığında, Jack Beecham şöyle dedi:

"Bu adam ikinci bir Bayard--_sens reproche_."

"Onu tanıyan herkes böyle diyor," diye ekledi Shealey ve Ambrose şöyle dedi: "Amin."

BÖLÜM XIX

BEKLENMEDİK

Smithers ve Stockley'nin suçlayıcı bir belgenin varlığına dair bilgilerinden hiç yararlanmamaları dikkat çekiciydi ve hatta Garrett'ın kendisini bile şaşırttı.
Garrett'a böylesine güvenle gösterdikleri ve
bu kişinin, ikisini de tamamen korkutan bir üstünlük varsayımıyla
soğukkanlılıkla elinde tuttuğu mektubun taslağı biraz şüpheli görünüyordu.

Garrett neden onu sakladı? Kuzeninin eline karşı oynamak için
yedek tuttuğu son bir kart mıydı? Mektubun gerçek mi?
Son olarak, sonuçta, kuzenini kurtarmak mı istiyordu?

Bu son düşüncenin şu anda onun için hiçbir ağırlığı yoktu.
Yaptığı gibi davranmasının çeşitli nedenleri vardı. Bunlardan biri,
tüm komplonun iplerini kendi elinde tutmayı ve
kendi avantajına kullanmayı teklif etmesiydi.
Roy'un sözde suç ortaklığına dair bu kanıtın çocuklar tarafından nasıl karşılanacağından kesinlikle emin değildi.
Birçok kişinin böyle bir belgeyi değersiz olarak küçümseyeceğinden emindi.
Çok fazla şey kanıtlamaya çalışarak
hiçbir şeyi kanıtlamak istemiyordu.

Mektup nesnel olarak şüpheli görünse de, Garrett
bu sözcüklerin çok iyi bir açıklaması olması gerektiğini bilmeyecek kadar aptal değildi;
ancak bir açıklamayla desteklenmeseler de,
yazıldıkları zamandan beri olan her şey göz önüne alındığında, kesinlikle
yazarı suçluyor gibi görünüyorlardı.

Smithers, mektup ortaya konmadan
(Garrett'ın küstahlığına lanet olsun!) sözlerinin hiçbir ağırlığı olmayacağını yeterince açık bir şekilde görmüştü.
Bu genç adam, arkadaşları arasında bile çok kötü kokulu -aslında kötü kokulu- bir üne sahip olduğunun gayet farkındaydı. Birçok kişi onun Roy Henning'e karşı
aşağılık nankörlüğünü biliyordu.

Stockley'nin ne Smithers'a ne de Garrett'a söylemediği kendi planı vardı ve bir Fabian politikası benimsemişti. Böylece Roy
Henning, bu çocuklardan birinin elinde kendisine ait bir mektubun bir kopyası veya taslağı olduğunu ve isterse bunu ona karşı kullanabileceğini ve böylece onu daha fazla rahatsız edebileceğini bilmekten kurtuldu.

Bu arada zaman akıp geçti. Sıcak hava gelmişti. Artık dışarıda olmak çok keyifliydi ve tabii ki şimdi tüm ilgiyi
çeken büyük soru, beyzbol takımının geleceğiydi. Genel memnuniyetle, kış antrenmanlarının eksikliğine rağmen,
sonuçta çok iyi bir malzeme olduğu görüldü.

Henning'in yakın arkadaşı ve Rob Jones'un büyük destekçisi olan Harry Gill, kaptan ve menajer olarak seçildi.
Hoş bir meydan okuma yazabilen ve St. Cuthbert's ile oynamayı
reddeden takımların iyi niyetini kazanıp koruyabilen popüler bir çocuktu. Herkesin şaşkınlığına
şöyle ki, Blandyke takımıyla kendi sahalarında oynanacak bir maç ayarladı. Bu, saha için hoş bir haberdi, özellikle de beklenmedik bir şey olduğu için.

Blandykes, ilkbaharın başlarında St. Cuthbert's çocuklarına, herhangi bir anlaşmazlık veya daha önce yenildikleri için değil, fakültelerinin uzun seyahate karşı karar vermesi nedeniyle, onlarla son kez oynadıklarını garantilemişti. Ancak Gill, sezonun tam açılışında, ilk büyük maçı
hiçbir aksaklık veya kusur olmadan ve kendi sahasında güvence altına alıyordu.

Çocuklar sevinçliydi.
Gill'in, karşı konulamaz tavırlarının cazibesiyle Henning'i takımla birlikte antrenmana
sürüklediği öğrenildiğinde memnuniyetleri arttı. Roy'dan maç oyununda oynama sözü almasını
sağlayamadı, ancak onu antrenman maçlarında bulundurmak bir şeydi. Herkes Roy'un olağanüstü iyi bir
oyuncu olduğunu kabul etti. Geçtiğimiz sonbaharda ona karşı yapılan gizli konuşmaların çoğunun, hatırlanacağı üzere, sporla ve özellikle beyzbolla daha fazla ilgilenmeyi
reddetmesinden kaynaklandığı anlaşılıyor.

Şimdi babasının spor yapmama ve yine de antrenman maçları oynama yönündeki olumlu emrine nasıl uyum sağlayabilirdi? Roy konuyu
düşünmüş ve bir karara varmıştı.

Babası ona spor yapılmayacağını söylemişti. Buna titizlikle uymuştu. Babası, sağlam bir vücutta sağlam bir zihni korumak için yeterli egzersizin olması gerektiğini söylemişti. Şimdi, birçok sağlıklı, güçlü çocuk gibi, kış aylarının uzun uykuda geçmesinden sonra, ona da iyi bir açık hava egzersizine ihtiyaç vardı. Bunu büyük oyundan daha iyi nerede bulabilirdik? Ama babasının anlayışına göre bu spor değil miydi? Roy, bunun olmadığını, yani antrenman oyunlarının olmadığını düşünüyordu. Maç oyunlarında durum farklıydı. Babasının, onun atletik olduğunu, tekerlekli sandalyenin her zaman yeterli olamayacağını ve uzun yürüyüşlerin sadece kışlık bir çare olduğunu bildiğini düşünüyordu. Bu nedenle, babasının, ona sağlam bir vücutta sağlam bir zihni korumasını söylediğinde, onu, diğerlerinin hepsinden daha fazla, bu amaca ulaşmada en iyi olan oyundan tamamen dışlamak istemediğini söyleyerek son derece tatmin edici bir sonuca vardı. Sosyologlar, isterlerse Roy'un sonucunun sağlamlığı konusunda lehte ve aleyhte tartışabilirler. Bunu onlara bırakıyoruz.

Bir kolejde düşmanlıkları ve istenmeyen ittifakları ve hiçbir işe yaramayan tehlikeli özel dostlukları bitirmeye beyzbol kadar uygun hiçbir şey olmadığı iyi bilinir. "Kuşlar aynı tüyden uçar" sözü, özellikle kış sezonunda okuldaki çocuklar için geçerlidir. Kolej ekipmanlarının mükemmelliğine göre bir veya iki veya üç salondan oluşan belirli bir alanda bir araya getirilen en iyi çocuklar, genellikle başka türlü yakın ilişki kuramayacakları kişilerle tanışmaya zorlanırlar. Bu durum, keşfedilmemiş hırsızın kimliğine ilişkin sorudaki görüş çeşitliliği nedeniyle bu yıl özellikle St. Cuthbert's'ta geçerliydi. Bildiğimiz gibi, birçok çocuk Roy Henning'den şüphelenmeye meyilliydi. Bunların arasında en iyi beyzbol oyuncularından bazıları vardı. Şimdi kaptan ve menajer Harry Gill yedek atıcıydı. Stockley muhteşem bir birinci beysbol oyuncusuydu ve iyi atış yapabiliyordu. Smithers da, her ne kadar
genel olarak çocuklar tarafından sevilmese de, göz ardı edilemeyecek kadar iyi bir oyuncuydu.
Elbette Beecham ve Bracebridge takımdaydı. Garrett, böylece
çocuklar, ilk dokuzda yer almak için seçilmek için "şapkasını yerdi" dediler. Ancak Gill, kesinlikle 
liyakate göre atandı ve Andrew üçüncü kaleci için yedekten daha yükseğe çıkamadı. Ancak bu, St. Cuthbert's gibi bir yerde bir şeydi, çünkü yedekler, takımla seyahat etmenin yanı sıra,
antrenman maçlarında her zaman karşı takımdı ve ilkbaharda ve yaz başında çok sayıda güzel iş gördü.

İyi bir oyun oynamak için, tüm fikir ayrılıklarının
ortadan kaldırılması gerektiği bir aksiyomdur. Hiçbir takım, üç veya dört çıkar veya düşmanlık akımının tüm çabaları
engelleyip zayıflatması ve uyumlu ve birleşik eylemi
imkansız kılmasıyla
zafer için coşkulu olamaz.

Tüm anlaşmazlıklar ortadan kaldırılmıştı veya en azından gizlenmişti. Hepsi
coşkuluydu. Gill, takıma Roy Henning'in tüm antrenman maçlarında
oynamayı kabul ettiğini duyurduğunda, coşku yüzdesi,
eğer bu şekilde ölçülebilirse, çok yükseldi. Şimdi tüm
kavgalar ve düşmanlıklar unutulmuş gibi görünüyordu ve aslında
bir süreliğine öyleydiler. Takım çalışması söz konusu olduğunda, tek bir kalp ve tek bir ruh vardı. Beklentiler gerçekten parlaktı.

Roy ne kadar da muhteşem bir oyuncuydu! Orada, atıcının kutusunda duruyordu, iyi bir genç erkekliğin
resmiydi. Alnının üzerinden uçuşan uzun kahverengi saçları her hareketinde gözlerine giriyordu. Başını zarif bir
aslan gibi geriye doğru hareket ettirerek saçlarını yolundan
çekerdi. Asla heyecanlanmazdı. Her zaman aklı başındaydı. Kritik bir
an'da ona güvenilebilirdi. Ağzında bir
parça sakız tutma alışkanlığı vardı. Bilmeyenler için, onun için oyunun en önemli kısmı çenesini sabit,
ağır çekimde tutmaktı. Bazıları bunun onu heyecanlanmaktan alıkoyduğunu söyledi - azı dişlerinin düzenli, yavaş hareketini sürdürmek için gereken dikkatin başka türlü bir dikkat dağılmasını engellediğini. Her ne olursa olsun, asla heyecan göstermedi, her zaman sakin ve soğukkanlıydı ve sık sık
kritik anlarda sinir bozucu derecede yavaştı.

Ve sonra ne bir kolu ve ne bir hareketi vardı! Sadece
elini öne doğru uzatmış ve top yukarı, aşağı veya istediği yere gitmiş gibi görünüyordu. Takım için harika bir kazanımdı. Beyzbol tutkunları, yani tüm çocuklar, bir yıl önce hiçbir açıklama yapmadan oyundan emekli olduğunda kesinlikle bir üzüntü bahanesine sahipti.

Özellikle yaz başında, elmas üzerindeki beyzbol oyuncularını kim sevmez! Parlak üniformalar, yaşamanın ve beklentinin
neşesiyle kızarmış daha parlak yüzler! Sonra neşeli çığlıklar ve kahkahalar! Kanı nasıl da karıncalandırıyor ve gençlik ruhunu bir kez daha insanın damarlarına gönderiyor!

Blandykes ile maçtan önceki son antrenman maçında, çocuklar
üniformaları, beyaz gömlekleri ve mavi pantolonları, çorapları ve şapkalarıyla
güzel bir manzara sundular. Henüz çok sıcak olmayan nazik güneş
yanaklarını kızartırken, üstlerindeki sıvı mavi ve ayaklarının altındaki taze yumuşak çimenler keyiflerine ekstra bir tat kattı.
Çocukların oynadığı ilk önemli antrenman maçıydı.

En sonunda sona erdiğinde, tüm oyuncular ev sahasında Roy Henning'in etrafında toplandılar ve onu atışları için tebrik ettiler. Jack
Beecham ve Ambrose biraz ayrı durup grubu izlediler.

"Yazık değil mi Brose, Roy gelecek Salı Blandykes'a karşı
oynamayacak," diye belirtti Jack.

"Gerçekten öyle - bin yazık. Ama ne yaptığını bildiğinden emin olabilirsiniz."

"Sanırım biliyor. Ama odun yığınının bir yerinde özellikle siyah bir birey var! Acaba tüm bunlar ne anlama geliyor?"

"Sizden başka birçok kişi de merak etmiştir," diye yanıtladı Bracebridge.

"Ah, gelecek hafta oynamalı - mutlaka, mutlaka, onsuz yapamayız! Mutlaka oynamalı ve mesele bu."

"Ama korkarım oynamayacak. Merhaba, ne haber? Bakın, Bay Shalford geliyor. Ne kadar da ciddi görünüyor!"

Müdür yaklaşırken iki çocuk şapkalarına dokundu.

"Henning'i gördünüz mü çocuklar? Ah, işte orada!"

Müdür ideal atıcılarını çevreleyen gruba doğru gitti. Onlar, ondan yaklaşan maç oyununda oynama sözü koparmak için
ellerinden gelen tüm ikna edici sanatı kullanıyorlardı. Bay Shalford'u gördüklerinde aniden durmasalardı, onların ısrarlarına ne kadar daha dayanması gerekeceğini söylemek zor.

"Henning, seni istiyorum."

Roy kalabalığın arasından sıyrıldı.

"İşte sana bir telgraf. Başkan bana bunu hemen sana iletmemi söyledi ve sen de hemen ona gideceksin."

Tamamen iş çevrelerinin dışında, bir telgrafın gelmesi her zaman ön korkuları beraberinde getirir. Sarı mektupta böyle
şaşırtıcı haberler olabilir! Roy'un babasının ona gönderdiği mesaj yeterince
şaşırtıcıydı. Şöyle yazıyordu:

"Ethel'in ölmek üzere olduğu düşünülüyor. Hemen gel. G. H."

Roy, Beecham ve Bracebridge'in durduğu yere gitti. Tek kelime etmeden telgrafı Ambrose'un eline koydu. Telgrafı okuduktan sonra üç arkadaş hemen üniversiteye doğru ilerledi. Son zamanlarda çok gürültülü ve yaygaracı olan çocuk kalabalığı, bilinmeyen bir felaketin varlığında artık sessizdi.

Roy, bir süre nereye gittiğini bilmeden sersemlemiş gibi yürüdü. Jack ve Ambrose, elini şefkatle sıktıktan sonra, sessizce onunla birlikte yürüdüler.

XX. BÖLÜM

EN GÜZEL ZAMBAK

Başkan, ofisinde Henning'i bekliyordu. İki arkadaş, Roy'u kapıda bırakıp sessizce koridordan dışarı çıktılar ve
güneş ışığına doğru sessizce seslerini yükselterek arkadaşlarını gölgeleyen talihsizliği tartıştılar.

"Roy'un bir yıl içinde bu kadar çok talihsizlikle karşılaştığını hiç görmedim," dedi Beecham.

"Zor," diye cevapladı Bracebridge, "ama Tanrı en iyisini bilir. Bazen onun, fırında altının denenmesi gibi, büyük bir amaç için
yargılandığını düşünüyorum."

Beecham sessizdi. Bu tür düşünceler Jack'in
sıradan düşünce düzleminin biraz üzerindeydi. Bracebridge devam etti:

"Onun yokluğunda, hırsızı bulmak için büyük bir çaba sarf edersek ne dersin? Tüm şüphelerden arınmış bir şekilde
geri dönebilseydi ne muhteşem bir şey olurdu!"

Beecham, "şüphe" ve "Henning" kelimeleri aynı bağlamda geçtiğinde asla sabırlı olmazdı. Bu sefer oldukça
kaba ve gerçeği söylemek gerekirse, kendisine hiç benzemeyen bir şey söyledi. Ambrose şaşkınlıkla
başını kaldırdı.

"Affedersin. Bu işte tüm sabrımı kaybediyorum."

"Tamam, dostum. Büyük bir çaba sarf edeceğiz, ha?"

"Son küçük kırmızı sentini harcayacağımıza bahse girebilirsin."

Henning yeniden belirdi. Eğer altı trenine yetişecekse harcayacak çok az zamanı vardı. Bütün gece yolculuk ederek sabah yedide eve varacaktı. Aceleyle kıyafetlerini değiştirip ikisiyle de el sıkıştı ve istasyona götürüldü. İkisi de yazılacak önemli bir şey
olur olmaz yazacaklarına söz verdiler.

Roy Henning gece ekspresinin götürebileceği kadar hızlı bir şekilde evine doğru yol alırken, telgrafın neden gönderildiğini açıklayacağız.
Bunun en iyi yolu Henning'lerin evine gidip
orada olayların gidişatını izlemektir.

* * * * *

"Bence böyle yağmur yağması çok kötü," dedi Tommy Henning, ağabeyi Roy'un endişe verici telgrafı aldığı günün sabahının erken saatlerinde. Tommy resimli kitabını yere düşürdü ve şişman küçük bacaklarını ileri geri salladı. Kısa süre sonra bundan
sıkılan Tommy, iki çocuğun kendilerini eğlendirmeye çalıştığı
oturma odasının pencere camına burnunu dayadı.

"Ne demek oluyor, Tommy?" diye sordu kız kardeşi Ethel.

"Ah, şeyler!" ve bu geniş genellemeyle bacaklarını
egzersiz etmeye devam etti. "Sürekli yağmur yağacaksa ne işe yarar?"

"Ama bütün gün yağmur yağmayacak. Çok geçmeden açacak, bakalım açmayacak mı."

Tommy gerçek bir çocuktu ve abisi gibi her şeyden çok içeride kalmak zorunda olmaktan nefret ediyordu. Yirmi dört saattir yağmur yağıyordu ve dışarı çıkıp özgür, temiz havaya çıkmak istiyordu, özellikle de şu anda Ethel'i meyve bahçesinin altındaki büyük gölette tekneyle gezdirmek için can atıyordu. Tommy güçlü kuvvetliydi ama kız kardeşi çekingen ve gergin bir yapıya sahip, narin bir kızdı. En belirgin özelliği, sevgisinin derinliğini fark etmediği için ona karşı pek de takdir göstermeyen kardeşi Tom'a olan tutkulu aşkıydı. Kız kardeşini seviyordu ama biraz coşkulu bir şekilde. Nadiren de olsa, bu narin çocuğa karşı acı verici bir şekilde sevgisini gösteriyordu. Bunun nedeni düşünmemesiydi. Kaba davranmak istemiyordu ama gizlice onun bir erkek olmamasının bir zorluk olduğunu düşünüyordu, çünkü o zaman "çok daha fazla eğlenebilirdi." Yine de iyi anlaşıyorlardı ve birbirlerini çok seviyorlardı. Ethel'in tahminine uygun olarak, yağmur kısa sürede durdu, bulutlar
dağılıp büyük kütleler halinde dağıldı. Tom'un canlılığı
güneşle birlikte geri döndü.

"Anne! Anne! Şimdi gölete inip o nilüferlerden biraz alabilir miyiz?" diye yalvardı Tommy, annesinin odasına koşarken.

"Korkarım şimdilik hayır, oğlum," diye cevapladı annesi, "en azından Ethel gidemez. Yağmurdan sonra biraz soğuk ve ayrıca, tekne suyla dolacak."

Ethel o anda gitmeyi pek umursamadı, ancak kardeşinin yolculuğun tadını çıkarmak ve yazın ilk nilüferleri olan güzel çiçekleri
almak için ne kadar istekli olduğunu görünce, o da izin için yalvardı. Sonunda ikisinin birlikte yalvarması üzerine Bayan Henning kabul etti.

"Şimdi, Tommy," dedi, "eğer seni bırakırsam, bana değirmen kanalının
yakınına gitmeyeceğine söz vermelisin."

"Tamam, anne; oraya yaklaşmadan da çok yer var," ve
yakışıklı küçük adam büyük bir neşeyle, sözünü tutma niyetiyle
kaçıp gitti.

Tedbir gereksiz değildi. Değirmen kanalı tehlikeli bir yerdi. Su kanalında, içine
dolan bir tekneyi kıyıdan
a sürükleyecek ve eskiden eski bir değirmenin duvar örgüsünün bir parçası olan
büyük kayalara
parçalanmaktan
kurtulursa tehlikeli bir şekilde derin suya
sıçratacak kadar büyük bir su akıntısı vardı.

Gölet, mahallede nilüferlerinin bolluğu ve güzelliğiyle dikkat çekiyordu.
Çocuklar yazın
en büyük zevki onları toplayıp güzel banliyö evlerini onlarla
süslemekti.

Çocuk teknede çok fazla su olmadığını gördü. Ethel'in
yardımıyla tekneyi kurtardı ve kısa süre sonra nilüferlerin arasındaydılar. Güzel bir resim oluşturdular - bu iki çocuk, Tom beyaz flanel gömleği ve Ethel'in özel bir Noel hediyesi olan güzel pembe kravatıyla; Ethel pembe elbisesi ve beyaz güneş başlığıyla, kucağı neredeyse
güçlü çiçeklerle kaplıydı.

"Bu kadarı yeter, Tom; bugün için fazlasıyla yeter," dedi Ethel.

"Tamam. Şimdi sen sapları keserken göletin etrafında güzelce kürek çekelim."

Tommy'nin güzel bir sesi vardı ve kürek çekerken şarkı söylemeye başladı:

"Küreklerimizi tüy gibi sıçrayan sularla gör

Gün ışığında parılda,
Göl boyunca sessizce gelgitin üzerinden hızla kaydığımız gibi."

Gölet, çocuğa kürekleri iyi bir şekilde çekebilecek kadar büyüktü.
Çok keyif aldı. Tekne kıyıdan kıyıya birkaç kez
kaymıştı ki, Usta Tommy Henning taze
heyecan aramaya başladı. Gizlice bir küreği diğerinden daha güçlü çekmeye başladı ve böylece değirmen kanalına doğru yavaş yavaş yaklaştı.

"Ah, Tom! Tommy! Bak, bak, baraja yaklaşıyoruz!" diye bağırdı
Ethel, çok korkmuştu.

"Bu bir şey değil. Burada hiçbir tehlike yok," dedi çocuk. Bir
döndü, sonra tehlikeli noktaya eskisinden daha da yaklaştı.

"Çok korkuyorum! Tom, lütfen, Tom, bu kadar yaklaşma," diye yalvardı
Ethel.

"Bunun nedeni senin bir kız olman. Eğer bir erkek olsaydın, birazcık bile korkmazdın."

Küçük bir mesafe kürek çekti ve kısa süre sonra saf bir cesaretle
birkaç adım daha yaklaştı. Ethel korkuyla çığlık atmaya başladı.

"Bu tıpkı kızlar gibi. "Her zaman bir şeye bağırırlar," dedi kaba Tommy.

Ethel çok korkmuştu. Şiddetle titriyordu, ama Tom
görmemiş gibi yaptı. Başka bir vuruşla değirmen kanalına daha da yaklaştı. Bunun üzerine Ethel korkudan uzun, acı dolu bir çığlık attı,
bu çılgın kardeşini bile biraz rahatsız etti,
ama yine de onunla alay etmeye devam etti, çünkü gücünü biliyordu
ve hala tekneyi tamamen kontrol altında tutuyordu.

"Daha da yaklaşıyorum, Sis," dedi çok korkmuş küçük kıza ve teknenin pruvasını biraz çevirmeye başladı.

Kız bir dehşet çığlığı daha attı, ama aniden durdu. Artık
çığlık atamazdı. Tehlikeli durumunun dehşeti onu
sessizleştirdi. Sadece titreyip şiddetle titredi. Gözleri
açık ve dik dik bakıyordu.

"Neden çığlık atmayı bırakıyorsun? Henüz tehlikeden kurtulmuş değilsin. Kızlar
her zaman tek nefeste bundan daha uzun süre çığlık atarlar."

Cevap gelmedi. Tom etrafına bakındı ve kız kardeşinin
çok fazla gözyaşı döktüğünü gördü. Bu çocuk için fazlaydı.

"Hadi Ethel. Sadece şaka yapıyordum. Ağlama. Tehlike yok. Bak!"

Tekneyi ters yöne doğru yöneltti ve tehlikeli bölgeden
uzaklaşmaya başladı. Ethel, kendini tutamayarak
hıçkırıklarla ağlamaya devam etti. Tamamen korkmuştu ve
şimdi konuşamıyordu. Gözleri çılgınca bakıyordu; alnındaki mavi damarlar
katı bir şekilde belirgindi. Hissettiği dehşetle yarı boğulmuş gibi
boğuluyor gibiydi. Tom şimdi içtenlikle kendinden
utanıyordu ve içtenlikle itaatsizlik etmemiş olmayı diliyordu.

"Ağlamayı bırak, Ethie, sana yeni boya kutumu vereceğim," dedi endişeyle.

Teşvikin büyüklüğü, Tom'un endişesinin ölçüsüydü. Ama
en büyük servetinin bu cazip teklifine rağmen,
ağlamaktan ve hıçkırmaktan kendini alamadı.

"Bunu üstleneceğini hiç düşünmemiştim, yoksa asla eski şeye
yaklaşmazdım. Sadece eğlence olsun diye yaptım," diye ısrar etti çocuk ısrarla. Tüm
iknaları işe yaramadı ve onun histerik hıçkırıkları onu tedirgin etti. Şaşkınlığına ek olarak, tekne iskelesine yaklaşırken
annesinin kıyıda durduğunu gördü. Çığlıkları duymuştu ve
bir kaza olduğundan korkarak gölete koştu.

"Kız kardeşine ne yapıyordun?" diye sordu sertçe.

"Onu biraz korkutmayı düşündüm--sadece biraz;
hepsi bu, anne."

"Ve sen baraja mı gittin?"

"Çok yakın değildi--eğer gittiysem doğru. Tehlike yoktu."

Ethel'in solgun yüzü ve histerik ağlaması ne kadar yakın olduğunu anlatıyordu.

"Eve gidin, efendim ve günün geri kalanını orada geçirin," dedi annesi, Tommy'nin deneyimlerinden itaatsizlik edilmemesi gereken bir tonla.

Bu Tommy için büyük bir cezaydı, çünkü her şeyden çok, açık havada, cennetin özgür havasında olmayı severdi. Ancak, küçük adamda belli bir erkeklik vardı, bu yüzden tek kelime etmeden cezasına gitti. Kız kardeşinin neden bu kadar çok çığlık attığını ve daha da özellikle neden şimdi ağlamayı bırakmadığını anlayamıyordu.

Ethel korkusundan kolayca kurtulamadı. Annesi onu eve getirdi ve minderli bir şezlonga yatırdı, orada tüm öğleden sonra tamamen bitkin bir şekilde kaldı. Tommy'ye aynı odada kalması söylendi, bunu az çok somurtkan bir şekilde yaptı. Cezasının aşırı olduğunu düşündü ve kız kardeşine karşı biraz
kızgınlık göstererek ona karşı kızgınlık duyuyordu. Öğleden sonra erken saatlerde
kendisini aslında
yaralananın kendisi olduğuna inandırdı. Bütün bunlar
Tommy için çok sıra dışı bir süreçti.

Küçük kız, macerasından
oldukça zayıflamış ve çok hasta bir şekilde
kanepede yatıyordu. Kımıldamadı, ama hareketsiz ve sessiz bir şekilde, arada sırada sert bir hıçkırıkla, uzaktaki bir fırtınanın son mırıltısına
benziyordu. O uzun öğleden sonra saat dörde doğru hafifçe kardeşine şöyle dedi:

"Tommy, çok susadım; bana bir içki getirir misin?"

Şimdi Usta Tom hala oldukça huysuzdu ve her zamanki alışkanlığının aksine, ona yardım etmeye pek yanaşmıyordu. Masanın üzerinde bir bardak su
görerek ona uzattı ve şöyle dedi:

"İşte biraz. Bunu iç."

Ateşli dudaklarını suya değdirdi ve şöyle dedi: "Oldukça sıcak. Bütün
gün buradaydı. Annem bunu sabah kanarya için getirdi."

"Neyse, iyi su," dedi Usta Tommy ve koltuğuna geri döndü ve somurttu.

İçini çekti ve susuzluğunu gidermeden gözlerini kapattı. O sırada Bayan Henning odaya girdi ve Ethel'in yüksek ateşe sahip olduğunu endişeyle gördü. Hemen aile hekimini aradı, mesaj geldiğinde ofisindeydi. Hekim geldiğinde çok ciddi görünüyordu ve çocuğun yirmi dört saatten fazla yaşamayacağını söyledi. Hekim Ethel'in yapısını iyi biliyordu. Son derece narin bir çocuk olarak büyümüştü. İyileşeceğine dair hiçbir umut vermiyordu. Saldırının gücünün ötesinde alışılmadık bir efor veya büyük bir korku veya ezici kederin neden olduğu sıra dışı bir gerginlik nedeniyle olduğunu söyledi. Gölette neler olduğunu öğrendiğinde başını tehditkar bir şekilde salladı ve anneye en kötüsünü beklemesini söyledi, vicdanlı bir hekim olarak gecikmeden bir rahibin çağrılmasını önerdi.

XXI. BÖLÜM

ETHEL'İN ÖLÜMÜ

Tommy, Ethel'in gerçekten hasta olduğunu anladığı anda, tüm cömert doğaların maruz kaldığı türden bir tiksinti duygusu geldi. Artık öfkeli veya somurtkan değildi. Öğleden sonraki kabalığını telafi edebileceği
bir yol bulmak için beynini patlattı.

Tommy'nin kimsenin dokunmasına izin verilmeyen büyük bir hazinesi vardı. Bu,
değerli bir gümüş kupaydı, bir doğum günü hediyesi.
Çok sıra dışı bir durum dışında asla kullanmazdı. Nadiren annesinin çini dolabından alınırdı, orada onurlu bir yer tutardı. Şimdi bu kupayı düşündü, ama önce bir sürahiyi pompaya götürdü ve
kolları ağrıyana kadar kulpunu şiddetle kullandı. Sonra
dolaba gidip büyük hazinesini çıkardı, onu ve sürahiyi
Ethel'in yattığı yere taşıdı.

"Sevgili Sissie," dedi yumuşak bir sesle, "öğleden sonra sana kötü davrandığım için çok üzgünüm. Hasta olduğunu bilmiyordum, elbette. Eğer bilseydim
sana bir fıçı dolusu su getirirdim, kesinlikle getirirdim."

Ethel gözlerini hoş bir gülümsemeyle açtı. Tommy'nin onu
sevdiğini biliyordu. Telafi etmeye çalışıyordu. Bu onu mutlu etmeye yetiyordu.

"Al Ethel, canım. Sana kuyudan alabildiğim en soğuk suyu getirdim ve işte içmen için gümüş kupam."

Küçük hasta artık su umurunda olmayacak kadar ileri gitmişti. Kardeşinin nezaketine karşılık vermek isteyerek kupayı alıp dudaklarına götürdü, sanki uzun bir yudum içiyormuş gibi. Ama Tommy onun içmediğini gördü.

"Ethel, sen sadece hayal ediyorsun! İçmekten korkma. İstersen
bütün gece sürahileri taşımaya devam edeceğim. Benim için hiç sorun değil."

Ethel onun cömert amacını gördü ve tekrar gülümsedi.

"Biraz daha iç Ethel. İyi." Bu kadar ısrarcılığa dayanamadı ve onu memnun etmek için ihtiyacından fazla su içti.

Tommy kendi gözünde hatasını abarttı. Şimdi, telafi etmek için kız kardeşine acilen içki içirmeye çalıştı, en azından her on dakikada bir içmesi için onu kandırdı, ta ki sonunda ona daha fazla içmesinin imkansız olduğunu söylemek zorunda kalana kadar. Kız kardeşini içiremezse bile, yine de suyu soğuk tutabilirdi, bu yüzden en azından her on beş dakikada bir değiştirdi. Meleklerin bu kaba telafi eylemlerini Merhamet Tahtı'na taşıyıp, kederli Tommy'ye bereket getirdiğini kim söyleyebilir? Ethel çok hasta olduğunu fark etti. Doktorun ciddi yüzü en büyük korkularını doğruluyordu. Ölmekten korkmuyordu. Geçtiğimiz bir yıl boyunca her hafta günah çıkarmaya gitmemiş olsaydı ve saf küçük çocuk bunu bilmese de, iyi rahip haftalarca
birlikte günahlarının affedilmesi için neredeyse hiç malzeme bulamayacağını çok iyi biliyordu. Tanrı'nın isteğiyse, en azından henüz ölmek istemiyordu, ta ki İlk Komünyonunu yapana kadar. Saf ruhu henüz Meleklerin Ekmeği tarafından
güçlendirilmemişti. Aylardır İlk Komünyon gününü ne kadar da hararetle özlemişti ve şimdi o büyük olaydan önce ölmek
çok zor görünüyordu. Tatlı İsa onu en azından O'nu kabul edene kadar
korumayacak mıydı! Uzun ve içtenlikle, acı yatağında,
bu yüce mutluluğu alabilmek için dua etti. Ölmekte olduğunu biliyordu. Sırtındaki korkunç ağrı, orada böylesine çaresizce yatarken, zayıflığının bu kadar ani ve şiddetli bir saldırıya karşı uzun süre savaşamayacağını söylüyordu. Ama ah, bu büyük ayrıcalıktan
mahrum kalmak! "Tanrım, ben layık değilim! Tanrım, ben layık değilim ki
Bana gel! Gel, ah, gel, Rabbim İsa!" diye tekrar tekrar tekrarladı,
pişmanlık eylemleri arasında.

Ethel'in güzel karakteri, ebeveynlerinin bu en yüksek gerilim ve endişe anında
parladı. Sabırlı, mütevazı,
kendisine gösterilen en ufak nezaket veya yapılan görev için minnettar,
baba ve annenin kalbini kırdı, şimdi,
her zamankinden daha eksiksiz bir şekilde, ne kadar güzel bir hazineyi kaybettiklerini fark ettiler.

Rahip, sürüsünden bu yaralıyı görünce üzüldü. Ethel'in gözleri onu gördüğünde parladı. Çocuğun son itirafını duydu
ve Son Yağlama'yı uyguladı. İtiraf uzun sürdü--neredeyse suçsuz bir ruhun o safça kendini suçlamaları.
Aile tekrar kabul edildiğinde, hem rahibin hem de tövbekarın
ağladığını gördüler.

"Zavallı çocuk sana en büyük arzusunu söyledi mi, Peder?" diye sordu kederli anne.

"Evet. Ona Kutsal Komünyon vermekte tereddüt etmiyorum. Bir yıl önce yeterince
hazırlanmıştı. Eğer uygun
hazırlıkları yaparsan Kutsal Sakramenti getireceğim ve İlk Komünyonu yöneteceğim."

Tommy, rahibin evi ziyaret ettiğini ve kız kardeşinin meshedildiğini öğrenene kadar onun tehlikeli derecede hasta olduğunu fark etmemişti.
Rahip gittiğinde kanepeye koştu ve diz çökerek Ethel'in elini tuttu ve gözyaşları ve öpücüklerle örttü, yürek parçalayıcı hıçkırıklarla tutkuyla
ağladı:

"Ethel, Ethel, Ethel! Ölme, henüz ölme! Tanrı'dan ve Annesinden seni tekrar iyileştirmelerini iste. Sen istersen bunu yapacaklarını biliyorsun."
Ağlaması kız kardeşinin iyiliğine karşı bilinçsiz bir övgüydü.

Ethel, Rabbinin yaklaşmasını neşe ve sakinlikle bekledi. Çok geçmeden
rahip, Kutsal Ekmeği taşıyarak geldi ve tüm ev halkı
ilahi Ziyaretçi'yi onurlandırmak ve ayrılan ruh için dua etmek üzere toplandı.

Yoğun acısına rağmen, Ethel bir sevinç
taşınışı içinde görünüyordu. Sakin, mum gibi yüzü, ateşli özlemlerinin
yerine gelmesiyle hafifçe kızarmıştı. Sevgi ve şükran dolu ateşli eylemlerde bulunurken, insan kilinden yapılmış bir çocuktan ziyade bir meleğe benziyordu. Ruhsal danışmanı ona son günahları affetmeyi ve kutsamayı verirken ve ölmekte olanlar için duaları okumaya başlarken böyle düşündü.

Tommy'nin kederi daha da derinleşti ve daha belirginleşti. Annesi onu nazikçe
yan odaya çekti ve Ethel'in iyiliği için olduğunu, çünkü onun anılarını ve mutluluğunu
bozduğunu söyledi. Bu güvenceyle
memnun oldu, ancak kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

Sessizce, çaresizce, ama teslim olmuş bir şekilde, acı içinde, baba ve anne uzun gece boyunca titrek yaşam kıvılcımının
sönüp yok oluşunu izlediler. Bu uzun saatler boyunca bir kereden fazla
güzel ruhun Yaratıcısı Tanrı'ya uçtuğuna inandılar. Umutsuzluğa rağmen
Roy'un yedide eve varana kadar onun hayatta kalmasını içtenlikle dilediler,
ama saat üçte son geldi.

"Çocuğu getir," dedi baba fısıldayarak. Bayan Henning yavaşça
odayı terk etti. Tommy'yi, yüzü gözyaşlarıyla ıslanmış bir şekilde, kapının hemen dışındaki
ki hasırın üzerinde uyurken buldu. Onu nazikçe uyandırarak, Ethel'e gelmesini söyledi. Adını duyunca bir anda uyanan çocuk, yavaşça odaya girdi. Ne babası ne de annesi konuştu, ancak annesi onu, hala elinde haçı tutan kız kardeşinin cansız bedeninin yattığı kanepeye götürdü. Saf ruhu uçup gitmişti.

Onun öldüğünü gören çocuk eğildi ve beyaz alnını ve dudaklarını öptü. Annesi istemeden bir adım daha yaklaştı, ilk vahşi keder patlamasında onu yakalayıp teselli etmek niyetiyle. Annesinin şaşkınlığına rağmen, çocuk ne ağladı ne de konuştu. Ölen kız kardeşinin sakin yüzüne uzun uzun baktı ve
sıcak gecenin açık havasına doğru
dı. Şafağın ilk gri çizgilerinde bahçe yolundan aşağı gölete doğru yürüdü. Tekne, kıyıya yarı çekilmiş bir şekilde, orada duruyordu ve
orada, solmuş bir şekilde, topladığı zambaklar vardı. Çocuk, onun
tüm azıcık gücünü kullanarak büyük bir tomurcuğu nasıl çekip çıkardığını hatırladı.
Sonunda gülerek başarmıştı, tomurcuğu tekneye
bırakmış ve
uzun sapını suya sarkıtmıştı.

Cenaze töreninin hüzünlü gününün alacakaranlığı yaklaşırken Tommy
boncuklarını cebinden çıkardı. Sonra onları söyleyecek tek kişinin kendisi olduğunu fark etti.

"Ethel! Ethel!" diye bağırdı ve gözyaşlarının sel kapıları açıldı.
Büyük, güçlü Roy onu bir bebek gibi kollarına aldı. Orada
Tommy, yorgun küçük başını ağabeyinin göğsüne yaslayarak,
sınırsızca ağladı.

Ethel'in öldüğü gün Roy, St. Cuthbert'daki arkadaşlarına bir mesaj göndermeyi uzun uzun düşündü. Kime
göndereceğine karar
veremedi. Bracebridge, Beecham, Shealey, Gill ve Jones, hepsi düşünüldü, ama o kararsız kaldı. Bunları düşünürken, teyzesi Andrew Garrett'ın annesi odaya girdi. Roy bu iyi ve güzel kadını neredeyse kendi annesi kadar seviyordu, annesini ani rahatsızlığında destekliyor ve teselli ediyordu.

"Telgrafımı zamanında aldığın için mutluyum," dedi. "Annen ve baban için, Roy, üzüntülerinde, az önce olduğu gibi, büyük bir destek ve teselli olacaksın." Alnından öptü.

"Ethel'e hastalık geldiğinde," diye devam etti, "ikisi de seni çağırmayı düşünemeyecek kadar kederle meşguldü, bu yüzden babanın adını telgrafladım."

Roy mesajı hakkında kararını verdi. Boş bir alanı doldurdu:

"Sevgili Andrew: Ethel üç yaşında vefat etti. Dua et ve onun için dua al. Dua edeceğini biliyorum. Roy."

Uzun bir gün boyunca, Roy Henning, bu mesajı başka birine değil, kuzenine göndermeye iten etkiyi
kutsamak için bir nedene sahipti. Mesaj, Andrew Garrett'ta harika bir
değişim yaratma etkisine sahipti, öyle ki Roy onu bir daha gördüğünde, onu
zorlukla tanıyabildi. Roy kuzenini tekrar
görmeden önce birçok garip şey olacak.

XXII. BÖLÜM

ROY VE BABASI

Dört veya beş gün içinde, evdeki keder, biraz olsun
acısını
kaybedecek kadar azaldığında, Bay Henning oğlunu çalışma odasına çağırdı ve onunla beklentileri ve St. Cuthbert's'daki işler hakkında uzun bir konuşma yapmak istedi.
Oğluna uyguladığı
olağanüstü sınavın
akıllıca bir sınav olduğu izlenimini hâlâ taşıyordu.

İkisi, çok zengin bir adamın özel "çalışma odasında" büyük, deri kaplı okuma koltuklarında karşılıklı oturuyorlardı. Roy, babasının başlamasını saygıyla bekledi. Ethel'in düşünceleriyle dolu bir şekilde, yakın zamanda yaşadığı
kaybından bahsetmeye başladı.

"Demek ki zavallı çocuk gitti, gitti! Çok uzun yaşayacağını hiç düşünmemiştim; çok zayıf ve narindi. Eğer büyüseydi eminim
rahibe olurdu. Ah, bu bana bir şeyi hatırlattı! Hala geçen yaz bana bahsettiğin
fikre mi bağlısın?"

"Rahiplik mi? Kesinlikle efendim."

"Hıh!"

Beyaz bıyıklar, çiçeksi yüz daha da çiçeksileştikçe daha da beyaz görünüyordu. "H--um! Yani! O zaman bunun sadece geçici bir heves olduğunu ve yakında geçeceğini düşünmüştüm. Karar verdiğim küçük -evet, çok küçük- harçlıktan daha fazla para istemediğin için, ilk başta sana verdiğimden daha fazla Henning aile ruhuna sahip olduğunu düşünmeye başladım -evet, inanmaya başladım. Şimdiye kadar her şey yolunda. Öyleyse, mümkünse, rahip olmaya kararlı mısın?"

"Evet, efendim," dedi genç adam kararlı bir şekilde.

"Şimdi söyle bana, oğlum, koyduğum sınavlardan nasıl geçtin?"

Roy sessizdi. Bu sınavlara karşı az çok asi düşünceler yaşadığını düşündü.

"Korkma, Roy. Açıkça konuş. Başarısız mı oldun?"

"Hayır, baba," diye kesin bir şekilde cevapladı; "Başaramadım."

"Bu iyi. Bunu duyduğuma çok sevindim."

"Çok zor olduğunu itiraf ediyorum. Sık sık sana
spor yasağı ve benim--benim nakit sıkıntım hakkında yazmak istedim."

"Yani sıkıntılarının çoğu nakit eksikliğinden kaynaklanıyor, öyle mi?"

"Ah, hayır! Gerçekten de itaatin en büyük sınavı,
sağlam bir vücutta sağlam bir zihni korumak için yeterli olan dışında hiçbir sporla uğraşmamam gerektiğini söylediğinde
talimatlarına harfiyen uymaktı."

"Evet, bunu söylediğimi hatırlıyorum."

"Bu, efendim, benim için ağır bir darbeydi. Yılın tüm tatsızlığı
emrinize sadık kalmaya çalışmaktan kaynaklandı."

"Nasıl yani? Açıkla."

"Bildiğiniz gibi, ben hevesli ve oldukça iyi bir beyzbol oyuncusuyum."

"Evet, bu konuda yeterince şey duydum ve gerçeği iyi biliyorum."

"Ve ben de çok yönlü iyi bir sporcuyum. Sonuç olarak, üniversite atletizm çevrelerinin konseylerinde yüksek bir yere sahip oldum. Futboldan ve beyzboldan emekli olma niyetimi açıkladığımda, epeyce tatsız konuşma oldu. İtiraf etmeliyim ki,
baba, bu hayatım boyunca yapmak zorunda kaldığım en zor şeydi."

"Ne olmuş yani?"

"Evet, ve en kötüsü, üniversite takımlarına ihanet ettiğime dair imalar ve imalarla perişan olmamdı. Sadakatsizdim.
Kızgınlık veya kin yüzünden hareket ediyordum. Tüm bunlara katlanmak çok zordu çünkü en iyi niyetlerle hareket ediyordum. Sana görev bilinci olan ve itaatkar bir oğul olduğumu kanıtlamak istiyordum."

"Bundan hiç şüphe etmedim, oğlum, bir an bile şüphe etmedim!"

"Teşekkür ederim, efendim."

"Zavallı çocuk! Bütün bunlar çok kötü; ama bana soygundan bahset. Bu arada, o çeki hiç istemedin; ama bana her şeyi anlat, yani,
kendini ilgilendirdiği kadarıyla."

"Yapacağım efendim. Emriniz gereği herhangi bir sporla ilgilenmeme izin verilmediği için kendimi başka bir şekilde faydalı
olamayacağımı düşündüm. Sonbaharın sonlarında, bir sonraki sezonun maçları hakkında çok konuşuldu. Takımı antrenmanda tutmak için, çocuklar arasında bir bağış toplanıp, oyun odasına yerleştirilecek bir atıcı kafesi satın alınmasına karar verildi. Böylece, tüm kış boyunca kapalı alanda antrenman yapılabilecekti. Çocuklar beni avukat ve hazinedar olarak atadı. Parayı oyun odasının dışındaki komite odasındaki çekmecede sakladım. Para o çekmeceden çalındı. Üzüntümü daha da derinleştiren şey, yakın bir arkadaşımın parayı daha güvenli bir şekilde saklamak için üniversite hazinedarına vermem konusunda beni uyarmış olmasıydı. Bunu yapmayı planlamıştım ama Noel tatillerinde
unuttum."

"Neden o çeki yazamadığını anlamıyorum. Gördüğüm kadarıyla
bu hikayede parayı geri vermenizi engelleyecek hiçbir şey yok. Elbette siz ve kuzeniniz Andrew hırsızı takip edip parayı geri almak için elinizden gelen her şeyi yaptınız mı?"

Bu, Roy için kritik bir andı. Kan, baba ve oğul için
sudan daha koyudur. Bay Henning, Andrew'un bunu bir aile meselesi haline getireceğini ve çalınan parayı geri almak için kuzeniyle birlikte çabalayacağını hiç hayal etmemişti. Roy için bir cazibeydi. Andrew'un davranışlarını ifşa etmeli miydi? Babasının, bencil, korkak ve cimri bir yeğeni olduğunu ve başkasının itibarını sömürmekten çekinmediğini bilmesine izin vermeli miydi? Roy ne yapacağına karar vermek için hızla düşünmek zorundaydı. Babasının keskin gözleri onun üzerindeydi. Yaşlı beyefendi bir cevap bekliyordu. Roy'un iyi meleği galip geldi. Çocuk cevap verdi:

"Sanırım, hırsızları tespit etmek için kendim ve arkadaşlarım tarafından yapılabilecek her şey yapıldı, ancak başarılı olamadık. Hırsızı bulsaydık ve paranın geri alınamayacak şekilde elden çıkarıldığını
görseydik, cömert teklifinizden sonra size memnuniyetle bir mektup yazardım."

"Doğru; doğru."

"Ama," diye devam etti Roy, babasının fark etmediği bir tereddütle, "işler beklediğimden çok farklı gelişti. Doğal sebeplerden mi, yoksa kasıtlı olarak mı bilmiyorum, ama soygun hakkında kısa sürede iki veya üç görüş yaygınlaştı ve bir taraf da benden şüpheleniyordu."

"Senden şüpheleniyorlardı!" diye neredeyse bağırdı avukat. "Alçaklar! Kimdi onlar, Roy; kimdi onlar?"

"İsimleri anılmaya değmeyen ve itibarları daha da kötü olan kişiler."

"Aman Tanrım, aman Tanrım! Oğlumdan şüphelenen bu alçaklar!" diye öfkelendi yaşlı adam.
Odada heyecanla bir aşağı bir yukarı yürüdü. Gizemli bir şekilde bu şüpheleri oğlunun nakit sıkıntısıyla ilişkilendirdi ve öfkesine orantılı olarak kendini suçladı.

"Oğlum, oğlum! Bu çok kötü, çok kötü! Sana normal
miktarını verseydim bunların hiçbiri olmazdı. O zaman böyle bir şey
olamazdı."

"Bunu göremiyorum, baba, her zamanki gibi bol param olmasaydı
hazinedarlığı üstlenmezdim. Bu sonucun öncüllerden nasıl çıktığını göremiyorum. Aslında, işler
normal olsaydı, büyük ihtimalle
hazinedar olurdum."

"Pekala, tüm bunları düzeltmeliyiz. St.
Cuthbert's'a geri dönmek mi istiyorsun, yoksa uzak durmak mı?"

"Geri dönmek istiyorum, efendim, elbette ve mezun olmak istiyorum. Ve lütfen, baba,"
dedi Roy sadakatle, "lütfen bu birkaç çocuğun St. Cuthbert's'ı temsil ettiğini düşünme. Dünyada daha iyi bir arkadaş grubu yok.
Sözünü ettiğim bunlar istisnalar."

Bu söz, kendisi de eski St. Cuthbert's mezunu olan babayı çok memnun etti.

"Ayrıca," diye devam etti genç adam, "geri dönüp çirkin söylentiyi -çünkü söylenti sadece bu-
söylediklerinin hepsini yutturmak istiyorum. Biliyorum, eminim ki her şey yoluna girecek. İşler
her zaman böyledir. Orada olmak istiyorum. Şimdi uzak durursam, bu en azından bazıları için bir tür zımni kabul olmaz mıydı, ya da en azından bana karşı dostça olmayan biri tarafından öyle yorumlanabilir miydi, belki de
söylemek istediğimden daha fazlasını bildiğimi ve bu yüzden fırsat bulur bulmaz uzak durduğumu söyleyebilirdi?"

"Haklısın, oğlum; haklısın. Geri dön ve onunla savaş.
Sahtekârlıktan şüpheleniliyor! Bir Henning de saçma! Evet, evet, geri dönmelisin, oğlum. Geri dönmelisin."

"Bu açıdan baktığınıza sevindim efendim. Bence yapılacak en iyi şey bu."

Bay Henning cebinden bir deste anahtar çıkardı. Masasını açarak bir tomar banknot çıkardı.

"Sınavınızı, denemenizi bitmiş olarak düşünmelisiniz. Benim açımdan
bitti ve sizden fazlasıyla memnunum. Artık
istediğiniz sporları yapmakta ve istediğiniz parayı makul bir şekilde harcamakta özgürsünüz ve aslında eylem planınızı tamamen kendinize bırakıyorum. Tedbirliliğinizden korkmama gerek olmadığından eminim. Al şunu; buna ihtiyacın olacak."

Bay Henning oğluna makul büyüklükte bir tomar banknot uzattı. Ne kadar verdiğini belirtmeyeceğiz, ancak miktarı okuyucunun hayal gücüne bırakıyoruz, sadece Bay Henning'in çok zengin bir adam olduğunu, birkaç şeyi yarı yarıya yaptığını ve şu anda çok cömert bir dürtüyle harekete geçtiğini belirtmekle yetiniyoruz. Roy'a parayı verirken şöyle dedi: "Kuzeniniz Andrew'a yirmi beş dolar verin, saygılarımla. Sanırım okul çocukları yılın bu zamanında asla çok paralı olmazlar. Ben hiç olmadım."

Roy, coşkuyla babasına teşekkür ederken, kapı zili
nin yüksek sesi evin sessizliğini bozdu. Bir anda hizmetçilerden biri bir telgraf getirdi.

"Efendim Roy için," dedi.

Roy, babasına eğilerek ve "İzin verin" diyerek zarfı açtı
ve okudu:

"Hemen gelin. Harika haberler! St. C. 8. B. 3. Ambrose."

Şaşkın çocuk telgrafı babasına gösterdi.

"Belki de ilk bölüm soygunla ilgilidir. Gitsen iyi olur.
Annenle teyzene veda edip
7.30'da depoda hazır olabilir misin?"

"Evet, oldukça kolay."

"Çok iyi. Araba 7.30 trenine yetişmeniz için hazır olacak."

BÖLÜM XXIII

BÜYÜK DARBE

Küçük kız kardeşinin ölümüne rağmen, Roy babasıyla daha mükemmel ve kesinlikle daha hoş bir
anlaşma sayesinde evden
hafiflemiş bir kalple ayrıldı. Top oynamak veya istediği başka bir şey yapmak için tam izni olmasaydı! Eğer okuyucu bunun hafif yürekli olmak için küçük bir sebep olduğunu düşünüyorsa, o zaman aynı
okuyucunun asla bir çocuk olmadığını söylemek güvenlidir. Her gerçek çocuk bu iznin ne anlama geldiğini
bilir. Bildiğimiz gibi Roy vicdanlıydı. Yaşadığı mücadeleyi
biliyoruz. Babasının isteklerini vicdanlı bir şekilde yerine getirmenin ardından gelen bazı tatsız sonuçları biliyoruz. Kısıtlamanın
acı olduğu oranda, bu özgürlük artık
tatlıydı. Güçlü, sağlıklı, dinç bir çocuktu, hayatı boyunca
açık havada egzersiz yapmaya alışmıştı, tüm erkek sporlarından zevk alıyordu. Şimdi tekrar
özgürdü! Hepsinin tadını çıkarmakta özgürsünüz! Uzun süredir uzak durduğu için vaat edilen zevkler daha da büyüleyici görünüyordu. Çocukları
şaşırtmaz mıydı! Hayır, tüm krediyi Harry
Gill'e verecekti. Müdürün diplomasisinin karşı konulamaz olduğunu gösterecekti. Gill'in şapkasında fazladan bir tüy olmalıydı!

Ve Garrett! Ne yazık ki bu kadar istenmeyen karakter özellikleri geliştiriyordu! Şu anda bu kadar aşık olduğu arkadaşlarından bir şekilde
soğutulamaz mıydı? Roy, aslında
kalbinde kötü bir adam olmadığına ikna olmuştu. Teyze Helen gibi bir
anneyle nasıl birlikte olabilirdi? Kendi annesi dışında, ondan daha iyi, daha sevimli bir kadın var mıydı? Nazik dokunuşu, kadınsı tavrı, bilge ve
yatıştırıcı sözleri! Andrew ne büyük bir hazineye sahipti, keşke farkına varabilseydi! Hayır,
onun etkisi, onun hatırası ve onun için ettiği dualar karşısında gerçekten kötü olamazdı!

Roy'un aklından geçen düşüncelerden bazıları bunlardı, tren karanlıkta hızla ilerlerken.
Sonra Bracebridge'in
telgrafını hatırladı. Telgrafı cebinden çıkarıp tekrar okudu. "Hemen gel"
sözcükleri üzerinde tekrar kafa yordu. Bunlar ne anlama geliyordu?
Hırsız
bulunmuş muydu?

Bu düşünceyle yüreği büyük bir hopladı. Ama ya, sonuçta,
şüpheleri yerinde olsaydı! Ya hırsızın
Andrew Garrett olduğu ortaya çıkarsa! Bu düşünce onu hasta etti; ve yine de--ve yine de! Ah, bu varsayımında yanılmış olmalı! Suç Garrett'a atılmış olsaydı Ambrose onu hemen gelmesi için telgraf çekmezdi.
Kesinlikle onu bu kadar
nahoş bir duruma geri döndürmek için acele etmezdi. Bu varsayımda
"harika bir haber" olurdu, ama çok da feci bir haber. Hayır, eğer mesaj onun umduğu şeyi ifade ediyorsa, başka biri olmalı.

"Ve böylece ilk büyük maç zaferle sonuçlandı," dedi kendi kendine. "İyi! İyi!"

O kadar parlak ve mutlu göründüğü bir dizi hoş düşünceye daldı ki, karşı koltukta oturan ve bir süredir onu izleyen yaşlı bir kadın ona nazikçe gülümsedi. Roy da ona gülümsedi. Kadın oldukça yaşlıydı ve belli ki seyahat ediyordu ama
nadiren. Karşısındaki parlak, yakışıklı yüzün bakışını beğendi,
genç, ışıldayan gözleri iyilik ve coşkuyu dile getiriyordu ve
şu anda berrak teni belirgin bir neşe kızarıklığı gösteriyordu.

"Eve mi gidiyorsun?" diye çekinerek sordu.

"Hayır, hanımefendi. Evden ayrılıyorum."

Şaşkın görünüyordu. Çocukların evden ayrılırken bu kadar mutlu olduğunu görmek kendi deneyimine aykırıydı. Roy bir an onun şaşkın bakışının tadını çıkardı
ve sonra şöyle açıkladı:

"Eve gitmiyorum, ama dünyadaki en iyi anne ve babayı
veda ettim ve şimdi bu yuvarlak dünyada bir insanın bulabileceği en iyi ve en sadık arkadaşlara katılmak için okula geri dönüyorum."

"Öyle mi! Bunu duyduğuma sevindim. Eğer hepsi senin gibiyse
iyi çocuklar olmalılar."

Roy gerçekten kızardı. Tam o sırada kondüktör yaşlı kadının istasyonunu aradı. Ayağa kalkıp Roy'un yardımıyla seyahat engellerini toplarken şöyle dedi:

"O parlak gülümsemeyi koru canım ve hiç kimse içinde parlak bir ruh barındırmadığı sürece bu kadar parlak bir yüze sahip olamaz. Ben yaşlı bir kadınım ve ne dediğimi biliyorum."

Roy, rayda mümkün olduğunca dinlenmek için
yatağına çekilirken, biz de hemen gelmesinin nedenini öğreneceğiz ve St. Cuthbert's'ta son birkaç gündür neler olduğunu öğreneceğiz.

Blandyke takımı, Ambrose'un arkadaşına mesajı gönderdiği gün öğleden önce geldi. Menajerleri, Gill'e gelmelerinin koşulunun o öğleden sonra 3.50 treniyle geri dönmeleri olduğunu söyledi. Sonuç olarak oyun saat birde başladı. Saat üçte bitti ve sonuç zaten belliydi.

Gün aşırı sıcaktı, tek bir hava bile kıpırdamıyordu.
Atmosfer boğucuydu. Tüm doğa ölü bir durgunluk içindeydi.
Köpekler bile gölgelik yerler aradılar ve hareketsiz yatıp soluk soluğa kaldılar. Öğleden sonra, Ağustos gününden daha bunaltıcıydı çünkü yazın çok erken bir döneminde her insan büyük sıcağa alışkın değildi.

Oyun bir eğlence gününde saat üçte bittiği için, akşam yemeği vaktinden önce
üç boş saat vardı. Alışılmadık
sıcaklık nedeniyle, çok az kişi tepelerin üzerinden veya vadinin alt yolundan yürümekle ilgileniyordu. Ancak birkaç kişi, ya yürümek ya da üniversitenin arkasındaki yüksek, ormanlık arazide kara sincapları avlamak için yola çıktı.

Saat dört civarında güneybatıdan hafif bir esinti esmeye başladı ve atmosferi oldukça
soğuttu.

"Ah, bu iyi!" dedi Jack Beecham, esintiye doğru dönerken ve ciğerlerini daha soğuk havayla doldururken. "Bu iyi! Aman Tanrım, ama
sıcaktı! Hayatımda daha önce hiç Mayıs ayında bu kadar sıcak olduğunu görmemiştim. Ah, bak,
Ambrose," ve esintinin geldiği yönü işaret etti, "Şu tuhaf şekilli buluta bak!"

Bracebridge güneybatıya doğru baktı. Koyu, bakır rengi bulutlar oluşuyordu ve hızla yaklaşıyordu. Sıcaklık aniden birçok
derece düştü. Daha serin esinti daha da güçlendi ve kısa süre sonra rüzgara dönüştü.
Birçok dakika geçmeden çok şiddetli bir rüzgardı ve sabit durmayı
zorlaştırdı.

Birdenbire kurşun gibi olan gökyüzünden parlak bir şimşek çaktı.
Çocuklar elektrik deşarjının binaların yanlarına çarparak
çıtırdadığını duyabiliyorlardı.
Bunun hemen ardından, yoğunluğu tropikal olan sağır edici bir gök gürültüsü geldi.
Yağmur, damlalar halinde değil, görünüşe göre su tabakaları halinde yağdı. Şimşek çaktı, çınlama çınlamayı takip etti ve rüzgar her an daha da şiddetlendi.

Bracebridge, Shealey, Beecham ve Harry Gill, Felsefe sınıfının penceresinden
müthiş savaşı izlediler.

Sağanak yağmur her zaman dindi ama rüzgar dinmedi. Rüzgarın
yaptığı tahribatı ara ara görebiliyorlardı. Hava yapraklar, dallar ve samanla
kalındı. Ovalarda çocuklar
demiryollarının çitlerinin kibritler gibi taşınıp tarlaların üzerine
yerleştirildiğini gördüler. Eski bir ahşap yel değirmeni kulesi devrilmişti. Tahtalar,
zona ve arduvazlar her yere uçuyordu.

Herkes böyle şiddetli bir savaşın kısa sürmesi gerektiğini biliyordu. Batıda
bulutların altında bir ışık çizgisi vardı. Fırtına
öfkesini harcamadan önce penceredeki gözlemciler dikkat çekici bir
görüntüye tanıklık edeceklerdi.

Kolejin arkasında, sık sık belirtildiği gibi, sık ağaçlıklı yüksek bir alan vardı. Penceredeki çocuklar, arada sırada yağmurla örtülen yamaç yolunu izliyorlardı. Aniden, çatallı bir şimşek yamaçtaki en büyük ağaca çarptı ve kolej yolunun en az üçte birini yere fırlattı. Çocuklar birbirlerine korkmuş bir şekilde baktılar. Her birinin aklından şu geçiyordu:
"Ya kolej vurulsaydı!"

Sağır edici gök gürültüsü geçtikten sonra, Bracebridge bir şeyler söylemek için
şöyle dedi:

"Böyle bir fırtınada hiçbirimizin dışarıda olmaması şanslı."

"Güzelce ıslanırdık, değil mi?" dedi Tom Shealey.

"Sağduyulu hiç kimse dışarıda olmazdı," dedi Beecham; "herkes bir yerlere sığınmak için
koşardı."

"Ama bazıları ona ulaşamayacak kadar uzakta olabilirdi. Fırtınanın ne kadar ani olduğunu
bilirsin," diye gözlemledi Bracebridge.

"Bu da ne?" Tom Shealey, bahçeden geçen bir şeye veya birine işaret ederken aniden haykırdı. Son gök gürültüsünden sonra
yağmur aniden durmuştu. Rüzgar dindi ve
sürdüğü sürece öfkeli olan fırtına kendini tüketti. Çocuklar bahçeyi daha iyi görebilmek için
sınıf penceresini açtılar. Birisi ormana en yakın tarla kapısından girmişti. Sırılsıklamdı; şapkası gitmişti; saçları
darmadağınıktı. Beyaz ve korkmuştu. Giysileri tenine yapışmış olmasına rağmen
koşarken şiddetli, anlamsız hareketler yapıyordu ve
sanki aptallığa varan bir korku evresindeymiş gibi gevezelik ediyor veya bir şeyler mırıldanıyor gibiydi.

"Smithers," diye bağırdı Shealey. "Gidip neler olduğunu görelim.
Çabuk ol!"

"Ne haber, Smithers? Ne oldu?" diye sordu Shealey, bir an sonra,
şapkasız ve nefes nefese.

Korkmuş çocuğun korkmuş, vahşi bir görünümü vardı. Bir şeyler mırıldandı
anlaşılmazdı. Dudakları kuru ve beyazdı.

"Şimdi sakin olun. Olanları bize sessizce anlatın," dedi Bracebridge.

Smithers yine bir şeyler geveledi. Dinleyiciler bundan hiçbir şey çıkaramadı.
Çocuğun aklını kaçırdığını düşünmeye başladılar.

"--prefect--dead--stroke--innocent," dinleyen çocukların
yakaladığı kelimelerden bazılarıydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Beecham, "prefect öldü,
yıldırım çarpmış, tepede. Bu mu, Smithers?"

Soruyu tam olarak kavrayamamış olan ve yarı kendinden geçmiş bir şekilde başını sallayarak onaylayan kişi seslendi.

"Gill, çabuk, hemen Başkan'a git. Sonra da şu adamla ilgilen. En kısa sürede tepeye bir rahip gönder. Jack ve Tom,
siz benimle gelin."

Ambrose doğal olarak acil durumda liderliği üstlendi. Üçü,
yol boyunca ve yamaçtaki patikaya bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı koştular.

XXIV. BÖLÜM

DEVRİLEN AĞAÇ

Sınıftan büyük meşe ağacının büyük bir bölümünün
düştüğünü gördüklerinde,
üç çocuk
buranın trajedinin gerçekleştiği yer olduğunu düşündüler. Fırtınanın
yarattığı tahribatı fark ettiler. Yollarına dağılmış birçok büyük ağaç dalı vardı.
Birkaç yerde yol yıkanmış ve büyük çukurlar bırakmıştı.
Yoğun ormanlık yamaçta en büyük hasar meydana gelmişti.

Meşe ağacına vardıklarında ne yapacaklarını bilemediler. Hiçbir insana dair
iz göremediler. Smithers'ın çılgınca eve doğru kaçarken
kaybettiği kareli kumaş şapkasını aldılar. Beecham, çamurdan birazını temizlemek için genç bir fidana vurmaya başladı.

"Daha da ileri gitmeliyiz. Burası doğru yer değil," dedi Ambrose.

Büyük meşe ağacının üçte biri gövdesinden koparılmıştı.
Yollarının üzerinde duruyordu ve yanından geçmek için hâlâ
damlayan çalılıkların arasından dolaşmak gerekiyordu. Meşe, yaz başındaki yapraklarıyla doluydu ve yamaçtaki patikanın üzerinde geçilmez bir
yeşil duvar oluşturuyordu.

Üst taraftaki yoğun, alçak bitki örtüsünün arasından geçerken, Jack Beecham düşen yaprakların yoğun kütlesine baktı. Gözleri yeşilin altındaki siyah bir şeye takıldı.
Bunun belki de fırtınanın meşeye zarar vermesinden önce oraya savurduğu eski bir kütük olduğunu düşünerek
geçmek üzereydi ama bir kez daha baktı. Yaprakların altındaki siyah şey kesinlikle bir dal değildi!
Tekrar ağacın tepesine baktı.

"Aman Tanrım! İşte o meşenin altında!" dedi.

Dalları iten üç kişi, görünüşe göre ölmüş birinin kanayan, beyaz yüzünü gördü.

"Zavallı Bay Shalford!" diye haykırdı Shealey.

"Saçmalık! Görmüyor musun, o Bay Shalford değil. Çocuklardan biri. Kim olabilir?"

Hepsi tekrar yapraklara baktılar ve onun kendi başkanları olmadığı konusunda tatmin oldular.

"Kim o?" diye sordu Shealey.

"Sanırım o - Stockley," dedi Bracebridge.

"Söylemiyorsun!" diye haykırdı Shealey, "her durumda onu o karmaşadan, ölü ya da diri,
çıkarmalıyız."

"O meşenin onu öldürdüğüne inanmıyorum zaten," diye belirtti Jack Beecham.

"Neden?" Ambrose fısıldayarak sordu, çünkü ölümün varlığında
korkmuşlardı.

"Bakın," dedi Beecham, "hiçbir büyük dal ona ulaşmadı. Bu dallar
ve yapraklar düşerken sert bir darbe indirir ve muhtemelen
onu yere serer, ancak kemikleri kırmak için çok küçükler."

"Belki de bu doğrudur. Pekala, yakında öğreneceğiz," dedi Ambrose. "Şimdi,
çocuklar, onu o ağaç tepesinden nasıl uzaklaştıracağız?"

Sağlam bir sopa aldılar ve ikisi olabildiğince çok küçük dal kaldırırken, Bracebridge direği yere serilmiş vücudun üzerine itti. Sonra diğer ucunu vücudun diğer tarafında yere koydu. Diğer iki çocuk
Stockley'nin omuzlarından tuttu ve onu ağacın altından başarıyla çıkardı,
çünkü neyse ki daha büyük dallardan hiçbiri tarafından yakalanmamıştı. Mümkün olduğunca nazikçe onu yaprakların altından çıkardılar,
ama nazik olmalarına rağmen, zorunlu olarak biraz güç kullandılar.
Şaşırtıcı ve tatmin edici bir şekilde inlediğini duydular. Sonuçta ölmemişti,
ama şüphesiz çok kötü yaralanmıştı.

Stockley kurtarılır kurtarılmaz Bay Shalford belirdi.
Yerinde yatan bedenin üzerine eğilmiş olan çocuklar yukarı baktılar.

"Ah, efendim!" dedi Ambrose, "sizin olduğunuzu düşünmüştük," ve
Stockley'i işaret etti. Ses tonunda sevgi vardı, Bay Shalford'un basit kelimeleri
birçok gün boyunca saklamasını sağladı.

"Neden?"

"O aptal Smithers öyle söyledi. Sanırım ne söylediğini
bilmek için çok korkmuştu."

Stockley'nin hareket ettirilmesi onu yarı bilinçli bir duruma geri döndürdü,
bu sırada tutarsızca konuşuyordu. Bir kolu gevşekçe sarkıyordu, belli ki
dirseğinin üstünden kırılmıştı. Kaburgalarına dokunulduğunda acı çeken çocuk
yüksek sesle inledi, bu yüzden bazılarının kırılmış olması oldukça muhtemeldi.
Alnında bir kesik ve alt dudağında bir tane daha vardı.
O zamana kadar öğrenilebildiği kadarıyla, ciddi olmakla birlikte,
mutlaka ölümcül olmayan
yaralanmalar vardı.

Üniversiteden bir rahip gelince, geri kalanlar birkaç adım geri çekildiler
bu sırada Tanrı rahibi günah için bilinçli bir üzüntü eylemi
yaratmaya çalıştı. Çocuklara başarılı olduğu göründü, çünkü
uzaktan elini kaldırdığını ve kutsal bir affa benzer şekilde
haç işareti yaptığını gördüler.

"Öleceğini sanmıyorum," dedi rahip diğerleri yaklaşırken.
"İşte, bu kötülüğü yapan şey bu olmalı.
Burada fırtınaya
kapılmıştı ve o ölü dallardan biri ona çarptı.
Onu
düşmüş meşe tepelerinin altında bulduğunu söylüyorsun. O dallar
bu yaralara
neden olamazdı."

Stockley ara sıra tutarsız kelimeler mırıldanıyordu. Bracebridge ve Beecham her sesi yakalamak için gergin bir şekilde endişeli bir şekilde onun iki yanında diz çöktüler. Birbirlerinden habersiz, ikisi de aynı anda garip bir şüphe
oluşturmuşlardı. Bir keresinde ikisi de şu kelimeleri açıkça duydu: "Net--Henning." Bu ne anlama geliyordu? "Mektup" kelimesini yakaladılar, ancak bu ikisi için de bir istihbarat ifade etmedi, çünkü ikisi de Roy Henning'in bilinmeyen bir arkadaşına yazdığı mektubun kopyasının veya taslağının varlığından habersizdi. Başka bağlantısız kelimeler duydular, örneğin, "kazak" ve "Garrett", ancak bu kelimeler onlar için hiçbir anlam ifade etmiyordu. Bununla birlikte, tek bir kelime bile kaybetmediler, ancak her şeyi hafızalarında sakladılar, zamanında bir şey olacağından emindiler. Harry Gill ve diğerleri sedye yerine en iyi geçici
yedek olan tel bir şilteyle geldiler. Yaralı çocuğu tepeden aşağı revire taşımak için istekli ellerden eksiklik yoktu.

Gill'in Smithers'ın çılgınca sözleriyle ilgili raporu bahçede orman yangını gibi yayıldı. Çocukların çoğu, nazik başkanın düşen bir ağaç tarafından öldürüldüğüne inanıyordu. Rapor başladıktan sonra onu çok az kişi görmüştü, çünkü hemen yürüyüşe çıkmıştı.

Kazanın korkunç doğasına rağmen, çocuklar Bay Shalford'un sağ salim döndüğünü gördüklerinde yürekten tezahürat etmekten kendilerini alamadılar. Biri şapkasını sallamaya başladı ve ağzını açmak üzereydi. Bay Shalford, böylesine ciddi bir anda böylesine garip bir olayın gerçekleşmesine çok şaşırmıştı, bunun kendisi için olduğunu hiç düşünmemişti. Tüm gürültüyü bir emirle durdurdu
"Şşş!"

Tüm çocuklar revir basamaklarının etrafında toplanarak valinin tekrar
görünmesini beklediler. Yaklaşık yarım saat sonra geldi. Çocuklara Stockley'nin yaralarının boyutunu anlattı ve doktorun yaraların hiçbirinin ölümcül olma ihtimalinin olmadığı görüşünde olduğunu söyledi.

"Yaşasın Bay Shalford!" diye bağırdı George McLeod.

"McLeod, aklını mı kaçırıyorsun? Sessiz olmazsan
seni Bay Silverton'a, bölük sahasına geri göndereceğim."

Ama çocuklar McLeod'un liderliğini aldılar ve valiye üç kez tezahürat ettiler.

"Ve bu ne için?" diye sordu.

"Neden efendim, bilmiyor musunuz? Smithers sizin öldürüldüğünüzü söyledi!"

"Smithers ne söylediğini bilmeyecek kadar heyecanlıydı."

"Ama siz öldürülmediniz--mesele bu. Yaşasın!" Vali yine de kendi isteği dışında
bir kez daha tezahürat etti. Ne yaparsa yapsın, parmaklarını dudaklarına götürüp, revirin yerini işaret edip, eliyle gürültüyü bastırsa da, çocukların güvenliği için bir kez daha bağırmalarını engelleyemedi.

Bracebridge ve Beecham tekrar odalarında yalnız kaldıklarında, birincisi şöyle dedi:

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence çok önemli."

"Ben de öyle düşünüyorum."

"Söylediklerinin hepsini duydun mu?"

"Her kelimesini."

"Emin değilim," dedi Jack, "ama sevgili yaşlı Roy için bulutta bir çatlak olduğuna inanıyorum. Hadi canım, Brose! Bu yaralı çocuk soygunla ilgili her şeyi
biliyorsa!"

"Ve ona söyletebiliriz," diye ekledi Bracebridge.

"Sana ne düşündüğümü söylüyorum," diye devam etti Jack, "benim inancım o ki, sadece hırsızlıkla ilgili her şeyi
bilmekle kalmıyor, aynı zamanda----"

"Ah, öyle söyleme," diye ısrar etti Ambrose. "Ne düşündüğünü biliyorum. Ben de
aynı şekilde düşünüyorum ama bunu dile getirmek istemiyorum."

"Henning'in temizlenmesine yol açacaksa bunu yapmaktan çekinmem."

"Ne demek istediğini bilmeyi isterdim - Garrett ve kazağından bahsederken aklından ne geçiyordu! Ve sık sık 'mektup, mektup, Garrett' diyerek ne demek istiyordu?
Henüz hepsi benim için bir gizem.
Keşke Roy burada olsaydı. Belki de kelimelerin ne anlama geldiğini biliyordur.
Belki de Roy, Stockley'e hırsızın kim olduğunu söyleyebilir, yani
gerçekten biliyorsa."

"Bana açıkça görünüyor," dedi Beecham, "Stockley'nin bir şeyler bildiği.
Ama o şeyin ne olduğunu kim söyleyebilir? Söyle bakalım! Diyelim ki Henning'e
telgraf çektin. Ona bugünün hesabını da ver. Bunu bilmek isteyecektir."

"Bu harika bir fikir. Yapacağım," dedi Ambrose.

"Tamam. Hemen yap ki, bu gece yola çıkmak için zamanında mesajını alsın ve eğer meseleyi yeterince önemli görürse yarın sabah erkenden burada olsun."

Böylece telgraf mesajı Roy Henning'e gönderildi.

Smithers korkusundan yeterince kurtulup mantıklı bir şekilde konuşabildiğinde, Beecham ve Shealey ona kazayla ilgili sorular sordular. Şöyle dedi:

"Fırtına çıktığında orman yolunun diğer ucundaydık -- Stockley ve ben. Mağarada bir süre sığındık, ta ki su yukarıdan akıp bizi dışarı
sürünceye kadar. Sonra eve doğru yola koyulduk. Çok tehlikeliydi. Her yöne sopalar ve dallar uçuşuyordu. Yaklaşık otuz fit ötede büyük meşeyi geçmiştik ki
Stockley yaklaşık dört fit uzunluğunda ve kolunuz kadar kalın bir dal parçasıyla vuruldu. Koluna ve göğsüne veya yanına çarptı. Çığlık atarak
düştü. O anda parlak bir şimşek çaktı ve bir şimşek oldukça yakınımıza düştü, beni birkaç saniyeliğine kör etti. Geldiğinde Stockley'den yaklaşık on fit öndeydim. O kadar
korkmuştum ki delireceğimi düşündüm. Tekrar görebildiğimde
meşe ağacının tam onun yattığı yere düştüğünü gördüm. Hayatımda hiç bu kadar
korkmamıştım. Sonra eve koştum, onun öldürüldüğüne inandım.
Yokuştan nasıl indiğimi veya sonrasında ne söylediğimi hatırlamıyorum."

"Bana bir sorumu cevaplayabilir misin, Smithers?" diye sordu Beecham.

"Eğer cevaplayabilirsem, evet. Ne oldu?"

"Kaza olduğunda ikiniz Henning ve geçen Noel'deki soygun hakkında mı konuşuyordunuz?"

"Evet," diye cevapladı, "konuşuyorduk. Şimdi bununla bir ilgim olduğu için üzgünüm."

"Neyle?" diye sordu Beecham gergin bir şekilde irkilerek. Aptal herif. Yeterince sakin değildi. Diğer adam hemen alarma geçti.

"Ah, hiçbir şey!" dedi ve daha fazla bir şey söylemeyi reddetti ve uzaklaştı.

"Bu çok kötü," dedi Beecham kendi kendine, çok üzgün bir şekilde. "Biraz daha diplomatik olsaydım, konuyla ilgili bildiği
her şeyi ondan söküp alabilirdim."

Şimdi Jack gerçekten çok şaşkındı. Smithers, Stockley ile bu konuda konuştuğu için üzgün olduğunu mu kastetti, yoksa büyük bir korkunun etkisi altında, soyguna katıldığı için üzgün olduğunu mu?

Beecham, duvara yaslanmış bir bankta uzun süre oturdu,
tesellisiz ve ciddi bir şekilde kendini sorguladı.

"İşte buradayım," dedi, "beynimin olduğunu hayal edecek kadar kibirli avukat olurum ve önemli bir çapraz sorgu için ilk fırsatta kendimi kesinlikle rezil ederim. Pshaw! Keşke biri beni tekmelese! Bunu hak ediyorum!"

Beecham, Bracebridge'i bulup ona ne yaptığını söylediğinde, ikincisi gülerek Jack'in kendisine verdiği cezanın derhal infaz edilmesi gerektiğini
kabul etti ve cellat olmayı
istedi.

"Kesinlikle berbat ettin. Çocuğun ne
bildiğini kimse bilemez - bence asla
açıklayamayacağı kadar çok şey biliyor. Şimdi sadece Roy'u bekleyebiliriz. Yarın sabah burada olacağını
telgrafladı."

"'Roy için dua edin! İstediğimiz o!" diye bağırdı Jack yenilenmiş bir
coşkuyla.

BÖLÜM XXV

ROY İÇİN SÜRPRİZLER

Henning sabah yedide Cuthberton deposuna vardı.
Tuvaletten indiğinde Ambrose Bracebridge'in kendisini
beklediğini görünce şaşırdı.

"Hoş geldin, ihtiyar dostum, St. Cuthbert'a," dedi Ambrose. "Kaybınızı duyduğuma
çok üzüldüm. Huzur içinde yatsın," ve beyefendi çocuk şapkasını saygıyla kaldırdı.

"Teşekkür ederim," dedi Roy, sıcak bir şekilde el sıkışırken, "teşekkürler. Çok
ani oldu. Zavallı küçük Ethel, eğer varsa, bir aziz olarak öldü."

"Yokluğunda seni unutmadım.
Babalardan onun için beş Ayin sözü aldım. Bunun seni memnun edeceğinden emindim."

"Gerçekten teşekkürler!" Arkadaşının düşünceliliğinden etkilenmişti ve
Ethel'i hatırlamak boğazına büyük bir yumru getirdi ve bir an nefesi kesildi. "Affedersin, Ambrose. Senin
nezaketin--ani kaybımız--kalbim parçalandı--o--o--oh! sen
nasıl olduğunu biliyorsun!"

"Evet, evet, biliyorum----"

"Ve geri döndüm," dedi Roy, kesinlikle alakasız bir şekilde, "babamla ilgili
en uygun koşullar altında geri döndüm."

"Evet?" diye cevapladı Ambrose, koşulların ne olabileceğinden tamamen habersiz. Roy, tüm konuşmalarına rağmen, Bracebridge'in babasıyla arasındaki önceki ilişkilerden
hiçbir şey hatırlamadığını gördü. "Evet" diyen sorgulayıcı bakışlarından ve sorgu noktalarından başka bir şey olmayan
gözlerinden, arkadaşının daha fazla şey öğrenmek için meraklı olduğunu gördü,
ancak nazikçe sormaktan kaçındı.

"Uzun bir hikaye, Brosie, ihtiyar. Bunu sana şimdi burada,
platformda anlatamam. Bugün sana bir ara anlatırım--kahvaltıyı yaptıktan sonra. Bir kurt kadar açım. Hadi bir otele gidip
kahvaltı edelim."

"Hayır, kolej arabası dışarıda seni bekliyor ve
dört kişilik kahvaltı
biz dönene kadar hazır olacak."

"Dört kişilik mi?"

"Evet, tabii. Harry Gill ve Jack'in dışarıda arabada beklediğini söylemedim mi? Kapıdaki biletçi onları içeri almadı. Sanırım üçü arasında en az şüphelenen bendim."

"Hadi gidelim o zaman," dedi Roy.

İkisi de aynı anda Roy'un valizini kaptı.

"Hayır, sen değilsin."

"Evet, istiyorum," diye cevapladı Ambrose, valizi tutmaya devam ederek. İkisi de bir iki an çekiştirdiler, bu da karşı trende oturan iki hanımın dostça
yarışmaya kahkahalarla
katılmalarına çok eğlenmelerine sebep oldu.

Roy'u vagonda sıcak selamlar bekliyordu. Karşılama bittikten ve nazik başsağlığı dilekleri iletildikten sonra Roy, Gill'in kulağına eğilip bir şeyler fısıldadı. Fısıldayan her neyse, Roy'un sessiz kalması için bir uyarı olarak
parmağını dudaklarına götürmesiyle sona erdi.

Gill'e iletilen bilgi şaşırtıcı nitelikte olmalıydı, çünkü hemen bir nöbet geçiriyormuş gibi davranmaya başladı. topuklarının üstünde Bracebridge'in kucağına oturdu,
bir eliyle araba kayışını, diğer eliyle de Beecham'ın ceket yakasını kavradı,
ve avazı çıktığı kadar bağırmaya başladı. Roy, diğerinin
şakalarına karşı yanlarını tuttu. Ambrose, Gill'in sevincinin nedenini tahmin etti, ancak
Jack Beecham tamamen karanlıktaydı.

"Hadi! Bu manyağı götür, yoksa yakında fiziksel bir enkaz olacağım," diye bağırdı.

"Bu arada, Ambrose," diye sordu Henning, "bana verdiğin harika haber nedir? Ama önce, harika oyun nasıl çıktı?"

Sonra üçü de coşkuyla aynı anda ve birbirlerinden bağımsız olarak konuşmaya başladılar. Her biri oyunun
güzelliklerini ve ince noktalarını anlattı.

Roy'un oyun hakkında bir miktar bilgi edinmeyi başardığı bu kelime karmaşasının ortasında, araba üniversite
alanına girdi.

Müdür hemen dördünü
onlar için oldukça ayrıntılı bir kahvaltının
hazırlandığı revir binasına götürdü.

"Hadi çocuklar. Hemen dışarı çıkın. Bu çocuklar aç.
Roy'u kahvaltıdan sonra görebilirsiniz. Eğer söyleyecek bir şeyi varsa
tüm haberleri duymak için bolca zaman var. Şimdi, John, bu sabah iznim olmadan hiçbir çocuğu revir'e sokmayın."

"Tamam, Bay Shalford. Onları kesinlikle dışarıda tutacağım," diye cevapladı
hastaların ihtiyaçlarıyla ilgilenen nazik yaşlı adam. Bu sefer
sözünü tuttu, çünkü dördü içeri girer girmez
kapıyı kapatıp kilitledi.

Kahvaltı sırasında--revir görevlisi, iyileşen hastalara yardım etmek için arada sırada kalkmak zorunda kaldığını açıkladı
ve bu iyileşenlerin güçlenmek için yemek yemeleri gerektiğini, bu açıklamanın
dört kişi tarafından da kolayca kabul edildiğini söyledi--Henning'in üç arkadaşı ona fırtınadan ve Stockley'e olan kazadan bahsetti. Ona Smithers'ın tutarsız konuşması nedeniyle ilk önce Bay Shalford'un düşen meşe tarafından ezildiğine inandıklarını; Stockley'nin dalların altında bulunduğunu ve son olarak yarı bilinçli hale döndüğünde Henning için hiçbir şey ifade etmeyebilecek veya çok şey ifade edebilecek çok garip sözler söylediğini anlattılar. Roy, tüm ayrıntıları yavaş yavaş öğrendikçe çok ilgi duymaya ve sonunda yoğun bir şekilde heyecanlanmaya başladı. Sonunda soygunun berbat olayının çözülmesini mi sağlayacaktı? Bu çocuk hırsızın kim olduğunu biliyor muydu? Onu gösterebilir miydi? Bunu yapar mıydı? Ya da sonuçta kuzeniyle ilgili şüpheleri doğru çıkarsa!

Böylece düşünürken ve arkadaşlarının önerilerini ve bilgilerini dinlerken Bay Shalford içeri girdi.

"Henning," dedi, "Garrett'ın seninle buluşmak için depoya gitmesine izin vermediğime şaşırabilirsin. Gerçek şu ki, buradaki bu haylazlar o kadar çok yalvardılar ki onları reddetmeye gönlüm elvermedi ve biliyorsun ki
eski moda araba sadece dört kişiyi alır. Telafi etmek için
Garrett'ı hemen sana göndereceğim. İçeri girmek için birkaç kez izin istedi, ancak kahvaltını bitirene kadar reddettim."

Bir dakika sonra Andrew Garrett içeri girdi ve Roy'a sempatiyle elini uzattı, odanın karşısına yürürken. Çocukta harika bir
değişim vardı. Aylardır olduğundan daha iyi görünüyordu. Lekeler ve çirkin sivilceler kaybolmuştu. Sağlıklı yiyecekler, düzenli öğünler ve dışarıda çok vakit geçirmek bunu etkilemişti. Ancak
yüzünde ve ifadesinde bir değişiklik vardı. Son zamanlarda genellikle görülmeyen bir samimiyet ifadesi vardı. Gözler sabitti ve huzursuzluklarının çoğunu kaybetmişti. O anda Garrett'ın etrafında, daha önce kuzenine yaptığı herhangi bir haksızlığı ve yanlışı düzeltmek istediğini açıkça gösteren hoş bir hava vardı.

Henning, toplantıya tanık olan diğerlerinden daha belirgin olan bu değişiklik karşısında çok şaşırmıştı.

"Zavallı küçük kuzen Ethel. Ah, Roy, çok üzgünüm. O çok
sevimli bir çocuktu!"

Roy şaşkınlıkla ona baktı. Acaba bu, ona bu kadar
çok zarar veren ve sırrını aylarca saklayan çocuk olabilir miydi?
Ton, açık sözlülük, Garrett'taki değişim hakkında ne düşünmeliydi, Roy
bilmiyordu. Aklı başında bir adam olmasına rağmen, bundan en iyi şekilde yararlandı,
eğer mevcut görüşme Andrew'un sadece iyi bir oyunculuk eseriyse, er ya da geç gerçek durumu öğreneceğini düşünerek. Bu yüzden elini Garrett'a uzattı ve gerçek bir sempatiyle
sıkıldı.

"Peki teyze bu şoka nasıl dayanıyor?"

Roy ona söyledi.

"Ya anne? Annemi gördün mü?"

"Gördüm, Andrew ve o da annem ve babam kadar üzülüyor. Sevgilerini gönderiyor ve Papa bunu en içten selamlarıyla yeğenine gönderiyor." 

Roy, içinde yaşlı Henning'in hediyesinin bulunduğu mühürlü zarfı verdi. 
Garrett hemen açmadı. Şöyle dedi: 

"Yalnız kaldığımızda sana söylemek istediğim birkaç şey var. 
Elbette bu zamana kadar Stockley'nin başına gelen kazayla ilgili her şeyi duymuşsundur?" 

Ardından Roy'a fısıldadı: 

"Bunun arkasında düşündüğünden daha fazlası var. Bu adamlardan bir süreliğine
kurtul. Sana söyleyecek çok şeyim var." 

"Şu anda yapamam," diye fısıldadı Roy. "Görüyorsun ya, onlar bir bakıma
şu anki misafirlerim. Onları göndermek sadece rencide etmekle kalmaz,
çok da kaba olurdu." 

"Peki o zaman; bu sabah bahçede yalnız kalabildiğin anda?"

"Tamam."

Garrett daha sonra kahvaltı masasının etrafındaki genel sohbete katıldı. Roy çok şaşırmıştı. Andrew'u hiç anlayamıyordu.
Garrett'ın St. Cuthbert'ta onunla birlikte olduğu süre boyunca hiç bu kadar kuzence davranmamıştı. Roy, bu değişimin Ethel'in ölümüyle mi gerçekleştiğini merak etti. Ancak Andrew, kuzeninin ona oynayabileceğini düşündüğünden çok daha derin bir oyun oynamıyorsa, onun ilerlemeleri -çünkü Roy'un tahminine göre belirgin ilerlemelerdi- gerçekti. Sorunu çözümü çok zor olduğu için bıraktı ve bekledi.

Düşünceleri kısa sürede yarıda kesildi. Doktor, sabah yaralı çocuğa yaptığı ziyaretten aşağı indi.

"Hayır, çocuğun öleceğini sanmıyorum," revir görevlisine söylediğini duydular, "ölmeyeceğinden eminim, her ne kadar olacağını düşünüyor. Birkaç hafta içinde iyi olacak. Ne? Dün gece sana söylemiştim. İki kaburga ve kolu."

"Birini görebilir mi?" diye sordu revir görevlisi.

"Birkaç gün sessiz kalması daha iyi olur. Bu arada, bir Troy, Joy veya buna benzer bir
isim görmek istediğini söyledi.
-ve bir başkasını. Kimdi o, Denning, Heming, Henning--buna benzer bir isim."

"Hepsi tek bir kişi, doktor. Roy Henning'i görmek istiyor. Onu
görebilir mi?"

"Evet, bence bu çocuğu istediği
zaman görmesine izin vermek daha iyi olur. Söylemesi gereken önemli bir şey var gibi görünüyor
ve bunu aklından çıkarmak istiyor. Evet, bu çocuğu görmesine izin ver--bir arkadaşı
sanırım. Belki ona iyi gelir. Hiçbir zararı olmaz."

"Bir arkadaşı! Ugh!" dedi Roy, _alçak sesle_. Yüzünde gerçekten o kadar
komik bir iğrenme ifadesi vardı ki, onu yakından izleyen diğer çocuklar kahkahalarla gülmeye başladılar. Revir görevlisi içeri girdi:

"Doktor, kolu kırık olanı görebildiğini söylüyor, ama
ne istediğini bilmiyorum. Kız kardeşinizi kaybettiğinizi duyduğum için üzgünüm, Efendi Roy, ve eminim Tanrı ona merhamet edecektir."

"İyi dilekleriniz için çok teşekkür ederim."

Arkadaşları şimdi onu bırakıp, görüşmede ona her türlü başarıyı dilediler. Onlara teşekkür etti, ancak yukarı çıkmadı. Bunun yerine,
pencereye gitti ve sanki birini bekliyormuş gibi dışarı baktı. Bir süre sonra
arkadaşları onu hala orada ayakta görünce şaşırdılar. Bay Shalford, bu zamana kadar görüşmenin neredeyse bittiğini düşündü.
O da Henning'in kahvaltı odasının penceresinden dışarı baktığını görünce şaşırdı. Müdür yanına gitti.

"Neden Stockley ile konuşmuyorsunuz?" diye sordu oldukça sert bir şekilde.

"İki sebepten dolayı, efendim. Şu anda biraz gerginim. O çocuğun ne söyleyeceğine
ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu biliyorsunuz. Sakin olmak istiyorum, bu yüzden biraz
bekliyorum. İkincisi, oraya tek başıma gitmeyi düşünmüyorum."

"Tek başıma gitmem! Neden! Ne demek istiyorsun? Korkuyor musun?"

"Hayır, efendim. Ama eğer bu adam, ve bir şekilde yapabileceğini düşünüyorum, beni temize çıkarmak için bir şey
söylerse, tanıklar olmadan ifadesinin veya belki de
itirafının bana ne faydası olur? Daha önce olduğum yerde
olurum."

"Haklısın. Tanıkların olmalı. Kimi istiyorsun?"

"Ambrose, Jack ve Rob Jones, eğer istersen, efendim."

"Hayır; iki tane yeter. Bracebridge ve Beecham'ı hemen sana göndereceğim."

BÖLÜM XXVI

STOCKLEY'İN HİKAYESİ

Atış kafesi fonunun talihsiz hazinedarımız hasta odasına girdiğinde
orada bulduklarına pek hazırlıklı değildi. Oda,
hayalinde, bir acil servis hastanesini andırıyordu. Hava
arnika, iyot ve eter kokularıyla
doluydu - aniden gelen ve bunlara alışkın olmayan biri için kesinlikle
iğrenç kokular.

Stockley'nin yattığı yatağın yanındaki masada birkaç
şişe, gazlı bez, sünger ve hafif bir kahvaltının kalıntıları vardı.
Çocuk yastıklarla desteklenmişti, kırık kolu birinin üzerinde atellerle duruyordu,
diğeri ise kırık kaburgalarına hafifçe bastırılmıştı.

Stockley çirkin yüzlü bir çocuk değildi. Son zamanlarda kişisel görünümünü biraz ihmal ettiği doğruydu,
ama onda hiçbir şey yoktu bu gerçekten iğrençti ve şimdi alkol banyosundan sonra ve
saçları alnından iyice taranmış halde oldukça düzgün görünüyordu.
Güzel bir ağzı ve büyük ve berrak gözleri vardı.
Alnı
yüksek ve zekiydi ve kusurlarına rağmen onda bir tür doğuştan asalet fark etmemek mümkün değildi ve Roy onu izlerken bundan daha fazlasını keşfetti. Yüzünde
yumuşamış, terbiye edilmiş bir ifade gördü.
Yüzünde, Kilise'nin sakramentlerinden birini aldıktan hemen sonra
çok tuhaf ama kesinlikle belirgin bir şekilde görülen yumuşatıcı etki vardı.
Bakışları
bastırılmış ve yine de yüceydi. Roy'un tanımlayamadığı ama yine de oldukça belirgin olan yüzünde bir tür ışıltı vardı.
Ayrıca konuşma tarzında da bir değişiklik vardı. Stockley ölümün kapılarına çok yakındı ve bu muazzam gerçek onun görüşlerini değiştirmişti ve Tövbe ayini onun şimdiye kadarki sert dışsal davranış ve tavırlarını yumuşatma etkisine sahipti ve hatta şimdi bile yaralarından iyileşip iyileşmeyeceğinin oldukça şüpheli olduğu endişesi altındaydı, ancak doktor ona en beklenmedik komplikasyonlar ortaya çıkmadığı sürece tehlike olmadığını söylemişti. Yine de oldukça korkmuştu ve şimdi çok ciddiydi. Ancak, anlattığı hikayenin kendi korkusundan kaynaklandığı anlaşılmamalıdır, çünkü anlattıklarını anlatırken tamamen farklı bir amacı vardı.

Roy çocuktaki değişimi gördü, yine de ona karşı tamamen adil olmaya karar vermiş olmasına rağmen, ona karşı olumsuz bir tavır takınmaktan kendini alamadı. Ayrıca, söylenebilecek hiçbir şeyi kaybetmemek için aklını başına toplamaya çalışıyordu. Kendisine karşı adaletli olmak için tüm hikayeyi öğrenmek istiyordu, ancak kalbinin derinliklerinde, önünde yaralı ve morarmış bir şekilde yatan bu çocuğun, kuzeni Garrett ile ilgili en kötü korkularını doğrulayacağı korkusu vardı.

Henning, şu anın hayatında kritik bir an olduğunu fark etti; şimdi veya belki de asla tüm şüpheler ortadan kalkmayacaktı. Bu görüşmenin daha önceden bilinmeyen bir şeyle sonuçlanması ve haksız ve zalim şüphe altında kalması durumunda, ilahiyat okuluna girme amacını ciddi şekilde yeniden gözden geçirmeye zorlanacağını hissetti. Piskoposun dürüstlük karakterinin sorgulandığını öğrendiğinde onu reddetmesi - reddetmek zorunda kalması - olasılığı da yok muydu?

Tüm bunları ve çok daha fazlasını yaralı çocuğun yatağının yanında durup konuşmasını beklerken gördü. Beklerken Kutsal Kalp'e kendisi için bir yol göstermesi için hararetli bir dua etti ve Stockley'nin bunu yapma gücü olsaydı her şeyi açıklığa kavuşturabilirdi.

Henning'i bu anda gören hiç kimse onun çok
heyecanlı olduğunu hayal edemezdi. İki arkadaşı onun konuyu çok
soğuk karşıladığını düşündü. Elleri pantolonunun yan ceplerinde ve sanki bir
beyzbol maçı izliyormuş gibi belirgin bir kayıtsızlıkla yatağının başında durdu.

Stockley'nin konuşmaya başlamayacağını veya en azından başlamayacağını anlayınca şöyle dedi:

"Bu kadar ciddi ve korkunç bir
kazayla karşılaştığınız için üzgünüm."

Cevap gelmedi. Stockley yaralanmamış elini uzattı ama Roy tutmadı. Karşısında yatan çocuğun karakterinde kendi karakterine ve mizacına tamamen aykırı bir şey olduğunu hissetti. Neredeyse her şeyde birbirlerinin zıttıydılar. Biri asil ve cömert dürtülerle, yüce yaşam, görev ve iyilik idealleriyle canlanmıştı. Diğeri ise Roy'un tanıdığı kadarıyla tüm bunların tam tersiydi. Stockley'nin konuşmadığını görünce, konuşmayı tekrar açmaya çalıştı.

"Revir görevlisi bana bir şey söylemek istediğini söyledi."

"Evet," dedi diğeri alçak sesle. Gerçekten çok fazla acı çekiyordu. "Evet, hepiniz sandalyelere oturmayacak mısınız? Oturun, hepiniz."

"Teşekkürler, ayakta durmayı tercih ederim," dedi Roy ama diğer ikisi yer buldu.

"Ama anlatmaya karar verdiğim oldukça uzun bir hikaye. Biraz zaman alacak."

Roy oturdu.

"Doğru. Anlatacaklarımı söylememi kolaylaştırıyor."

Henning başını salladı, cevap vermeye cesaret edemedi.

"Bana karşı biraz asık suratlı görünüyorsun."

"Hayır. Öyle görünüyorsam kusura bakma. Ne söyleyeceğini duymak için can atıyorum."

"Bu arada, Smithers nerede? Neden beni görmeye gelmedi?
Nerede?"

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Biliyorsun, evden ancak bu sabah geldim. Henüz bahçeden haber yok."

"Eh, ne kadar kalabalık olduğumuzu görünce gelmiş olabilir. Ama işte!
Onun hakkında veya kendimden başkası hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim."

Roy onaylarcasına başını salladı.

"Ah! Bu sana yakışıyor. Siz dindar arkadaşlar, birinin komşusu hakkında
söylenenlere çok dikkat ediyorsunuz. Dikkatli olmalıyım. Haklısın,
elbette, ve ayrıca orada, yamaçta oldukça yakın bir tehlikeyle karşılaştım, bu yüzden verdiğim zararın bir kısmını geri almaya çalışacağım.
Rahip de beni uyardı."

"Evet, lütfen dikkatli ol. Ama senin hikayen ne?"

"Ben," diye başladı alçak bir sesle, "garip,
sağlıksız bir şekilde yetiştirildim. Sanırım kalıtımın veya en azından çevrenin, eğilimlerim ve mizacımla bir ilgisi olmalı. Sahip olduğum tek
şans eseri St. Cuthbert'a gönderilmemdi,
ama artık çok geç olduğunda, buradaki şansımı nasıl kaçırdığımı görüyorum.
Hatırladığım kadarıyla babam çok içki içiyordu ve
evimiz berbat bir rahatsızlıkla doluydu ve ben her şeyden ve herkesten az çok
soğudum ve kendimi birçok
kötü şey yaparken buldum. Sana hırsızlık şüphesini
yapan kimdi biliyor musun?
Üçümüz bunu yaptı, ya da tam olarak ikimiz; Ben ve Smithers ve ara sıra -çok nadiren- kuzenin Garrett."

"Ben de hep böyle düşündüm; aslında biliyordum," dedi Henning,
"ama neden böyle bir şey yaptın? Bundan ne kadar
acı çektiğimi bilmiyor musun? Ve bunun ne kadar
korkunç
zor olduğunu biliyor olmalısın."

"Çok iyi biliyorum. Neden yaptık? Ben, senin popülerliğini çok kıskanıyordum. Diğer birçok kişi gibi,
beyzbol veya futbol oynamayı reddetmene kızmıştım. Senden hoşlanmıyordum ve gerçeği söylemek gerekirse, seni sevmiyordum ve seni kızdıracak bir şey yapmak istiyordum. Elbette itiraftan sonra bu şeyleri farklı bir ışıkta görüyorum. İtiraf ettiğimi biliyorsun, değil mi?"

"Ben de bundan şüpheleniyordum. Buna sevindim. Yani masum olduğumu bilmene rağmen dürüstlüğüme karşı korkakça bir söylenti
çıkardın."

Henning diplomatik olmaya kararlıydı, bu yüzden soru öfkeyle veya belirgin bir heyecan veya kızgınlıkla sorulmadı, daha ziyade
sanki çocuğun her ikisinin de bildiği gerçekleri ona önererek tam bir itirafta bulunmasına yardımcı oluyormuş gibi soruldu.

"Evet, masum olduğunu bildiğim halde böyle davrandım," diye cevapladı Stockley.

"Hayatım boyunca beni mahvedebileceğini fark ettin mi?"

"Dürüst olmak gerekirse, böyle bir sonucu hiç hayal etmemiştim. Sadece seni
sinirlendirmek için yapıldı, benim tarafımdan başka hiçbir sebep yoktu."

"Bunu sen Garrett'a mı önerdin yoksa o sana mı?" diye sordu Roy.

"Adaletini sağlamak için, Smithers ve ben ona bunu önerdik. Onu getirmek için zor bir iş yaptık, aslında hiç gelmedi. Mektubun dağıtılmasına asla izin vermedi."

"Mektup! Hangi mektup? Ne demek istiyorsun?"

"Bilmiyor musun? Bu benim en büyük kartımdı ve başarısız oldu. Bilmiyor musun? Ah, peki, eğer mektup hakkında bir şey bilmiyorsan, kuzenine sormalısın. O bunu vermezdi. Sanırım henüz aldı."

Roy çok şaşkındı. Mektubun ne olabileceğini veya davayla ne ilgisi olduğunu hayal edemiyordu.

"Stockley, bize önemli şeyler söyledin. Şimdi daha ileri gitmeyecek misin? Soygundan ve bununla ilgili herhangi bir olası bağlantıdan masum olduğumu biliyorsun?"

"Bundan şüphem yok," dedi diğeri.

"Şimdi hikayeni tamamlamak ve benim için çok büyük bir değere sahip olmak için, Bracebridge ve Beecham'ın önünde, bahçede hakkımda dolaştırılan tüm suçlamalardan masum olduğumu bildiğini söylemeyecek misin?"

"Evet, kesinlikle. Hepsinden masum olduğunu tekrar vurguluyorum."

"Teşekkürler! teşekkürler! Söylediklerinden emin misin?"

"Kesinlikle eminim. Cezasızsın."

"Tekrar teşekkürler. Şimdi, Stockley, oldukça emin olduğun gibi, başkalarını haklı olduğuna ikna etmenin tek yolunun
hırsızı tanıdığını kabul etmek olduğunu görmüyor musun?"

Yatakta yatan çocuk güldü.

"Pekala, Henning, sanırım beni iyi yakaladığını düşünüyorsun. Ya çok fazla ya da çok az şey söylediğimi
düşünüyorsun. İtiraf etmemiş olsaydım, beni bu köşeye
sürüklemene izin vermezdim, ama bununla kalmayı
düşünmedim. Evet, sana hırsızın adını
söyleyeceğim."

"Kim o?" diye sordu Roy, olabildiğince sakin bir şekilde, ama bastırılmış heyecanla
kendini yarı boğulur gibi hissediyordu.

"Hikayeme devam etmeliyim. Anlatmayı bitirdiğimde anlayacaksın. Saat kaç?"

"Ona yirmi kala," diye cevapladı Roy.

"Henüz aldın," dedi çocuk, parmağını Roy'un saatine doğrultarak,
hâlâ elinde tuttuğu saate.

"Ne? Saat mi? Ah! Evet." Oldukça küçük, altın bir av kutusu saatiydi.

"O saat soygunun sebebiydi," dedi Stockley dramatik bir şekilde. Henning irkilerek saati kapattı ve cebine geri koydu.

"Bu saat soygunun sebebi! Ne hakkında konuşuyorsun? Duyuların seni terk ediyor olmalı----"

"Bekle. Yakında gezinmediğimi göreceksin. Neden
bu kadar eşitsiz bir servet dağılımı ve dünyadaki iyi şeyler
olsun? Neden kalbinin arzulayabileceği her şeye sahip olabiliyorsun ve neden ben
sadece kendi yoksulluğum altında irkilmeme yetecek kadar bir cüzi miktarla geçinmek zorundayım? Babama ve senin evine bak; benim evim ve senin evin. Senin
baban saray gibi bir evi olan zengin ve onurlu bir avukat;
benimki, daha önce de söylediğim gibi, sefil bir rahatsızlık evi. Babam bana okul yılını geçirmem için beş dolar verdi, seninki muhtemelen sana yüz dolar."

Henning çocuğa acımaya başladı. Elini Stockley'e nazikçe koyarak şöyle dedi:

"Dur. Görüşünü yakalamaya başlıyorum ama çok hızlı ilerliyorsun.
Sana daha önce hiç kimseye söylemediğim bir şey söyleyeceğim. Bu yıl ne kadar para harcamam gerektiğini biliyor musun?"

"Dediğim gibi," diye cevapladı diğeri, "yaklaşık yüz, belki de çok daha fazla."

"Yanılıyorsun. Sadece yirmi beş dolarım vardı - bir sent daha değil - ve görüyorsun ki bu benim için çok küçük bir miktar, çünkü - tıpkı senin şimdi düşündüğün gibi - bol miktarda param olması gerekiyor."

"Ah! Hadi canım! Smithers'a neredeyse on verdin!"

"Biliyorum ve bana on beş dolar kaldı."

Jack ve Ambrose hayatlarında hiç bu kadar şaşırmamışlardı - ve tezahürat etmek istediler. Stockley sessiz kaldı. Bu onun için bir vahiy gibiydi. O,
zengin bir adamın oğlunun, zengin bir adamın oğlu olduğu için,
her zaman istediği kadar paraya sahip olduğunu varsaymıştı.
Roy'un yıl içindeki durumunu anlayacak kadar zekiydi.

"Aman Tanrım, bu senin için zor olmalı!"

"Zordu," diye cevapladı Roy.

Bir uzun duraklama daha. Yaralı çocuk yeni düşünceler düşünüyordu.

XXVII. BÖLÜM

STOCKLEY'İN HİKAYESİ (DEVAMI)

"Düşünüyordum," dedi Stockley, sonunda sessizliği bozarak.
"Düşünüyordum ki, geçen Noel'de bana şimdi söylediklerini bilseydim, her şey çok farklı olabilirdi. Sanırım
burada sert çizgiler gören tek kişi ben değilim. Evet, her şey
farklı olurdu."

"Nasıl yani?" diye sordu Henning.

"Şöyle. Sana, başına gelen tüm belanın sebebinin veya sebebinin altın saatin olduğunu söylemiştim. Şöyle oldu. Noel'den önceki bir süre boyunca seni, güzel kıyafetlerini, bu altın saati ve popülerliğini kıskanıyordum. Noel boyunca babam beni ihmal etti. Bana hiç para göndermedi, ki bana bir düşünce
verseydi kolayca gönderebilirdi. Tatil zamanında ne kadar iflasa yakınsam kıskançlığım o kadar derindi. Seni yakından izlediğim için, kafes için epey bir para topladığını biliyordum. Parayı
nerede sakladığını gördüm. Kendime bir altın saat alma fikri
içimde güçlü bir şekilde yer etti. Dışarıdaki pencere parmaklıklarından birini gevşetmek uzun sürmedi veya çok fazla deneme gerekmedi. Sonra _Richelieu_ gecesi
herkesin oyun düşünceleriyle dolu olduğu, sınıf başkanlarının
çocukları aceleyle yatağa gönderdiği sırada, pencereden içeri girdim ve
parayı güvenceye aldım."

"Ve değildi--değildi--" Roy boğazı düğümlendi.

"Kim? Benden başkası değildi. Smithers'ın bunda parmağı yoktu o zamanlar."

Roy Henning'in yüreği büyük bir rahatlamayla doldu. Sonuçta kuzeni değildi. Tanrıya şükür, Tanrıya şükür! Aile onuru kurtulmuştu!
Şimdi sessizliğine ne kadar da seviniyordu! Hiç bu kadar altın gibi bir sessizlik olmuş muydu?
Aceleci bir söz ne kadar telafi edilemez bir hasara yol açabilirdi. Hırsız, kendi itirafıyla ve tanıkların önünde biliniyordu. Kuzeni aklandı! Tanrıya şükür, Tanrıya şükür! Elbette Roy şimdi tüm detayları öğrenmek istiyordu
ve heyecanını doğal bir
tonla konuşabilecek kadar bastırmak için çok zordu.

"Bunu nasıl başardın?"

"Öf! Son beş aydır aradığın bu bilgi seni pek etkilemiyor gibi görünüyor."

"Bununla daha sonra ilgilenebiliriz. Şimdi bunu nasıl yaptığını merak ediyorum.
Lütfen söyle. "

"Sen bu konuyu bu kadar soğukkanlılıkla ele aldığın için, ben de öyle yapacağım. Planlarımı iyi yaptım. Eğer
ızgarayı kaldırırken yakalanırsam, daha önce
aşağıya düşürdüğüm
bir topu avlamaya karar verdim. Zamanıma dikkat ettim.
Gece duası için çocuklar şapeldeyken içeri girdim.
Eğer
çıkarken yakalanırsam,
parayı sana getirmeyi ve onu
ortak bir çekmecede bırakmanın ne kadar aptalca olduğunu kanıtlamayı kendime görev edindim. Karanlıkta
ızgarayı kaldırmak sadece bir dakika sürdü. Küçük delikleri olan kalın bir demir olduğunu biliyorsun. O gece üç çocuk
ben cebimde parayla
altında çömelirken
ızgaranın üzerinden geçti."

Henning, hem Stockley'i hem de arkadaşlarını
dramatik bir şekilde şöyle söyleyerek şaşırttı:

"O gece seni orada gördüm."

"Ne, beni gördün! Ah, diyorum, bu olası bir hikaye--ve bunca zaman tek kelime etmedim!"

"İspatlayabilirim."

"Nasıl?"

"Neden Garrett'ın mavi kazağını giydin?"

"Sanırım o zaman beni gördün, çünkü giymiştim. Kılık değiştirmek istiyordum. Eğer biri beni Garrett'ın kazağını giydiğim o pencerenin yakınında görseydi, yüzümü iyi gizlediğim sürece beni onun sanırdı--ki öyle de yaptım. Kimse Garrett'ın hırsızlık yaptığından şüphelenmezdi."

Henning yine sessiz kalma kararını koruduğu için minnettardı.
Bunu Garrett'ın hatırı için yapmamıştı. Neden yapıldığını ve bu kadar şüpheli koşullar karşısında neden saklandığını okuyucu çok geçmeden öğrenecek.

"İstediğin altın saati haksız kazançlarınla ​​mı satın aldın?"

"Yapmadım. Bunu yapmaktan korkuyordum. Hemen anladım ki eğer bunu yaparsam kendimi tehlikeye atmış olacağım. Böyle bir amaç için parayı nereden
aldığımı söylemem gerektiğini gördüm. Herkes, özellikle de fakülte,
fazla harçlığım olmadığını biliyordu. Sonuçta,
sağduyum bana
parayı burada kullanamayacağımı söyledi. Bu yüzden
kendimi hiçbir şey için suçlu yaptım. Geriye kalanlar -çoğu- şimdi Başkan'da."

Stockley bir dakika durakladı ve sonra devam etti:

"Bunun benim için kolay bir iş olduğunu düşünmeyin çocuklar.
Rahip'e her şeyi yoluna koyacağıma söz verdim ve sizin temel şeylere sahip olmanız gerektiği için
ayrıntılara da sahip olmanız gerekir. Bir daha asla çocuklarla
yüz yüze gelmeyeceğim, çünkü hareket ettirilebilir hale gelir gelmez
eve gönderileceğim. Neyse, Henning, hikayeyi alma şeklini beğendim."

"Bunu bu kadar açık ve dolaylı bir şekilde anlattığın için sana çok minnettarım."

"İlkbaharın başlarında oğlanlar tarafından epey para harcandığını hatırlıyorsun. Doğru hatırlıyorsam sen de bir sürü kitap, sopa, top ve ayakkabı satın aldın. O zamanlar biraz harcamaya cesaret ettim ama her zaman korkunç derecede şüpheciydim. Bir şekilde harcadığım her doların görünmez bir şekilde işaretlendiğini ve bana kadar izleneceğini hayal ettim. Hayır, sana bunun bana hiçbir faydası olmadığını, bana tek bir an bile tatmin
vermediğini ve vicdanıma sadece fazladan bir yük eklediğini söylüyorum."

"Smithers'ın bu hırsızlıkta parmağı var mıydı?" diye sordu Roy.

"Başkalarını dışarıda bırak. Bunu bana az önce söyledin ve şimdi başka birini daha suçlamaya çalışıyorsun."

"Hayır, değilim. Sadece kendimi savunmak için hareket ediyorum. Beni tüm şüphelerden akladın. Eğer bu sefil olaya karışmışsa, beni de aklamasını sağlamalıyım."

"Smithers'ı dert etmene gerek yok," dedi Bracebridge; "o büyüleyici
ve cesur kişi iki
güneş arasında bilinmeyen meralara doğru yola çıktı. Onu bir daha göremeyeceksin. Çocuklar fırtına yüzünden
aptal olduğunu söylüyorlar. Bunu boş ver, Roy."

Henning bu habere şaşırdı, ama pek de memnun olmadı.
İşler o ana kadar o kadar iyi gitmişti ki, düğümün çözülmesini istiyordu.

"Önemli değil, Roy," dedi Bracebridge. "O taraftan bir daha sorun çıkmayacak." Sonra Stockley'e dönerek şöyle dedi:

"Samimiliğin için sana minnettarız. Sonuçta bu oldukça erkeksi bir kabul."

"Görüyorsun ya, dün gece itiraf etmeye gittim ve----"

"Anlıyorum. Yaptığınız yanlışı düzeltmeye çalışıyorsunuz. Henning'e aylarca verdiğin zihinsel işkenceyi asla geri alamayacaksın."

"Asla alamayacağım. Şimdi tüm bunlar için üzgünüm ve senden özür diliyorum,
Henning."

Üç çocuk Stockley'de sonuçta erkeksi bir şeyler olduğunu keşfediyordu.

"Önemli değil," dedi Roy içtenlikle. "Artık her şey bitti. Geleceğe doğru ilerlemeye çalış."

"Şimdi," dedi Bracebridge, "yapılması gereken tek bir şey daha var.
Elbette Henning'i olası tüm imalardan temize çıkaran bir kağıt imzalayacaksın, artık kendi suçunu kabul ettin. Tanık olarak bizim sözümüz yeterli olurdu, ama sizden daha iyi bir
lütuf ile gelirdi, öyle düşünmüyor musunuz?"

"Bütün bu sefil işte pek de zarafet yok, diye düşünüyorum, ama imzalayacağım."

O öğleden sonra, başkanın izniyle, ilan panosuna Noel tatillerinde paranın kaybolmasından bu yana en yoğun heyecanı
yaratan bir duyuru asıldı. Şöyle yazıyordu:

"Bu, kendi özgür irademle ve
zorlama olmaksızın, geçen Noel haftasında yetmiş iki doları çaldığımı ve şu anda üniversitede benden başka hiç kimsenin
bu hırsızlığı planlamak veya gerçekleştirmekle
en ufak bir ilgisi olmadığını kabul ettiğimi tasdik etmek içindir."

"JOHN STOCKLEY."

XXVIII. BÖLÜM

ÇÖZÜLMÜŞ KARMAŞA

Roy için görüşme ne kadar tatsız olsa da, hasta odasından
çıktığı anda ruhlar büyük bir sıçrayışla yükseldi. Sonunda!
Sonunda temizlendi! Artık yolu onun için açılmıştı.
Karakterine
yönelik tüm
karalamalar, değerli kağıdın içeriği açıklanır açıklanmaz, sabahın
güneşinin önündeki sis gibi dağılacaktı.

Üç çocuk, revirden saat on birden yaklaşık yarım saat sonra ayrıldı.
Çeyrek saat sonra dersler, geleneksel bir yarı tatil olduğu için
günlük olarak sona erecekti.

Jack Beecham duyuruyu hemen ilan panosuna asmak için can atıyordu.
Daha akıllıca ve daha güvenli bir yol izlediler.
Önce başkanla görüşmeye karar verdiler, çünkü
onayı olmadan hiçbir şey panoya yazılmazdı ve yazıldığında da resmi olarak kabul edilirdi.

"Girin," diye seslendiğini duydular kapıya vurduklarında.

"Harika haberler, Bay Shalford!" diye bağırdı Jack Beecham odaya girmeden önce. "Her şey halloldu. Roy artık iyi. Kliğin başı bu sefer bunu yaptı - siyah beyaz olarak da; bakın efendim."

Bay Shalford gülümseyerek ayağa kalktı ve elini Henning'e uzattı.

"Çok memnunum. Çirkin bir işti. Sonu gelmeyen
endişelere neden oldu. Söylentiler ve suçlamalar her zaman o kadar elle tutulamazdı ki
hiçbirinin kaynağını bulamadım. Ama gazeteye bakayım."

Bu çocuğun gerçek arkadaşı Stockley'nin onayını okurken alçak bir ıslık çaldı.

"Demek aklandın, Henning; ve hırsız tanındı? Bu harika.
Zavallı çocuk! Bir öğrencinin, bizden birinin, bir hırsız,
bir hırsız, bir suçlu olduğunu görmek çok kötü değil mi çocuklar! Ah, yazık! Hadi, onun için dua edin çocuklar, onun için dua edin. Bu notu bana bırakın, Henning. İşini yapmasını sağlayacağım. Hepinizi tebrik ederim. Ne varsa, Roy, sadık
dostlarınız var. Hepinizi tebrik ederim, tebrik ederim!"

Not hemen asıldı. Sonra heyecan başladı, önce tahtanın etrafındaki yarım düzine kişi arasında, sonra diğer gruplar arasında ve çok kısa bir süre sonra tüm üniversitede. George McLeod ve Ernest
Winters çılgına döndüler ve bir saatten kısa bir süre içinde neredeyse hiç konuşamıyorlardı, bağırmaktan sesleri o kadar kısıktı ki.

Henning neredeydi? Felsefe sınıfına doğru bir koşu yapıldı. O orada değildi. Belki de rektörle veya ders başkanıyla birlikteydi.
Bu iki yer de heyecanlı çocuklar tarafından işgal edilmişti, ancak Roy
geleneksel değildi.

Akşam yemeği için büyük çan çaldığında, George McLeod
arkadaşını orada bulacağından emin olarak şapele doğru koştu. Ve orada üç kişiyi, Jack, Ambrose ve Roy'u, olayların aldığı mutlu dönüş için minnettar kalplerle
şükranlarını sunarken buldu.

"Gel, Roy; akşam yemeği. Büyük çan çaldı; Hadi gelin."

Roy hareket etmedi, arkadaşları da öyle. Belli ki kalabalığın arasından 
kaçmayı, yemekhanede sessiz kalmaları gerektiğini bilerek
hepsinin akşam yemeğine gelmesini bekledi.

Bu sefer tamamen yanlış hesapladı. O ortaya
çıktığı anda kıdemli yemekhanedeki tüm öğrenciler ayağa kalktı ve Roy Henning için üç kez yürekten tezahürat etti.
Başkan
gösteriyi durdurmak için hiçbir girişimde bulunmadı, Ernest
Winters ise odanın ortasında neşe ve heyecanla adeta dans ediyordu.

Bay Shalford'un verdiği bir işaretle tüm tezahüratlar sona erdi. Herkes
yerine oturdu--Ernest hariç, o da neşeyle dans etmeye devam etti, herkesin yoğun eğlencesine ve yemekhanede gürültü yapan tek çocuğun kendisi olduğunu
keşfettiğinde kendi
tam bir şaşkınlığa.

Kendisine yönelik kahkahalar dinmeden önce başkan fısıldadı Roy'a:

"Etkinliğin şerefine masada konuşma yapmalı mıyım?"

"Yarın lütfen efendim," diye cevapladı Roy, "şimdi biraz düşünmek istiyorum."

Bay Shalford okuyucuya bir bakış ve başını salladı ve yemek, okuyucunun sesi hariç, sessizlik içinde sona erdi.

Çocuklara bir süre konuşmalarına izin verilmese bile, işaret ve sinyallerden yoksun değildi. Harry Gill odanın diğer ucundan tebriklerini iletmek için çılgınca çırpınıyordu ve akşam yemeğini yemeye çalışırken aynı zamanda Roy'a bir dizi telgraf mesajı
gönderdiği için öksürük krizi geçirdi.

Henning, Andrew Garrett'ın iyi niyet gösterdiğini görünce memnun oldu. Andrew, uzun süre kuzeninin dikkatini çekmeye çalıştı.
Bunu yaptığında bıçağını ve çatalını düşürdü ve el sıkışmayı taklit etti. Roy aynısını kuzenine yaptı ve Andrew'un yüzünde yoğun bir zevk ifadesinin yayıldığını görerek karşılığını aldı.

Elbette tüm bu işaretler, sinyaller ve diğer olağandışı olaylar
başka bir zamanda kontrolsüz ve cezasız kalmayacak disiplin ihlalleriydi. Ancak Bay Shalford tam olarak "nasıl" olduğunu biliyordu. Kendisi de bir zamanlar gerçek bir çocuktu ve ne zaman çok fazla şey görmemesi gerektiğini tam olarak biliyordu. Kutsal metinlerdeki "Aşırıya kaçma" düsturuna inanıyordu.

Ve akşam yemeğinden sonra! Bahçe birkaç dakika boyunca ne bir manzara sundu!
Mutlu çocuklar Roy'un elini, kolu epeyce ağrıyana kadar sıktılar. Kolu ağrıyordu çünkü kendisi her uzatılan eli sıkmak yerine, başkalarının elini sıkmasına izin veriyordu. Bu işte
deneyimsizdi.

Önemli ve başarılı bir beyzbol maçının ardından gelen coşkuya benzeyen, ancak daha yoğun olan coşkunun ortasında, Harry Gill
duvarın yanındaki uzun bir sıraya atladı ve bağırdı:

"Dinleyin beyler. Size iyi haberlerim var. Merhaba! Dinleyin.
Dinleyin çocuklar, dinleyin, dinleyin! Roy Henning yılın geri kalanında atış
yapmaya söz verdi! Duydunuz mu çocuklar?"

Roy aniden bunun kredisini Gill'e vermeyi düşündüğünü hatırladı. Bir saniye içinde sıraya atladı. Saatin kahramanı elini kaldırarak, Gill'den çok daha kısa bir sürede sessizliğe kavuştu.

"Yılın geri kalanında atış yaparsam," dedi, "hepsi Gill'in suçu. Onun ısrarlarına dayanamadım. Ah, o çok
serseri!"

"Öyle değil," dedi Gill gülerek.

"Öyle değil."

"Öyle değil."

"Öyle."


Sonra Cuthberton'dan duyulabilen bir tezahürat duyuldu.

Bir süre sonra Roy, Jack, Ambrose ve Rob Jones, mutlu çocukların kalabalığından
sıyrılıp Gill ve Andrew Garrett ile birlikte Felsefe sınıfına ya da Hilson'ın salonuna gittiler, sınıfın diğer üyeleri burayı şimdilik düşünceli bir şekilde kendilerine bıraktılar.

"Ah, ne güzel bir gün geçiriyoruz!" diye iç çekti Jack Beecham bir sandalyeye gömülürken.

"Muhteşem, değil mi?" dedi sevinçli Bracebridge.

"Ve şimdi yalnızız," diye başladı Andrew Garrett, "yani, özel arkadaşlar arasında, bir şeyler söylemek istiyorum."

Bir anda herkes sustu. İki kuzen arasındaki önceki gergin ilişkinin farkında olmayan Gill, komik bir şeyler söylemeye başladı, ancak Ambrose'un açıkça anlamlı bir bakışıyla durduruldu, çünkü bir patlama değilse bile bir sahne bekliyordu. İçeri giren Shealey, az önce birinin ciddi olabileceğini hayal edemeyecek kadar eğlenceli ve saçmaydı, ancak Ambrose'un yüzündeki gergin ifadeyi ve Garrett'ın belirgin gerginliğini gördüğünde, o da şakalaşmayı askıya almanın zamanının geldiğini fark etti. Tüm arkadaşlar Henning'in etrafında bir grup halinde duruyor, sadece tamamen mutlu olan çocukların gülüp gevezelik edebileceği gibi gülüyor ve gevezelik ediyorlardı, o sırada Garrett konuşmaya başladı. Garrett'ın sesini duyduklarında, Roy ortada olmak üzere hepsi döndü ve iki üç ayak ötede duran Garrett'a baktı. "Bir şey söylemek istiyorum," diye başladı Garrett tekrar, "ve bence bunu diğerlerinin önünde ve sana söylemek adil olur, Roy."

Henning hafifçe eğildi, ne olacağı hakkında sadece belli belirsiz bir fikri vardı.
Şu anda Garrett'ın karışmadığını ve aile adının lekelenmediğini bilmekten çok memnundu.

"Bu işte kendimi oldukça kötü ve küçük bir adam olarak gördüğümü söylemek istiyorum."

"Ah! Yapma----" diye başladı Roy itiraz ederek.

"Bir dakika bekle, Roy. Kendime koyduğum görev bu, çünkü bana göre telafi edebileceğim tek yol bu. Şunu söylemek istiyorum ki, o söylentilerle epey bir ilgim oldu. Bir şekilde,
birlikte olmaktan utanmam gereken bir grup çocuğun arasına girdim.
Bütün bunların nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum. Benimle ilgili her şey kötüden daha kötüye gitti ve hatta epeyce de ilerledi. Şimdi bana bir rüya gibi geliyor. Yaklaşık
bir hafta önce aniden durumumu fark etmeye başladım. Bu
farkına nasıl vardığımı bilmiyorum. Sevgili küçük Ethel'in benim için duaları olmalı, ama durumumu düşünmeye,
ne yaptığımı düşünmeye ve evet, tüm bunların günahını düşünmeye başladım. Sen
uzaktaydın, Roy, ve evdeki sıkıntını ve kederini hatırladığımda ve
sonunda kardeşçe telgrafın geldiğinde, kendimden
tamamen utanmaya başladım. Bu yüzden şimdi yapabileceğim tek şey affınızı ve tüm bu sadık ve sadık dostlarınızın affını dileyin."

Bu erkekçe itirafı dinlerken, Roy Henning'in göğsünde kuzeninin ahlaki cesaretine karşı bir hayranlık
yükseldi. Diğer
denetçiler derinden etkilenmişti. Roy'un ne yapacağını merakla
bekliyorlardı. Peki ya o? Tam da kendisinden beklenebilecek şeyi yaptı.
Tek kelime etmeden öne çıktı, Garrett'ın elini tuttu ve
sıcak bir şekilde sıktı. Sonra:

"Her şey bitti, ihtiyar. Geçmişi geçmişte bırak. Her şeyi affediyorum
ve unutuyorum."

"Çok teşekkür ederim. Bunu hak etmiyorum ama hak ettiğimi
göreceksin."

O anda Andrew'un sesinde bir acıma ve samimiyet dünyası vardı.

Arkadaşların geri kalanı ellerini uzattı ve Andrew
herkesle el sıkıştı.

"Şimdi," dedi Roy, "zihnimdeki bazı belirsiz noktaları
açıklığa kavuşturmak için birkaç soru sormama izin verir misin?"

"Elbette; her şey," dedi Andrew, canlılıkla.

"O zavallı Stockley senin mavi kazağını nasıl giydi? Bana giydiğini söyledi ve ayrıca, o gece onu o parmaklığın altına
girerken gördüm ve sen olduğunu düşündüm."

"Ben olduğumu sandın!" dedi Garrett büyük bir şaşkınlıkla. "Ben olduğumu
düşündün ve tüm bu zaman boyunca hırsızın ben olduğumu düşündün ve
yine de sana karşı söylediğim her şeye karşı çıktın ve tek kelime etmedin! Ah, Roy! O Pazar öğleden sonra seni
temizlemem konusunda ısrar etmene şaşmamalı!"

Andrew Garrett, kuzeninin cömertliğinden oldukça etkilenmiş görünüyordu.

"Neden, ah, neden tüm bunları daha önce bilmiyordum? Ne kadar farklı
davranırdım. İnanın bana, hırsızın o gece kazağımı giydiğini ancak bugün öğrendim. Oyun gecesi yatmadan önce kazağımı çalışma salonundaki bir çiviye astım. Ertesi
sabah birisi tarafından kullanıldığını gördüm, çünkü üzerinde kir lekeleri ve paslı demirle temastan kaynaklanan pas izleri vardı. Bundan sonra giymemeye karar verdim. Hırsızın onu kullandığından haberim yoktu."

"Teşekkürler," dedi Roy. "Şimdi bir soru daha, Andrew."

"Ateş edin."

"Bu sabah Stockley, senin bir şeyler bildiğin bir mektuptan bahsetti--bir şekilde benimle ilgili olan bir mektup. Bana bununla ilgili bir şey söyleyebilir misin?"

Şimdi öyle oldu ki, mektup meselesi Garrett'ın aylarca süren uygunsuz davranışında herhangi bir şekilde tatmin olabileceği tek olaydı. Stockley ve Smithers'ın mektubu çocuklar arasında
dolaştırmasına izin vermediği hatırlanacaktır. O zamandan beri mektubu saklamıştı.

"Bu yeterince kolay," diye cevapladı, buruşuk mektubu cebinden çıkarırken.

"Ama şimdi size bir soru sormam gerekiyor, çünkü mektubun
kelimeleri kesinlikle yeterince uzlaşmacı görünüyor. Bunu dinleyin, beyler."
Andrew şaşkın dinleyicilere kağıt parçasını okudu.

"23 Aralık. Sevgili dostum: Mektubunuz geçen
Pazartesi günü elime ulaştı. Bunu söylemekten üzgünüm"--"işte boş bir sayfa," dedi Garrett,
ve sonra devam etti, "şu anda param yok, bu yüzden istediğiniz şeyi yapamıyorum. Çok üzgünüm. Bu işi yarım bırakmaktansa
parayı çalmak istiyorum. Ancak, Noel haftasının sonuna kadar bekle. Ondan önce bir şey
ortaya çıkacak--o zaman bu konuda ortaklığa girebiliriz,
en azından liyakat için--her şeyi karanlıkta tut. Kimseye
bu konuda tek kelime etme. Şimdi, dostum, her şey
gizli tutulmalı yoksa--sıçt! Senin, Roy H."

Garrett notu okumaya başladığında, Henning şaşkın görünüyordu. Bir
zaman sonra her şeyi hatırlamış gibi göründü ve sonra--kızardı.

"Ah! bu----" ama aniden durdu. Bir
şeyler
ifşa edecekti ve aniden bundan vazgeçti. Kız gibi
çok kızardı. Beceriksizdi. Bir an için
azıcık utanmış gibi göründü. İki kez bir şey söyleyecekti; iki kez fikrini değiştirdi.

Arkadaşları çok şaşkındı. Sonuçta Roy'a yöneltilen suçlamaların bazılarında bir nebze olsun doğruluk payı var mıydı? İdolleri düşmüş müydü? Sonuçta, onların kahramanı olmayacak mıydı? Kendisini
yargıladıklarından
daha aşağı bir karakter miydi?

Roy, bu geçici hayalleri onların titrek yüzlerinde gördü, Ambrose hariç. Hiç şüphe etmedi ve en ufak bir tereddüt belirtisi bile göstermedi. Roy başka yerlerde hayret ve yeni başlayan şüphe gördü, bu yüzden daha da öfkeyle
kızardı.

Durum kesinlikle dramatikti. Bugün bir doruk noktasına ulaşmıştı. Sonuçta,
orada, bir anti-klimaks mı olacaktı? İdol son anda
parçalanacak mıydı?

"Bütün bunların anlamı ne, Roy?" diye sordu Garrett.

"Söylememeyi tercih ederim," oldu cevap.

"Daha iyi yapsan iyi olur, Roy," dedi Bracebridge, gizli bir tonda.

Hala kızaran Roy şöyle dedi:

"Sana söylüyorum, arkadaşlar, bunun içinde bir çarpıklık olduğunu söylemek istemiyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Andrew Garrett, "ama senin bir düşmanın yine de bundan çok iyi bir
sermaye çıkarabilir. Bize bunun ne anlama geldiğini söyle, Roy."

"Eğer bilmek istiyorsan, o zaman, sadece bu," diye cevapladı Roy, biraz
öfkeyle, tam olarak arkadaşlarına değil, daha çok durumun aciliyetine. "Bir ilahiyat okulunda fakir, oldukça fakir bir öğrenci var.
Benim çok iyi bir arkadaşım, hatta bir kahraman,
eğer hikayesini bilseydiniz böyle derdiniz.
Geçtiğimiz Noel'de dul annesini görmek için eve dönmek için çok büyük bir özlemi vardı.
Bunu karşılayamıyordu ve gerçek bir arkadaş gibi,
ona yardım etmemi istedi. Ne yazık ki, param çok azdı.
Ona yardım etmek için çok azdı.
Annemin bana her zamanki Noel hediyesini göndermesini bekliyordum.
Bunu yapmaya istekli olduğunu öğrendim ve ona bunun yerine çoğunu arkadaşıma göndermesini
yazdım. İşte büyük gizem!
Param yetmiyordu çünkü babam bu yıl harçlığımı kesti. "

"Yani bu yıl bu kadar yakın olmanızın sebebi bu muydu?" diye sordu Andrew.

"Ne?"

"Çünkü baban kesti ve yine de, Tanrı aşkına!
elde ettiklerini başkasına göndermeye razıydın. Ben buna asillik diyorum,
gerçekten de öyle. Ah, keşke tüm bunları daha önce bilseydim! Keşke bilseydim! Eğer olsaydım----"

"Söyleyin bakalım, arkadaşlar, bana din dersi vermemiş miydiniz?" dedi Roy Henning,
dikkatlerini kendisinden uzaklaştırmaya çalışarak.

"Lütfen kuzen, bir soru daha," dedi Andrew.

Roy ekşi bir surat yaptı ve sabırsızlandığını gösteren alaycı bir hareket yaptı.

"Bir azizin sabrını sınarsınız!"

"İzin verir misiniz?"

"Hadi, ateş edin."

"Başından beri beni hırsız sanıyordun, öyle mi?"

"Elbette öyle sanıyordum, Andrew," diye cevapladı Roy, bir dakika sonra ciddi bir şekilde, "çünkü burada senden başka hiç kimse mavi kazak giymezdi."

"Öyleyse neden yapmadın, özellikle de sana karşı bu kadar aşağılıkça davrandığımda--neden bana şüphe çekecek bir şey yapmadın veya söylemedin, ya da açıkça suçlamada bulunmadın?"

Bu soru Roy'un göğsünde önemli bir duygu uyandırdı. Bu,
yanaklarının kaslarının çalışmasından belli oluyordu. Andrew
Garrett elini tutarak gözlerinin içine baktı.

"Sana söyleyeyim mi, Andrew?"

"Evet, lütfen söyle."

"Bunu söylersem veya hareket edersem annenin
kalbini kıracağımı biliyordum."

Andrew daha fazla dayanamadı. Yıkıldı. Çocuk olduğu için, diğerlerinin önünde duygu göstermekten
herhangi bir çocuğun doğal tiksintisiyle, kuzeninin omzuna başını koyup hıçkırmaktan
utanmıyordu. Dudaklarından dökülen tek kelimeler şunlardı:

"Asil Roy!"

BENZIGER BROTHERS, NEW YORK TARAFINDAN YAZILMIŞTIR.

Benziger Brothers'ın Katolik Edebiyatını Yaymak İçin Yeni Planı

Katolik Kitaplarını Kolay Ödemelerle

GÜVENE ALMAK İÇİN YENİ BİR PLAN

Küçük Aylık Ödemeler. Kitaplar Hemen Teslim Edilir. Önde Gelen Yazarların Tüm Yeni Telif Hakkı Eserleri

YENİ TABAKLARDAN, İYİ KAĞITLAR ÜZERİNDE, ÖNEMLİ ÖLÇÜDE KUMAŞLA CİLTLENMİŞ

ÇOK ÖZGÜR BİR TEKLİF!

Aşağıdaki sayfalarda, bizden kolay ödeme planıyla alınabilen Katolik Dolaşım Kütüphanemizdeki kitapların bir listesi yer almaktadır.

Kitaplar kolay ödemelerle satılsa da, fiyatlar normal
tanıtılan fiyatlardan daha düşüktür.

Bu sayfalarda reklamı yapılan herhangi bir kütüphane, 1,00$ alındıktan
sonra size hemen gönderilecektir.

KATOLİK DOLAŞIM KÜTÜPHANESİ

OKUMA ÇEMBERLERİ
OLUŞTURMA PLANI ==

Ayda sadece 10 Sent Aidat.

Her Ay Yeni Bir Kitap Okunacak 12 Dolar Değerinde Kitap

Bir Yıllık Toplam Maliyet, 1,20 Dolar

PLAN BUNU AÇIKLAR

Diyelim ki on iki üyeden oluşan bir Okuma Kulübü kurarsınız ve bizden Kütüphanelerden birini sipariş edersiniz.

Her üye size ayda on sent öder ve siz de bize ayda 1,00 dolar gönderirsiniz, böylece kitaplar için bize ödeme yapmış olursunuz.

_İlk doları aldığınızda size eksiksiz bir kütüphane göndeririz._
Her üyeye bir kitap verirsiniz. Bir ay sonra tüm üyeler kitaplarını size geri verir ve siz onlara başka bir kitap verirsiniz. Üyeler Kütüphanedeki on iki cildi okuyana kadar kitaplar her ay bu şekilde değiştirilir. On ikinci aydan sonra kitaplar üyeler arasında paylaştırılabilir (her biri kendine bir kitap alır) veya kitaplar bir cemaat kütüphanesi için Pastörünüze verilebilir.

Daha sonra yukarıdaki şartlarla bizden ikinci bir kütüphane sipariş edebilirsiniz. Bu şekilde Okuma Çemberinizi yıldan yıla önemsiz bir maliyetle sürdürebilirsiniz.

_Aşağıdaki sayfalarda farklı Kütüphanelerdeki kitapların bir listesi
bulunacaktır. Bunlar sahip olunabilecek en iyileridir._

BUGÜN BİR DOLARLIK BANKNOT GÖNDERİN VE HERHANGİ BİR KÜTÜPHANEYE HEMEN GÖNDERİLECEK

DİĞER PLAN

Ya da bir Okuma Çemberi oluşturmak yerine kendiniz veya aileniz için bir Kütüphane edinmek istiyorsanız, tek yapmanız gereken
bir dolarlık banknot göndermek ve herhangi bir Kütüphane size hemen
gönderilecektir. Sonra ayda Bir Dolar ödersiniz.

BENZIGER KARDEŞLER

NEW YORK: 36-38 Barclay Street.

CINCINNATI: 343 Main Street.

CHICAGO: 211-213 Madison Street.

Aidatlar, 10c. Ay

Katolik Dolaşım Kütüphanesi

Her Ay
2 Yeni Kitap

GENÇLİK KİTAPLARI

Gençler İçin En İyi Yazarlardan 20 Telif Hakkıyla Korunan Hikaye

Özel net fiyat, 10,00 $

Kitapları hemen alın ve kolay ödemeler yaparken bunları kullanın

Dolaşım Kütüphanesi planımızın açıklamasını ilk sayfada okuyun

Gençlik Kütüphanesi A

TOM PLAYFAIR; VEYA, BAŞLANGIÇ YAPMAK. REV. F.J. FINN, S.J. tarafından. "Basından çıkan
en iyi çocuk kitabı."

BEECH FORK YANINDAKİ MAĞARA. REV. H.S. SPALDING, S.J. tarafından. "Bu, macera ve macera dolu bir
hikaye."

HARRY RUSSELL, BİR ROCKLAND ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİSİ. REV. J.E. COPUS, S.J. tarafından. "Peder Copus, Peder Finn'in bıraktığı üniversite kahramanını,
yıllar boyunca mezuniyete kadar götürüyor."

CHARLIE CHITTYWICK. REV. DAVID BEARNE, S.J. Peder Bearne, çocuk karakterine dair
harika bir bilgi ve ince bir takdir gösteriyor. Kitapta
hiçbir duygusallık izi yok.

NAN NOBODY. MARY T. WAGGAMAN. "Son sayfaya kadar insanı büyülüyor."

SADIK MAVİ VE KRALİÇE KIZIL. MARION A. TAGGART. "Kahraman hayranlığının ve ideal vatanseverliğin gerginliğini
uyanık tutmaya yardımcı olacak."

ALTIN ​​ZAMBAK. KATHARINE T. HINKSON. "Yazarın
harika dehasının bir başka kanıtı."

GİZEMLİ KAPI. ANNA T. SADLIER. "Parlak, ışıltılı
bir kitap."

OLD CHARLMONT'S SEED-BED. SARA T. SMITH'ten. "Güney okul hayatının keyifli bir hikayesi."

ST. ANNE'S'DEKİ ÇILGIN SET. MARION J. BRUNOWE'den. "Yüksek ahlaki ilkelerle bolca eğlence ve neşe."

BUNT VE BILL. CLARA MULHOLLAND'dan. "Bu güzel hikayede gerçek
acı ve mizah dolu pasajlar var."

SÜRÜNÜN ÇİÇEĞİ. MAURICE F. EGAN'dan. "Kesinlikle kusursuz gençler değiller ve kalpleri doğru yerlerde."

TURŞU VE BİBER. ELLA L. DORSEY'den. "Bu hikaye akıllıca ve nüktedan - sıkıcı bir sayfası yok."

SAVAŞ REHİNESİ. MARY G. BONESTEEL'den. "Uyanık, olaylarla ve kolay mizahla dolu bir hikaye."

GÜNLÜK BİR KIZ. MARY T. CROWLEY'den. "Her kızın
kalbine hitap edecek
birkaç hikayeden biri."

AS TRUE GOLD. MARY E. MANNIX tarafından. "Bu kitap kendine bir isim
yapacak."

AN HEIR OF DREAMS. S.M. O'MALLEY tarafından. "Kitabın, çocuklarımızın
gerçek bir dostu
olması kaçınılmaz."

THE MYSTERY OF HORNBY HALL. ANNA T. SADLIER tarafından. "Her gerçek çocuğun
kanını harekete geçirecek ve her gerçek kızın
kalbini daha ince dokunuşlarıyla memnun edecek."

TWO LITTLE GIRLS. LILLIAN MACK tarafından. "Gerçek çocukların gerçek hikayesi."

RIDINGDALE ÇİÇEK GÖSTERİSİ. RAHİP DAVID BEARNE, S.J. tarafından. "Çocukluğa olan sempatisi çok belirgin ve anlayışı çok mükemmel."

Gençler İçin 20 Telif Hakkı Hikayesi

En İyi Katolik Yazarlar Tarafından

ÖZEL NET FİYAT, 10,00 $

1,00 $ peşinat, ayda 1,00 $

Önceki sayfalarda Dolaşım Kütüphanesi planımızın açıklamasını okuyun

Çocuk Kütüphanesi B

İLK VE SON GÖRÜNÜMÜ. REV. F.J. FINN, S.J. tarafından. Bolca
resimli. "Peder Finn'in hem kızlar hem de erkekler arasında popüler olacak keyifli bir hikayesi."

THE SHERIFF OF THE BEECH FORK. REV. H.S. SPALDING, S.J. tarafından. "Başından itibaren
okuyucunun dikkati çekiliyor ve asla düşmüyor."

SAINT CUTHBERT'S. REV. J.E. COPUS, S.J. tarafından. "Gerçekten ilham verici,
heyecan dolu bir hikaye."

THE TAMING OF POLLY. ELLA LORAINE DORSEY'den. "Serin kafalı, saf kalbi ve katı Batı adalet anlayışıyla Polly."

AVALON'UN GÜÇLÜ KOLU. MARY T. WAGGAMAN'dan. "İlgiyi ve kalbi
ele alır ve asla bırakmaz."

NİL'DE JACK HILDRETH. C. MAY'den. "Cesaret, gerçek, dürüstlük
dost ve düşmanla başa çıkma."

BİR KLONDİK PİKNİK. ELEANOR C. DONNELLY'den. "Çocukluğa ait olan
çekicilikle canlı."

BİR ÜNİVERSİTE ÖĞRENCİSİ. ANTHONY YORKE'dan. "Sağlıklı, hayat dolu, olaylarla dolu."

BÜYÜK KAPTAN. KATHARINE T. HINKSON'dan. "En
ilginç ve keyifli okuma."

GENÇ RENK KORUYUCU. MARY G. BONESTEEL'den. "Hikayenin çekiciliği, onu saran gerçeklikle daha da artıyor."

HALDEMAN ÇOCUKLARI. MARY E. MANNIX'ten. "Eğlenceli, rafine ve nüktedan insanlarla dolu."

PAULINE ARCHER. ANNA T. SADLIER'den. "Tüm genç okuyucuların
kalbini kesinlikle büyüleyecek."

SOLINGEN'İN ZIRHÇISI. W. HERCHENBACH'tan. "Dürüst bir hırs
uyandırmamak mümkün değil."

SU BASKINI. CANON SCHMID'den. "Hedeflenen genç okuyucuları kesinlikle memnun edecek."

BLISSYLVANIA POST-OFFICE. MARION A. TAGGART'tan. "Gençler için hoş ve büyüleyici."

DIMPLING'İN BAŞARISI. CLARA MULHOLLAND'dan. "Canlı ve doğal ve
en sevdiğiniz olmaktan asla vazgeçemeyecek."

BISTOURI. A. MELANDRI'den. "Bistouri'nin komplocuları nasıl takip ettiği ve onları nasıl engellediği ilginç bir okuma sağlıyor."

FRED'İN KÜÇÜK KIZI. SARA T. SMITH'ten. "Kahraman her birinin
kalbine
kadar yol alır."

THE SEA-GULL'S ROCK. J. SANDEAU tarafından. "Küçük kahramanın
korkusuzluğu her çocuğa hitap edecektir."

JUVENILE ROUND TABLE. İLK SERİ. Önde gelen yazarların, birçok tam sayfa resimle birlikte, yirmi hikayeden oluşan bir koleksiyon.

Gençler İçin 20 Telif Hakkıyla Korunan Hikaye

En İyi Katolik Yazarlar Tarafından

ÖZEL NET FİYAT, 10,00 $

1,00 $ peşinat, ayda 1,00 $

Önceki sayfalarda Dolaşım Kütüphanesi planımızın açıklamasını okuyun

Çocuk Kütüphanesi C

PERCY WYNN; OR, MAKING A BOY OF HIM. REV. F.J. FINN, S.J. tarafından. "Yayınlanmış
en başarılı Katolik çocuk kitabı."

THE RACE FOR COPPER ISLAND. REV. H.S. SPALDING, S.J. tarafından. "Peder Spalding'in tasvirleri Cooper'ınkilerle aynı."

GÖLGELER KALKTI. REV. J.E. COPUS, S.J. tarafından. "Bundan daha
keyifli ve ilgi çekici hiçbir kitap bilmiyoruz."

NASIL ÇALIŞTILAR, VE DİĞER HİKAYELER. MAURICE F. EGAN tarafından. "En
popüler yazarlardan birinin seçilmiş hikaye koleksiyonu."

WINNETOU, APACHE ŞÖVALYESİ. C. MAY tarafından. "Nefes kesici
ilgi çekici bölümler."

MILLY AVELING. SARA TRAINER SMITH tarafından. "Sara Trainer Smith'in yazdığı en iyi hikaye."

TESSIE'NİN NAKLİ. MARY T. WAGGAMAN tarafından. "Mükemmel bir
kız hikayesi."

PLAYWATER KOMPLOSU. MARY T. WAGGAMAN tarafından. "Komplocuların nasıl
yakalandığı ve çocuğun nasıl kurtarıldığı çok ilginç bir hikaye."

APACHELERLE BİR MACERA. GABRIEL FERRY'den.

PANCHO VE PANCHITA. MARY E. MANNIX'ten. "Eski Meksika'daki yaşamın
renkleri ve sıcaklığıyla dolu."

TOMMY COLLINS'İ ALIN. MARY G. BONESTEEL'den. "Birçok çocuksu kalp
küçük Tommy'ye karşı kıskanç bir hayranlıkla
atacaktır."

BRANSCOME RIVER'dan. MARION A. TAGGART'tan. "Her bakımdan
güvenilir bir kitap."

THE QUEEN'S PAGE. KATHARINE TYNAN HINKSON'dan. "Gençlerin
tarihi konulara olan ilgisini uyandıracak ve iyi anlatılmış güzel bir hikaye."

MARY TRACY'S FORTUNE. ANNA T. SADLIER'den. "Canlı, ilgi çekici
ve iyi yazılmış."

BOB-O'LINK. MARY T. WAGGAMAN'dan. "Her erkek ve kız Bob-o'Link'ten çok memnun kalacak."

ÜÇ KIZ VE ÖZELLİKLE BİRİ. MARION A. TAGGART'tan. "Anlatımda
mükemmel bir çekicilik var."

HAKSIZ SUÇLANMA. W. HERCHENBACH'tan. "Eğlenceli bir şekilde
anlatılan basit bir hikaye."

KANARYA KUŞU. CANON SCHMID'ten. "Hikaye güzel ve erkek ve kız
çocuklarının hoşuna gidecek."

SAAT BEŞ HİKAYELERİ. S.H. C. J.'den. "Böyle hikayelerle
kutsanmış olan çocukların şükredecek çok şeyi var."

ÇOCUK YUVARLAK MASA. İKİNCİ SERİ. Önde gelen yazarların, birçok tam sayfa resimle birlikte, yirmi hikayeden oluşan bir koleksiyon.

Gençler İçin 20 Telif Hakkı Hikayesi

En İyi Katolik Yazarlar Tarafından

ÖZEL NET FİYAT, 10,00 $

1,00 $ peşinat, ayda 1,00 $

Önceki sayfalarda Dolaşım Kütüphanesi planımızın açıklamasını okuyun

Çocuk Kütüphanesi D

RIDINGDALE CADILARI. REV. DAVID BEARNE, S.J. tarafından "İşte Peder Finn'in başarılarına eşit olmak için
erkekler için bir hikaye."

AKILLICA'NIN SIRRI. GEORGE BARTON tarafından. Bu romanda, seçici okuyucunun yazarın kendi kişiliğine atfedeceği tuhaf bir çekicilik var.

HARMONY FLATS. C.S. WHITMORE tarafından. Bu hikayedeki karakterlerin hepsi gerçeğe uygun olarak çizilmiş ve olaylar heyecan verici.

WAYWARD WINIFRED. ANNA T. SADLIER tarafından. Kızlar için bir hikaye. Genç
okuyucuları canlı betimlemelerden, canlı konuşmalardan ve
hepsi mutlu bir şekilde biten çarpıcı olaylardan keyif alacaklar.

TOM LOSELY: ÇOCUK. REV. J.E. COPUS, S.J. Illustrated tarafından. Yazar
erkekleri ve erkek çocuklarının doğasını ve küçük çocuk doğasını da bilir.

DAHA FAZLA BEŞ ZAMANLI HİKAYE. S.H. C.J. tarafından. "Böyle hikayelerle
kutsanmış çocukların şükredecek çok şeyi vardır."

JACK O'LANTERN. MARY T. WAGGAMAN tarafından. Bu kitap ilgi çekici
bir şekilde canlı. Hayat ve olaylarla dolu.

BERKLEYS. EMMA HOWARD WIGHT tarafından. Gerçekten ilham verici, heyecan dolu bir hikaye. Sıkıcı bir sayfası yok.

LITTLE MISSY. MARY T. WAGGAMAN tarafından. Çocuklar için büyüleyici bir hikaye
ve büyükler de bundan keyif alacak.

TOM'S LUCK-POT. MARY T. WAGGAMAN tarafından. Eğlenceli ve büyüleyici
olaylarla dolu--her çocuğun okuması gereken bir kitap.

CUPA ÇOCUKLARI. MARY E. MANNIX tarafından. Birçok gün boyunca inceleme
masasına yolunu bulan en kapsamlı
eşsiz ve büyüleyici kitaplardan biri.

FOR THE WHITE ROSE. KATHARINE T. HINKSON tarafından. Bu kitap bir hikayeden daha fazlası; ancak, sadece bir hikaye olarak, hayranlık uyandıracak kadar iyi yazılmış.

THE DOLLAR HUNT. E.G. MARTIN'in Fransızcasından. _Büyüleyici_ bir hikaye
almak isteyenler bu hikayeyi okumalı.

THE VIOLIN MAKER. SARA TRAINER SMITH'in OTTO V. SCHACHING'in orijinalinden. Bu basit küçük hikayede çok fazla gerçek var.

"JACK." S.H. C.J. tarafından. Dünyada
olabilecek en sevgi dolu ve sevimli küçük adam "Jack", "turşu", "serseri", zulüm gören kediciklerin ve kişisel prensiplerin
savunucusudur.

WOODVILLE'DE BİR YAZ. ANNA T. SADLIER'den. Bu, yazarın
yaratımlarıyla tam bir uyum içinde ve onları hassas bir şekilde ifade eden
güzel bir kitap.

DADDY DAN. MARY T. WAGGAMAN'dan. Bu, erkek çocukları için
çok güzel bir hikaye.

THE BELL FOUNDRY. OTTO V. SCHACHING'den. O kadar ilgi çekici ki
okuyucu kendini
kopurmakta zorluk çekecek.

TOORALLADDY. JULIA C. WALSH'dan. Bir yetim çocuğun kasvetli bir bodrumdaki sefil yoksulluktan
başarıya uzanan çeşitli
talihlerinin heyecan verici bir hikayesi.

JUVENILE ROUND TABLE. ÜÇÜNCÜ SERİ. Önde gelen yazarların
yirmi hikayeden oluşan bir koleksiyon.

Dues, 10c. Ay

Katolik Dolaşım Kütüphanesi

Her Ay Yeni Bir Kitap

ROMANLAR

En İyi Yazarların 12 Telif Hakkı Altındaki Romanı

ÖZEL FİYAT, 12,00 $

Kitapları hemen alın ve kolay ödemeler yaparken bunları kullanın

Dolaşım Kütüphanesi planımızın açıklamasını ilk sayfada okuyun

Roman Kütüphanesi No. I

KRALLIĞIN HÜKÜMDARI. GRACE KEON tarafından. "Her okuyucuyu büyüleyecek."

NAZİK KALPLER VE TAÇLAR. J. HARRISON tarafından. "Gerçek, hakiki bir hayat hikayesi, yaşanabilecek ve asla romantik bir şekilde okunmayacak türden."

KRAL HAL GÜNLERİNDE. MARION A. TAGGART tarafından. Resimli. "İngiltere Kralı V. Henry'nin
zamanına ait, macera ve heyecan dolu bir hikaye."

ALTIN ​​KALPLER. I. EDHOR tarafından. "Okurlarının kahramanını, şefkatini ve altın kalbini
tanımasıyla daha iyi bir
masal bırakacak."

CRONENSTEIN'IN VARİSİ. KONTES HAHN-HAHN'dan. "Hayat ve aşk hakkında dokunaklı
basit sözcüklerle anlatılan mükemmel bir hikaye."

PILKINGTON VARİSİ. ANNA T. SADLIER'den. "Bu hikayede beceri ve güç
gösteriliyor. Konu iyi kurgulanmış ve karakterler
canlı bir şekilde farklılaştırılmış."

DİĞER MISS LISLE. Güney Afrika yaşamını konu alan bir Katolik romanı. M.C. MARTIN'den. Farklı bir yeteneğe sahip bir yazarın güçlü hikayesi.

PUTLAR; YA DA, RUE CHAUSSEE D'ANTIN'İN SIRRI. RAOUL DE NAVERY'den. "Hikaye dikkat çekici derecede akıllıca; iyi kurgulanmış ve usta bir elin elinden çıkmış."

SOGGARTH AROON. REV. JOSEPH GUINAN, C.C. Büyük bir İrlanda
hikayesi.

EDWARD CONWAY'İN MESLEĞİ. MAURICE F. EGAN tarafından. "Bu, modern Amerikan yaşamının
bir romanı. Sahne, West Point'ten çok da uzak olmayan Hudson kıyılarındaki
kültürlü insanların hoş bir kolonisinde geçiyor."

BİR SERVETLİ KADIN. CHRISTIAN REID tarafından. "Çok fazla araştırma yapılan o harika Amerikan Katolik
romanı, Amerikalıların yurtiçinde ve yurtdışındaki
resminde gerçek bir hikaye."

GEÇEN GÖLGELER. ANTHONY YORKE tarafından. "Tamamen büyüleyici bir hikaye.
Baştan sona kadar ilginç durumlar ve duygu dolu
diyaloglarla parlıyor. Yavaş bir sayfa yok. "

En İyi Yazarların 12 Telif Hakkı Altındaki Romanı

ÖZEL NET FİYATLAR, 12,00 $

1,00 $ peşinat, ayda 1,00 $

İlk sayfada Dolaşım Kütüphanesi planımızın açıklamasını okuyun.

Roman Kütüphanesi No. II

ÜST TEĞMENİN BAHSİ ve Diğer Hikayeler. 30 önde gelen Katolik yazarın 30 hikayesi.

KRALLARIN KIZI. KATHARINE TYNAN HINKSON tarafından. "Kitap çok
keyifli."

ÖTESİNE GİDEN YOL. J. HARRISON tarafından. "Hikaye sıkıcı değil,
konu iyi işlenmiş ve ilgi en son sayfaya kadar sürüyor."

CORINNE'İN YEMİNİ. MARY T. WAGGAMAN tarafından. 16 tam sayfa resimle.
"Konusunda gerçek bir sanatsal değer var ve hayat hikayesi.
Canlılık ve aksiyonla dolu."

ÖLÜMCÜL İŞARET. F.V. BRACKEL tarafından. "Hikaye iyi ve
açık bir şekilde anlatılmış ve ilginç bulunacak belli bir çekiciliği var.
Başlıca
karakterler basit, iyi kalpli insanlar ve
kahramanın yüksek cesaret duygusu hikaye ilerledikçe
okuyucuya kendini hissettiriyor."

KEŞİŞİN affı: İspanya'nın IV. Philip Dönemine Ait Tarihi Bir Roman. RAOUL DE NAVERY tarafından. "Heyecan verici olaylarla dolu bir hikaye
ve canlı, çekici bir üslupla yazılmış."

PERE MONNIER'İN KORKUSU. WALTER LECKY tarafından. "Karakterler gerçekçi
ve kahramanın inişli çıkışlı hayatında bir acıma duygusu var. Pere
Monnier, hafızalarda kalacak bir anı."

USTA GERARD'IN GERÇEK HİKAYESİ. ANNA T. SADLIER tarafından. "Bir Katolik yazarın kaleminden çıkan
en
özgün ve keyifli aşk romanlarından biri."

BİR KARMAŞANIN ÇÖZÜLMESİ. MARION A. TAGGART tarafından. Dört
tam sayfa resimle. "Bu hikaye, bir servet elde etmek için
daha önce hiç görmediği bir amcasına
bırakıp Fransa'ya giden genç bir Amerikalı kızın maceralarını anlatıyor."

O ADAM'IN KIZI. HENRY M. ROSS tarafından. "Amerikan yaşamının iyi anlatılmış bir hikayesi, sahne Boston, New York ve Kaliforniya'da geçiyor. Çok
ilginç."

FABIOLA'NIN KARDEŞİ. (Kardinal Wiseman'ın "Fabiola"sına eşlik eden bir kitap.) A.C. CLARKE tarafından uyarlanmıştır. "Okunması gereken bir kitap--o şaheserin değerli bir devamı, 'Fabiola'."

CAMARGUE'NİN KAÇAĞI: A. DE LAMOTHE'nin yazdığı bir roman. "İçinde bolca hareket barındıran
başarılı bir roman."

En İyi Yazarların 12 Telif Hakkı Korumalı Romanı

ÖZEL NET FİYAT, 12,00 $

1,00 $ peşinat, ayda 1,00 $

İlk sayfada Dolaşım Kütüphanesi planımızın açıklamasını okuyun.

Roman Kütüphanesi No. III

"YARGI DEĞİL." GRACE KEON'un yazdığı. "Şüphesiz yılın en iyi Katolik
romanı."

ST. LYPHAR'IN KIRMIZI HAN'I. ANNA T. SADLIER'in yazdığı. "Fransa'da, güçlü Vendean'ların ülkeyi ve dini savunmak için ayağa kalktığı heyecan verici zamanların hikayesi."

BABASININ KIZI. KATHARINE TYNAN HINKSON tarafından. "O kadar dramatik ve o kadar yoğun bir şekilde ilgi çekici ki, okuyucu hikayeden
kopmakta zorlanacak."

BAĞIMSIZLIKTAN. M. HOLT tarafından. "Kitabı tanındığında çok sayıda kişi tarafından
okunacak."

MARCELLA GRACE. ROSA MULHOLLAND tarafından. Bay Gladstone bu romanı
_bir şaheser_ olarak adlandırdı.

SİRK SÜRÜCÜSÜNÜN KIZI. F. V. BRACKEL tarafından. Bu eser, bir Katolik romanı için dikkate değer bir başarıya
ulaştı, çünkü bir yıldan kısa bir
sürede üç baskısı basıldı.

CARROLL DARE. MARY T. WAGGAMAN tarafından. Resimli. "Her tarafta atların
hızlı koşusu ve kılıçların çarpışmasıyla
heyecan verici bir hikaye."

DION VE SIBYLS. MILES KEON'dan. "Dion, Ben Hur kadar zekice, doğru ve zarif bir şekilde klasik, üslup ve diksiyonda akademik, olay örgüsünde büyüleyici ve aksiyonda canlı."

ONUN KÖR DELİLİĞİ. H. M. ROSS'tan. İlginç ve iyi yönetilen bir olay örgüsü ve birçok çarpıcı durum içeren akıllıca bir hikaye.

BAYAN ERİN. M. E. FRANCIS'ten. "Gerçek Kelt zekâsı, sevgisi ve acısıyla dolu, İrlanda yaşamının büyüleyici bir hikayesi."

BAY BILLY BUTTONS. WALTER LECKY'den. "Bu sayfalarda engebeli bir ihtişamla hareket eden figürler, Drumtochty'nin iyi insanları kadar taze ve bozulmamış."

CONNOR D'ARCY'NİN MÜCADELELERİ. BAYAN W. M. BERTHOLDS'tan. "Ruhu
çok güzel ve Katolik karakterleri
çok asilce tasarlanmış bir hikaye. "

Devam Kütüphanesi

YILDA DÖRT YENİ
ROMANA ABONE OLUP, YAYIMLANDIĞI GİBİ
SİZE POSTALANIR VE
BENZIGER'İN DERGİSİNİ ÜCRETSİZ ALIRSINIZ.

Her yıl en iyi Katolik yazarların _dört yeni romanını_ yayınlıyoruz.
Bu romanlar sıradanlığın ötesinde ilginçtir - dini değil, ama
Katolik ton ve his olarak. En iyi modern

üslupla yayınlanırlar.

Bu romanlar için bize _sürekli sipariş_ vermenizi rica ediyoruz.
Fiyat 1,25$'dır ve her cilt yayınlandıkça tahsil edilecektir ve gönderilen cilt için posta ücreti ödenecektir.

Romanlar için bize _sürekli sipariş_ vermeniz için _özel bir teşvik_ olarak, _Benziger's Magazine_'e ücretsiz bir abonelik ekleyeceğiz.
_Benziger's Magazine_, yayınlanan en iyi ve en yakışıklı
Katolik süreli yayın olarak kabul edilir ve her
gün hoş karşılanacağından eminiz kütüphane. Derginin normal fiyatı yılda 2,00 dolardır.

Böylece yılda 5,00 dolara -her seferinde 1,25 dolar ödenir- dört iyi kitap alırsınız ve ayrıca _Benziger's
Dergisi_'ne bir yıllık abonelik kazanırsınız. Dergi, romanlar için sürekli sipariş yürürlükte olduğu sürece yıldan yıla devam edecektir ve bu iptal edilene kadar devam edecektir.

ÜNLÜ YUVARLAK MASA SERİSİ

4 CİLT, 6,00 dolar

50 SENT İNDİRİM; AYDA 50 SENT

50 sent ödediğinizde kitapları ve _Benziger's Magazine

_Dünyanın Önde Gelen Katolik Yazarlarının En Büyük Hikayeleri_

adlı ücretsiz aboneliğinizi alırsınız. Yazarların Portreleri, Hayatlarının Taslakları ve
Eserlerinin Bir Listesi. _Dört mükemmel cilt_, AMERİKA, İNGİLTERE, İRLANDA, ALMANYA VE FRANSA'nın
önde gelen 36 yazarının
başyapıtlarını içerir. Her hikaye tamamlanır.
Rastgele bir cildi açın ve sizi eğlendirecek
harika bir hikaye bulacaksınız.

ÖZEL TEKLİF

Bu güzel hikaye koleksiyonunu her eve yerleştirmek için, şu özel teklifi yapıyoruz: _Bize 50 sent gönderin_ ve dört güzel cilt size hemen gönderilsin.
Daha sonra 6,00$ ödenene kadar her ay 50 sent ödersiniz.

KISA HİKAYELER KÜTÜPHANESİ

PARLAK BİR KATOLİK YAZAR DİZİSİ

33 YAZARDAN ÖZGÜN HİKAYELER

Dört Güzel Cilt ve Benziger's Dergisi Bir Yıllığına
5,00$ Özel Fiyatla

50 SENT İNDİRİM; AYDA 50 SENT

Kitapları hemen alırsınız ve kolay ödemeler yaparken bunları kullanabilirsiniz. Bize sadece 50 sent gönderin, kitapları hemen iletelim; 50 sent size
hemen teslim alma hakkı verir. Bir ay boyunca başka bir ödeme yapmanıza gerek yoktur; sonrasında ayda 50 sent ödersiniz.

HİKAYELER

Anna T. Sadlier
Mary E. Mannix
Mary T. Waggaman
Jerome Harte
Mary G. Bonesteel
Magdalen Rock
Eugenie Uhlrich
Alice Richardson
Katharine Jenkins
Mary Boyle O'Reilly
Clara Mulholland
Grace Keon
Louisa Emily Dobree
Theo. Hediye
Margaret E. Jordan
Agnes M. Rowe
Julia C. Walsh
Madge Mannix
Leigh Gordon Giltner
Eleanor C. Donnelly
Teresa Stanton
H. J. Carroll
Rev. T. J. Livingstone, S.J.
Marion Ames Taggart
Maurice Francis Egan
Mary F. Nixon-Roulet
Mrs. Francis Chadwick
Catharine L. Meagher
Anna Blanche McGill
Mary Catherine Crowley
Katherine Tynan-Hinkson
Sallie Margaret O'Malley
Emma Howard Wight

900 SAYFA 500 RESİM

BÜYÜK BİR TEKLİF

RABBİMİZİN HAYATI

VE

KURTARICIMIZ İSA MESİH'İN

VE BAKİRE ANNESİ MERYEM'İN

ORİJİNALİNDEN

L. C. BUSINGER, LL.D.

TARAFINDAN

Rev. RICHARD BRENNAN, LL.D.

Quarto, yarı morocco, tam yaldızlı taraf, yaldızlı kenarlar, 900 sayfa,
Metinde 500 resim ve 32 tam sayfa
resim
M. FEUERSTEIN

FİYAT, NET 10,00 $

KOLAY ÖDEME PLANI 1,00 $ PEŞİNAT, AYDA 1,00 $

Bugün 1,00 $ postalayın ve kitap hemen size gönderilecektir.
Daha sonra 10,00 $ ödenene kadar ayda 1,00 $ ödersiniz. Bu sadece Mesih'in ve Kutsanmış Annesinin Hayatı değil, aynı zamanda Adem'den dünyanın sonuna kadar Tanrı'nın Kilisesi'nin tip, kehanet ve gerçekleşme açısından dikkatlice özetlenmiş bir tarihidir, popüler bir dogmatik teoloji ve ruh için manevi gıdayla dolu gerçek bir azim kateşizmi içerir.

En İyi Hikayeler ve Makaleler Yılda 1000'den Fazla İllüstrasyon

BENZIGER'S DERGİSİ

The Popular Catholic Family Monthly

_Amerika Birleşik Devletleri'nin 70 Başpiskoposu ve Piskoposu Tarafından Tavsiye Edildi_

ABONELİK, YILDA 2,00 $

Benziger's Magazine'in Okuyucularına Sağladıkları:

En iyi yazarların yazdığı elli tamamlanmış hikaye--300 sayfalık bir kitaba eşdeğer
--1,25 dolardan satılan.

İlgi çekici üç tamamlanmış roman--üç kitaba eşdeğer
--her biri 1,25 dolardan satılan.

1000'den fazla güzel illüstrasyon.

Ünlü resimlerin yirmi beş büyük reprodüksiyonu.

Seyahat ve macera üzerine yirmi makale - 150 sayfalık bir kitaba eşdeğer - insanların tavırları, gelenekleri ve ev hayatı üzerine; hayvan yaşamının
meydanları ve alışkanlıkları üzerine, vb.

Ülkemiz üzerine yirmi makale - 150 sayfalık bir kitaba eşdeğer - tarihi olaylar, zamanlar, yerler, önemli endüstriler.

Güzel sanatlar üzerine yirmi makale - 150 sayfalık bir kitaba eşdeğer - ünlü sanatçılar ve resimleri, heykelleri, müzikleri, vb. ve
doğa çalışmaları.

Açık ve kapalı alanlarda oynanabilecek oyunlar ve eğlenceler üzerine on iki sayfa.

Elli sayfalık moda, heves ve fanteziler, yurtiçi ve yurtdışından toplanmış, ev çalışanları için faydalı ipuçları, ev köşesi, yemek
makbuzları, vb.

"Güncel Olaylar", tüm dünyada kalem ve resimlerle anlatılan önemli olaylar.

Değerli ödüllerin sunulduğu ödüllü yarışmalar.

Benziger's Magazine'in Tek Bir Yılında verilenler

Şimdi 2,00$ gönderin ve yayınlanan en iyi ve en yakışıklı Katolik Dergisi'ne abone olun.

BENZIGER BROTHERS

NEW YORK: CINCINNATI: CHICAGO:
36-38 Barclay Street. 343 Main Street. 211-213 Madison Street.

John E. Copus'un Project Gutenberg'in 'As Gold in the Furnace' adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK 'AS GOLD IN THE FURNACE' ***

***** This file should be named 37926.txt or 37926.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/9/2/37926/

Produced by Jen Haines and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
