*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The South American Republics Part I of II
Yazar: Thomas C. Dawson
Yayın Tarihi: November 4, 2011 [EBook #37920]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37920
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The South American Republics Part I of II, by
Thomas C. Dawson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The South American Republics Part I of II

Author: Thomas C. Dawson

Release Date: November 4, 2011 [EBook #37920]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUTH AMERICAN REPUBLICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Adrian Mastronardi ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

Milletlerin Hikayesi

Tarihte öne çıkan farklı ulusların hikayelerini grafiksel anlatımlarla sunmayı amaçlayan bir dizi Tarihsel Çalışma.

Hikaye biçiminde her ulusal yaşamın akışı açıkça belirtilir ve pitoresk ve kayda değer dönemleri ve bölümleri okuyucuya hem birbirleriyle hem de evrensel tarihle olan felsefi ilişkileriyle sunulur.

12º, Resimli, bez, her biri net 1,50 $

TAM LİSTE İÇİN BU CİLTİN SONUNA BAKIN.

[İllüstrasyon: CAPE HORN. _Ön sayfa_ [Çelik bir gravürden.]]

MİLLETLERİN HİKAYESİ

GÜNEY AMERİKA
CUMHURİYETLERİ

YAZAR

THOMAS C. DAWSON
Amerika Birleşik Devletleri Sekreteri Brezilya Elçiliği

İKİ BÖLÜMDEN OLUŞMUŞTUR

_BÖLÜM I_

ARJANTİN, PARAGUAY, URUGUAY, BREZİLYA

G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI
NEW YORK VE LONDRA
Knickerbocker Press

TELİF HAKKI 1903
TARAFINDAN
THOMAS C. DAWSON

Sekizinci Baskı

Knickerbocker Press, New York

EŞİME

DOĞUM KITASININ TARİHİ HAKKINDAKİ BU ÇALIŞMAYI ADAYIM

ÖNSÖZ

Güney Amerika'da kalmaya başladığımdan beri bana en sık sorulan soru şu oldu: "Neden bu kadar orada birçok devrim oldu?" Muhtemelen
aşağıdaki sayfalarda anlatılan olaylar okuyucunun bunu kendi kendine cevaplamasına yardımcı olabilir. Umarım benimle aynı kanaatte olur
militarizmin kıtanın yarısından fazlasında kesinlikle ortadan kalktığı ve geri kalanında yavaş yavaş daha az güçlü hale geldiği.
İspanya ve Portekiz'den miras alınan anayasal gelenekler, dağılmaya doğru bir eğilim
ekledi; İspanyol ve Portekiz tiranlığı, halkta tüm yöneticilere ve hükümetlere karşı bir güvensizlik
yetiştirdi; bağımsızlık
savaşları askeri maceracıları öne çıkardı; iç karışıklıklar
kaçınılmazdı ve nihai ve istikrarlı olması gereken hükümet biçimlerinin
araştırılması çok acı verici oldu. Öte yandan, bağımsızlığa doğru hareketi teşvik eden cömert dürtü, tüm sınıflar arasında giderek yayılan, düzenli özgürlük için samimi bir arzuya dönüştü. Güney Amerikalılar arasında medeni kapasite artıyor ve göç, endüstriyel seviyeyi yükseltiyor. Kendi özel ihtiyaçları ve koşulları için en iyi hükümet biçimini yavaş yavaş kendi aralarında geliştiriyorlar ve bir Birleşik Devletler vatandaşı bu biçimin cumhuriyetçi olduğunu ve kesinlikle cumhuriyetçi kalacağını görmekten mutluluk duymalıdır.

Güney Amerika tarihi denen olayların karmaşasından açıkça tanımlanmış bir resim elde etmek zordur. Tekrar etme riskine rağmen her ülkenin hikayesini ayrı ayrı anlatmaya çalıştım çünkü her birinin kendine özgü bir tarihi ve kendine özgü özellikleri var. Ancak bu devletlerin hepsinin ortak çok noktası var ve yalnızca daha büyük uluslar söz konusu olduğunda sosyal ve politik koşullar ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Arjantin, Brezilya, Şili veya Venezuela'nın incelenmesi kıtanın politik gelişimine en fazla ışık tutacaktır, Peru, Bolivya ve Kolombiya ise yerel renk arayanlar ve dram tutkunları için daha ilgi çekicidir.

Güney Amerika'nın şimdiye kadar yazılmış tarihleri ​​özel dönemleri ele alır ve devrim sonrası dönemler için çok az otorite vardır.
Güney Amerika'da altı yıl ikamet ederek kişisel gözlemler;
kamu görevlileri, akademisyenler, tüccarlar ve mülk sahipleri ile yaptığım görüşmeler;
gazeteler ve incelemeler, siyasi broşürler, seyahat kitapları ve
resmi yayınlar, 1825'ten bu yana geçen süre boyunca bana materyalimin çoğunu sağladı. Aşağıdaki kitaplar ilk cildin hazırlanmasında faydalı olmuştur ve konuyu takip etmek isteyenlere tavsiye edilir:

ARJANTİN: Mitre'nin _Historia de Belgrano ve Historia de San Martin_,
İspanyolca; Torrente'nin _Revolucion Hispano-Americano_, İspanyolca;
Lozano'nun _Conquista del Paraguay, La Plata y Tucuman_, İspanyolca;
Funes'in _Historia de Buenos Aires y Tucuman_, İspanyolca; Lopez'in _Manuel de Historia Argentina_, İspanyolca; Page'in _La Plata_, İngilizce; Graham'ın _A Vanished Arcadia_, İngilizce.

PARAGUAY: Yukarıdakilerin hepsi ve Thompson'ın _Paraguay Savaşı_, İngilizce;
Washburn'ün _Paraguay Tarihi_, İngilizce; Fix'in _Guerra de Paraguay_, Portekizce.

URUGUAY: Bauza'nın İspanyolca _Dominacion Espanola_'sı; Berra'nın İspanyolca _Bosquejo Historico_'su; Saint-Foix'in _L'Uruguay_, Fransızca.

BREZİLYA: Southey'nin _Brezilya Tarihi_, İngilizce; Varnhagem'in Portekizce Historia do Brasil adlı eseri; Pereira da Silva'nın Portekizce Fundacao do Imperio, Segundo Periodo, Historia do Brasil, e Historia do Meu Tempo; Nabuco'nun Portekizce _Estadista do Imperio_'su; Rio Branco'nun _Le Bresil en 1889_'daki Fransızca taslağı; Oliveira Lima'nın _Pernambuco_'su, Portekizce.

Yukarıdaki kitapların hepsi Washington'daki Amerikan Cumhuriyetleri Bürosu'nun Columbian Memorial Kütüphanesi'nde bulunabilir ve bir bütün olarak ele alındığında
Güney Amerika hakkında var olan en iyi koleksiyonlardan biridir.

T. C. D.

WASHINGTON, 22 Ocak 1903.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

GİRİŞ: KEŞİFLER VE FETİH 3

_ARJANTİN_
I. ARJANTİN TOPRAKLARI 37
II. İSPANYOL SÖMÜRGE SİSTEMİ 47
III. ON YEDİNCİ YÜZYIL 58
IV. ON SEKİZİNCİ YÜZYIL 70
V. DEVRİMİN BAŞLANGIÇLARI 80
VI. BAĞIMSIZLIK SAVAŞI'NIN TAMAMLANMASI 97
VII. İÇ SAVAŞLAR DÖNEMİ 115
VIII. KONSOLİDASYON 130
IX. MODERN ARJANTİN 141

_PARAGUAY_
I. 1632'YE KADAR PARAGUAY 165
II. CİZVİT CUMHURİYETİ VE SÖMÜRGE PARAGUAY 177
III. FRANCİA'NIN HÜKÜMDARLIĞI 188
IV. YAŞLI LOPEZ'İN HÜKÜMDARLIĞI 198
V. SAVAŞ 206
VI. 1870'TEN BERİ PARAGUAY 220

_URUGUAY_
I. GİRİŞ 227
II. PORTEKİZ SALDIRILARI VE ÜLKENİN YERLEŞİMİ 239
III. DEVRİM 247
IV. BAĞIMSIZLIK VE İÇ SAVAŞ 259
V. İÇ SAVAŞ VE ARJANTİN MÜDAHALESİ 265
VI. COLORADOS VE BLANCOS 272

_BREZİLYA_
I. PORTEKİZ 287
II. KEŞİF 295
III. TANIM 305
IV. ERKEN SÖMÜRGECİLİK 316
V. CİZVİLER 326
VI. RİO'NUN FRANSIZ İŞGALİ 333
VII. GENİŞLEME 342
VIII. HOLLANDA FETHİ 350
IX. HOLLANDALILARIN KOVULMASI 361
X. ON YEDİNCİ YÜZYIL 371
XI. ALTIN ​​KEŞİFLERİ--İSYANLAR--FRANSUZ SALDIRILARI 378
XII. ON SEKİZİNCİ YÜZYIL 386
XIII. RİO'DAKİ PORTEKİZ SARAYI 401
XIV. BAĞIMSIZLIK 411
XV. PEDRO I.'NİN HÜKÜMDARLIĞI 421
XVI. NAZİKLİK 436
XVII. PEDRO II. 449
XVIII. 1849'DAN 1864'E KADAR OLAYLAR 458
XIX. PARAGUAY SAVAŞI 468
XX. CUMHURİYETÇİLİK VE ÖZGÜRLEŞME 478
XXI. DEVRİM--DİKTATÖRLÜK--CUMHURİYETİN KURULUŞU 492

DİZİN 513

İLLÜSTRASYONLAR

SAYFA

CAPE HORN _Ön kapak_
_Bir çelik gravürden._

İSPANYA KRALI FERDİNAND 6
_Eski bir baskıdan yeniden çizilmiştir._

FRANCISCO PIZARRO 9
_Montain'in "Amerika"sından._

KRISTOPHER KOLUMBUS'UN OTANTİK PORTRESİ 11

MADENCİLİK SAHNESİ 16
_Gottfriedt'in "Neue Welt"inden yeniden çizilmiştir._

GENÇ BİR GAUCHO 28
_Bir litografiden._

ARJANTİN'DE ORMAN SAHNESİ 39
_Bir çelik baskıdan._

BUENOS AIRES'TE RİHTIMLAR 44

BUENOS AIRES'TE ESKİ BİR İSPANYOL KÖŞESİ 76

MANUEL BELGRANO 95
_Bir yağlıboya tablodan._

GENERAL SAN MARTIN 99
_Bir çelik gravürden._

BUENOS AIRES'TE PLAZA DE MAYO VE KATEDRAL 113
_Bir litografiden._

1845'TE BUENOS AIRES 127
_Bir çelik gravürden._

BARTOLOME MITRE 139
_Bir çelik gravürden._

JULIO ROCA 145

BUENOS AIRES'TE MEZARLIK KAPISI 151
_Bir litografiden._

ARJANTİN'DE BİR NEHİR YOLU 159
_Bir litografiden._

ASUNCION 167

GUAYRA ŞELALESİ 179

JOSE RODRIGUEZ GASPAR FRANCIA 193
_Eski bir tahta baskıdan._

FRANCISCO SOLANO LOPEZ 211
_1849'da çekilmiş bir fotoğraftan._

EL CHACO'DAKİ PALMİYE KORULARI 217

MONTEVIDEO'DAKİ LİMAN 231

MONTEVIDEO 243
_Eski bir baskıdan._

MALDONADO'DAKİ KÖPRÜ 249

GENERAL DON JOSE GERVASIO ARTIGAS 257
_Eski bir tahta baskıdan._

SOLIS TİYATROSU 275

MONTEVIDEO'DAKİ KATEDRAL 283

FİLONUN YELKEN GEÇTİĞİ LİZBON'DAKİ ESKİ KULE 296

BİR TUPI KÖYÜ 299

PETROPOLIS'TE BİR BAHÇE 307

BAHIA 324

PADRE JOSE DE ANCHIETA 330
_Eski bir tahta baskıdan._

KİLİSEYE GİDEN SAKSILAR 337
_Eski bir baskıdan. _

A CADEIRA 340

BAHIA'DAKİ ESKİ KALE 353

RIO GRANDE DO SUL 387

RIO GRANDE'DEKİ ESKİ ÇİFTLİK 390

ELMAS YIKAMA 391

RIO GRANDE'DEKİ TEKNELER 395
_Bir çelik baskıdan._

DOM JOHN VI. 403
_Eski bir tahta baskıdan._

DOM PEDRO I. 414
_Eski bir tahta baskıdan._

DOM JOSE BONIFACIO DE ANDRADA 418
_Bir çelik baskıdan._

EVARISTO FERREIRA DA VEIGA 431
_Bir çelik gravürden._

DONNA JANUARIA 445
_Bir çelik gravürden._

DOM PEDRO II. 447
_Çelik gravürden._

CAXIAS BARONU 453
_Eski bir tahta baskıdan._

PRENSES ISABEL 1889'DA 456

RİO GRANDE PAMPALARI 460

SAO PAULO'DAKİ ESKİ PAZAR 465

SAO PAULO'DAKİ VALİ SARAYI 469

PORTO ALEGRE'DEKİ HASTANE VE ESKİ KİLİSE 475

MENDANHA'DAKİ KÖPRÜ 480

OURO PRETO ŞEHRİ 483

İMPARATOR DOM PEDRO 1889'DA 491

RİO JANEİRO ASKERİ OKULU 493

GENERAL BENJAMIN CONSTANT 496
_Bir tahta baskıdan._

İMPARATORİÇE 1889'DA 498

RİO YAKINLARINDAKİ AMERİKAN ELÇİLİĞİ 505

CAMPOS SALLES 510
_Tahta baskıdan._

HARİTALAR

ARJANTİN, PARAGUAY, URUGUAY, BOLİVYA VE ŞİLİ HARİTASI 38

BREZİLYA'NIN ANA HATLARI 288

GÜNEY AMERİKA HARİTASI _Sonunda_
_Yerleşimin ilerlemesini ve mevcut nüfus alanını gösteriyor_

GİRİŞ

KEŞİFLER VE FETİH

GİRİŞ

KEŞİFLER VE FETİH

_İspanya'nın Amerika'yı Keşfi._--Kasaba veya belediye yönetimi
İspanya'nın Roma fethinden önceki karakteristik özelliği olmuştur. Yarımadada buldukları gelişmiş medeniyeti yok eden Vizigotlar,
asla tebaa nüfusuyla gerçekten kaynaşmadılar ve ne mutlu ki, belediyeleri yok etmeyi başaramadılar. Gotları kovan liberal, medeni ve hoşgörülü Sarazenler, Hristiyan tebaalarının kendi yasalarının ve geleneklerinin tadını çıkarmalarına izin verdi. Belediyeler, verimli yerel özyönetim sağlarken, küçük mülkiyet sistemleri Yarımadayı, Roma egemenliğinin en iyi günlerinde olduğu gibi, refaha kavuşturdu. İspanya'nın nüfusu, Mağribiler döneminde yirmi milyona ulaştı, ancak sonunda hanedan iç savaşları, kuzey dağlarına sığınan Vizigotların kalıntılarının Müslümanları kademeli olarak kovmaya başlamasını sağladı. Bu savaş ve fetih akımlarının ortasında, eski belediyeler değişmeden hayatta kaldı ve her zaman yerel özyönetim sağladı. İspanyol halkında merkeziyetçilikten uzaklaşma eğilimi en erken zamanlardan itibaren yerleşmişti. Müslüman İspanya'nın Hristiyan fethinin gerçekleştirildiği yöntemle bu eğilim artmıştı. Vizigot soyluları, Asturias ve Navarra'daki ayrı noktalardan başlayarak Sarazen topraklarına doğru ilerlediler ve ana krallıklarından neredeyse bağımsız olan ilçeler ve kontluklar kurdular. Asturiaslılar
Leon'a ve oradan da Galiçya, kuzey Portekiz, Eski ve Yeni Kastilya'ya yayıldılar. Leon hükümdarının Galiçya üzerindeki gücü nominaldi;
Kastilya ve Portekiz, Müslümanlardan
kurtarılır koparılmaz Leon'dan ayrıldı. Basklar her zaman bağımsızdı ve
Navarra, Aragon'un annesi olmasına rağmen, bu bölgeyle pek az bağlantısı vardı. Akdeniz kıyısında Şarlman,
Mağribileri Katalonya'dan
kovdu ve onu imparatorluğunun bir eyaleti yaptı, ancak daha o ölür ölmez bağımsız hale geldi. On üçüncü yüzyılın
sonlarına doğru. Hristiyan fethi neredeyse tamamlanmıştı ve
Yarımada dört krallığa bölünmüştü. Ancak bunların her biri gerçekte sadece tek bir hükümdara kişisel bağlılıkla birleşmiş yarı bağımsız feodal bölümler ve belediyelerden oluşan bir federasyondu. Hükümdarların sürekli kavgaları sırasında krallıkları sıklıkla bölündü, birleşti ve tekrar ayrıldı. Bir kralın ölümü veya kızının evliliği genellikle savaşın ve sınırların yeniden düzenlenmesinin işaretiydi, ancak bu devrilmeler bileşeni ve gerçekten hayati siyasi birimleri çok fazla etkilemedi. Siyasi krallıklardan daha önemli olan dilsel bölünmelerdi. İspanya o zamanlar üç dil konuşuyordu ve hala konuşuyor, her birinin birçok lehçesi var. Asturias ve Navarre'den, şu anda Kastilya olarak bilinen dil, Yarımadanın orta kısmına, güneye, Cadiz ve Murcia'ya yayılmıştı. Galiçya'dan Gallego, doğrudan Atlantik boyunca güneye, lehçelerinden birinin Portekizceye dönüştüğü yere yayılmıştı. Doğu kıyısında, Fransız fatih tarafından Languedoc'tan ithal edilen Katalanca, Provencal'ın basit bir türevidir. Lehçeleri İspanya'nın Akdeniz kıyılarında, güneyde Alicante'ye kadar ve Balear Adaları'nda konuşulmaktadır.

MS 1300'e gelindiğinde, iki büyük siyasi bölüm, Kastilya ve Aragon, Yarımada'nın dörtte üçünü kaplıyordu ve sınırları iyi belirlenmişti; ancak her biri, eyaletlerin gevşek bir toplamıydı ve her eyaletin kendi yasaları ve gelenekleri, kıskançlıkla korunan ayrıcalıkları, yasama meclisi ve özgür belediyeleri vardı.
Galiçya, Leon'a asla dahil olmamıştı; Basklar kendilerini yönetiyordu; Katalonya, Aragon'dan gerçekten bağımsızdı; Kastilya, Leon ile aynı hükümdar altında olmasına rağmen, başlangıçtan itibaren neredeyse bağımsızdı ve aslında krallığın metropol eyaleti olarak Leon'un yerini almıştı.

[İllüstrasyon: İSPANYA KRALI FERDİNAND. [Eski bir baskıdan yeniden çizilmiştir.]

Tek büyük birleştirici güç, kâfirlere karşı yüzyıllarca süren savaşlarla fanatizme dönüşen dini duyguydu. Bununla birlikte,
Amerika'nın keşfinden önceki iki yüzyıl boyunca İspanyollar
Mağribi tebaalarından çok fazla kültür emdiler. 1479'da, Portekiz ve Granada hariç tüm Yarımada, Ferdinand'ın Aragon tahtına ve Isabella'nın Kastilya ve Leon tahtına çıkmasıyla
siyasi olarak birleştirildi. Yerel özgürlükler bozulmadan ve barış tüm sınırları boyunca hüküm sürerken, Yarımada, Mağribilerin altın çağından beri
bilinmeyen bir refah yaşadı. Nüfus on iki milyona çıktı; Endülüs, Galiçya, Katalonya ve Valensiya Avrupa'nın en gelişen ve yoğun yerleşimli bölgeleri arasındaydı, Kastilya, Leon ve Aragon aristokrasisinin askeri nitelikleri ise yeni güce zamanın en iyi ordularını verdi.

Böyle organize edilmiş bir monarşi tarafından kurulan koloniler asla birbirlerine veya ana vatana sıkı sıkıya bağlı olamazdı. Kılıcın asaleti feodal prenslikler kurmaya çalışacaktı; yeni şehirler eski Yarımada belediyelerinin yerel işlevlerini yerine getirmeye çalışacaktı; ve Katalanlar, Basklar, Galiçyalılar ve Endülüslüler'i hala canlandıran yerel bağımsızlık ruhu yeni bir kıtada tekrarlanacaktı. Birlik için tek bağ, hükümdara kişisel bağlılık olacaktı. On dördüncü yüzyılda, Hristiyan denizciler Afrika kıyılarından altmış mil ve Cebelitarık'ın altı yüz güneydoğusundaki Kanarya Adaları'na ulaştılar. İlk denizciler için çok gizemli ve korkunç olan o batı okyanusunun ufkunun altında gerçekten kara olduğu güvencesi, onlara daha da derinlere doğru ilerlemek için güven verdi. Seyirde İspanyollar Portekizli komşularının gerisinde kaldılar. Ancak İspanyol krallıkları arasında Kastilya öne geçti çünkü Endülüs limanları Cadiz, San Lucar, Palos ve Huelva açık Atlantik'e bakıyordu. Bu kasabalar Portekizlilerin izinden giden ve yeni mülklerini ziyaret eden denizcilerle doluydu. Kastilyalılar ve Endülüslüler doğal olarak başarılı Portekizlileri kıskanıyordu. Madeira, Azorlar, Yeşil Burun Adaları ve Gine kıyısının altın madenleri ikincisine düşmüştü, İspanyollarınsa sadece Kanarya Adaları vardı. Portekiz adalarında daha fazla harika keşiflerin yapılacağına dair yaygın olan söylentilere can kulağıyla kulak verdiler - Azorlar'ın ötesindeki adalar. Maceracı bir İtalyan olan Kristof Kolomb, Portekiz toprakları arasında dolaşırken bu hikayeleri duydu. İspanya için mutlu bir şekilde, onlara inandı ve Atlantik'in diğer tarafına bir keşif gezisine liderlik etmeye karar verdi. Kolomb'un hizmetine girdi ve nadir görülen bir azim tutkunu olduğunu kanıtladı. Batıdan Doğu Hint Adaları'na giden bir rota fikrinin, uzak Atlantik'te keşfedilmeyi bekleyen adalar olduğuna ikna olduğu sırada aklına gelip gelmediği önemli değil. Kesin olan şey, hayatını, yetkili birini, kendisine gemiler ve adamlar emanet etmesi için ikna etmeye adadığıdır. Palos'taki pilotlar onu destekledi ve sonunda Kastilyalı Isabella'dan istediği izni ve araçları aldı. Keşif ve sömürgeleştirmeye olan ilgisi, on beş yıl önce Kanarya Adaları'nı fethetme ve Portekizlileri bu adalar üzerindeki haklarından vazgeçmeye zorlama konusundaki enerjik önlemleriyle gösterilmişti ve İspanya'nın sömürge imparatorluğunun kurucusu unvanını fazlasıyla hak ediyor.

[İllüstrasyon: KRISTOPHER COLUMBUS'UN OTANTİK PORTRESİ.]

Kolomb'un ilk yolculuğunun hikayesinin tekrar anlatılmaya ihtiyacı yok. O kadar batıya doğru yolculuk etti ki, Doğu Asya'nın boylamına ulaştığına ikna olmuş bir şekilde geri döndü ve büyük keşfinin sesi Avrupa'da yankılandı ve dünyanın dönüşümü başladı. Son büyük yüzyıldan beri -on üçüncü yüzyıl- Hristiyanlık gerilemişti. Tatarlar Rusya'ya hükmediyordu ve Türkler Almanya'ya sert bir şekilde baskı yapıyordu. Hristiyan dünyası bir çıkış yolu bulamadığı sürece -kendisi için ve kendisi dışında başka kaynaklar yaratamadığı sürece; Feodalizm, askeri enerjilerini kısır döngünün dışında bir istihdam alanı bulmadığı sürece, tüm Avrupa Türklerin öldürücü etkisi altına girene kadar Müslüman saldırganlığının devam etmesi pek de olasılık dışı görünmüyordu. Sadece Yarımada'da, bir ulusun içsel canlılığının en iyi göstergesi olan genişleme ruhu belirgindi. Kararlı fanatizmi, muhteşem cesareti ve bireysel inisiyatif ruhuyla on üçüncü yüzyılda Mağribileri İspanya'dan
kovmuş olan askeri soylular, kâfirleri öldürmek ve kendileri için yeni feodal topraklar oluşturmak için bu yeni fırsatı memnuniyetle karşıladılar.

_And Dağları'nın Fethi._--Kolomb, Hayti'yi ilk yerleşim yeri olarak seçerek en üst düzeyde stratejik deha gösterdi.
Bu ada, Yeni Dünya'nın fethi için takdire şayan bir üs sağlıyordu. Erzak sağlamak için yeterince büyüktü ve Karayipler'in kıyıları ve adalarına göre uygun bir konumdaydı. Kısa süre sonra iç kesimlerde altın
yıkamaları keşfedildi ve savaş karşıtı
yerliler hemen madenlerde çalışmak üzere köleleştirilmeye zorlandı.
Altın haberi, başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar ilgi uyandırdı.
Kastilya hükümeti diğer tüm ulusları dışlamak için derhal adımlar attı. Papa dünyayı İspanya ve Portekiz arasında bölüştürdü ve bu yönde bir
antlaşma iki ülke arasında müzakere edildi. İspanyollar Hayti'ye akın etti ve oradan her yöne, hükümdarlarının komisyonunu taşıyan özel maceracılar tarafından yönetilen keşifler gönderildi. Diğer Antiller kısa süre sonra keşfedildi ve yüzyılın sonunda İspanyollar Güney Amerika anakarasına ulaşarak Amazon'dan Kıstağa kadar olan kıyılarını hızla keşfettiler. Kolombiya And Dağları'ndan Karayiplere akan
derelerde altın bulundu. Birkaç yıl sonra Güney Amerika'nın kuzeybatı kıyıları, kendi araçlarıyla fethedip sömürmeyi üstlenen asil maceracılara verildi. Kıstağın bölgesi, Amerika'daki İspanyol gücünün ve ticaretinin yeni merkezi oldu. 1513'te Balboa Kıstağı geçerek Pasifik Okyanusu'na ulaştı - bu olay, Kolomb'un ilk yolculuğundan sonra, kapsamlı sonuçları bakımından ikinci sırada yer aldı. Sonraki yıllarda Meksika Körfezi keşfedildi ve 1518'de İspanya'nın yeni dünyaya gönderdiği en büyük devlet adamı ve general olan Hernando Cortes, Aztek imparatorluğunun fethine başladı.

Hayti'de ve Karayip kıyılarında yapılan madencilik, Meksika'da bulunan hazinelerle karşılaştırıldığında acınacak derecede önemsiz görünüyordu.
Bunun ardından, kıyıyı her yöne tarayan ve Meksika'dakiler kadar iyi madenler ve savunmasız bir imparatorluk arayan beyefendi maceracıların yeni bir akını geldi. Güney Amerika'nın Pasifik kıyısı boyunca yapılan keşifler Kıstağı'ndan başladı. Peru kısa sürede bulundu ve 1532'de Pizarro ve kana susamış haydut çetesi, akıl almaz bir cüretkarlıkla, imparatorunu ele geçirerek İnkaların büyük imparatorluğunun kalbine hayati bir darbe vurdu. Yarım düzine yıl içinde İnka gücünün yayıldığı geniş bölgenin neredeyse tamamı istila edildi ve
çevre eyaletler talep üzerine teslim olmaya hazırdı.

[İllüstrasyon: FRANCISCO PIZARRO.
[Montain's _America_'dan.]]

Küçük bir İspanyol grubunun İnkaların geniş ve savaşçı imparatorluğunu fethetme hızı neredeyse inanılmazdır. Atlar ve ateşli silahların yarattığı terör çok şey yaptı, ancak imparatorlarının yakalanması imparatorluk İnka kabilelerini daha da moralsizleştirdi. Bir kez hükümdarın kutsal kişisinin eline geçtikten sonra İspanyollar Kızılderililer tarafından onun sözcüsü ve gücünün halefi olarak kabul edildi. Başkent Cuzco'dan imparatorluğun her yerine muhteşem bir yol ve iletişim sistemi yayıldı. İmparatorluk kabilelerinin askeri ve politik hakimiyeti eyaletlerdeki direniş gücünü zayıflatmıştı. İnkalar tarafından inşa edilen ayrıntılı yapı, merkeze kesin darbe vurulduktan sonra İspanyol fethini engellemekten çok kolaylaştırdı. Eyaletler, İspanyol birliklerinin muhteşem dağ yollarından geçebildiği kadar hızlı bir şekilde yeni yöneticilere boyun eğdi.

Cuzco'nun güneyinde İnka imparatorluğu 2000 mil uzanıyordu.
37. güney enlemine kadar tüm And bölgesini kapsıyordu ve
Pasifik'ten And eteklerinin doğu yamaçlarına kadar uzanıyordu.
Günümüzde Arjantin'de cumhuriyetin kuzeybatı kesimini işgal eden daha küçük zincirlerde yaşayan kabileleri içeriyordu. Bu Arjantin kabilelerinden bazıları sadece İnkalara haraç ödüyor gibi görünüyor,
diğerleri tamamen bağımlıydı ve pamuk bölgelerinde geniş koloniler kurulmuştu. Genel dil İnka'ydı ve Peru'yu gerçek bir bahçe yapan
o hayranlık uyandıran sulama sistemi ve yoğun kültür
güney And Dağları'nın doğu yamaçlarına
yerleştirilmişti.

Büyük Bolivya platosunun güney kısmı İspanyol fatihlere sessizce boyun eğmiş gibi görünüyor ve maceracıların akışı
güneye doğru ilerledi. 1542'de Diego de Rojas, bir kaydı günümüze ulaşan ilk seferi Humahuaca vadisinden aşağı Arjantin'in gerçek topraklarına doğru yönetti. Kendisi And Dağları'nın ana zincirinin yakınında vahşi bir kabileyle girdiği bir kavgada öldü, ancak takipçileri yürüyüşlerine devam ettiler. Tucuman yakınlarında, dağ geçitlerinden pampaya geçtiler ve sağ taraflarındaki çölü bırakarak Santiago ve Cordoba'dan geçerek Parana'ya ulaştılar.

O zamanlar kalıcı bir yerleşim yapılmadı, ancak binlerce barışçıl ve zengin Kızılderilinin sulanan vadilerde yaşadığına dair raporlar ve doğuya doğru uzanan muhteşem otlaklarla ilgili anlatılar, İspanyolları kalıcı bir şekilde ele geçirmeye ikna etti. İlk keşiften yedi yıl sonra, And Dağları ile Parana'nın ortasında, 27 derece enleminde bir kasaba kuruldu. Aynı zamanlarda, diğer maceracılar kuzey Şili'den And Dağları'na akın ettiler ve bu akıntı kısa süre sonra kuzeyden gelen akıntıya katıldı. İspanyollar kendilerini feodal lordlar olarak kurdular ve mutsuz Kızılderililer aralarında bölündü. Bir bölgede, kırk yedi bin Kızılderili elli altı hibe sahibine dağıtıldı. 1553'te, uzun yıllar Tucuman eyaletinin başkenti olan Santiago de Estero kuruldu.

1561'de, Şili valisi Santiago de Chile'den And Dağları üzerinden bir keşif gezisi göndererek, asmanın mükemmel bir şekilde geliştiği ve Kızılderililerden miras kalan harika bir sulama sisteminin hala var olduğu, sonuncuların mühendislik becerilerinin kanıtı olan çok güzel bir bölgede Mendoza şehrini kurdu. Ertesi yıl San Juan kuruldu ve bu iki kasaba, iki yüz yıl boyunca Şili'nin bir parçası olarak kalan Cuyo eyaletinin yerleşim merkezleri oldu. Kuzey Şili ve Bolivya'dan gelen göçmenler, 1565'te cumhuriyetin tropikal bahçe noktasında Tucuman'ı kurdular. 1573'te Santiago del Estero'dan, iki yüz elli mil güneye, güzel bir dağ sırasının eteğindeki verimli vadiler ve ovalar bölgesine bir keşif gezisi gönderildi. Bu, bir anda iç eyaletlerin en kalabalık olanı olan ve o zamandan beri de öyle kalan Cordoba'ydı. 
On altıncı yüzyılın sonuna doğru İspanyol gücü, o zamandan beri Arjantin'in Jujuy, Salta, Tucuman, Catamarca, Santiago, Rioja ve Cordoba eyaletleri haline gelen yerleşim yerlerinde sağlam bir şekilde yerleşmişti. Bunların hepsi aslında Yukarı Peru'nun güney uzantısını oluşturuyordu. 
Coğrafi, politik ve ticari ilişkileri Charcas, Potosi ve Lima ileydi. 1545'te Potosi'deki büyük gümüş madenlerinin keşfi, o zamanlar Charcas Audiencia'sı olarak bilinen yüksek Bolivya platosunu, İspanyol hükümdarının Güney Amerika imparatorluğunun en değerli ve önemli eyaleti haline getirdi. 1571'de Peru'daki civa madenlerinin keşfi, değerli metallerin üretimini büyük ölçüde artırdı; 1575'te harika Oruro madenleri açıldı ve yüzyılın sonundan önce Bolivya'da bakır tava birleştirme işlemi icat edildi ve gümüş üretiminde devrim yarattı. 

[İllüstrasyon: MADENCİLİK SAHNESİ. 
[Gottfriedt'in _Neuw Welt_ eserinden yeniden çizildi.]] 

Bolivya'nın madencilik bölgelerinin ortaya çıkan refahı, Arjantin'in kuzeybatı eyaletlerinin yerleşimini teşvik etti. Madenciler, Potosi civarında pek de yetiştirilemeyen erzaklara ihtiyaç duyuyorlardı. Sığır eti için sığır, ulaşım için at ve katır talebi vardı. Böylece ova yerleşimleri için sağlam bir ekonomik temel sağlandı ve Kızılderililerin köleleştirilmesi ve sığır yetiştiriciliği hızla devam etti. On altıncı yüzyılın sonuna gelindiğinde, kuzeybatı Arjantin -o zamanki adıyla Tucuman eyaleti- çoğunlukla pastoral İspanyol sakinleri olan birçok gelişen yerleşimin merkeziydi. Her yerleşimin civarındaki Kızılderililer köleleştirilmişti ve beyaz efendilerinin yararına babalarının tarlalarını ekiyorlardı. İspanyol mülk sahipleri feodal lordlar gibi yaşarken, İspanyol yetkililer bu uzak bölgeleri büyük ölçüde kendi başlarına bıraktılar. And Dağları'nın hemen karşısındaki batı eyaleti Cuyo'daki koşullar Santiago de Chile'de önemli ölçüde aynıydı. Şili'nin siyasi bağımlılığı olan bu eyaletin, sahip olduğu birkaç dış ilişki, o genel kaptanlaydı. İspanyol imtiyaz sahipleri, Kızılderili kölelerini ataerkil bir şekilde yönetiyordu; tarım başlıca meslekti; pastoral endüstri, Tucuman'daki kadar karlı değildi ve bölge daha izoleydi. Hem Tucuman'da hem de Cuyo'da İspanyol yönetimi, daha önce var olan ticari ve sosyal yapının üzerine kurulmuştu. Yerlileri kovma veya yok etme girişimi yoktu. Aksine, onlar tek işçilerdi ve çabaları, fatihlerinin zenginliğinin başlıca kaynağıydı. İspanyollar ve yarı-medeni tebaaları arasında bir yakınlaşma ve karşılıklı asimilasyon süreci başladı. Birincisi ayrıcalıklı ve yönetici bir kast olmaya devam ederken, ikincisi onlardan çok fazla Avrupa bilgisi edindi. Hint dili, İspanyolcanın yanında uzun süre varlığını sürdürdü ve bölgenin birçok yerinde hala konuşulmaktadır.

Atlantik tarafında, göçebe ve kabile varoluş aşamalarının ötesine geçememiş olan aşağılanmış halklar arasında. İspanyol yerleşimi
tamamen farklı hatlarda ilerledi. Fetihçilerin endüstriye neredeyse hiç ara vermeden kontrolü altına alabileceği iyi organize edilmiş bir siyasi yapı yoktu. Seferler, yolda bol miktarda yiyecek bulma beklentisiyle yapılamazdı.
Pis kabileler arasındaki seferler yavaş ve tehlikeliydi ve yerleşim, en güzel toprakların ve en gelişmiş Hint topluluklarının yağmacıya hazır beklediği platoyu korkusuzca takip etmek yerine nehirlerin yakınında kaldı.

Kıyı illerinin başlangıcı acı verici ve felaketliydi; yerleşimler zayıftı; bölgenin doğal avantajlarından yararlanılması ve erişilebilirliği ve verimliliği büyük bir göç çekmeden önce yüzyıllar geçti. Kızılderili kanının asimile edilmesi büyük ölçekte gerçekleşmedi ve göçmenler ve onların soyundan gelenler
zorunlu olarak atlı ve savaşçı oldular.

_Plaka'nın Keşfi._--1500 yılında Portekizlilerin Güney Amerika'nın doğu kıyısını keşfetmesi, İspanyol hükümeti için hoş olmayan bir
sürprizdi. Tordesillas Antlaşması, Amerika'yı İspanya'ya vermek amacıyla yapılmıştı, Afrika ve Hint Okyanusu kıyıları ise Portekiz'e bırakılmıştı. Buna rağmen Portekizliler, kazara ele geçirdikleri ödül üzerindeki haklarını şiddetle savundular ve
antlaşmanın harfiyen uygulanması konusunda ısrar ettiler. Hemen kıyıları keşfettiler
Plaka'nın altı yüz mil kuzeyindeki Santa Catharina'ya kadar, ancak İspanyol keşifleri Güney Atlantik'e gönderilmeye başlandığında daha güneyde hiçbir mülkiyet iddia etmemişlerdi.

1516'da, İspanya'nın kuzeyinden ünlü bir deniz kaptanı olan Juan Diaz de
Solis, Kastilya hükümeti tarafından kıtanın güney kısmını keşfetmek üzere gönderildi. O, sadece Portekizlilerin henüz yerleşim yeri kurmadığı Brezilya kıyılarını keşfetti ve güneye doğru ilerleyerek sonunda Levha'ya ulaştı. Uruguay kıyısının kuzeybatıya döndüğü Cape St. Maria'yı
döner dönmez ilk izlenimi, kıtanın güney noktasına ulaştığı ve Pasifik'e giden deniz yolunu keşfettiğiydi. Ancak büyük haliçteki suyun
tazeliği onu aldatmadı. Kuzey kıyısı boyunca ilerlerken küçük bir grupla karaya çıktı ve vahşi ve inatçı bir Kızılderili kabilesi tarafından saldırıya uğrayıp öldürüldü.

Haber Lizbon'a ulaştığında, Portekiz hükümeti, Tordesillas hattının doğusunda olduğunu iddia ettiği bu toprak işgaline karşı çıktı. Ancak Portekiz, protestosunu sürdürmedi veya
kendisi için mülkiyeti ele geçirmeye çalışmadı. Tam bu sırada, kendi ülkesinin ihmal edilmesinden tiksinen ünlü bir Portekizli denizci olan Fernando Magellan, İspanyol hükümetinden, dünyanın etrafını dolaşma projesini gerçekleştirmesi için kendisine araç vermesini istiyordu. Güney Amerika'nın güney ucunu dönerek veya kıtanın daha önce ulaşılamamış enlemlerinden bir geçit bularak Doğu Hint Adaları'na ulaşabileceğinden emindi. Magellan'ın San Lucar'dan dünyanın etrafındaki ilk yolculuğuna çıktığı 1519 yılı, İspanya için büyük bir kader yılıydı. Cortes, Meksika'yı fethederek yeni bir imparatorluk ekliyordu ve böylece İspanya'ya dünyanın değerli metallerinin tedarikinin kontrolünü veriyordu. Kastilya ve Aragon, Katalonya, Valensiya ve Galiçya'daki halk meclisleri, Avrupa'nın üçte ikisini yöneten bir hükümdarın gücüne karşı umutsuz bir mücadeleye hazırlanıyordu. Charles V'in acımasız askeri güçle Yarımada özgürlüğünü ezdiği anda, Magellan ve Cortes'in dehası ona tüm Amerika'yı verdi. İspanya o zamana kadar kendi kendini yöneten komünler ve eyaletlerden oluşan bir federasyondu, ancak bağımsızlıkları artık yok edilmişti. Askeri despotluk, yerel ayrımcılık hissini ortadan kaldıramasa da, özgürlüğü ezmek için yeterince güçlü olduğunu kanıtladı. Amerika'yı fetheden askerler, merkezi hükümetin insanlar için tehlikeli ve düşmanca olduğu yönünde içgüdüsel bir his edindiler; bu his, torunları arasında her zaman bir şekilde varlığını sürdürdü. Magellan, 1520'nin başında Plate'te durdu ve aradığı geçidi sağlayıp sağlamadığından emin olmak için haliçi keşfetti. Ekim ayında adını taşıyan boğazın ağzına ulaştı ve rüzgar ve havanın harika bir şekilde yardımıyla beş haftada Pasifik'e doğru yol aldı. Sonraki yolcular o kadar şanslı değildi ve
buharlı gemi seferinin
tanıtımına kadar boğaz hiçbir zaman uygulanabilir bir ticari rota haline gelmedi. Sonraki yüz yılda, yarım düzine gemi Güney Amerika'nın etrafından Pasifik'e ulaşamadı.
Pratik olarak, Pasifik'e yalnızca Kıstak üzerinden veya Ümit Burnu'nun etrafındaki
muazzam uzun yolculukla ulaşılabiliyordu. Yine de, bu çığır açan yolculuğun önemi abartılmamıştır.
Pasifik, bir anlamda, istediği zaman deniz üstünlüğünü koruyabildiği
bir İspanyol gölü haline geldi. Filipinler'i işgal etti ve Amerika'nın Pasifik kıyısının kontrolünü istediği zaman ele geçirdi. Ancak,
bilimsel sonuçlar daha önemliydi. Bundan sonra, Güney Denizi'nin tüm kıyılarının kapsamlı bir şekilde
keşfi sadece bir zaman meselesiydi. Magellan'ın yolculuğu coğrafyayı kesin bir bilim haline getirdi. Dünyanın haritasını geniş ve emin vuruşlarla çizdi ve sonraki kaşiflere ayrıntıların doldurulması dışında hiçbir şey bırakmadı.

Filipinler ve Moluccas'ın işgali, İspanya ve Portekiz arasında Tordesillas Antlaşması kapsamındaki hakları konusunda yeni anlaşmazlıklara yol açtı. O günlerin kusurlu araçları, hattı hem Güney Amerika'nın doğu kıyısında hem de dünyanın diğer tarafında şüpheli bıraktı. 1526'da Sebastian Cabot, İspanyol hükümeti tarafından hattın Amerika'daki yerini astronomik olarak belirlemek ve ardından Magellan'ın izini batı Asya'ya kadar takip etmek üzere gönderildi.
Plaka'nın ağzında, Kızılderililer arasında nehrin kıyılarında gümüş madenleri ve kaynaklarında büyük ve zengin bir imparatorluğun varlığına dair söylentiler duydu. Burası Peru'ydu - Kastilyalılar henüz Kıstağın güneyinden geçerken buraya ulaşmamışlardı, ancak kıyı Kızılderilileri Cabot'a Peru ve Bolivya'nın dağlık bölgelerinden nehir boyunca Atlantik'e kadar elden ele dolaşan gümüş süs eşyaları gösterdiler. Cabot ve maceracı grubu, gümüş madenlerinin keşfinin itaatsizliklerini mazur göstereceğine güvenerek araştırmalarını ihmal etmeye kararlıydı. Boşuna üç yıl yolculuk edip araştırma yaptılar - Uruguay'ı keşfederek navigasyonun başına kadar geldiler ve Parana'yı Apipe akıntılarına kadar takip ettiler. Her iki nehirde de ne gümüş ne altın ne de medeni sakinlerin izleri bulundu. Üst kısımları doğudan geliyordu - Eldorado'nun bildirildiği yönün tersi. Kıtanın merkezindeki ovalardan aşağı inen yavaşça akan Paraguay, daha iyi bir başarı umudu sunuyor gibiydi. Ancak Cabot'un kuvvetleri ve erzakları, şu anki Asuncion'dan daha kuzeye nüfuz etmek için yetersizdi. Aşağı Parana'da bıraktığı bir kaleye döndüğünde, kalenin Kızılderililer tarafından alındığını ve garnizonunun katledildiğini gördü. Bu tür zorluklar ve talihsizlikler yüzünden cesareti kırılan Cabot, İspanya'ya geri döndü. Cabot'un seferi ve başarısızlığı haberi, Portekizlileri Güney Amerika'nın doğu kıyısının kolonileştirilmesine teşvik etti. Affonso da Souza, Lizbon'dan yola çıkarak, Plaka'yı ele geçirmeyi planladı. Erzak eksikliği, Kızılderililerden korku, Portekizli bir kazazedenin varlığı - bazen imparatorlukların gidişatını bir dalın nehrin akışını değiştirmesi gibi değiştiren önemsiz şanslardan biri - Alfonso'yu hedefine ulaşmadan önce durdurdu. Haliçte bir koloni kurmak yerine, Oğlak Dönencesi'nin hemen güneyinde San Vicente'yi kurdu. Burası Portekiz topraklarının güney karakolu oldu ve Güney Amerika'nın ılıman bölgesi, İspanyolların istedikleri zaman işgal etmeleri için açık bırakıldı. Cabot'un başarısızlığından iki yıl sonra, Pizarro Peru'yu ele geçirdi. Tüm Avrupa bu başarı ile
çınladı. İspanyol kralı, Amerika'da hayatlarını ve servetlerini riske atma ayrıcalığını kelimenin tam anlamıyla yalvaran soylular tarafından kuşatıldı.
Bu "adelantados"lar, kendilerine verilen belirli bölgeleri kendi masraflarıyla fethetmek için sözleşme imzaladılar, bazı karlar tacın elindeydi ve Charles V. bu patentleri serbestçe verdi. Hibe alanlar arasında, Portekizlilerin Atlantik kıyısı boyunca iki yüz fersah güneyde Magellan Boğazı'na doğru toprakları alan Basklı bir soylu olan Pedro de Mendoza da vardı. İki binden fazla adam topladı ve 1535'te Plate'e ulaştı ve hemen güney kıyısında Buenos Aires adını verdiği bir şehir kurdu. Burayı Parana'ya doğru ilerleyip başka bir Peru'yu bulup fethetmek için bir üs haline getirmeyi planlıyordu. Girişimi başarısızlığa mahkumdu. Buenos Aires'i çevreleyen Kızılderililer, işgalcilere karşı duydukları nefrette amansızdı. Dağınık küçük kabileler halinde yaşıyorlardı ve İspanyolları geçindirmek için yeterli yiyecek sağlayamıyorlardı. İspanya'dan getirilen erzak yetersizdi; sortiler işe yaramıyordu; Kızılderililer büyük gruplardan kaçıp küçük gruplara pusu kuruyorlardı. Nehir boyunca ilerlemek için yapılan hazırlıklar aylarca gecikti. Yüzlerce kişi açlık ve hastalıktan öldü. Bir yıl içinde yer terk edilmek zorunda kaldı ve umutsuz bir durumda keşif ekibi nehirden yukarı Cabot'un sağlam kalesine kaçtı. Burada adelantado hasta ve cesareti kırılmış bir şekilde durdu, daha cesur ve azimli olan birkaç yüz kişi ise Eldorado'ya ulaşmaya kararlı bir şekilde kuzeye doğru ilerledi. Paraguay ve Parana'nın birleştiği noktaya vardıklarında eski nehri seçtiler ve Candelaria adını verdikleri yere kadar yirminci dereceye kadar ilerlediler. Orada batıya doğru uzanan geniş göller ve bataklıklar buldular. Bolivya'ya kadar uzanan zorlu ülkeye dalmadan önce geri çekilmelerini korumak gerekiyordu. Buna göre, bölündüler ve bir grup
nehrin yakınındaki kuru zeminde kalırken, iki yüz çaresiz maceracı vahşi doğada ilerleyerek Bolivya platosuna ulaşmayı umuyordu.

Yedek olarak geride kalan grup, Parana vadisindeki İspanyol yerleşimlerinin gerçek kurucusu Domingo Irala tarafından komuta ediliyordu.

Ana seferi asla geri dönmedi. Yıllar sonra dost canlısı Kızılderililer, hikayenin Bolivya dağlarının yamaçlarına ulaştığını, çok fazla altın ve gümüş elde ettiğini ve muzaffer bir şekilde geri döndüğünü, ancak Paraguay'dan ve güvenlikten çok uzak olmayan bir Kızılderili pususunda son adama kadar yok olduğunu anlattılar. Irala belirlenen zamanı bekledi ve sonra nehirden aşağı doğru yüzdü. O ve arkadaşları neredeyse umutsuzluk içindeydi. Bildikleri kadarıyla, Mendoza'ya eşlik eden üç bin kişiden tek kurtulanlar onlardı. Kuzeyde ülke misafirperver değildi ve geçilmezdi ve bir önceki yılki deneyimlerinden, nehrin ağzında hiçbir erzak veya yardım bulunamayacağını biliyorlardı. Nehirden yukarı doğru giderken, yaklaşık yirmi beşinci derecede, muhteşem ormanlarla kaplı, park benzeri açıklıkları olan ve büyük ve dost canlısı bir Kızılderili nüfusunun yaşadığı güzel ve bereketli bir engebeli araziden geçmişlerdi. Pilcomayo'nun ağzının karşısında, büyük bir Kızılderili köyünün olduğu yerde, aşağı doğru yolculuklarına
durdular, yerleşmeye ve bitmek bilmeyen ve sonuçsuz Eldorado'yu arama yolculuklarından biraz dinlenmeye kararlıydılar. Orada, 1536'da, Güney Amerika'nın Atlantik yamacındaki ilk İspanyol yerleşim yeri olan Asuncion şehrini kurdular.

_Buenos Aires'in Kuruluşu._--İlk olarak
adelantado olan Mendoza'nın Plate'te bir koloni kurma başarısızlığı,
başkalarını onun topraklarının kendisine verilmesini talep etmekten alıkoymadı. 1540'ta, Florida'daki başarılarıyla övülen bir "conquistador" olan Cabeza de
Vaca, adelantado olarak atandı ve herkesin Paraguay'ın kaynak sularında var olduğuna inandığı ikinci Peru'yu bulmak için cesurca yola çıktı. Mümkün olan en kısa sürede iç kesimlere ulaşmaya kararlı olan, Plate Nehri'nin ağzında bir kasaba ve liman kurma girişiminde bulunmadı, bunun yerine şu anda Paraguay enleminde bulunan Brezilya kıyısı olan Santa Catharina'ya çıktı ve dört yüz adam ve yirmi atla kırsal kesimden yola çıktı. Mesafe bin mil idi; rota kıyıda yoğun ormanlık bir dağ sırasına ve oradan da büyük nehirlerin Parana'ya doğal yolları gösterdiği engebeli ama açık bir platoya kadar uzanıyordu. Toprak verimliydi ve yol boyunca Kızılderililer önemli miktarda yiyecek tedarik edebiliyorlardı. Cabeza de Vaca yolculuğu önemli bir kayıp vermeden tamamladı ve komutayı ele geçirmek ve And Dağları'na doğru koşmak için istekli bir şekilde Asuncion'a ulaştı. Ancak güçlü Basklar, yetenekli vatandaşları Domingo Irala'yı koloninin şefi olarak seçmiş ve yeni adelantado'ya soğuk bir karşılama yapmıştı. Irala, İspanyolların cesedini riske atmadan önce bir keşif seferi gönderilmesinde ısrar etti. Ona komuta
verildi ve Paraguay'ın neredeyse
kaynaklarına kadar
girdi. Ertesi yıl Cabeza de Vaca onu takip etti, ancak Paraguay'dan ayrılır ayrılmaz zorluklarla karşılaştı. Bataklıklara giremedi veya
nehir ile Cordillera'nın doğu yamaçları arasında yaşayan vahşi Kızılderililere karşı
ilerleme kaydedemedi. Yenilmiş ve
cesareti kırılmış bir şekilde geri döndü ve Asuncion halkı onu İspanya'ya geri götürdü.

Irala daha sonra Paraguay'dan yukarı doğru giden rotayla Peru'ya ulaşmayı başarsa da, pratik bir sonuç elde edilemedi. Paraguay, nehir boyunca ve oradan da Plate Nehri'nin ağzından Cordillera'ya kadar uzanan
kuru ve düz ovalar boyunca batıya doğru bir kavşak
iletişim kurulana kadar Pasifik kıyısındaki İspanyol imparatorluğundan izole kaldı.

Asuncion yerleşiminin ilk günleri fırtınalıydı. Kaba
maceracılar kendi aralarında kavga etmeye başladılar ve zalimlikleri genellikle sabırlı ve itaatkar Kızılderilileri isyana sürükledi. Daha büyük plantasyonlar ve daha fazla köle için açgözlülükleri onları genişleyen bir çevrede yerlileri fethetmeye itti. 1553'te Yukarı Parana'da bir yerleşim yeri kurdular ve Paraguay'ın bugünkü topraklarının güney yarısında nehirden nehre hakim oldular. Ölümüne kadar, 1557'de, Irala kolonideki baskın kişilikti.
Onun görüşlerine göre, Kızılderililerle olan ilişkilerinde adildi. Öldüğünde, yerleşim yeri sağlam bir şekilde ayaktaydı ve hatta Kızılderililer bile ona hayırseverleri olarak saygı duyuyorlardı. Nüfusun büyük kısmı Kızılderiliydi ve Guarany, Paraguay'da her zaman yaygın dil olarak kaldı. Diğer Avrupa kolonilerinden tamamen izole edilmiş ve ana vatanla neredeyse hiç iletişimi olmayan yerleşim, yine de ümitsiz bir olaydı. Birkaç yüz İspanyol, kendilerini çevreleyen Kızılderili ordularına karşı sosyal ve askeri üstünlüklerini sürdürebilirlerdi, ancak İspanya ile maddi ve entelektüel iletişimleri olmadan ticari bir başarı elde edemezlerdi.

[İllüstrasyon: YOUNG GAUCHO.
[Bir taşbaskıdan.]]

Denize bir çıkış gerekiyordu. Orijinal yerleşimciler, Mendoza'yı bataklık ve ormandan geçerek Eldorado duvarlarına kadar takip etmeye istekli maceracılardı ve çocukları da daha az girişimci değildi. Adelantados'ların getirdiği atlar inanılmaz bir şekilde çoğalmıştı ve
güneydeki pampaya doğru vahşice yayılıyordu. Milyonlarca sığır, koyun ve keçi yetiştirildi. Çok geçmeden pastoral bir yaşamın cazibesi
İspanyollar ve Asuncion'un kreollerine çekici gelmeye başladı. Daha cesur ve daha enerjik olanlar, Paraguay'ın uykulu köylerindeki tembellikten ziyade pampanın özgür ve açık yaşamını tercih ettiler.

Arjantin ulusu, kreolün atına binip ovalarda sığır yetiştirmeye başlamasıyla var olmaya başladı. Atların ve ateşli silahların sahipliği, gaucho'ya en vahşi yerliler üzerinde askeri üstünlük sağladı ve at aynı zamanda endüstriyel sisteminin temel taşıydı. Açık pampanın sığırları ona en iyi yiyeceklerden sınırsız bir tedarik sağladı ve atları da onu en az çabayla tedarik etmesini sağladı. Irala'nın halefleri defalarca Plate'in ağzına yakın bir koloni kurmaya çalıştılar, ancak at sırtındaki kreoller pampa boyunca güneye doğru ilerleyip dolaşan Kızılderilileri geri püskürtene veya bastırana kadar başarılı olamadılar. 1560'ta Paraguay'ın Guaranies'i korkunç
kanlı Acari savaşında kesinlikle ezildi, ancak İspanyollar ancak 1573'te Asuncion'dan Parana ve Paraguay'ın birleştiği noktanın güneyinde bir şehir kurmayı başardılar. Santa Fe, şu anda Arjantin Cumhuriyeti'nin bir parçası olan Plate'deki ilk İspanyol yerleşim yeriydi. Kreolleri pampa'ya götüren kişi, Peru'yu fetheden ordudaki askerlerden biri olan Bask Juan de Garay'dı. Enerjisi ve canlılığı ve nehir boyunca ve pampalar üzerinden yaptığı seferleri takip eden kreol süvarilerinin cesareti, sonunda Paraguay'dan Avrupa'ya iletişimi açtı ve İspanya'ya Güney Atlantik'te bir liman verdi. Garay'ın Santa Fe'yi kurduğu yıl, Perulu İspanyollar And Dağları yerleşimlerinin en doğusundaki Cordoba'yı kurdu. Sert süvarileri Cordoba'dan yola çıkarak Parana'ya kadar keşif yapmış ve orada Garay'ın adamlarıyla karşılaşmıştı. Arjantin yerleşimlerinin iki akımı neredeyse başlangıçta birleşmişti, ancak tamamen birleşmeleri iki yüzyıl sürecekti. Sekiz yıl sonra Garay, üçüncü adelantado Zarate'nin seleflerinden herhangi biri kadar kötü bir şekilde başarısız olmasının ardından Buenos Aires'i kurmayı başardı. Garay, sadece enerji ve zindelik gücüyle yerleşimlerin gerçek yöneticisi oldu. Aktif, ileri görüşlü ve yetenekliydi, nehrin ağzında tamamen askeri bir kuruluşun başarısızlığa mahkum olduğunu fark etti. Kalıcı olmak için liman ve kasabanın kendi kendine yetebilmesi ve bu nedenle çiftlikler ve çiftliklerle çevrili olması ve üst yerleşim yerlerinden kara yoluyla erişilebilir olması gerekiyordu. 1580 baharında, geçici vali, bin at, iki yüz inek ve elli koyunun yanı sıra kısraklar, arabalar, öküzler ve diğer gerekli
malzemelerle birlikte Santa Fe'den karadan iki yüz Guarany Kızılderili ailesi gönderdi. Konvoydaki askerlerin çoğu Paraguay'da doğmuş kreollerdi. Santa Fe'den getirilen teknelerle silah, mühimmat, tohumluk tahıl, aletler ve o kaba günlerde bir yerleşim için gerekli olan her şey. Kendisi, kırk askerle birlikte Santa Fe'den Buenos Aires'e kadar Parana'nın batı kıyısını çevreleyen yaylaları takip ederek karadan gitti.

Plate haliçinde uygun limanlar yoktu; geniş sığ yataklara yayılan muazzam su hacmi onu kum setleriyle boğuyordu ve kıyılar o kadar eğimliydi ki küçük tekneler bile karaya yaklaşamıyordu. Kuzey tarafı daha cesurdur ve Montevideo'da ve Uruguay'ın ağzında, düz pampaları süpüren ve nehirde demirlemeyi çok güvensiz hale getiren fırtınalardan kısmen korunaklı koylar vardır. Ancak kuzey kıyısı, güçlü Uruguay ve Parana tarafından mevcut İspanyol kasabalarıyla kara iletişiminden kesilmişti ve Garay, yeni şehrinin Parana'nın sağ kıyısındaki eski yerleşim yerlerinden her zaman erişilebilir olmasını istiyordu. Güney yarımkürenin en büyük şehrinin o zamandan beri büyüdüğü belirli noktayı seçmesi, birkaç önemsiz koşul tarafından belirlenmiş gibi görünüyor. Santa Fe'den kara yolunu kısaltmak için mümkün olduğunca haliç başına yakın durdu ve iki dere arasındaki hafif bir arazi yükseltisini seçti, bu da alanı savunulabilir hale getirdi. Yakındaki bir derenin -Riachuelo- küçük tekneler için bir barınak sağlaması da bir karara varmada ağırlık kazanmış olabilir. Yerleşimcileri beş yüz kişi olmasa da, Garay şehrini bir kasaba-yerleşim yeri boomer'ı gibi tasarladı. Çevredeki ülke çiftliklere bölündü ve komşu Kızılderililer yeni kasabanın vatandaşları arasında dağıtıldı. Bir "Cabildo" veya şehir konseyi adlandırıldı ve bir İspanyol belediye hükümetinin tüm teçhizatı vardı. Yeni kasaba, kadim İspanyol anayasa hukukunda bilinen tüm garantilerin tam olarak
kullanımıyla başladı. Creole yerleşimciler ile adelantado tarafından ofisleri doldurmak ve arazi ve köle dağıtımlarında en iyi şeyleri elde etmek için gönderilen İspanyollar arasında hemen hemen hemen sorunlar çıktı. Garay, eyaletin geri kalanına bakmak için kasabayı terk eder etmez, haksız muameleye öfkelenen creoleler zorla açık bir Cabildo talep ettiler. Bu, eski İspanyol geleneğine göre kritik zamanlarda toplanabilecek olağanüstü bir halk meclisiydi ve bir tür kasaba toplantısıydı. Teoride, mülk sahipleri ve eğitimli vatandaşlar yalnızca tavsiye vermek için bir araya çağrılmıştı, ancak pratikte, memurları korkutmak için
karmaşık bir toplantıydı. Arjantinli kreoller, Kastilya kralının vasalları olarak anayasal haklarını iddia etmekten başka bir şey yapmıyorlardı. İspanyol memurları uzlaşmaya zorladılar.

Bu arada, Garay, Plate'deki İspanyol gücünün kurucusu olarak ölümsüzlük iddiasını perçinliyordu. Yeni şehrin güneyindeki ve batısındaki pampaları keşfetti ve kabilelerin çoğunu köleliğe veya vasallığa indirdi. Ovaları, Mendoza'nın talihsiz seferinin kalıntılarının nehirden yukarı kaçtığı kırk beş yıl önce orada terk edilen birkaç kişinin torunları olan yüz binlerce atla çoktan istila edilmiş halde buldu. Santa Fe'ye dönüş yolunda bu büyük Kızılderili savaşçısı Kızılderililer tarafından pusuya düşürüldü ve uyurken bıçaklandı.

Ölümü, adelantado'nun yeni temsilcilerinin at kılı konusunda tekel kurma çabalarına
kızın öfkelendiği kreoller arasında patlak verdi. Vahşi atları kılları için avlayarak biraz para kazanmanın bir yolunu bulmuşlardı ki, yetkililer tüm
karı emmeye çalıştı. İspanya'nın baskıcı ticari politikası ile Plate kolonistlerinin çıkarları arasındaki mücadele, Buenos Aires kolonisinin kurulmasıyla başladı ve iki yüz yıldan fazla sürdü. 1588'de kreoller, Parana ve Paraguay'ın birleştiği noktanın yakınında Corrientes şehrini kurarak Mezopotamya bölgesinin en kuzeyinde bir yer edindiler. Asuncion'un güneyindeki tüm yeni topluluklar, ovaları kaplayan sığır ve at sürüleriyle sağlam bir ekonomik temele kavuştu. And Dağları'na bitişik bölgelerde İspanyollar, Plate yakınlarındaki pampalardaki kardeşleri kadar özel olarak pastoral olmadılar. Daha fazla ve daha iyi Kızılderili köleleri olmasına rağmen, otlakları o kadar iyi değildi. Görünüşte daha izole olmalarına rağmen, Yukarı Peru'ya yakınlıkları ve o büyük madencilik ülkesiyle devam eden ticaret -o yıllarda servet avcısı İspanyolların hedefi- onları doğrudan valilik makamlarının kontrolü altına soktu. Tucuman, Charcas'taki Audiencia'nın yargı yetkisinin yalnızca güney uzantısıydı ve Cuyo, Şili'nin ayrılmaz bir parçasıydı, ancak bu, yerel özyönetim lehine güçlü bir duygunun ve ithal edilen İspanyol satraplarına karşı nefretin erken gelişmesini engellemedi. 1617 yılına gelindiğinde, Aşağı Parana'daki yerleşimler önemli ölçüde önemli hale gelmişti. Buenos Aires üç bin kişilik bir kasabaydı; nehrin sağ kıyısı Santa Fe'ye kadar kreol sürülerinin otlatıldığı bir yerdi; Corrientes'te kasabalar ve çiftlikler gelişiyordu. O yıl İspanyol tacı adelantado ofisini kaldırdı ve alt yerleşimleri Paraguay'dan ayrı bir eyalet haline getirdi. Yeni eyalet, şu anda Uruguay olan toprakları ve Buenos Aires, Santa Fe, Entre Rios ve Corrientes olmak üzere dört gerçek Arjantin eyaletini içeriyordu. Entre Rios ve Uruguay ise henüz tamamen yerleşmemişti.

Kreoller Aşağı Parana boyunca ve And Dağları eyaletlerinde kendilerini bu şekilde sağlam bir şekilde kurarken, Cizvitler Paraguay'ın doğusundaki Kızılderilileri dönüştürüyordu ve on yedinci yüzyılın başlarında bu yorulmak bilmez misyonerler Yukarı Parana'ya
girmiş, onu geçmiş ve binlerce Kızılderiliyi barışçıl köylere
topluyorlardı.

ARJANTİN

BÖLÜM I

ARJANTİN TOPRAKLARI

Güneyde, Bolivya And Dağları'nın büyük kütlesinin, sanki Brezilya dağ sistemine katılmaya çalışıyormuş gibi
doğuya doğru bir omuz ittiği ve
Madeira ile Paraguay'ın doğuya doğru akan zenginleri arasındaki su havzasını oluşturmak için alçak bir sırtın uzandığı yerden, uçsuz bucaksız düz bir ova uzanır. Kuzeyden güneye iki bin mil ve yaklaşık
beş yüz mil genişliğinde, And Dağları'nın eteklerinden batıya doğru denize kadar neredeyse hiçbir tepecik yüzeyinden yükselmez. Tropikal
Kuzeyde yüzeyi kısmen ağaçlarla kaplıdır, ancak Chaco'nun güneyinde
tek ormanlık alanlar, akarsuları takip eden dar kuşaklardır. Her yerde,
bir engel veya kesinti olmaksızın çimenli ovalar uzanır.
Toprak, doğru kimyasal elementlerle dolu ince bir alüvyondur ve
yeterli yağışın olduğu her yerde tarıma hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır. Mera olarak gezegendeki en iyi yerdir. Yakın jeolojik zamanlarda bu ova, bir tarafta And Dağları'ndan ve diğer tarafta Brezilya dağlarından gelen döküntüleri alan büyük, sığ bir körfezin tabanıydı. En genç dağların -And Dağları'nın- kademeli olarak yükselmesi, körfezin bitişik tabanı kuru toprak gibi görünene kadar yanlarını yükseltti, insan yerleşimine hazır ve nazır bir toprak. İnsanın hareket özgürlüğüne yönelik en az engelle karşılaştığı veya yiyecek tedarikini en kolay bulduğu yer, Güney Amerika'nın Arjantin olarak bilinen politik bölümünün karakteristik topografik özelliği olan pampadır. Sırtı doğudan çevreleyen ve Brezilya dağlarının geniş yamaçlarını tropikal yağışlarından arındıran büyük nehir Parana'dır. 27 derece enlemde, sanki pampa'yı geçmek üzereymiş gibi aniden batıya döner, ancak yüz mil daha ileride güneye doğru yoluna devam eder. Bu son dönüşte Parana, kuzeyden gelen ve Güney Amerika'yı bölen eski iç denizin yatağını boşaltan bir nehre akar. Parana ve Paraguay'ın bu birleşim noktası, dünyanın en büyük ikinci nehridir; navigasyona engel olmayan, ancak köprülenemeyecek kadar büyük bir nehirdir. 32 derece enlemde güneydoğuya döner, kısa süre sonra daha hızlı bir akarsu olan Uruguay'ı alır; bu akarsu, Atlantik yaylalarının güney kısmını boşaltır ve daha sonra River Plate olarak bilinen büyük sığ haliçlere açılır. Uruguay ve Parana arasında Arjantin Mezopotamyası vardır; alçak ovaların, yemyeşil otlarla kaplı, akarsularla kesiştiği ve kerestelerle serpiştirildiği, Misyonların yaylalarına doğru kademeli olarak yükseldiği düz bir bölgedir.

[İllüstrasyon: ARJANTİN, PARAGUAY, URUGUAY, BOLİVYA VE ŞİLİ]

[İllüstrasyon: ARJANTİN'DE ORMAN MANZARASI.
[Çelik baskıdan.]]

Batıda pampa, And Dağları'nın etekleri ve bu büyük dağ sisteminin yanlarını güçlendirdiği paralel zincirlerle sınırlanmıştır. Bolivya sınırında, And Dağları'nın büyük dışa doğru çıkıntılı omzu, bir dizi alt zincir arasında yükselir. Bunların güneyinde, bin mil boyunca, ortalama iki yüz mil genişliğinde, kırık bir ülke kuşağı vardır. Pampa, dağ sıralarının tam eteğine kadar uzanır ve sulandığı yerde bir bahçe gibi çiçek açar. Cumhuriyet nüfusunun dörtte biri bu And Dağları eyaletlerinin sulanan vadilerinde yaşar.

Güney Amerika kıtası boyunca, Kuzey Şili'deki Pasifik'ten Kuzey Patagonya'daki Atlantik'e kadar nispeten dar, kurak bir kuşak çapraz olarak uzanır. Sonuç olarak, kuzeyden güneye ve Atlantik'ten bu kurak kuşağın kuzeydoğu sınırına doğru Arjantin'in yağışı azalır. Kuzeydoğu sınırında yılda yaklaşık 80 inçtir; Rosario'da 40; Cordoba'da 30; Buenos Aires'te 35. And Dağları eyaletlerinde, Bolivya sınırına yakın kırkın üzerindeyken, Santa Fe ve Cordoba enlemindeki San Juan'da beş veya altıya düşer. Büyük pampa'nın doğu kesiminde yağış tahıl ürünleri için bol miktardadır; Batı yarısında yağmurlar periyodiktir ve
bölge tarımdan ziyade otlatmaya daha iyi uyum sağlamıştır ve orada
otlaklar güneye doğru büyüyen çöl alanlarıyla kesişir. And Dağları'nda, yağmur yüklü üst akıntıları
yakalayan doğu sıradağları, vadileri
ve bitişik ovaları sulamak için bol miktarda su gönderir.

Mezopotamya bölgesi ve Plate haliçinin hemen güneyindeki ülke, elbette bol miktarda yağış alır. Buenos Aires enleminin güneyinde, kuzey sınırından itibaren giderek azalan And Dağları bölgesinin yağışı
tekrar artmaya başlar. Dağların doğu yamaçları belirsiz bir mesafe boyunca iyi sulanırken, doğularındaki Patagonya ovaları kuru ve ıssızdır.

İklim, kuzey sınırında tropikalden Tierra del Fuego'da arktik iklime kadar değişir. Güney pampa ve And Dağları eyaletleri ılıman veya subtropikaldir ve Avrupa kökenli insanların yaşaması için hayranlık uyandırıcı bir şekilde uyarlanmıştır. Tucuman bu eyaletlerin en sıcak olanıdır. Orada en soğuk ayın ortalama sıcaklığı 53 derecedir; Buenos Aires'te 50 derecedir; Cordoba'da 47 derecedir. Bu bölgelerdeki tüm yıl için ortalama sıcaklıklar sırasıyla 63 derece, 61 derece ve 63 derecedir.

Kolomb Batı Hint Adaları'na ayak bastığında, bu geniş topraklar iki ayrı yerli grubu tarafından işgal edilmişti. And Dağları eyaletleri büyük İnka İmparatorluğu'nun bir parçasıydı. Güneyde Mendoza'ya kadar, And Dağları vadileri sulama sanatını yüksek bir mükemmelliğe ulaştırmış, güçlü ama barışçıl bir nüfusla doluydu. Mısır, mandiok ve patates tarlaları teraslı yamaçlarda ve verimli vadilerde gelişti. Daha alçak ve daha sıcak ovalar pamuk sağladı. Hem ticari hem de hükümetsel olarak sürekli iletişim, Cuzco'daki İnka gücünün merkeziyle, vadiler boyunca ve geçitlerden geçerek Bolivya platosuna ve oradan da İmparatorluğun merkezi eyaletlerine kadar en kolay rotaları izleyen yollar boyunca sürdürüldü. Cordillera'nın diğer tarafındaki Şili, kardeş bir eyaletti ve büyük sıradağlar üzerindeki geçitler iyi biliniyordu ve sürekli olarak kullanılıyordu. Nüfus, günümüzdekinden daha fazlaydı. İnka İmparatorluğu'nun siyasi sağlamlığı
şüphesiz abartılmış olsa da, aynı medeniyetin Ekvador'dan Mendoza ve Santiago de Chile'ye kadar uzandığı ve Cordilleran bölgesinin, canlı, ilerici ve genişleyen topluluklar halinde örgütlenmiş yirmi milyon insanın evi olduğu kesindir.

And Dağları uygarlığı, büyük merkezi çöküntülerin tropikal ovalarına doğru genişleme eğilimi göstermedi. İnkalar, başkentlerinin hemen doğusunda bulunan And Dağları'nın ormanlık ve buharlı yamaçlarına kadar ilerlemek için asla uğraşmadılar. Arjantin pampasına sınır olan bağımlı eyaletleri, sulama kanallarının ulaşamadığı çöl ovalarını geçmedi. Şu an bildiğimiz kadarıyla, And Dağları yerlileri Atlantik'e hiç ulaşmamışlardı.

Pampaların doğusunda, Paraguay ve Brezilya'nın engebeli ormanlarında, zeka, siyasi örgütlenme ve uygarlık açısından çok daha düşük olan kabileler, istikrarsız bir yaşam sürdürdüler. Büyük Guarany ailesine mensup olanların çoğu palisadlı köylerde yaşıyor ve toprağı işliyordu, ancak hiçbiri makul derecede etkili bir sosyal ve askeri örgütlenmeye doğru yolda fazla ilerlememişti. Günlük ihtiyaçları için yiyecek tedarik etmek, onların başlıca uğraşıydı; kabileler büyük ölçekte etkili bir savaş yapmak için
çok küçüktü; daha yüksek bir kültüre doğru herhangi bir gelişme olasılığı yoktu. Guaranies'ten daha aşağı olan bazı kabileler, ormanlık bölgelerden Mezopotamya eyaletlerine ve bitişik pampalara ve haliçlerin her iki yakasındaki bölgelere yayılmıştı, ancak su kaynağından asla uzaklaşmadılar. Cesur ve inatçı olmalarına rağmen, bu insanlar beyaz adamlar onlara atların kullanımını öğretene kadar gerçek bir
savaşma kapasitesi
göstermediler. Ancak bu bilgiyle, yirmi yıl öncesine kadar tamamen
alt edilemeyen çok
etkili bir direniş gösterebildiler.

Tüm Cumhuriyet'in alanı 1.212.600 mil karedir.
Mezopotamya bölgesi 81.000 mil kare içerir, İngiltere'den daha büyüktür ve hatta daha da eşit derecede verimlidir. Tahıl üretimine uygun pampa, kuzeydeki yarı ormanlık Chaco ovası dahil, en az 350.000 mil karelik bir alana sahiptir. And Dağları illeri yaklaşık 300.000 ve Patagonya 316.000 mil kare içerir. Otlak pampa kısmen And Dağları illerine dahildir; güneydeki ve Atlantik'e doğru olan sınırları kesin olarak tanımlanamaz, ancak Cumhuriyet topraklarının belki de yarısını içerir. Daha yüksek dağlar ve merkezin sözde çölleri hariç, tüm topraklar üretkendir.

[İllüstrasyon: BUENOS AIRES'TEKİ RİHARLAR.]

Beyaz adamın bu muazzam ülkeye yayılmasının tanımı - Güney Amerika eyaletlerinin Brezilya hariç en büyüğü ve bunların hepsinden büyük bir Avrupa kan nüfusunu barındırmak için en acil ve tartışmasız olanı - ayrıntılı olarak anlatıldığında sıkıcıdır. Ancak bu, dünyanın geleceği için önemli bir hikaye.
Arjantin ovalarında İspanyol fatihlerin torunları, İspanyol mutlakiyetçiliğinin ve eski burgh yasasının yeni bir ülkeye ve kişisel özgürlüğe uyarlanmasından kaynaklanan tüm kafa karıştırıcı sorularla kendi aralarında savaştılar. Yarım asırdan fazla süren iç savaştan sonra, anayasal denge sağlandı. Ülke, birkaç on yıl içinde Güney Yarımküre'nin en büyük şehri ve Paris hariç dünyanın en büyük Latin şehri olan
bir ülke olarak ilginç olmalı. Buenos Aires'in büyümesi Chicago'nunki kadar baş döndürücü oldu ve dünya, 1870 ile 1890 yılları arasında Arjantin'de gerçekleşenden daha hızlı ve kolay bir servet artışı görmedi. İlginç olan, Arjantin'in şu anda Amerika Birleşik Devletleri hariç dünyanın herhangi bir yerinde devam eden ırkların karışımındaki en kapsamlı deneyin sahnesi olmasıdır. Kırk yılda iki milyondan fazla göçmen Arjantin'e yerleşti. Çoğunluk Güney Avrupa'dan, ancak İngiliz, Alman, Fransız, Belçikalı ve İsviçrelilerin oranı toplamın beşte biri. Kuzeyliler Güneylilerin çoğunluğunda asimile olup yok olacak mı, yoksa özelliklerini ikincisine aşılamayı başaracaklar mı? Özellikle subtropikal Amerika'da başarıya uygun karma bir ırk mı ortaya çıkacak? Eski İspanyol yasalarından acı bir şekilde evrilen yönetim sistemi, Arjantin pampasında büyüyen büyük endüstriyel ve ticari devlete kalıcı olarak uygun olacak mı? Belediye ve bürokratik sistem, halihazırda bu kadar ilerleme kaydetmiş ancak aslında daha yeni başlamış olan muazzam ekonomik kalkınma için politik bir çerçeve sağlamak için yeterince uyarlanabilir ve esnek olacak mı? Gelecek Arjantin ulusunun entelektüel ve sosyal idealleri askeri, bürokratik, ağırbaşlı mı olacak yoksa tamamen ticari mi olacak? Bu soruların bazı yanıtları henüz Arjantin tarihinin sağladığı verilerden çıkarılamıyor. Ancak çözümleri, halkının geçmişinde saklı. Arjantin'in geleceği, kıtanın geri kalanı üzerinde derin bir etkiye sahip olacak. Brezilya hariç en büyük topraklara, kişi başına düşen en büyük servete sahip, nüfusu en hızlı şekilde artıyor ve en fazla yabancı sermayeyi alıyor. Diğer ülkelere göç ve yatırımın yakında büyük ölçekte başlaması beklenebilir. Arjantin'in deneyimi
tüm Güney Amerika için paha biçilmez olmaya söz veriyor.

BÖLÜM II

İSPANYA SÖMÜRGE SİSTEMİ

Bir dünya gücü olarak İspanya, 1580 yılında Juan
de Garay'ın Buenos Aires'i kurmasıyla zirveye ulaştı. O yıl Portekiz,
İspanyol Tacı'na katıldı ve Doğu Hint Adaları ile Brezilya, İspanya'nın sömürge
hakimiyetini ikiye katladı. Ancak tam da aynı anda, düşüşünün ilk belirtisi
ortaya çıktı. İlk kez dünyaya, Kuzey Avrupa'dan gelen genç rakiplerine karşı denizleri tutamayacağı kanıtlandı.
Britanya'nın denizlerdeki hakimiyetinin en erken habercisi olan Sir
Francis Drake, Pasifik'e giderken
Plaka'dan çıktı. İspanya, Magellan Boğazı'nı geçmenin zorluğunun Güney Denizi'ni koruyacağına güvenmişti, ancak Drake elverişli hava koşullarında
sıyrılıp Panama'ya kadar tüm kıyı boyunca onunla savaşmaya uygun birkaç İspanyol gemisi buldu. Drake'in harika baskını, İspanya'nın en güçlü olduğu düşünülen İspanyol gururunu
kırdı ve İngilizleri birkaç yıl sonra, ezici Yenilmez Armada ile iyi bir kalple savaşmaya teşvik etti.

1616'da büyük bir Hollandalı olan Schouten, Pasifik'e Horn Burnu civarından geçişi buldu.
Bu keşif, dünyanın
seyrüsefer rotalarında devrim yarattı. O zamana kadar Pasifik'e giden tek uygulanabilir ticari rota, Atlantik'i geçerek Kıstağın kuzey kıyısına kadar gidiyordu.
Nombre de Dios, Güney Amerika'ya yönelik tüm malların
karaya çıkarıldığı metropol ve pazardı. Karayip kıyılarında satılması amaçlananlar kıyı boyunca gönderilirken, Pasifik'e gönderilmesi amaçlananlar
kara yoluyla Panama'ya taşınarak kıyı gemileriyle varış yerlerine
gönderildi. İspanya hükümeti tarafından Atlantik üzerinden Buenos Aires'e doğrudan iletişim
yasaklandı. Schouten'in çığır açan keşfi, sayısız Hollanda ve İngiliz gemisinin Pasifik kıyısındaki kasabalarla kaçakçılık ticareti yapmasının yolunu açtı, ancak İspanyol hükümetini köklü politikasını değiştirmeye veya ticaret rotalarını değiştirmeye ikna etmedi. Amerika, Kastilya hükümdarının özel mülkü olarak görüldü ve ticareti yalnızca onun çıkarı için sömürülecekti. Hiçbir İspanyol'un koloniler için bir gemi yüklemesine veya özel bir izin almadan ve bu ayrıcalık için ödeme yapmadan oradan bir pound mal satın almasına izin verilmedi. Cadiz, gemilerin Amerika'ya yelken açmasına izin verilen İspanya'daki tek limandı ve tüm ticaret bir Cadiz tüccarları halkasına devredildi. Bu tekeli korumak ve altın ve gümüş ihracatını önlemek, İspanyol sömürge politikasının başlıca amaçlarıydı. İspanyol Güney Amerika'sının kıyısındaki her liman, Kıstağın kuzey kıyısındaki Nombre de Dios hariç, okyanus ötesi trafiğe kapatıldı. Pasifik ve Karayip kıyılarındaki kasabalar, Kıstağın'dan geldiği doğru bir şekilde tespit edilen ve Cadiz tekelcilerinin gönderileriyle yüklenen kıyı gemilerini kabul edebilirdi, ancak Güney Atlantik limanları yasalar onları kapatabildiği sürece tamamen kapalıydı. Yasal olarak, hiçbir gemi, ne olursa olsun, kıyı gemileri ne de okyanus taşıyıcıları, Buenos Aires'e girip yük boşaltamazdı. İspanya'dan ithal ettiği mallar önce Kıstağa gitmeli, karaya çıkarılmalı ve sonra katır yollarından Pasifik'e taşınmalıydı. Oradan mallar kıyı gemileriyle Peru'daki Callao'ya gitmeliydi,
burada tekrar karaya çıkarılıp Bolivya platosu boyunca And Dağları geçitlerinden yukarı ve en sonunda Arjantin ovasına taşınmalıydı.
Bu koşullar altında güney eyaletlerinde Avrupa ürünleri ancak inanılmaz fiyatlara satılabilirdi.

Öte yandan, böyle bir sistem, kıymetli metaller ve değerli ilaçlar hariç, ihracatı imkansız hale getiriyordu. Deriler, saçlar, yünler, tarım ürünleri, kara ve deniz yoluyla bu kadar uzun bir nakliyenin maliyetine dayanamazdı. İspanyol yetkililer, Amerika'nın altın ve gümüş üretmekle sınırlı kalması gerektiği sonucuna kasıtlı olarak varmış gibi görünüyorlar ve diğer tüm endüstrileri acımasızca boğdular. Özellikle Levha yerleşimleri bu sistemin yıkıcı sonuçlarından
çok çekti. Değerli metal madenleri olmadığı için değersiz kabul edildiler; çıkarları göz ardı edildi ve şikayetlerine hiç dikkat edilmedi. Buenos Aires'in varlığı bile tekelciler ve İspanyol hükümeti için bir endişe kaynağıydı. İngilizlerin veya Hollandalıların Levha ağzını ele geçirip oradan kara yolları boyunca altın ve gümüş sevkiyatlarını engellemek için keşif gezileri göndermelerinden korkuyorlardı. Daha acil ve gerçek olan, Cadiz tüccarlarını Isthmian rotasıyla gönderilen mallardan elde ettikleri muazzam karlardan mahrum edecek bir kaçakçılık ticaretinin kurulması tehlikesiydi.

Anavatan hükümeti bu politikayı uygulamaya çalışırken inanılmaz derecede sert yasalar çıkardı. 1599'da Buenos Aires valisi, ölüm ve mal kaybına yol açacak şekilde tüm ithalat ve ihracatı yasaklaması talimatını aldı. Post ve at kılının İspanya'ya gönderilmesi yeterince zararsız gibi görünse de, İspanyol hükümeti paketlerde altın ve gümüşün kaçırılmasından korkuyordu. Hükümet kraliyet
beşincisini kaybedecek ve kıymetli metaller Avrupa'daki İspanya'nın rakiplerine ve düşmanlarına gönderilecekti. O zamanlar kabul edilen ekonomik fikirlere göre, altın ve gümüş tek başına servet oluşturuyordu ve Amerika'da çıkarılan ve İspanya'nın kasasına ulaşmayan her ons geri dönülemez şekilde kaybedilmiş sayılıyordu. Değerli metallerin gizlice gönderilmesini önlemek için kıyıdan iç kesimlere kadar tüm ticari ilişkiler yasadışı hale getirildi ve Buenos Aires ile Cordoba arasındaki yol boyunca hiçbir malın geçmesine izin verilmedi. İşin doğası gereği bu tür yasalar uygulanamazdı. Hatta
kaçışları bastırmak için özel olarak gönderilen valiler bile
değişiklikler önerdi. Ancak Cadiz tekelcileri inatçıydı ve
Mahkeme üzerindeki etkileri çok güçlüydü. Yasalar sadece sürekli olarak göz ardı edilmek üzere kanun kitaplarında kaldı. Hiçbir insan gücü
deniz kıyısında yaşayan ve satacak derileri, yünleri ve at kılları olan insanları bunları giysi ve aletlerle değiştirmekten alıkoyamazdı.
Zorla Buenos Aires kaçakçıların bir topluluğu haline geldi. İngiliz ve Hollandalı gemiler gizlice üretim yüklerini karaya çıkardı ve ücretlerini
Potosi'den aşağı inen yolda İspanyol askerlerinden kaçan deriler veya gümüş dolarlar olarak aldılar.

Brezilya'daki Rio ve Santos, Levha ticareti için ara depolar haline geldi. Buenos Aires'teki yetkililer bile kaçamaklara göz yumdular ve valiler kaçakçılarla ortaklık yaparak büyük servetler kazandılar. İç rotalardaki muhafızlar, katır kervanları geçtiğinde gözlerini kapattılar ve Flanders ve Fransa'nın malları Buenos Aires üzerinden Cordoba, Santiago, Potosi ve hatta Lima'ya ulaştı ve Cadiz tekelcilerinin rekabet edemeyeceği fiyatlara satıldı. Gümüş, bu malların ödenmesi için Şili ve Bolivya'dan gizlice geldi. Net sonuç, ticaretin doğal ve en kolay yolunu izlemesiydi, ancak bu süreçte korkunç bir enerji israfı vardı. Rüşvet alan memur, yol istasyonundaki boşta duran asker, mallarını küçük teknelerde taşıyan ve geceleri hayatını riske atan kaçakçı ve çok sayıda aracı, satıcıya veya tüketiciye meşru kâr olabilecek şeyi emdi. Ticaret yarı yarıya boğuldu ve onunla birlikte İspanyol kolonilerinin endüstrileri de. Sivil hükümet bile zarar gördü, çünkü günlük işi bir yasayı çiğnemek olan bir toplumun diğer yasalara veya rüşvet alan yöneticilere ve inatçı yasa koyuculara fazla saygı duyması beklenemezdi.

Yine de, bu aşırı derecede mantıksız düzenlemelere karşı sömürgeciler yüzyıllar boyunca silahlı bir protesto yapmadılar. Tacın, ellerinin emeğiyle ürettiklerini satmalarını yasaklama konusundaki soyut hakkını asla sorgulamadılar. Kaçtılar ama itiraz etmediler. Bu tür şeyler yüzyıllar boyunca Güney Amerikalılara endüstriyel ve ticari faaliyetlerin yalnızca hükümetin müsamahasıyla var olduğu inancını yerleştirdi. Satma, satın alma, bir meslek veya zanaat icra etme hakkı hükümetin iznine bağlıydı. İnsanlar yöneticilerin endüstriye istedikleri gibi vergi koyduğunu ve böyle bir prosedür olağan hale gelene kadar endüstrinin başlangıcını bastırdığını gördüler. Ticari ruh sürekli engellendi ve iş becerileri ödüllerinden mahrum bırakıldı. Böyle bir politikanın kötü etkileri İspanyol-Amerikan ülkelerinin gelişiminin her adımında görülebilir.
Memuriyetin en popüler uğraş haline gelmesi şaşırtıcı değildir. Çiftçi, hayvan yetiştiricisi ve tüccarın, hükümetin üretici topluluğun yararına var olması yerine, yalnızca İspanyol memurlarına ödeme yapmak için var olmalarına izin veriliyordu. Bugüne kadar, hükümette hizmet etmek ticari uğraşlardan daha değerlidir.
Ulusal idealler ancak yavaş yavaş endüstriyel hale geliyor.

Kastilya Kralı mutlak egemen ve Amerika'nın tek sahibiydi.
Kıta, tacının bir parçasıydı; İspanya'nın ayrılmaz bir parçası değildi; Amerika ve İspanya yalnızca ona olan ortak bağlılıkları aracılığıyla birbirine bağlıydı. Kral, Amerika'yı doğrudan yönetiyordu ve bunu düzenli bakanları değil, Hint Adaları Konseyi adı verilen kişisel danışmanlardan oluşan bir grup sağlıyordu. Güney Amerika'daki temsilcileri Meksika ve Peru Valileriydi. İkincisinin yargı yetkisi
tüm Güney Amerika'ya yayılmıştı. Bazı büyük bölgesel bölümler
Genel Kaptanlık yapılmıştı ve teorik olarak
Vali'ye bağlı olsalar da, aslında ondan bağımsızdılar. Büyük
başkentlerde Audiencias olarak bilinen yüksek yargı ve yürütme yetkililerinin organları oturuyordu. Görevleri arasında Valinin yokluğunda yetkilerini kullanmak da vardı. Bolivya'nın madencilik bölgesinin başkenti olan Charcas, bir Audiencia'nın merkeziydi ve bu şehrin yerleşik bir Valisi veya Başkomutanı olmadığı için Audiencia, Arjantin ve Titicaca Gölü'nden Boğazlar'a kadar Cordillera'nın doğusundaki tüm topraklar üzerinde gerçek en yüksek otoriteydi.

Valilikler ve Başkomutanlıklar, her biri bir kraliyet valisi tarafından yönetilen eyaletlere bölünmüştü. İspanyollar kalıcı olarak yeni bir bölgeyi işgal ettiklerinde ilk adımları bir şehir kurmak ve bir belediye hükümeti düzenlemekti. Romalılar gibi, başka bir siyasi yapı birimi bilmiyorlardı. Yönetim organına Cabildo adı veriliyordu ve ömür boyu görev yapan altı ila on iki üyeden oluşuyordu. Sıradan adli ve sivil idareyi, kendisi ve kendi üyeleri arasından seçtiği memurlar aracılığıyla yürütüyordu. Vali bu organın _resmen_ başkanı olmasına ve üyeleri yerlerini satın almış olmasına rağmen, onun iradesini
kayıt altına almak için sadece sembolik liderler değillerdi. İşlevleri sınırlı olsa da, İspanyolların her zaman kristalleştiği geleneksel hükümet biçimini temsil ediyorlardı ve Kreollerin bunlarda baskın bir etki elde etmeleri engellenemezdi. Sömürge dönemleri boyunca yerel ve Kreol çıkarlarını temsil ettiler ve askeri valilerin saldırganlığına karşı sürekli bir kontrol olarak faaliyet gösterdiler.

Bir belediyenin bölgesel yargı yetkisi genellikle iyi tanımlanmamıştı.
Gerçekten de, yerleşim günlerinde kural olarak başka bir şehrin iddiasıyla karşılaşılıncaya kadar her yöne doğru genişledi ve bu nedenle "şehir" ve "eyalet" terimleri genellikle eşanlamlıydı. Nüfus yoğunlaştıkça, belediyeler olarak başkentten bağımsız olan ancak orijinal eyaletten mutlaka ayrı olmayan yeni şehirler kuruldu. Bir eyaletin başkentindeki Cabildo, kraliyet valisiyle tuhaf bir ilişki içindeydi ve sıklıkla eyaletin tüm işleri üzerinde bir kontrol uygulamaya çalıştı, kendilerini onun ortakları ve onun yerine getirdiği işlevlerin ortakları olarak gördüler, hem kendi sınırları dışında hem de sınırları içinde. Bu varsayım, bir eyaletin tüm şehirlerini temsil eden genel bir organın olmaması ve ortak hareket edebilecekleri herhangi bir anayasal mekanizmanın olmaması gerçeğiyle desteklendi.

İspanyol-Amerikalılar, her yerde ve her zaman bir arada var olmuş, ancak tutarsız görünseler de yalnızca iki hükümet biçimini bildiler. Birincisi, bir yürütme organı vardır - gücünün sınırları iyi tanımlanmamıştır ve genellikle iradesini zorla dayatmaktadır, özünde keyfi ve kişiseldir ve halk tarafından saygı görmekten çok korkulur; ikincisi, Cabildos ve modern istişari organlar. Asla gerçekten seçilmemiştir, yine de bunlar gerçek anlamda temsili organların birçok işlevini yerine getirmiştir; keyfi yöneticileri kontrol ettiler ve
tartışma yoluyla hükümet için bir temel oluşturdular. Topluluklar yüzyıllar boyunca
sıradan yerel hükümet işlerinin yürütülmesi için onlara baktılar ve
sömürge ve devrim zamanlarının tüm fırtınalarından sağ çıktılar.
Öte yandan, İspanyol hükümet planındaki önemleri,
seçilmiş meclisler ve yetkililer tarafından yerel temsili hükümetin büyümesini önlemede en etkili etki olmuştur.
Sonuç olarak, ulusal konularda, özgürce seçilmiş ve gerçekten temsili meclisler elde etmek zor olmuştur. Mevzuat, görevliler tarafından
kontrol edilmiştir ve halkın gövdesi tarafından hükümet işlerine genel ve
sürekli bir katılım olmamıştır. Tartışma yoluyla ve çoğunluğun sağduyusuyla hükümet
kurmak, yüzyıllardır meseleleri pratik olarak sorumluluk alma araçları olmayan yetkililerin
elinde görmeye alışmış bir halk arasında zordur. Halk, yürütmenin kendi
memuru olduğunu nadiren hissetmiştir. Onlara yukarıdan dayatıldı,
onlara uymuyordu ve onlar açısından
kendi riskiyle yönetiyordu. Kreoller duygu olarak son derece demokratikti ve
kontrol edilmesi zordu ve bir yöneticiye tahammül edemedikleri zaman onu zorla kovuyorlardı, çünkü onu barışçıl bir şekilde kovabilecekleri etkili bir mekanizma yoktu.

Sömürge valisi, görev süresinin sonunda yönetimiyle ilgili bir hesap vermek zorunda olsa da, aslında o, vergi toplayan, yargılayan ve insanları istediği gibi hapse atan, sadece Cabildos'a olan geleneksel saygısı ve isyan çıkarma korkusuyla sınırlanan sorumsuz ve despot bir satraptı. Silahlı kuvvetlere komuta ediyordu ve gücü aslında köken, yöntem ve uygulama olarak sivil olmaktan çok askeriydi. Cabildos, ilk başvurulacak olağan yargı görevlilerini kendi üyelerinin listesinden seçiyordu,
ancak otoriteleri kasabanın dışında pek etkili değildi. Yerleşimler arasındaki geniş ovalar büyük ölçüde çiftlik sahipleri ve liderlere dönüşen popüler ve yetenekli gaucholar tarafından ataerkil bir şekilde yönetiliyordu.

Kasaba hayatına olan ilgi kısa sürede İspanyol-Amerikalılar için karakteristik hale geldi ve mümkün olduğunca çiftliklerinde kalmak yerine kasabalara akın ettiler. Bu nedenle zenginlik, zeka ve siyasi faaliyet birkaç _odak noktasında_ yoğunlaştı.
Muazzam toprak parçalarının verilmesi ve Kızılderililerin köle olarak mülk sahipleri arasında
paylaştırılması sistemi görünüşe göre toprak sahibi bir aristokrasi üretme eğilimindeydi. Ancak sömürge günlerindeki para karları azdı ve büyük toprak sahibi daha fakir komşusuyla aynı tarzda yaşıyordu. Soyluluk unvanları yoktu ve toplumun anayasası kesinlikle demokratikti. En eski zamanlardan itibaren Kreoller ile yeni gelen İspanyollar arasında hiçbir sevgi kaybolmamıştı. Vali neredeyse her zaman bir İspanyol'du, Cabildo ve memurları ise genellikle Creole'lardı.

BÖLÜM III

ON YEDİNCİ YÜZYIL

On yedinci yüzyılın başlarında Buenos Aires tarihinin en büyük ismi Hernandarias Saavedra'dır. Seçkin bir
soydan ve saf İspanyol kanından gelen Saavedra, 1561'de Asuncion'da doğdu. Tam bir Creole olan Saavedra'nın eğitimi, memleketindeki Fransisken Rahipler manastırında aldığı eğitimle sınırlıydı. On beş yaşında okulu bıraktı ve And Dağları'ndaki Kızılderililere karşı bir sefere katıldı. Ovalarda savaşmada dikkate değer bir yetenek gösterdi ve yerlilerle başa çıkmadaki
kurnazlığı ve kararlılığı cesaretinden bile daha değerliydi. Buenos Aires'i kuran ileri görüşlü Bask Juan de Garay, güney pampasındaki büyük seferinde onu takip eden genç Hernandarias'ın hamisi, modeli ve kahramanıydı. Büyük Kızılderili savaşçısı ve sömürgeci Garay öldüğünde, onun sorumluluğu genç adamın omuzlarına düştü. 1588'de Hernandarias, Chaco Kızılderililerine karşı Corrientes'in savunmasında kendini gösterdi ve misilleme olarak girişilen zorlu seferlerde lider oldu. Otuz yaşına geldiğinde, Yukarı Paraguay'dan Buenos Aires'e kadar uzanan tüm geniş bölgenin önde gelen Creole'uydu ve Asuncion'un İspanyol Korgenerali görevden alındığında, açık bir Cabildo onu boş pozisyona çağırdı. On bir yıl sonra (1602) Buenos Aires valisi öldü ve ortak mutabakatla Hernandarias görevi _ad geçici_ olarak doldurdu. Bu popüler seçim kısa süre sonra kraliyet komisyonu tarafından onaylandı. Görev süresini, beyaz adamın silahlarının terörünü kıtanın sınırlarına taşıdığı ve direndikleri her yerde Kızılderilileri yendiği kıyı boyunca bir seferle ilan etti. Gerektiğinde Kızılderililere karşı katıydı, esnek olmayan bir şekilde adildi ve kural olarak onları vatandaşlarının yasadışı saldırılarına karşı korudu. Askeri güçlerini sınırlamak için çok şey yapmasına rağmen, geride onların en iyi arkadaşı olma adını bıraktı. Kendi kölelerini azat etti; vahşi Kızılderililerin köleleştirilmesiyle birlikte "encomiendas" sisteminin genişletilmesine karşı çıktı ve Buenos Aires valisi olarak ilk döneminden sonra aborjinlerin resmi koruyucusu olarak atandı.

Bir Creole olmasına rağmen, askeri bir lider olarak yeteneği ve sivil bir yönetici olarak kurnazlığı, bilgeliği ve kararlılığı o kadar fazlaydı ki, İspanyol hükümeti onu görmezden gelemezdi. Kısa süre sonra İspanya'dan bir vali gönderilip onun yerine taşralıları şişmanlatması için görevlendirilmesine rağmen, Hernandarias
kolonideki en güçlü adam olmaya devam etti. İspanyol yetkililer ona ihtiyaç duyduklarını gördüler ve hem onların hem de Creolelerin güvenini korudu. İkincilere açık muhalefete karşı akıllıca tavsiyelerde bulundu, devam eden barışın koloniyi o kadar güçlü hale getireceğine ve çıkarlarının görmezden gelinmeye devam edemeyeceğine inanıyordu. 1610'da İspanyol hükümeti Kızılderililerin daha fazla köleleştirilmesini yasaklayan yasalar çıkardı ve Hernandarias bunların uygulanmasını sağlamak için çok şey yaptı. Aynı zamanda Cizvitleri misyonlarını Uruguay'ın üst vadisine doğru genişletmeye teşvik ederken, batı ovalarındaki çiftçileri bu enerjik rahiplerin tecavüzlerine karşı güvence altına aldı. Kreoller pampalardaki pastoral faaliyetlerde başarılı olurken, Cizvitler doğudaki ormanlık tepelerin daha saf tarımsal kaynaklarını geliştirdiler. Politikasının başarısı kısa sürede koloninin artan refahında belirginleşti. 1658 yılında sadece İngiliz gemileriyle Buenos Aires'ten üç yüz bin deri kaçırıldı ve 1630'a gelindiğinde Cizvit misyonları Parana ve Uruguay boyunca Oğlak Dönencesi'nden otuzuncu dereceye kadar geniş ve kesintisiz bir kuşakta uzanıyordu. Bunlar, alanı 150.000 mil kareden az olamayacak olan ve yaklaşık bir milyonluk nüfusu gelişen ve huzurlu köylerde yoğunlaşmış büyük bir teokratik cumhuriyetin yöneticileriydi. Cizvitler ülkenin kaynaklarını sistematik olarak incelediler ve Kızılderililerine ihracata uygun birçok ürünün yetiştirilmesini öğrettiler. Toprakları ticari olarak Buenos Aires'e bağlıydı ve büyümesine ve refahına katkıda bulunuyordu.

1615'te İspanyol görevlinin ölümüyle Buenos Aires valiliği tekrar boşaldığında, Hernandarias kendi
üçüncü dönemine girdi ve iki yıl sonra onun tavsiyesiyle hızla büyüyen eyalet bölündü. Paraguay ayrı bir eyalet oldu ve yeni Buenos Aires eyaleti Tucuman'ın doğusundaki ve Paraguay'ın güneyindeki ve doğusundaki tüm toprakları kapsıyordu. Paraguay, Buenos Aires ve Tucuman olmak üzere üç eyalet idari olarak ayrıydı ve her biri doğrudan Charcas'taki Audiencia'ya ve Lima'daki Vali'ye bağlıydı. İspanyol hükümetinin Buenos Aires'i bağımsız bir eyalet haline getirmesindeki acil amaçlarından biri ticaret yasağının uygulanmasıydı. Her zaman sahada olan ve dikkatini konuya yoğunlaştıran bir valinin bu yönde etkili olacağı düşünülüyordu. Ancak sonuç beklenenin tam tersi oldu. Hiçbir Buenos Aires valisi başkentinin çıkarlarını kendi çıkarları haline getirmekten kaçınamazdı. Dürüstse, sürekli olarak ana hükümete kapıları biraz açması ve belirli durumlarda istisnalar yapması için baskı yapıyordu; dürüst değilse, tüccarlarla ortaklığa giriyordu. Hernandarias'ın kariyeri, sömürge dönemlerinde bir Creole'nin başarısının çarpıcı bir örneğidir. Güney Amerika'nın fethi ve yerleşimi bireysel inisiyatifle gerçekleştirilmiş olsa da, öncülüğü yapan, savaşan, yolculuk eden ve acı çeken, ruhlarını korkunç zulümlerle lekeleyen, maceraları ve başarıları, fiziksel kanıtlar kroniklerin doğruluğunu kanıtlamasa bile, itibar edilmeyecek olan adamlar, yoksul Saray gözdelerine yer açmak için yetersiz bir törenle yerlerinden edildiler. Orijinal fatihler bu şekilde kötü muamele gördüyse, Kastilya topraklarında doğmuş olmanın paha biçilmez avantajını kaçırmış olan Kreoller, Madrid'den her yıl gönderilen görevlilerle eşit muamele veya ayrıcalık bekleyemezlerdi.

Artık Arjantin Cumhuriyeti topraklarını oluşturan eyaletlerin hikayesi, romantik fethin tamamlanmasından İspanyol otoritesine karşı ayaklanmaya kadar geçen uzun yıllar boyunca pek ilgi görmedi.
On altıncı yüzyılın sonuyla birlikte, hem İspanyollar hem de Kreoller arasındaki girişimcilik ruhu azaldı.
On yedinci yüzyıl boyunca, Entre Rios ve Uruguay gibi Buenos Aires'e yakın bölgelerde bile vahşi Kızılderilileri yok etmede çok az ilerleme kaydedildi. Yerleşimler Parana'nın sağ kıyısıyla sınırlıydı ve
o nehrin deltasının geniş taşkınlarının arkasında korunan sol kıyıdaki Kızılderililer rahatsız edilmeden bırakıldı. Öte yandan, kuru ve düz pampalar Tucuman eyaletinin gelişen kasabalarına kolay erişim sağlıyordu. And Dağları'nın en büyük dış hatları olan Cordoba sıradağları, Santa Fe'deki Parana'dan iki yüz milden daha az bir mesafede ve Buenos Aires'in kendisinden sadece dört yüz mil uzaklıktaki ovadan yükselir. Dağlar eteğindeki verimli ve sulak yamaçtaki Cordoba şehri, eyaletin başkenti, 1613'ten itibaren bir üniversitenin merkezi ve Creole kültürünün merkeziydi. Buenos Aireslilerin iç kesimlerdeki komşularıyla ilişkileri, İspanyol hükümetinin yasaklarına rağmen sürekli olarak artarken, Cordoba ve Tucuman'ın diğer kasabaları, Bolivya'daki madenlere katır satışı ile zenginleşti. Rioja ve Catamarca'nın verimli And vadilerinde, İnka zamanlarından beri güçlü Calchaquies ulusu yaşıyordu. Cuzco imparatorlarının egemenliğini kabul etmiş olsalar da, kendi şefleri tarafından yönetiliyorlardı. Bolivya platosundan güneye doğru ilerleyen ilk İspanyollar, onları itaate zorlayamadılar. Acı bir deneyimden sonra işgalciler batıya geçtiler. Elli yıl boyunca bu yiğit insanlar And Dağları'ndaki kalelerinde rahatsız edilmeden bırakıldılar. On altıncı yüzyılın sonlarında tekrar saldırılar başladı. Kızılderililer umutsuzca savaştılar ancak yenildi. Kırk bin kişi köle olarak satıldı; on bir bin kişi Santiago del Estero'ya, Santa Fe'ye ve Buenos Aires'e sürgün edildi. Şu anda Buenos Aires'in banliyölerinden biri olan Quilmes kasabası, Calchaquies'lerin son direnişlerini yaptıkları dağ kalesinden adını aldı. Rosario ayrıca, muzaffer İspanyollar tarafından pampalar boyunca sürüklenen bu cesur Kızılderililerin aileleri tarafından yerleştirildi. Yaklaşık 1655'te bu savaşçı halkın kalıntılarına bir lider kendini tanıttı ve eski İnka prenslerinin soyundan geldiğini ve varisi olduğunu iddia etti. Kızılderililer tarafından Huallpa-Inca olarak bilinirken, İspanyollar ona Bohorquez diyordu. Colla adında kendi ırkından bir kadın ona eşlik etti ve eski geleneklere göre İnka Kraliçesi'ne ait olan tüm törensel onurlarla karşılandı. Cizvit misyonerler bile Bohorquez'in iddialarının geçerliliğini kabul etti, ancak vali onu yalnızca İspanyol yönetimi için bir tehdit olarak görüyordu. Amansızca takip edildi; takipçileri isyan etti; isyan kuzeye doğru yayıldı, ancak İnka'nın yakalanmasıyla birlikte çöktü. Lima'ya gönderildi, vatana ihanetten yargılandı ve idam edildi, Calchaquies ise Tucuman valisine bağlı bir askeri vali yardımcısının yönetimine verildi. Onların torunları, savaşçı bir soydan geldiklerini defalarca kanıtladılar. Bağımsızlık savaşında vatansever taraftaki en iyi askerler arasındaydılar; Rioja eyaleti hiçbir zaman Rosas'a boyun eğmedi, iç savaşların son ve kesin savaşı olan Pavon'dan sonra bile Mitre'ye direndi ve konfederasyona bağlılığını veren son eyalet oldu. Şimdi Arjantin olan tüm toprakların bölündüğü üçüncü eyalet Cuyo'ydu; üç modern eyalet olan
Mendoza, San Juan ve San Luiz'i de içeriyordu. İlk yıllarında, bu yerleşimler
And Dağları'ndan çok da uzağa uzanmıyordu. On altıncı yüzyılın sonlarında San
Luiz eklendi ve böylece İspanyol hakimiyet bölgeleri Şili'den Cordoba sınırlarına kadar bağlandı.

İspanyol valilerin özellikle bastırmakla görevlendirildikleri kaçakçılık ticaretindeki suç ortaklığı,
çağdaş belgelerde bolca gösterilmiştir. Ayrı bir eyalet haline getirildikten sonra Buenos Aires'e gönderilen ilk vali, bir Lizbon tüccarının bir gemi dolusu mal indirmesine izin vermekle
suçlanmıştı. Cizvitler arasında sığınmak için kaçtı ve orada keder ve utançtan öldü. Ancak
diğerleri daha küstah ve başarılıydı. Mercado Villacorta, yasağı o kadar etkili bir şekilde uygulayacağını
duyurdu ki "Buenos Aires'ten iç bölgelere gagasında yiyecekle tek bir kuş bile geçemezdi." Ancak, birkaç ay geçmeden bir Hollanda gemisi, Kral Philip'in kendi oğlu tarafından imzalanmış
belgeleri sunarak yükünü boşaltmak için izin başvurusunda bulundu. Kaptan, belirli bir miktar deri, yün, gümüş ve onu Flanders'a geri götürmeye yetecek kadar yiyecek karşılığında yükünü teslim etmeyi teklif etti. Teklif, ilk bakışta çok avantajlıydı ve Villacorta, kraliyet hazinesi nedeniyle bunu kabul etti. Söz konusu geminin yükünden elde edilen muazzam karları sadık bir şekilde iade etti, ancak üç başka Hollanda gemisinin görüş alanının hemen dışında demirlediğini ve bir önceki gün üzerine yüklenenleri gece onlara verdiğini bildirmeyi ihmal etti. Şans eseri, bir kraliyet komiseri Flanders'daydı ve dört geminin de boşaltılmasını izledi. Üç milyon dolar değerinde deri, yün, odun ve gümüşün ambarlarından çıkarıldığını onayladı. Villacorta o an için tasfiye edildi, ancak birkaç yıl sonra onu Tucuman valisi olarak görevlendirilmiş olarak buluyoruz. Başka bir vali, Andres de Robles, o kadar aleni ve küstahça hileli işlemlere ve yolsuz sözleşmelere girdi ki, davranışları tüm kiliselerdeki vaazların metni oldu, ancak sakin bir şekilde yoluna devam etti ve din adamlarının boykotlarına ve rahiplerin kınamalarına hiç aldırış etmedi. Buenos Aires üzerinden yapılan ithalat o kadar hızlı arttı ki, kısa süre sonra Cadiz tekelcileri, Potosi dükkanlarının Levha yoluyla gelen mallarla dolu olduğundan Hindistan Konseyi'ne şikayette bulunmaya başladılar. Kesin yasak açıkça başarısız olmuştu ve bu nedenle hafifletici önlemler denendi. Cadiz'den Buenos Aires'e yelken açmak için özel gemilere izin verildi, sadece Buenos Aires'in talebini karşılayacak kadar mal taşıdılar ve Cadiz'e dönmek için teminatlar verdiler, böylece dönüş kargosunun gümüş içermediğinden emin olmak için kontrol edilebilecekti. Doğal olarak, bu sistem uygulanamaz olduğunu kanıtladı ve sadece başka bir kaçış yolu açtı.

İspanyol hakimiyetinin Parana vadisi üzerindeki genişlemesine ilk ağır darbe, 1632'de Sao Paulo'daki Portekiz Kreolleri tarafından vuruldu. İspanya Kralı Philip o zamanlar aynı zamanda Portekiz ve Brezilya'nın da hükümdarı olmasına rağmen, Paulistalar Cizvitlerin bir yüzyıldır işgal ettikleri evlerin güneydoğusundaki bölgelere tecavüzlerini endişe ve kıskançlıkla izliyorlardı. Cizvitlerin kendi mahallelerinde köyler kurmasını engellemek için zorlu bir mücadele vermişlerdi ve şimdi bu eski düşmanların Yukarı Parana'nın kollarının yamacına doğru ilerlediğini ve daha uzak iç kesimlere doğru genişlemelerini engellediğini görüyorlardı. Paulistalar İspanyollardan ve Cizvitlerden nefret ediyorlardı; Kızılderili köleler istiyorlardı; Kastilya ve Portekiz toprakları arasındaki sınır çizgisinin nerede olduğuyla ilgili incelikli tartışmaları pek umursamıyorlardı; İspanyol monarşisine olan bağlılıkları onlara pek hoş gelmiyordu. Evleri Parana'nın kollarının kaynak sularındaydı ve keşif gezileri korkusuzca akarsular boyunca
ve plato boyunca ilerledi ve habersizce Cizvitlerin kuzey köylerine
fırladı. Zavallı Kızılderililer savunmasızdı ve tamamen hazırlıksızdı.
Cizvitler onlara barış sanatlarını öğretmişti ama savaş sanatlarını değil; silahları yoktu; manevi yöneticileri kendilerini kıtanın ortasındaki bu
uzak platolarda güvende sanmıştı; Atlantik sınırındaki birkaç bin Paulista dikkate alınmaya
değer görülmemişti. Sayıları az olsa da, Portekizli Kreoller
grubu muazzam bir yıkıma yol açtı. Cizvit tarihçileri, üç bin Paulista'nın birkaç yıl içinde dört yüz bin Kızılderiliyi öldürüp esarete götürdüğünü söylüyor. Bu kesinlikle bir
abartma, ancak tüm Cizvit köylerinin Iguassu'nun güneyine kadar
yok edildiğini ve bu kolun kuzeyinde İspanyol hattının Parana'ya doğru geri itildiğini biliyoruz. Cizvitler protesto etti, ancak şikayetleri hiçbir işe yaramadı. Birkaç yıl sonra Portekiz, İspanya'dan bağımsızlığını
kazandı ve Paulistaların çalışmaları devam etti. İspanya, tüm Plate vadisini
güvence altına alma fırsatını
kaybetti ve Brezilyalılara kıtanın iç kısımlarını
Portekizli yapma yolu açıldı.

Paulistaların baskınları Paraguay'daki Cizvit köylerine kadar uzandı
ve Yukarı Uruguay'dakilere kadar, ancak burada rahipler kendi başlarına kalmayı
başardı. Portekiz'in Parana ve Uruguay'ın doğusundaki tüm toprakları ele geçirme yolundaki bir sonraki hamlesi kıyıdan yapıldı. 1680'de Rio valisi tarafından gönderilen bir keşif heyeti Buenos Aires şehrinin tam karşısına çıktı ve bir kale inşa etti - ona Colonia adını verdiler.
Bu, Uruguay topraklarının Portekiz veya İspanya tarafından ilk kalıcı işgaliydi. Her iki ülke de Tordesillas Antlaşması'nın farklı yorumlarıyla burayı talep etti.
Portekizli tarihçiler Paulistaların bölgeyi keşfettiklerini ve on yedinci yüzyılın başlarında bir hak iddia ettiklerini iddia ediyorlar;
İspanyol yetkililer ise Cizvitlerin Aşağı Uruguay'da yaklaşık aynı zamanlarda bir misyon kurduğunu belirtiyorlar. Aslında Colonia, Santa Catharina'nın güneyinde ve Plate'in kuzeyinde, Atlantik kıyısında veya yakınında bulunan ilk kalıcı Avrupa yerleşimiydi.
Buenos Aires valisi hemen bir kuvvet topladı, haliç boyunca yelken açtı ve yeni kaleyi ele geçirdi. Ancak, İspanya'nın o dönemde Avrupa'daki diplomatik konumu, Güney Amerika'da bir çöl parçasına sahip olmak gibi önemsiz görünen bir konu yüzünden ciddi bir sorunla karşılaşma riskini haklı çıkarmıyordu. Valiye, Colonia'yı Portekiz yetkililerine iade etmesi emredildi ve kuzey kıyısındaki topraklara hangi ülkenin hak sahibi olduğu sorusu daha sonraki tartışma ve karara açık bırakıldı. Portekiz, bazı kesintilerle birlikte, Colonia limanının mülkiyetini bir yüzyıl boyunca elinde tuttu ve varlığı Buenos Airesliler için sürekli bir rahatsızlık kaynağıydı. Hemen iç kesimlerle ticarette bir rakip haline geldi ve tüccarları kendi hükümetlerinin açık yardımının avantajına sahipti. Nehrin karşısındaki Buenos Aires'teki rakipleri itiraf edildiği gibi ülkelerinin yasalarını ihlal ediyorlardı. İhraç edilebilir mallar, Arjantin topraklarından ayrılana kadar asla hacizden güvende değildi. Colonia uygun bir depolama yeriydi ve nehir gemileri limana girdiklerinde, aktif yetkililerin uygunsuz yasaları yürürlüğe koymakla tehdit edebileceği endişesinden uzak bir şekilde, istedikleri zaman boşaltabiliyorlardı. Avrupa'da iki ülke arasında her savaş çıktığında, öfkeli Buenos Aires valisi bir keşif gezisi gönderip Portekiz kasabasını ele geçirirdi. Üç kez alındı ​​ve barışın sağlanmasıyla birlikte her seferinde yeniden ele geçirildi. Portekizlilerin elindeki koloniler, Buenos Aires tüccarlarının ticaretine ve İspanyol yetkililerin yasadışı kazançlarına müdahale etti ve ayrıca Atlantik'in ötesindeki ticaretin yasaklanmasından kalan verimlilik kalıntılarını da yok etti. Bu ticari ve geçici düşüncelerin arkasında, İspanyolların Sao Paulo sınırlarından Uruguay'ın ağzına kadar uzanan geniş ve verimli bölgeyi gelecekte işgal etmelerine yönelik tehdit vardı.

BÖLÜM IV

ON SEKİZİNCİ YÜZYIL

Avusturya Hanedanlığı'nın son krallarının saltanatları sırasında İspanya'nın hızla çöküşü kolonilere yansıdı.
Bourbonların tahta çıkmasıyla birlikte ileri bir hareket başladı ve sömürge yönetimi faaliyete geçti.
Daha rasyonel bir
ticaret politikası benimseme yönünde bir şeyler yapıldı, ancak
çok geçti. Ticaretin kontrolü geri dönülmez bir şekilde
Hollanda ve İngiltere'ye geçmişti ve İspanya kendi kolonilerinin işlerini geri kazanamadı. Yönetimi iyileştirme çabaları büyük ölçüde aristokrasisinin muhafazakarlığı tarafından
çökertildi. Ortaçağ
hükümet mekanizmasının aktif rakiplerinin
yarattığı koşullara uyarlanamadığı görülüyordu.

1726'da, Uruguay'ın stratejik anahtarı ve Plate'in kuzey kıyısı olan Montevideo işgal edildi ve güçlendirildi. Bundan sonra, Colonia hala Portekizlilerin elinde kalsa da, izole edilmişti ve neredeyse savunulamaz durumdaydı.
Uruguay'ın kuzey kıyısı hemen İspanyollar tarafından iskan edilmeye başlandı. Aynı anda, uzun zamandır karşı kıyıdaki güzel otlaklara
gönlünü kaptırmış olan Parana'nın sağ yakasındaki çiftçiler
sonunda Entre Rios'ta bir dayanak noktası elde etmeye giriştiler. Savaşçı
Charruas, Buenos Aires'e çok yakın olmasına rağmen, beyaz adamı iki yüzyıldır bu gözde bölgeden uzak tutmuştu. Mücadele etmeden pes etmediler, ancak yenildiler ve boyun eğmeyi reddedenler Uruguay Nehri'nin doğu kıyısına kaçtılar - şu anki adıyla anılan ülke. Orada onları misyonerlik yapan Cizvitler takip etti ve Arjantinlilerin Uruguay'ı geçip sürülerini o nehirden denize kadar uzanan engebeli
champaign bölgesinde otlatmaları sadece birkaç yıl meselesiydi. İspanyol ilerlemesi kıyı boyunca, muhtemelen Rio Grande do Sul'un kuzey sınırına kadar devam edecekti, eğer Portekizliler bu arada Ördek Lagünü'nün ağzında bir kasaba ve kale kurmamış olsaydı, bu en değerli bölgenin iç kesimlerine erişim sağlayan tek limandı. Nüfus artışı, işgal edilen mera alanının genişlemesi ve Avrupa'dan gelen deri ve yün talebinin artması, Arjantin'in ihraç edilebilir mallarının hacmini ve değerini katlama eğilimindeydi. Kuzey Avrupa, on sekizinci yüzyılda satın alma gücünde harikulade ilerlemeler kaydetti ve tüm dünyadaki fiyatlar
bu ivmeyi hissetti. İspanyol hükümetinin ticari politikası daha gevşek hale geldi
ve ticaret yasağı küçümsendi ve kullanılmaz hale geldi. Konvoy altındaki İspanyol gemilerinden oluşan filolar sistemi terk edildi ve çoğunlukla yabancılara ait olan ve yakalanmaktan kurtulmak için yelkencilik niteliklerine ve
donanımlarına güvenen tek gemiler tüm ticareti yürüttü. Buenos Aires'in ticareti büyüdü ve şehrin nüfusu da buna orantılı olarak arttı. On sekizinci yüzyılda madencilik illerindeki yüzey yataklarının ve daha zengin değerli metal yataklarının tükenmesi,
İspanyol hükümetinin zihninde bile Buenos Aires ve topraklarının göreceli önemini artırma ve göç akımını kırsal ve tarımsal illere doğru çevirme eğilimindeydi.
1750'de İspanyol hükümeti, müzakere yoluyla Koloni'deki Portekizlilerden kurtulmak için bir çaba gösterdi. Portekiz, bu limanı, Brezilya'nın şu anki Rio Grande eyaletinin batı yarısındaki güzel otlakları kaplayan Cizvit Misyonları ile değiştirmeyi kabul etti. Çaresiz Kızılderililer, zayıf direnişlerine rağmen kovuldular veya katledildiler, ancak anlaşma kamuoyuna açıklanır açıklanmaz, İspanyol ve Cizvitlerin bölgenin terk edilmesine karşı protestoları o kadar şiddetliydi ki, anlaşma karşılıklı rızayla resmen iptal edildi. Portekizliler Colonia'yı korudular ve Misyonlara olan resmi haklarından vazgeçmiş olsalar da, bu bölgeye karşı hemen başlattıkları askeri operasyonlar, Yukarı Uruguay'ın doğu yakasındaki İspanyol etkisini neredeyse tamamen ortadan kaldırmıştı. Hiçbir zaman yeniden kurulmadı ve 1750'deki sınır çizgisi, hala İspanyol ve Portekiz Güney Amerika'sı arasındaki sınırdır. 1767'de İspanya, Portekiz ve Fransa örneğini izledi ve Cizvitleri kendi topraklarından kovdu. Nesiller boyunca, Plate eyaletlerindeki en büyük mülk sahipleri olmuşlardı. Daha büyük kasabalarda, halk eğitimi onların elindeydi. Büyük okulları, manastırları ve kiliseleri ülkenin en iyi yapılarıydı. Eğitim ve dini çalışmalarını desteklemek için şehir evleri, çiftlikler, plantasyonlar, değirmenler, sığırlar, gemiler ve hatta köleler biriktirmişlerdi. Yukarı Parana ve Uruguay kıyıları boyunca toplumun tüm üretken hayatına hükmetmeyi ve onu emmeyi başarmışlardı. Kızılderili bölgelerindeki sistemleri her şeyi bastırıyordu; hiçbir beyaz adamın yerleşim yerlerini ziyaret etmesine izin verilmiyordu; Kızılderililer dış dünyanın varlığından tamamen habersiz tutuluyordu; Cizvitler tebaalarının çalışmasını, mat çay toplamasını, odun kesmesini, toprağı işlemesini ve sığırlara bakmasını istiyordu. Ancak Kızılderililere nazik davranılıyordu ve yumuşak Cizvit yönetimi altında yaşadıkları kolay hayattan memnunlardı. Rahipler muazzam miktarda deri ihraç ediyor ve o zamanlar olduğu gibi şimdi de kıtanın güney yarısındaki Creole'ların ve Kızılderililerin en sevdiği içecek olan matın üretimini kontrol ediyordu. Kızılderililer geçimlerini sağladılar ve Cizvitler fazlalığı emdiler. Brezilya'daki talihsizlikleri onlara bir ders vermişti ve laik yerleşimcilerle yakın temas ve sürekli çatışmaya girmeleri gerekmeyen bölgelerde teokrasilerini kurmaya çalışmışlardı. Bir asır boyunca Güneydoğu Paraguay'da ve Yukarı Parana ile Paraguay arasındaki bölgede rahatsız edilmeden kalmışlardı. Ne medeniyete yaptıkları hizmetler ne de Kızılderililerin çıkarlarına olan saygıları, ne de zenginlikleri ve nüfuzları, Vatikan tarafından desteklenen ve sömürge yetkilileri tarafından neşeyle uygulanan İspanyol monarşisinin emrine karşı hiçbir işe yaramadı. Şehirlerde öğretmenlik yapan Cizvitler sürekli olarak hapse atıldı ve okulları diğer din adamlarının sorumluluğuna verildi ve mülkleri açık artırmada satıldı. Misyonlarda direniş bekleniyordu, ancak direniş olmadı. Her şeyde rehberlik için Babalara bakmaya alışkın olan Kızılderililer, Cizvitlerin ayrıldığını ve İspanyol yetkililerin onların yerini aldığını gördüklerinde dehşete düştüler. Yeni çobanlar, sürüleri kırkmaya götürme becerisine sahip değildi ve Kızılderilileri kraliyet hazinesinin çıkarı için sömürmek üzere bir arada tutamadılar. Kızılderililer, onların zulmünden ve zorbalıklarından kaçıp Entre Rios ve Uruguay'daki Creole yerleşimlerine sığındılar ve orada nüfusa değerli bir katkı sağladılar. Bu nakil daha yeni tamamlanmıştı ki İspanyol hükümeti, sömürge zamanlarının geri kalanında kıtanın güney yarısının yönetiminde devrim yaratan ve Güney Amerika uluslarının gelecekteki sınırlarını belirleyen bir adım attı. 1 Ağustos 1776'da, Buenos Aires Genel Valiliği kuruldu. Titicaca Gölü'nün güneyindeki tüm bölge
Peru Genel Valiliği'nden ayrıldı ve Cuyo eyaleti
Şili Genel Kaptanlığı'ndan ayrıldı. Yeni Kral Vekilliği, o zamandan beri dört ülke haline gelen Bolivya, Paraguay, Uruguay ve Arjantin'i kapsayan bölgeyi kapsıyordu. Sömürge dönemlerinde sekiz "intendencia"ya bölünmüştü ve bunlardan kuzeydeki dördü, şu anda Bolivya olan ve o zamanlar Yukarı Peru olarak bilinen bölgeyi kapsıyordu. Dört güneydeki intendencia şunlardı: Paraguay; kuzeybatı eyaletlerini kapsayan Salta; orta ve batı eyaletlerini kapsayan Cordoba; ve son olarak, şu anki eyaletin yanı sıra Santa Fe, tüm Mezopotamya bölgesi, Uruguay ve Yukarı Parana'nın Cizvit ülkesini de içeren Buenos Aires.

Kral Vekilliği'nin kurulması, bölgenin kaçınılmaz çıkışını Buenos Aires'te tanımayı kararlılıkla reddeden sömürge politikasının isteksizce ve geç bir şekilde tersine çevrilmesiydi. Dört kuzeydeki intendencia nüfusun yarısından fazlasını ve Paraguay'ın da muhtemelen kalanın yarısını barındırmasına rağmen, başkent Buenos Aires yapıldı. Büyük su yolları sisteminin ağzında yer alan şehir, tüm Valilik'in doğal
ticaret merkeziydi. Elli yıl içinde nüfusu iki katına çıkarken, Bolivya platosundaki eski şehirler sabit kalmıştı. 1776'da nüfusu yirmi bini pek geçmemişti, ancak hızla artıyordu. O zamana kadar, siyasi ve sosyal nüfuz merkezi olmaktan çok kaçak tüccarların uğrak yeri olmuştu. Yine de, bu ümitsiz kökten Güney Amerika bağımsızlığının yayılan ağacı
çıkacaktı. Buenos Aires, İspanyol yetkilileri bir kez kovduktan sonra onları asla tekrar kabul etmeyen tek başkentti ve duvarları içinde San Martin, İspanyolları Şili ve Peru'dan süren orduların çekirdeğini
deliyordu.

[Resim: BUENOS AIRES'TE ESKİ BİR İSPANYOL KÖŞESİ.]

Portekiz gücünün güneye doğru endişe verici büyümesi, Plate'in ağzında güçlü ve bağımsız bir askeri yargı yetkisinin kurulmasının bir başka güçlü nedeniydi. İspanyol hükümeti sonunda Colonia'yı almak, Portekizlileri Rio Grande'den
kovmak ve İspanyol sınırlarını doğuya, orijinal Tordesillas hattına doğru itmek için güçlü önlemler almaya karar vermişti. İlk Vali Pedro de Zeballos, Kasım 1776'da, o zamana kadar Batı Kıtası'na gönderilen en büyük kuvvetin komutasında yelken açtı. Yirmi bir bin kişilik
adamına ve büyük filosuna karşı Portekizlilerin ciddi bir direniş gösterebilecek kadar güçlü askeri veya donanması yoktu.

Brezilya'nın gelişen Santa Catharina yerleşimi kolayca küçültüldü ve garnizonda bırakılarak filo ve ordu Plate'e doğru yola çıktı. Colonia direniş göstermeden teslim oldu ve ordu kuzeye doğru yürümeye ve Portekizlileri tüm kıyıdan kuzeye kadar
Santa Catharina'ya kadar
sürmeye hazırlandı. İlerleme henüz başlamıştı ki, İspanya ile Portekiz arasında
barış imzalandığı haberi geldi. Portekiz
doğu Rio Grande'yi elinde tuttu ve Santa Catharina geri verildi,
İspanya'nın Uruguay ve Misyonlar üzerindeki unvanı tanındı.

Zeballos, Buenos Aires'e döndü ve yeni Valiliğin askeri ve sivil örgütlenmesinde aktif olarak yer aldı. İspanya'da, ayrıntılı bir yönetici hiyerarşisi
oluşturan yeni bir dizi özel düzenleme
hazırlanmıştı. Artık "intendentes" olarak adlandırılan baş eyalet valileri, askeri konularda Valinin emirlerine tabiydi, ancak
vergilendirme konusunda doğrudan Tac'a karşı sorumluydular. Hükümet çalışanlarının maaşlarını ödemekle görevlendirilmişlerdi, bu da onlara Cabildos ve görevliler üzerinde büyük bir etki
sağladı.

İspanyol hükümetinin niyeti açıkça Madrid'deki merkezi otoriteye yakın ilişki ve daha fazla bağlılık sağlamaktı. Ancak pratikte, eyalet valilerinin mali bağımsızlığı yerel bağımsızlık hissini teşvik etti, Cabildos'un etkisini artırdı ve devrimin yolunu açtı. 1765'ten beri Güney Amerika'nın geri kalanı ana ülkeden serbest ticaret ayrıcalığından yararlanıyordu. Şimdi, aynı kural Buenos Aires'e uygulandı ve İspanya ile ticaret hızla saygın boyutlara ulaştı. 1792'den 1796'ya kadar geçen beş yılda, yüzden fazla gemi İspanya'ya sefer yaptı ve ihracat yıllık beş milyon dolara ulaştı. Buenos Aires, Cuyo'nun şarabının ve brendisinin; Tucuman'ın ponçosu ve derilerinin; Paraguay'ın tütününün, odunlarının ve mat çayının; Yukarı Peru'nun altınının ve gümüşünün; Şili'nin bakırının; hatta Aşağı Peru'nun şekerinin, kakaosunun ve pirincinin _antrepo_su oldu. Yüzyılın sonunda şehrin nüfusu kırk bindi. Otuz bin daha yakın çevrede yaşıyordu; Montevideo'da yedi bin, Uruguay'ın dış yerleşimlerinde ise yirmi beş bin kişi yaşıyordu. Buenos Aires intendencia'nın medeni nüfusu yaklaşık yüz yetmiş bindi ve nüfus ve zenginlik bakımından Valilik'in sekiz büyük bölgesi arasında kolayca birinci olmuştu.

BÖLÜM V

DEVRİMİN BAŞLANGIÇLARI

Valilik heterojen bir kitleydi. Bileşenlerinin Vali'ye ortak tabiiyeti ona sadece bir uyum görünümü veriyordu.
Ticari akımların Buenos Aires'te merkezlenmesi,
sosyal ve endüstriyel yapıda birbirinden çok farklı ve birbirinden çok uzak eyaletleri ve şehirleri birleştirmek için yeterince güçlü bir organik bağlantı sağlamadı. Yukarı Peru bir madencilik bölgesiydi ve beyaz nüfusu büyük ölçüde değişken bir karaktere sahipti. Nüfusun büyük kısmı Kızılderililerdi ve İspanyol kanından gelen sakinler hala görev başındaydı. Toplum henüz istikrarsız bir denge içindeydi ve
farklı unsurlar tam olarak birleşmemişti. Paraguay izole edilmiş ve neredeyse kendi kendine yeten bir topluluktu. Esasen teokratikti ve dış izlenimlere karşıydı. Salta ve Kordoba'da Kızılderili kanının oranı Bolivya ve Paraguay'daki kadar baskın değildi; tarım ekonomik temeldi; Kreoller ve Kızılderililer politik ve sosyal olarak büyük ölçüde birleşmişti; ve İspanyol kökenli insanlar çoğunlukla kasabalarda yaşamalarına rağmen, sulanan vadilerde çalışan medeni Kızılderililerle yakın ve dostça temas halindeydiler. Geniş pampalarda yeni bir insan ırkı ortaya çıkmıştı: işi sığır gütmek olan, evleri eyerleri olan ve Araplar veya Partlar kadar kontrolden
sabırsız ve kişisel özgürlüklerinden mahrum bırakılmaları zor olan gaucholar. Beyaz kan oranı kıyıya doğru artıyordu. Buenos Aires bölgenin ve o zamanın gelişen şehriydi. Nüfusu en maceracı ve girişimci İspanyollar ve Kreoller arasından seçilmişti. Lima ve Meksika aristokrasi ve bürokrasinin merkezleriydi, Buenos Aires ve çevresindeki bölgenin toplumsal örgütlenmesi ise tamamen demokratikti. Aslında hepsi eşitti; ne soylular ne de serfler vardı; Vali, dış otorite tarafından empoze edilen yeni bir memurdan biraz daha fazlasıydı ve ülkenin kendisinde gerçek bir desteğe sahip değildi. Devrimci ruhun Güney Amerika'ya yayıldığı üç merkezin -Caracas, Buenos Aires ve Pernambuco- hepsinin toplumsal örgütlenmede demokratik ve eski sömürge başkentlerinden uzak olması sadece bir tesadüf değildi. Buenos Aires'te Vali'nin kendisi bile beyaz bir arabacı bulamadı. Bir Arjantinli Kreol, bir Kuzey Amerikalı öncüden daha fazla hizmetçi olarak hizmet etmezdi; ve bir Creole, bir İspanyol'dan çok nefret ediyordu
tıpkı çağdaşı olan Appalaşlar'ın İskoç-İrlandalı yerleşimcisinin bir İngiliz'den nefret ettiği gibi.

Din bile, Valilik'in geniş bir şekilde dağılmış şehirleri ve eyaletleri arasında güçlü bir birlik bağı sağlamamıştı. Rahipler
sıkı bir hiyerarşi içinde örgütlenmemişti. Çok az sınıf duygusu vardı;
Creole'ların hayatını yaşıyorlardı ve aynı önyargıları paylaşıyorlardı. Devrimden sonraki ilk Kongre üyelerinin yarısı rahipti, ancak kendilerine özgü hiçbir politika izlemediler ve askeri şeflerin gücünün artmasına karşı etkili bir direniş göstermediler. İspanya ile ticaret yetkilendirilmişti, ancak diğer ülkelerle ticaret hala yasadışıydı. Cadiz tekelcileri ayrıcalıklarını korumak ve Kıstak'tan geçen rotayı kontrol ettikleri gibi Atlantik ticaretini kontrol etmek için hala çok çabaladılar. Büyük Britanya, sömürge döneminin çoğunda zenci ticaretinin tekelini elinde tutuyordu, ancak 1784'te köle taşıyan tüm yabancı gemilerin "ülkenin ürünleri"nin içine girmesine, boşaltmasına ve geri dönüş kargosunu almasına izin verildi. Cadiz tüccarları, o zamanlar ihracatın ana maddesi olan derilerin bu yasanın anlamı dahilinde "ürün" olmadığını ileri sürdüler ve İspanyol mahkemeleri onların lehine karar verdi. Bu saçma karar Buenos Aires'te bir muhalefet fırtınası yarattı, ancak daha da mantıksız kısıtlamalar ısrarla uygulanmaya devam etti. Kolonilerin birbirleriyle ticaret yapmasına izin verilmesi önerisine Cadiz halkı ve Buenos Aires'teki temsilcileri şiddetle karşı çıktı. Bu arada, İngiltere'nin Fransız Devrimi savaşlarındaki deniz zaferleri İspanyol ticaretini denizden süpürüyordu ve Plate halkı, yabancı gemilerle gemi gönderme izni verilmediği takdirde kendilerini denizden tekrar mahrum bırakılacaklarını gördüler. Memnuniyetsizlik hızla arttı ve Vali hükümetinin prestiji ve yerleşik İspanyolların etkisi ciddi şekilde tehlikeye girdi. Aynı zamanda şehrin zeki ve eğitimli gençleri arasında Kuzey Amerika ve Fransız devrimlerinin yeni fikirleri - özgürlük, insan hakları, temsili hükümet ve halk egemenliği - mayalanıyordu. İngiltere nesiller boyunca Güney Afrika ve Güney Amerika'ya açgözlü gözlerle bakıyordu. Napolyon ile yaşadığı devasa çatışmada Avrupa'dan dışlanma tehdidi altında olan devlet adamları dışarıdaki pazarları ve mülkleri ele geçirmeye karar verdiler. Ümit Burnu 1805'te ele geçirildi ve ertesi yıl Arjantin'in sırası geldi. 25 Haziran 1806'da Amiral Popham haliçte belirdi ve General Beresford komutasındaki bin beş yüz asker Buenos Aires'in birkaç mil aşağısına çıkarıldı. Vali direnmeden kaçtı ve 27'sinde İngiliz bayrağı resmi ikametgahına çekildi. İlk başta halk buna razı olmuş gibi göründü, ancak sonunda İspanyol hizmetindeki bir Fransız subay olan Liniers, Montevideo'da bin düzenli asker ve az miktarda topçu topladı. Buenos Aires milisleri kısa sürede sapkın yabancılara karşı ayaklanmak için istekli olduklarını kanıtladılar. Liniers halici geçti ve Buenos Aires civarına doğru herhangi bir muhalefetle karşılaşmadan ilerleyerek vatansever halkın akın ettiği bir kamp kurdu. Kısa bir süre içinde ezici sayıda vatandaşı silahlandırmıştı, yetersiz İngiliz garnizonu kaleye kapatılmıştı ve 12 Ağustos'ta Arjantinliler ilerledi. Zorlu sokak çatışmalarından sonra, İngilizler teslim olmaya zorlandı ve o gün ele geçirilen bayraklar hala Arjantin cesaretinin ganimetleri olarak Buenos Aires şehrinde gururla sergileniyor. İngiliz seferi daha fazla sayıda olsaydı veya hemen takviye edilseydi başarılı olabilirdi. Montevideo'nun ele geçirilmesi Buenos Aires'in ele geçirilmesini takip etseydi, Arjantinliler hiçbir harekât üssüne sahip olmayacaktı ve milisleri mühimmat ve top depolarından mahrum kalacaktı. Böyle bir durumda Güney Amerika'nın ılıman kesiminin sonraki tarihinin ne olacağını tahmin etmek ilginçtir. Levhanın İngiliz Hakimiyeti'nin bir parçası olması mümkündür; Bunu İngiliz
göçleri takip edecekti ve Plate, İngiliz kolonilerinin
en büyüğü olabilirdi.

Ancak fırsat hızla kaçtı. 1806'daki başarılar ulusal ve ırk gururu ruhunu o kadar güçlü bir şekilde uyandırdı ki, bundan sonra Arjantin'in fethi o günlerde denizaşırı ülkelere taşınabilen küçük ordular için çok büyük bir görevdi. Beresford kovulduktan hemen sonra galipler açık Cabildo'da buluştular, korkak Vali'yi görevden aldılar ve yerine kraliyet Audiencia'sını yerleştirdiler. Birkaç ay sonra korkulan İngiliz takviyesi geldi. Dört bin adam doğu Uruguay'a çıktı ve Montevideo saldırıyla ele geçirildi. Buenos Aires'te her şey karışıktı, ancak halk direnmeye kararlıydı. Tekrar açık Cabildo toplandı ve geçen yılki zaferin liderliğinde kazanılan Fransız subayı Liniers'e en yüksek yetki verildi. Askeri coşku tüm sınıflara yayıldı ve halk hızla gönüllü alaylara kaydoldu. General Whitelocke şehre birkaç bin müdavim ile yaklaştığında Arjantinliler güvenle onu karşılamak için dışarı çıktılar. Açık alanda hiçbir şansları yoktu ve dar sokaklarının ve taş evlerinin sığınağına geri dönmek zorunda kaldılar. 5 Temmuz 1807'de, tüm önlemleri hiçe sayan İngiliz birlikleri şehre yürüdü. Dar sokakların her iki tarafı da alçak, yangına dayanıklı evlerle doluydu ve bu evlerin düz çatıları hayranlık uyandırıcı bir avantaj sağlıyordu. Buenos Aires'li erkekler tüfeklerle iyi donatılmıştı ve kadınlar ve oğlanlar aşağıdaki kaldırımları dolduran kitlelerin üzerine taş, tuğla ve yakacak odun yağdırıyordu. İngilizler düşmanlarına misillemede bulunamadılar, ancak inatla şehrin merkezine doğru ilerlediler ve yolda yüzlerce kişi kaybettiler. Kalenin önündeki ana meydanda barikatlar kurulmuştu ve
İngilizler orada kan ve canın dayanamayacağı bir karşılamayla karşılaştılar. Çatışma iki gün boyunca devam etti, ancak sonunda İngiliz general pes etmek ve şartlar istemek zorunda kaldı. Gücünün dörtte birini kaybetmişti ve kalanını ancak iki ay içinde Montevideo'yu boşaltmayı kabul ederse geri çekebildi.

İngiliz işgallerinin siyasi ve ticari sonuçları
çok önemliydi. Arjantin Kreollerinin şimdiye kadar
hiç şüphelenilmeyen askeri gücü açığa çıktı; yerel gurur teşvik edilmişti; ve aynı zamanda işgaller dış ticarete muazzam bir ivme kazandırdı. Savaş gemilerini bir İngiliz ticaret filosu takip etti.
Dünya ile sınır tanımayan ticaret sonunda bir gerçek oldu.
İngiliz üretimi mallar pazarı doldurdu. O zamana kadar en zenginler dışında herkesin
erişemediği ürünler artık gauchoların keseleri için yeterince ucuz hale geldi. Buenos Aires'in ticareti, ithal malların iç illere satışıyla canlandı. İspanyollara karşı Creole kıskançlığı hızla arttı. Bu zamandan itibaren, İspanyollara aşağılayıcı bir terim olarak "Gotlar" ve Plaka yerlileri için bir
tanımlama olarak "Arjantinliler" genel olarak kullanılmaya başlandı. Artık zafer kazanan birlikleri örgütleyen ve komuta eden adamlardan tanınmamak mümkün değildi ve bundan sonra Creole'lar, hukuken olduğu gibi, güven ve kar makamlarına hak kazandılar. Hatta Buenos Aires Cabildo'da bile, tüm üyeler yerli İspanyollar olmasına rağmen, Creole fikirleri baskındı.

İngilizler Montevideo'dan çekilir çekilmez, Avrupa'daki olayların gidişatı İspanyol Güney Amerika'sını kargaşaya sürükledi. İspanya'nın korkak Kralı IV. Charles, Napolyon ile ittifak kurdu ve onun Portekiz'e karşı saldırılarına yardım etti. Portekiz hükümdarı Brezilya'ya sürüldü ve bu sayede ikinci ülke tam ticari özgürlük ve neredeyse siyasi bağımsızlık kazandı. Bu, Arjantinlilere İspanya'dan aynı ayrıcalıklara
sahip olduklarını düşündürdü. IV. Charles ve kötü karısının suç ortağı olan ve gerçekten onun adına hüküm süren Godoy, evde çok nefret ediliyordu. Napolyon'un birlikleri ülkenin üzerine üşüştü ve monarşinin kendisi açıkça çöküşe doğru sendeledi. IV. Charles'ın varisi olan Ferdinand,
babasına karşı komplo kurdu ve babasını kendi lehine istifa etmeye zorladı. Montevideo'nun İspanyol valisi, hemen yeni hükümdara bağlılık yemini etti, bu da unvanlı amirine, Vali'ye itaatsizlik eylemiydi. İkincisi, çeşitli talep sahiplerinden herhangi birini tanımadan önce koloni için tavizler beklemek ve elde etmek isteyen Creole partisine sempati duyan Fransız Liniers'di. Ferdinand'a bağlılık yemini konusunda bir anlaşmazlık çıktı ve bu, Creole'lar ile eski İspanyollar arasında kesin bir kopuşa işaret ediyordu. Bu, koloninin özel çıkarlarını en önemli görenlerle, ana vatanla bağlantıyı her ne pahasına olursa olsun sürdürmek isteyenler arasındaydı.

Charles'ın tahttan çekilmesi, komplikasyonların sadece başlangıcıydı. O,
kendisinden zorla elde edildiğini ileri sürdü ve Ferdinand ile birlikte Napolyon'a hakem olarak başvurdu. Napolyon, ikisini de kardeşi Joseph lehine iddialarından vazgeçmeye zorladı. Güney Amerika'daki herkes Joseph Bonaparte'ı İspanya Kralı olarak tanımama konusunda hemfikirdi, ancak hangi olumlu eylemin yapılması gerektiği konusunda çok çeşitli görüşler vardı. Çoğu kişi Ferdinand'ı meşru kral olarak görüyordu, ancak o bir Fransız hapishanesindeydi. Charles hala tahtı talep ediyordu,
İspanya'nın birçok şehrinde Joseph'in tahta çıkmasına direnmek için geçici hükümetler kuruluyordu. Sevilla'daki merkezi bir cunta, Ferdinand'ın dönüşüne kadar en yüksek yürütme gücünün emanetçisi olduğunu iddia etti,
ve bu cuntaya Plate'in İspanyolları samimi ve tereddütsüz bağlılıklarını sundular. Ancak Kreoller, böylesi kendi kendini oluşturan devrimci bir topluluğun koşulsuz olarak tanınmasına giden yolu net bir şekilde göremiyorlardı. İspanyol vatanseverlerin Napolyon'un ordularına karşı koyabileceğine inanan çok az kişi vardı. İspanya Joseph'e boyun eğseydi, Güney Amerika'nın çeşitli bölgeleri ciddi bir mücadele olmadan bağımsız hale gelirdi. Plate'teki "Gotlar" kesin bir politikada birleşmişlerdi: Milliyeti savunan tek İspanyol hükümetine sadakat. Kreoller hiçbir olumlu programda anlaşamadılar, ancak hepsi "Gotların" üstünlük elde etmemesi konusunda kararlıydı. İkincisi, Liniers'e karşı ayaklandı ve Sevilla'dakine benzer bir cunta kurmaya çalıştı. Kreol milislerinin tehditkar tutumu göz önüne alındığında, girişim başarısızlıkla sonuçlandı, ancak Fransız, avantajını sürdürme kararlılığına sahip değildi. Sevilla cuntası sonunda bir Vali atadı ve milis liderleri arasındaki kararlı ruhlardan bazıları direnmek istese de, çoğunluk mevcut en yüksek İspanyol otoritesine açıkça meydan okumaktan kaçındı. 30 Temmuz 1809'da yeni Vali
ele geçirdi. Tüm dünyayla serbest ticaret ilan eden kararnamesiyle popülerlik kazandı, ancak sonraki eylemi Kreollerin gözlerini İspanyol sisteminin yeniden kurulmasının gerçek etkisine açtı. Valiliğin kuzey kesimindeki Charcas'a, o şehrin Kreol sakinleri tarafından yürütülen
devrimci bir hareketin kanlı bir şekilde bastırılmasına yardım etmek için bin adam gönderdi. Kısa süre sonra gelen
toptan müsadere ve idam hikayesi İspanyollar ve Kreoller arasındaki uçurumu genişletti.

Bu arada, İspanya içişlerinde başka bir kriz yaklaşıyordu.
Napolyon'un orduları Yarımada'yı baştan sona süpürüyordu.
1810'un ilk aylarında direnişin merkezi olan Endülüs'ü ele geçirdiler.
İspanya'nın boyunduruğunun tamamlanmak üzere olduğu görülüyordu. 18 Mayıs'ta, Vali Cisneros, İspanyol vatanseverin ve görev yaptığı juntanın kritik durumunu açıkça ortaya koyan bir bildiri yayınladı. Buenos Aires'in tüm sınıfları, ne yapılması gerektiği konusunda hemen ateşli tartışmalara girdi. İspanyollar ayrıcalıklı konumlarını korumak istiyorlardı; Creole'lar ise kendilerine yönelik ayrımcılığa son vermeye kararlıydı. İki partinin gerçek amaçları bunlardı. İspanyollar mutlakıyetçiliği özellikle desteklemiyorlardı ve Creole'lar da Ferdinand'ın esaretten kurtulması durumunda egemenliğinden vazgeçmeyi genel olarak düşünmüyorlardı. Creole'lar arasında, çoğunlukla genç ve ateşli birçok liberal vardı; eğitim ve seyahat onları ırksal reform ve sömürge özerkliğinin gerekliliğine ikna etmişti. Liderleri arasında en etkili milis alayının komutanı Saavedra; komplocuların toplantılarının yapıldığı Vieytes; daha sonra hareketin beyni ve sağ kolu olan Manuel Belgrano; ve iki belagatli genç avukat Castelli ve Paso vardı. Aktif ruhlar, bu önlemin tüm Creole sınıfları arasında popüler olacağından emin olarak Vali'yi görevden almak için komplo kurdular. 22 Mayıs'ta popüler şeflerden oluşan bir komite istifasını talep etmek için onu bekledi. Direniş boşunaydı, çünkü askerlere güvenemezdi. Onlar Creole'lardı ve Arjantinlilerin İngilizleri kovmuş olmasından gurur duyuyorlardı. Görevliler, açık bir Cabildo'nun yeni bir yönetim cuntasının eski Valisi başkanını seçmesi için bir uzlaşma ayarlamaya çalıştılar. Halk ve milisler boyun eğmedi ve 25 Mayıs'ta -şimdi Arjantin özgürlüğünün kuruluşunun yıldönümü olarak kutlanıyor- Plaza'da büyük bir silahlı meclis toplandı. Creole rozeti mavi ve beyazdı -daha sonra Arjantin renkleri olarak kabul edildi. İşlemler açıkça devrimciydi. Creole liderleri arasından bir junta seçildi ve Buenos Aires Cabildo itaatkar bir şekilde bu kurumu Valiliğin en yüksek otoritesi ilan etti. Diğer eyaletlere danışma gibi bir iddiada bulunulmadı. İspanyol anayasa hukuku, onların duyulabileceği bir mekanizma sağlamadı ve başkent, doğal olarak, bağımlılıkları yönetme hakkını üstlendi.

25 Mayıs olayları, İspanya ile Buenos Aires arasındaki ilişkileri koparmak için tasarlanmamıştı. Yeni hükümetin eylemleri, Kastilya ve Leon Kralı
VII. Ferdinand adına yürütülüyordu. Savaş, yönetim ve diplomasi alanındaki başarıları Güney Amerika'nın yüzünü değiştirecek olan yetenekli ve hırslı bir genç adam grubu cepheye geldi. Komşu şehirlerde İspanyol valilere karşı kendiliğinden ayaklanmalar olmadı, ancak Buenos Aires vatanseverleri liberal ve İspanyol karşıtı doktrinlerini yaymak için ordularını göndermekte vakit kaybetmediler. İlk hareket, eski üniversite şehri olan
Cordoba'ya doğruydu. Burada eski Vali Liniers birkaç asker bir araya getirmeyi başarmıştı, ancak etkili bir direniş göstermeye yetecek kadar değildi. İlk karşılaşmada hepsi esir alındı ​​ve Buenos Aires cuntası derhal esir alınan subayların ve anti-Kreol şeflerinin infazını emretti. Bu barbarca eylem, Kreoller ile İspanyol sempatizanları arasındaki savaşın korkunç kana susamışlığının adil bir örneğidir. Kural olarak, her iki taraf da esirlerini öldürdü ve çatışmalar, katılanların sayısına göre inanılmaz derecede kanlıydı. Buenos Aires ordusu, Cordoba ve Salta eyaletlerinden Bolivya dağlarına kadar zafer yürüyüşüne devam etti. Creol kasaba halkı, belediye hükümetlerini anti-İspanyol temeline göre yeniden örgütledi ve ordu yuvarlanan bir kartopu gibi büyüdü. Ancak Bolivya'nın yüksek kesimlerine ulaşana kadar ciddi bir direnişle karşılaşılmadı. 7 Kasım'da vatanseverler Suipacha savaşını kazandı. Bolivya'daki
Kreoller ayaklandı ve Buenos Airesliler hızla
Valilik sınırlarına kadar ilerlediler. Bu arada, Manuel Belgrano
Paraguay'a küçük bir keşif gezisine öncülük etti. Ancak, bu
tecrit edilmiş bölgenin sakinleri, Buenos Aireslilerin devrimci hareketlerine katılmaya hiç yanaşmadılar. İspanyol vali, Belgrano'nun
neredeyse Asuncion'a kadar ilerlemesine izin verdi, ancak orada küçük ordusu
yenildi ve onurlu şartlarda teslim olmaya zorlandı. Montevideo'nun ele geçirilmesi, Buenos Aires'in güvenliği için
çok önemli görünüyordu. Valisinin emri altındaki İspanyol gemileri nehri ablukaya aldı ve vatansever başkentine sürekli bir saldırı tehdidinde bulundu. 1811'in başlarında, Entre Rios'tan bir gaucho grubuyla Artigas, Uruguay'ı geçti ve ülkeyi kalenin duvarlarına kadar ele geçirdi ve İspanyolları Piedras Muharebesi'nde yendi. Buenos Aires'ten takviyeler geldi ve Montevideo kuşatması başladı. Bu noktada kuzeyde büyük bir felaket haberi geldi. Arjantinlilere ilk başta Bolivyalı vatanseverler de katılmıştı, ancak ikincisi kıskançtı; ovalarda yetişen birincisi yüksek irtifaya dayanamadı, sağlık ve verimlilik açısından sıkıntı çekti. Peru Valisi, yüksek Peru platosunun sağlam ve itaatkar Kızılderilileri arasında hızla önemli bir ordu kurdu. 20 Haziran 1811'de vatansever ordu, Titicaca Gölü'nün güney ucuna yakın Huaqui'de saldırıya uğradı ve neredeyse yok edildi. Bolivya vatanseverlere kaybedildi ve İspanyol otoritesi Arjantin ovalarına kadar yeniden kuruldu. Bu büyük yenilgi, işlerin tutumunu tamamen değiştirdi. Arjantinliler Uruguay'ı boşalttı ve İspanyol sömürge otoriteleri her yerde saldırıya geçti. İspanyol halkının Napolyon'un mareşallerinin ordusuna karşı gösterdiği kahramanca direniş, Vali ve valiyi, Ferdinand'ın yakında tekrar babasının tahtına oturacağına inanmaya teşvik etti. İspanyol gemileri Parana deltasına hakimdi ve Montevideo'dan gelen İspanyol birlikleri, zevklerine göre Plate veya kollarının kıyılarına indiler. Buenos Aires'teki İspanyol sakinleri cuntaya karşı komplo kurdular, ancak komploları açığa çıktı ve 1812'nin ortasında çoğunluğu zengin tüccarlardan oluşan otuz sekiz şefleri tutuklandı ve boğularak öldürüldü. Devrimci hükümetin durumu o kadar umutsuzdu ki cuntanın neden tüm hoşnutsuzluk belirtilerini acımasızca bastırdığını anlamak zor değil. Muzaffer İspanyol orduları onları hem Bolivya'dan hem de Montevideo'dan tehdit etti ve arkadan ateş etmek ölümcül olurdu. Bu kader krizinde, Buenos Aires Kreollerinin büyük lideri Manuel Belgrano cepheye geldi. Şehrin yerlisi olan Belgrano, İspanya'da eğitim görmüş ve liberal ilkeleri benimsemişti. Dönüşünde, öğreniminin, yeteneklerinin ve servetinin tüm prestijiyle Kreollerin tarafına atıldı. Liberal ilkelerin zaferine olan inancı değişmezdi ve ortaklarının çoğundan daha radikal bir bağımsızlık savunucusuydu. Askeri eğitim almamış olmasına ve Paraguay ve Uruguay'daki seferleri başarılı olmamış olmasına rağmen, itibarı ve vatanseverlik davasına olan sarsılmaz güveni onu doğal olarak en uygun lider olarak gösteriyordu. Tekrar komuta ona verildi ve kuzeye, vatansever ordunun cesareti kırılmış parçalarının muzaffer İspanyolların inişini korkuyla beklediği Tucuman'a gitti. Jujuy ve Salta sakinleri evlerinden kovulmuşlardı ve ilk kez gaucho atlıları Arjantin ordusunun başlıca unsuru olarak ortaya çıktı. Cunta, Belgrano'ya Buenos Aires'i korumak için geri çekilmesini emretti, ancak o itaatsizlik etti ve Tucuman'a sadık kaldı ve İspanyolların kendisiyle başkent arasına girmesine izin verdi. Ülke silahlanmışken ve çileden çıkmış gaucholar yürüyüşünü taciz ederken, İspanyol general Belgrano'nun ordusunu geride bırakmaya cesaret edemedi. İspanyol ordusu başkente doğru yürüyüşüne devam etmeden önce oradaki milis kitlesini bitirmek için Tucuman'a geri döndü. Güney Amerika'nın şaşkınlığına rağmen sonuç kesin bir vatansever zaferiydi. Bıçaklar ve bololarla silahlanmış gaucho süvarileri, yük taşımayan ve her günün yürüyüşünün sonunda öldürdükleri sığırlarla yaşayan, küçük atlara binmiş, kaçan İspanyolları dağlara kadar takip etti ve muazzam kayıplar verdi. Bu zafer, Arjantinlilere kara yoluyla işgale karşı bir yıl daha güvence verdi ve
Buenos Aires, İspanya karşıtı etkilerin Güney Amerika'nın geri kalanına yayılabileceği bir odak noktası olarak kaldı. Vatanseverler tekrar Uruguay'ı işgal etti, İspanyolları Montevideo duvarları arasına hapsetti ve
savaşı bir kez daha Bolivya'ya taşımaya hazırlandı.

[İllüstrasyon: MANUEL BELGRANO.
[Bir yağlıboya tablodan.]]

Bu arada Buenos Aires hükümeti iç çekişmelerle uğraşıyordu. İlk cunta kısa süre sonra en vahşi, en güçlü ve en aktif ruhunu, yani dönemin federatif bir hükümet biçimi kurmanın gerekliliğini öngören tek adamı gibi görünen Moreno'yu kovdu. Huaqui felaketiyle birlikte daha kompakt bir yürütme organının gerekliliği acil hale geldi. Üçlü bir yönetim işlerin gidişatını üstlendi. Politikası hem despotik hem de zayıftı ve ne federalistleri, ne ileri liberalleri ne de askeri unsurları tatmin ediyordu. İkincisi her geçen gün daha baskın hale geliyordu. Büyük ölçüde genç subaylardan oluşan "Lautaro" adlı radikal bir cumhuriyetçi toplum örgütlendi ve neredeyse bir yönetici oligarşi haline geldi. San Martin ve Alvear Avrupa'dan geldiler ve Avrupa savaş alanlarında kazandıkları prestij onlara hemen önemli mevkiler sağladı. Tucuman'ın zaferinin haberi şehre ulaştığında askeri sınıflar isyan etti, eski üçlü yönetimi devirdi ve yenisini kurdu. Bu devrim bağımsızlık duygusunun nihai zaferini işaret etti. Yeni hükümet kelimenin her anlamıyla aktifti. Belgrano güçlendirildi; San Martin, saldırgan savaşlara uygun disiplinli bir ordunun çekirdeğini oluşturma konusundaki seçtiği işte cesaretlendirildi; Ferdinand'ın adını kamu belgelerinde kullanma
sebebiyle ilgili eski bahaneden vazgeçildi;
engizisyon, işkence kullanımı ve asalet unvanları kaldırıldı.
Arjantin devrimi sonunda askeri ve cumhuriyetçi bir karaktere bürünmüştü; bağımsızlık bundan böyle açıkça sonu ve amacıydı.

VI. BÖLÜM

BAĞIMSIZLIK SAVAŞI'NIN TAMAMLANMASI

Belgrano, Tucuman'daki zaferinin ardından Bolivya platosuna bir başka
işgal daha gerçekleştirdi. Eğitimli bir general ve düzenli bir ordu için bile böyle bir
sefer zor olurdu.
Aceleyle topladığı milislerinin kusurlu örgütlenmesi, savaş sanatına aşina olmaması ve
karşısında ordusu daha iyi eğitilmiş ve o yüksek irtifadaki operasyonlara daha iyi uyum sağlamış zeki bir komutan olması, hepsi
sonucun şüpheye yer bırakmayacak şekilde kalması için bir araya geldi. 1 Ekim 1813'te Vilapugio'da fena halde
yenildi ve altı hafta sonra ordusu Ayohuma'da neredeyse yok edildi. Kalanlarla birlikte güneye Arjantin topraklarına kaçtı ve
komutasında San Martin tarafından değiştirildi.

Bu mükemmel generalin ve tek fikirli vatanseverin gelişi askeri operasyonların karakterini kökten değiştirdi. Seleflerinin ve meslektaşlarının aksine, siyasi hırslarla ilgilenmiyordu. Tek bir amacı vardı: İspanyolları Güney Amerika'dan kovmak; bunu başarmanın tek bir yolunu biliyordu: onları savaş alanında yenmek.
Onda Güney Amerika liderlerinin sahip olduğu parlak çekici niteliklerden, belagat veya çekicilikten hiçbiri yoktu;
gösterişten korkuyordu ve hayatı boyunca sadece bir konuşma yaptı.

Sadece irade gücü ve ayrıntılara dikkat ederek, etkili bir düzenli ordu kurdu. Ardından gelen zaferler, onun titiz özeni ve öngörüsü kadar parlak stratejik kombinasyonları ve takdire şayan taktiksel düzenlemeleri sayesindeydi. Çünkü başka birinin işini kendisinden daha iyi bitirebileceğini düşündü ve Güney Amerika'dan son İspanyol'u
kovan seferin hemen arifesinde gönüllü olarak en yüksek güçten istifa etti ve bir açıklama
sunmaktan çekinerek ömür boyu sürgüne gitti. O kadar mütevazıydı ki adı
ve hizmetleri neredeyse unutulup gitti. Artık Güney Amerika özgürlüğünün kurtarıcısı olarak tanınması, Arjantinli tarihçilerin en büyüğü Bartolome Mitre'nin edebi çalışmalarının yanı sıra, emekliliğinden sonraki ilk on yıllarda vatandaşlarının kendiliğinden oluşan
fikirlerine de bağlıdır.

[İllüstrasyon: GENERAL SAN MARTIN.
[Çelik bir gravürden.]]

General San Martin, 25 Şubat 1778'de Uruguay Nehri'nin yukarısında Cizvit misyonlarından biri olan küçük bir kasabada doğdu.
Annesi bir Creole, babası ise oğlunu kendi mesleğine yönlendiren bir İspanyol subayıydı. Daha sekiz yaşındayken, ana vatanına götürüldü ve İspanya'nın en iyi askeri okullarında eğitim gördü. Küçük yaşta orduya katıldı ve İspanya'nın Fransız Devrimi'nin patlak vermesinden sonra katıldığı birçok savaşta görev aldı.
Çok aktif hizmet gördü ve mesleğinin tam bir ustası oldu. Liberal fikirleri benimsedi ve İspanya'da bir cumhuriyet ve kolonilerinde bağımsız hükümetler kurma çalışmalarına söz veren gizli bir topluluğa katıldı. İspanyol halkı Fransız fetihlerine karşı ayaklandığında, San Martin vatanseverlerin yanında
çatışmaya tüm kalbiyle ve ruhuyla katıldı ve Madrid'in kurtarılmasının yolunu açan
savaşlarda kendini gösterdi. Yarbaylığa terfi etti, ancak ertesi yıl görevinden istifa etti ve bağımsızlık mücadelesinde ona yardım etmek için memleketine geri döndü.
Garip bir tesadüf eseri, ülkesinin bağımsızlığını elde eden Güney Amerikalıyı taşıyan gemiye, on üç yıl sonra Güney Amerika'nın bağımsızlığını dış saldırılardan korumak için en çok çaba sarf eden Avrupalı'nın adıyla _George
Canning_ adı verildi. Mart 1812'de Buenos Aires'e
çıktı. O sırada İspanyol karşıtı
devrim her yerde boğulma noktasındaydı. Bolivya
ve Uruguay kaybedildi; tepki Venezuela'da ivme kazanıyordu; Şili, Lima'dan gelen bir ordu tarafından tehdit edildi ve kısa süre sonra İspanyolların eline düştü; Peru eski sistem için istikrarlıydı. Sadece Arjantin ve Yeni Granada'da ayaklanmanın ateşi hala yanıyordu ve aralarında Güney Amerika'daki İspanyol gücünün kalesi olan Peru vardı - dağların, çöllerin ve okyanusun ardında zaptedilemez bir kale. Bağımsızlık Savaşı ancak zorlu bir ülkede ve tüm kıtada ve hem sayı hem de ekipman bakımından üstün güçlere karşı yürütülmesi gereken saldırgan kampanyalarla başarılı olabilirdi. San Martin'in ilk adımı, Buenos Aires'te birkaç iyi alay örgütlemek ve eğitmekti. Eyaletin sağladığı en iyi fiziksel ve ahlaki gençlik örneklerini seçti ve onları katı bir disipline tabi tuttu. Acımasız budamasından sonra sadece doğuştan askerler kaldı ve bu seçkin birlik, takip eden savaşlar için generaller ve subaylar sağladı. Belgrano'nun yerini kuzey ordusunun komutasına aldığında,
San Martin, Bolivya üzerinden ilerleyerek Peru'yu fethetme girişimlerinin hepsinin başarısızlığa mahkum olduğunu hemen gördü.
İspanyolların stratejik noktalara sahip olduğu ve halkın sempatilerinin bölündüğü
dağlık bir platoda yapılacak bir sefer intihar olurdu.
Öte yandan, İspanyol güçlerine Peru'da saldırmak ve onları yenmek kesinlikle gerekliydi.
İç savaşla dikkati dağılmış olan Arjantin'in üç yüz bin sakini, kıtanın geri kalanının güvenli bir şekilde ele geçirilmesiyle desteklenen İspanyol gücüne sonsuza kadar direnmeyi umamazdı.
Şili, Peru, Bolivya ve Ekvador'daki bağımsızlık yanlılarını teşvik etmek için kesin zaferler gerekiyordu.

San Martin'in soruna çözümü, And Dağları'nın doğu yamacında bir ordu örgütlemek;
Şili'yi işgal etmek;
İspanyolları oradan
kovmak ve o ülkeyi daha sonraki operasyonların üssü yapmaktı; bir filo doğaçlamak ve onunla Pasifik'in komutasını ele geçirmek; ve son olarak,
Peru'ya kıyıdan saldırmak. Plan karmaşık görünüyordu, ancak San
Martin sonsuz çaba gösterme kapasitesiyle doğmuş nadir dehalardan biriydi ve inatçılığı yorulmak bilmezdi. Her olasılığı önceden görüp karşı tedbir aldı ve planını muzaffer bir sonuca ulaştırdı. Güney Amerika'nın sonraki sekiz yıldaki kurtuluş hikayesi iki biyografi şeklinde tamamen anlatılabilirdi: San Martin ve Bolivar'ın. Bolivya sınırının savunmasını birkaç askere ve Salta'nın gaucholarına emanet eden San Martin, Cuyo Valisi olarak bir atama talep etti ve bunu elde etti. Bu eyalet, Şili'nin kalabalık merkezi kısmının hemen doğusundaydı ve kendi aralarındaki anlaşmazlıklar ülkelerini İspanyollara teslim ettikten sonra sürgüne kaçmak zorunda kalan vatansever Şilililerin sığınağıydı. Otoritesi tamamen askeriydi ve sadece Buenos Aires'teki devrimci hükümetin hükmünden kaynaklanıyordu, ancak San Martin anayasal sorularla ilgili endişeler nedeniyle tereddüt edecek bir adam değildi. Eyaleti katkı altına aldı ve And Dağları'nı geçebilecek ve Şili'deki İspanyol düzenli birlikleriyle başa çıkabilecek bir ordu kurmaya başladı. Cuyo sakinleri kararlı bir şekilde İspanyol karşıtı, cesur, dayanıklı ve coşkuluydu. Kendi başına iyi bir asker toplama alanıydı; Şilili sürgünler çoktu ve hepsi ülkelerini kurtarmak için bir çabaya katılmak için istekliydi. Buenos Aires hükümeti ona azat edilmiş zenci kölelerden oluşan bir kolorduyla değerli bir katkı gönderdi, ancak çekirdeği Buenos Aires'te kendisinin eğittiği alaylardı. Kıyı eyaletlerinde iç savaşlar devam etse de amacından saptırılmayacaktı. Onlardan uzak durdu ve üç yıl boyunca büyük savaş makinesini inşa ederek istikrarlı bir şekilde çalıştı - askere alma, talim yapma, subaylara talimat verme, eyaletine vergi koyma, erzak toplama, taşınabilir köprüler inşa etme, barut yapma, silah dökme, ulaşımını ve komiserliğini organize etme. Bu arada, İspanyol ordusundaki eski meslektaşı Alvear, Buenos Aires'te hüküm süren oligarşide lider pozisyonunu üstlenmişti. Üçlü yönetimi bastırdı ve akrabası Posadas'ı hükümetin başına getirdi. Vatansever ordular Montevideo'yu karadan kuşatıyordu, ancak İrlandalı bir tüccar kaptanı olan William Brown'ın Buenos Aireslilerin topladığı birkaç geminin komutasına getirilmesine kadar, bu yeri küçültme umudu yoktu. Bu olağanüstü adam, İspanya'ya karşı savaşta San Martin'in kendisi kadar önemli bir faktördü. İnanılmaz bir küstahlıkla
İspanyol gemilerine nerede bulursa saldırdı. Sayılar ve olasılıklar
hiçbir fark yaratmadı ve o, görünürdeki bir terslikten hemen sonra olduğu kadar tehlikeli olmamıştı. 14 Haziran'daki zaferi İspanyol filosunu devre dışı bıraktı; Montevideo'nun küçültülmesi doğal olarak bunu takip etti;
ve Atlantik kıyısındaki İspanyol deniz gücünün yok edilmesi, San Martin'in Pasifik kıyısındaki seferini mümkün kıldı.

Buenos Aires oligarşisi ile gaucho eyaletlerindeki yerel askeri şefler arasında iç savaşlar çıktı ve kısa süre sonra Posadas'ı iktidardan
attı. Yerine Alvear geçti, ancak ordu komutanları ikincisinin otoritesini tanımayı reddetti ve Buenos Aires'teki bir ayaklanma onu da sürgüne gönderdi. Bir askeri diktatör diğerinin yerini aldı, eyaletler ise Buenos Aires'in hegemonya iddialarını giderek daha fazla görmezden gelmeye başladı. Konfederasyonun kırılgan yapısı
hızla parçalara ayrıldı. Napolyon savaşlarının sona ermesiyle
İspanya'dan takviyeler gelmeye başladı ve kraliyet silahları
yine zafer kazandı ve dikkati dağılmış Cumhuriyet'i yok etmekle tehdit etti.
Posadas ve Alvear'ı devirmeye yardım eden generallerden biri olan Rondeau,
kuzey ordusunun komutanlığıyla ödüllendirildi. Seleflerinin deneyimlerini hiçe sayarak, Bolivya'yı fethetmek ve Peru'daki İspanyol gücünün kalbine kara yoluyla
saldırmak için üçüncü büyük çabayı gösterdi. Seferi, Sipe-Sipe'de ezici bir yenilgiyle sona erdi. Önemli sayıda İspanyol kuvveti onu Arjantin ovalarına kadar takip etti, ancak San Martin'in tahmin ettiği gibi, Guemes komutasındaki gaucho süvarileri ilerlemelerini durdurabildi.

Belgrano ve Rivadavia, özerklik temelinde veya Buenos Aires'in İspanyol ailesinin bir üyesi altında ayrı bir
krallık haline getirilmesi temelinde şartları ayarlamak için 1813'te İspanya'ya gönderilmişti. Onlara, koşulsuz itaat dışında hiçbir şeyin kabul edilmeyeceği bildirildi ve ardından Madrid'i terk etmeleri emredildi. Buenos Aires'te plan üstüne plan sunuldu, tartışıldı ve terk edildi. Belgrano, Güney Amerika'nın İnka imparatorunun bir soyundan gelmek istiyordu. Diğerleri, bir himaye karşılığında Büyük Britanya'ya boyun eğmeyi teklif etmek istediler. İngiliz
hükümeti bu teklifleri reddetti. Daha popüler bir fikir, o zamanlar Brezilya'da hüküm süren Portekizli Braganza ailesinden bir
hükümdar seçmekti.
Bütün bu karmaşık müzakerelerin tek kesin sonucu, 9 Temmuz 1816'da, eyaletlerin çoğunun temsil edildiği ve Tucuman şehrinde toplanan bir Kongre tarafından yapılan resmi bir bağımsızlık bildirgesiydi.
Üyelerin çoğunun böyle bir bildirgeyi yürürlüğe koyma
ümidi yoktu. Ancak, bu bildirge yabancı yardım almanın yolunu açtı ve müzakereler, bir Avrupa prensinin tahta çıkmasını sağlamak amacıyla devam etti.

Uruguay ve Entre Rios'un bağımsız askeri şefi Artigas, 1813'te Rio Grande Brezilyalılarının on iki yıl önce ele geçirdiği Yukarı Uruguay'ın solundaki Misyonlara saldırdı. VI. John'un birlikleri tarafından yenildi, onlar da onu Uruguay'a kadar takip ettiler ve 1816'da Montevideo'yu ele geçirdiler. Buenos Airesliler Uruguay'ın bağımsızlığını kabul etmeye zorlansalar da, bu hareket aralarında Portekizlilere karşı yoğun bir kıskançlık uyandırdı. Braganza hükümdarı için yapılan plan hemen popülerliğini yitirdi ve uygulanamaz hale geldi.

Ancak Cuyo'daki sessiz general, Arjantin göğünü en önemli bulut hariç tüm bu bulutlardan temizleyecek bir yıldırım hazırlıyordu: iç savaş. Üç yıl süren aralıksız hazırlıktan sonra, San Martin ordusunun büyük sefere çıkmaya hazır olduğuna inanıyordu. Sadece dört bin kişiden oluşmasına rağmen, Güney Amerika topraklarında şimdiye kadar toplanmış en etkili birlikti. Arjantinli birlik arasında Buenos Aires ve eyaletlerin seçkin gençleri vardı; hırsları, vatanseverlikleri veya macera sevgileri onları San Martin'in liderlik etmeye cesaret edebileceği her yere gitmeye istekli kılan pervasız, coşkulu gençler. Beyaz yoldaşlarından aşağı kalmayanlar da serbest bırakılmış zencilerdi. En acımasız suçlamalar ve en ağır kayıplar onların payına düştü ve çok azı And Dağları'nı aşarak geri döndü. Şilili sürgünler seçkin adamlardı; teslim olmaktansa ölümü tercih edenler veya evlerini görmenin tek umudu kılıçlarını ellerinde geri dönmek olan kişilerdi. Bu birlik, büyük Avrupa seferlerinin deneyimli bir askeri olan San Martin tarafından Napolyon döneminde uygulanan tüm savaş sanatlarında eğitilmiş ve eğitilmişti; Wellington ile Massena ve Soult'a karşı savaşmıştı. Ayrıntılara dikkat etmekte yorulmak bilmezdi ve her şeyi önceden görmüş gibi görünüyordu. Son aylar kavrulmuş mısır ve kurutulmuş sığır eti erzaklarını hazırlamakla; dağ taşımacılığı için katır toplamakla ve
tekerlekli toplar için çok dik olan yamaçlarda kullanılacak kızakları yapmakla geçti.
Geçilecek mesafeler için en dikkatli hesaplamalar yapıldı; her rota incelendi; her geçitte casuslar vardı; İspanyollar, yüzlerce mil uzunluğundaki sınır boyunca sayısız geçitten hangisinin saldırı için kullanılacağı konusunda belirsizlik içinde tutuldular. San Martin'in gerçek niyetleri, ilerlemenin arifesinde
kadro üyelerine bile açıklanmamıştı.

1817'de yaz geldiğinde ve tüm geçitler kardan temizlendiğinde, o
hazırdı. Ocak ayının ortasında Mendoza'da kamp kurdu ve
ordusunu iki tümene böldü. Tam batıda, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Batı Arjantin ile Orta Şili arasındaki olağan rota olan Uspallata Geçidi vardı.
Şili çıkışı, Santiago'nun kuzeyinde bulunan ve başkentten yalnızca And Dağları'nın enine bir çıkıntısıyla ayrılan Aconcagua ovasına açılıyordu. Kuzeyde daha zor olan Patos geçidi vardı, doğu girişi de Mendoza'dan kolayca erişilebilirdi, ancak
daha uzun bir sapmayla ve diğer ucundan aynı
Aconcagua vadisine açılıyordu. İki tümenden daha küçüğü Uspallata Geçidi'nden ilerleyecekti, böylece hareketlerini Aconcagua vadisinin açık alanına, San Martin'in komutası altındaki daha büyük tümenle aynı anda ulaşacak şekilde zamanlayacaktı. İspanyolların Uspallata Geçidi'nin zirvesinde bir muhafızı vardı, ancak Arjantinlilerin öncü birlikleri ona saldırdı. Takviyeler gelmeden önce, tümen bitmişti ve Şili tarafındaki topun üzerinden güvenle ilerliyordu. İspanyollar Uspallata tümeninin Aconcagua ovasına
çıkmasını önlemek için yeterli bir kuvvet göndermiş olsalardı, bir tuzağa yakalanmış olacaktı. İkinci tümen, topun ağzında küçük bir birlik bırakarak onu aşağıdan sıkıştırabilirdi. Ancak İspanyol komutan ne yapacağına karar vermeden önce, başka bir ordunun hızla vadiden aşağı, kuzeyden Aconcagua vadisine doğru geldiği haberi geldi. Beklenmedik bir yönden gelen bu saldırıdan rahatsız olan İspanyol komutan, onu püskürtmek için yetersiz bir kuvvetle
hızla yola koyuldu. Savunulabilir bir
noktaya
ulaşamadı; öncü birliği yenildi ve San Martin'in iki tümenini geniş Aconcagua ovasında istediği zaman yeniden birleştirmesine izin vererek Santiago'ya giden anayol boyunca geri çekildi. Ordu, And Dağları'nı dünyanın en yüksek ve en dik iki geçidinden
geçmiş olmasına rağmen, tüm düzenlemeler o kadar
hayranlık uyandırıcı bir şekilde yapılmıştı ki, yeniden donatmak ve asker toplamak için neredeyse hiç durmaya gerek yoktu. Topçu ve süvari ile piyade, Şili tarafına ulaştıktan sonra dört gün içinde İspanyolların peşine düşmek için
hazırdı.

İspanyol valisi Marco, San Martin'in kuzey geçitlerinden kuvvetle
geldiğine dair ilk haber geldiğinden beri dağınık alaylarını
yoğunlaştırmak için yeterli zamana sahip olmamıştı. Beş bin adamından
sadece iki bini San Martin'in ilerleyişi ile Santiago arasına girebilmişti. Arjantinli general, çatışma noktasında en fazla sayıda askere sahip olduğundan emindi, ancak İspanyol birlikleri Yarımadanın gazileriydi ve yetenekli ve kararlı bir general tarafından yönetiliyordu. Kuvvetini, Santiago'yu Aconcagua vadisinden ayıran enine sırtın güney tarafındaki bir vadide güçlü bir mevzide yoğunlaştırdı. Geçidin tepesinde, dört bin fit yükseklikte durmayı ummuştu, ancak San Martin onun için çok hızlıydı. Ancak, mevzi inatçı bir savunma için takdire şayandı. Santiago'ya giden anayol, geçitten dar bir vadiden aşağı iniyordu ve bu vadi, İspanyol mevzisinin hemen önünde, dik açılarla uzanan daha büyük bir vadiye açılıyordu. İspanyolların topçuları, üst vadinin dar ağzına komuta ediyordu ve bir yan tepede piyade ve süvari konuşlandırmak için yer vardı. Arjantinli birlikler, savaş hattı oluşturamadan önce dar bağırsakta enfilada edilecekti. San Martin, Perslerin Termopil'deki taktiklerini uyguladı. Terk edilmiş bir yol vardı
seyahat edilen rotanın biraz batısında zirvenin üzerinden geçiyor ve
İspanyol mevzisinin biraz aşağısında aynı vadiye doğru uzanıyordu. Bu sayede, San Martin'in Şili müttefiklerinin şefi O'Higgins, 12 Şubat sabahı saat ikide, bin sekiz yüz adamla yola çıktı. Saat on birde ana vadiye ulaşmış ve İspanyollara sol kanattan saldırmak için yukarı doğru yönelmişti. Diğer tümenin önden gelmesini beklemeden yaptığı ilk saldırı püskürtüldü. Yukarıdaki tepelerde savaş atının üzerinde oturan San Martin, ana gövdenin inişini hızlandırma emri bırakarak yamaçtan aşağı dörtnala gitti. Alçak zemine ulaştığında ve Şilililere katıldığında, ana kolunun başının geçidin ağzından belirdiğini gördü. O'Higgins tekrar saldırdı ve İspanyollar, yanlardan ele geçirildi ve merkezleri Arjantin filoları ve taburları tarafından kademeli olarak saldırıya uğradığı için umutsuz bir dezavantajdaydı. Piyadelerinin pozisyonu süngüyle taşınırken, vatansever süvariler topçulara hücum etti ve adamları silahlarına kılıçla vurdu. Piyadeler İspanyol düzenlilerinin çiçeğiydi; bir kare oluşturdular ve bir süre mevzilerini korudular. Sonunda, üç taraftan kuşatılmış, topçuları gitmiş ve sayılarının iki katıyla savaşarak, arkalarındaki
kırık zeminden geri çekildiler. Yarısından azı kaçabildi ve dörtte biri savaş alanında ve takipte öldürüldü. Vatanseverler sadece on iki ölü ve yüz yirmi yaralı kaybetti.

Katılımcıların sayısı önemsiz olsa da ve zafer kolayca kazanılmış olsa da, Chacabuco Muharebesi İspanya ile güney kolonilerindeki isyan eden tebaası arasındaki mücadelede belirleyici oldu. 1810'daki
patlamadan bu yana devrimci dava sadece toprak değil, aynı zamanda moral, inanç ve özgüven de kaybediyordu. İspanyol otoritesi
sonunda tamamen yeniden kurulacağı kesin görünüyordu, belki de bir uzlaşma ve özerklik taviziyle, ama yine de ana ülkenin gururunu
tatmin eden bir temelde. San Martin'in And Dağları'nı aşmaya başlamasından önceki gün, Şili sessizce teslim olmuştu; Uruguay
Portekiz birlikleri tarafından işgal edilmişti; Arjantin, en zeki devlet adamlarının, yabancı yardım veya yabancı bir hükümdara boyun eğme dışında, barış ve özerklik umudunu neredeyse yitirmiş olduğu, uyumsuz ve savaşan eyaletlerin gevşek bir toplamıydı. Ancak Chacabuco'dan sonraki gün, İspanyol valisi Santiago'dan kıyıya uçuyordu; Şili
bağımsız olmuştu ve öyle de kalmıştı. Arjantin'de artık Portekiz prenslerinden, İngiliz himayelerinden, İspanya ile uzlaşmadan söz edilmiyordu. Tucuman'ın bildirgesi gerçek olmuştu. Daha yapılacak çok
zorlu mücadele vardı ve sonraki yedi yıl boyunca her seferinde nihai sonuç dengede titriyordu, ancak umut ve ulusal ruh Güney Amerika'da o kadar canlanmıştı ki yenilgi asla telafi edilemez değildi.

San Martin'in askeri kariyerinin geri kalanı Arjantin'den çok Şili ve Peru tarihine aittir. Arkadaşı O'Higgins'i Şili'nin diktatörü olarak kurduğunu ve böylece Peru'ya karşı savaşın yürütülmesinde ona
işbirliği sağladığını söylemek yeterlidir. Şili'deki İspanyol başarıları ve Arjantin'deki iç savaş, Pasifik'teki İspanyol donanma gücünü yıllarca geciktirdi. Denize hakim olmasaydı ordusunu Cordillera ile okyanus arasındaki bir çöl kıyısına kadar yürütmek zorunda kalacaktı ki bu neredeyse imkansız bir girişimdi. Buenos Aires filosunun yardımı ve daha fazla gemi satın almak ve yabancı denizcilere ödeme yapmak için Arjantin hazinesinin yardımı da önemliydi. Buenos Aires'teki arkadaşları,
en büyük güç için
rakiplerine karşı hayatları için mücadele ediyorlardı. San Martin'in yardım talebine,
öncelikle isyanı bastırmak için ordusunu kullanmasını rica ederek karşılık verdiler.
Onların bu acı ihtiyaç anında onları reddetmesi,
şöhretinin üzerine bir leke olarak gösterildi, ancak onun kararı Spartalıydı.
Kişisel arkadaşlarına duyduğu minnettarlık düşünceleri bile onu
büyük amacından uzaklaştıramadı. Son derece büyük bir başarı unsuruna sahipti - bir kez tasarlanan ve hiçbir şeyin sarsamayacağı bir amaca bağlı kalma kararlılığı. Puerreyedon sürgüne gönderilebilirdi; savaşan gruplar Arjantin'i parçalara ayırabilir ve kıskanç Cochrane onu haksız yere suçlayabilirdi; hırslı ve bencil Bolivar onu sadece kendi üstünlüğüne bir engel olarak görebilirdi; bunların hiçbiri onun rotasını değiştiremez veya hayatının tek büyük amacına olan bağlılığını değiştiremezdi. 1820'de sonunda kıyıya doğru yola çıktı ve dört ay içinde, meydan muharebesi olmadan, Peru kıyısındaki İspanyol konumunu savunulamaz hale getirdi. Bolivar'la Guayaquil'de tanıştı ve Güney Amerika'nın kuzey ve güney yarısının kurtarıcıları arasındaki kişisel görüşme, San Martin'in kamu kariyerinin sonu oldu. İspanyolları son kaleleri olan Peru yaylalarından
kovmak için ortak bir sefer düzenlemek amacıyla gitti. Fakat Bolivar kendi yolunun işbirliğine açık olduğunu görmedi. San Martin durumunu kimseye açıklamadı; şikayet veya pişmanlık ifadesi kullanmadı; sadece yedi yıldır yönettiği ordunun komutasını bıraktı ve Peru Diktatörlüğünden istifa etti. Dikkatsiz Arjantin'de ona iç savaşlarda lider olmaktan başka yer yoktu - küçümsediği bir rol. Eyleminin nedenlerini tek bir kelime etmeden sürgüne gitti. Son İspanyol Güney Amerika'dan kovulmadan önce vatanseverler arasında bir bölünmeye yol açmaktansa, korkaklık suçlamasına sessizce boyun eğdi. Bağımsızlığı tehlikeye atmaktansa evini, parasını, onurunu ve hatta itibarını feda etti. Dünya tarihi, bundan daha iyi medeni erdem örneklerinin çok azını kaydeder. Hayatının geri kalanını Paris'te yoksulluk içinde geçirdi. Sadece bir kez memleketine dönmeye çalıştı. Montevideo'da Buenos Aires'in başka bir devrimin sancıları içinde olduğunu ve varlığının yanlış yorumlanabileceğini duydu. Tek kelime etmeden bir sonraki gemiye
binip Avrupa'ya geri döndü. Uzun yıllar boyunca yoksulluk ve sağlıksızlığa karşı verdiği mücadeleler acıklıydı. Hayatının son günlerini rahatlatan şey bir İspanyol'un cömertliğiydi, bir vatandaşın değil. Ancak o yorucu otuz yıl boyunca Güney Amerika'ya olan bağlılığından asla vazgeçmedi. Kamu işleri hakkındaki son sözleri Rosas'a -kendisi onu zorba olarak görse de- hararetli bir övgüydü çünkü Rosas, Arjantin'in uluslar ailesinin egemen bir üyesi olarak haklarını hiçe saydıklarında Fransa ve İngiltere'ye meydan okumuştu.

[İllüstrasyon: PLAZADE MAYO VE BUENOS AIRES'TE KATEDRAL. [Bir taşbaskıdan.]]

Yaşlılığını hafifletmek için geriye kalan tek kaynak okumaktı ve son ayları körlüğün yaklaşmasıyla acı doluydu.
Kalbinde bir
etkilenme başladı, bir anevrizma belirtileri belirdi ve deniz havası almak için
Boulogne'a gitti. Bir gün sahilde dururken yaklaşan sonunu haber veren o korkunç
acı şokunu hissetti. "Nefes nefese ve elini
kalbine götürerek, onu her zaman bir sonraki Antigone gibi takip eden
o kızına dokunaklı bir gülümsemeyle döndü ve şöyle dedi, '_C'est
l'orage qui mene au port_.' 17 Ağustos 1850'de, yetmiş iki yaşındayken, sevgili kızının kollarında hayata veda etti. Şili ve Arjantin ona heykeller dikti; Peru onun anısına bir anıt dikti. En sonunda bir ve birleşmiş olan Arjantin ulusu, onun her zaman arzuladığı gibi, kutsal kalıntılarını geri getirdi ve onun tanrılaştırılmasını kutladı. Bugün mezarı, büyükşehir katedralinde görülebilir ve Arjantin'in tüm eylem adamlarının en büyüğü olarak haklı ayrıcalığına tanıklık eder." 

BÖLÜM VII

İÇ SAVAŞLAR DÖNEMİ

1812'den 1862'ye kadar, yarım yüzyıl boyunca Arjantin'in hikayesi, Cumhuriyet'in her yerini etkileyen neredeyse sürekli iç savaşlar, karışıklıklar ve silahlı devrimlerden oluşuyor. Ancak bu yarım yüzyılın karışık kayıtlarında, istikrarlı bir eğilim ve amaç ipliği var. Ulus, merkezcil ve merkezkaç kuvvetleri, yerel özerklik ruhu ve birlik gerekliliği arasında içgüdüsel olarak bir denge kurmaya çalışıyordu. Aynı zamanda, askeri ve sivil hükümet ilkeleri arasındaki bastırılamaz çatışma
sonuçlandırıldı. Arjantin güçlü ve birleşik olarak ortaya çıkarken, eyaletler yerel özyönetim hakkını korudu ve askeri sınıflar, toplumun sivil ve endüstriyel çıkarlarının hizmetkarları olarak uygun alt konumlarına geri gönderildi. İç savaşların hikayesi ayrıntılı olarak incelendiğinde kafa karıştırıcı ve sıkıcıdır:
Amacım, nihai rasyonel ve hayırlı sonuca ilişkin olmayan her şeyi atlamaktır.

İspanya'ya karşı devrimin başlangıcında, Buenos Aires'i yöneten liberallerin oligarşisi, tüm
Viceroyalty'nin egemenliğini üstlendi. Kendilerini Vali'nin iktidarının halefleri olarak görüyorlardı ve
mutlak bir monarşinin temsilcileri olsalardı
gibi,
sonrakilerin çıkarlarına daha fazla önem vermeden, dış eyaletleri yönetmeye çalıştılar. Buenos Aires şehrinin halkı, en yüksek gücü kimin kullanacağı konusunda sık sık tartışsa da,
başkentin İspanyol sisteminin kendisine bahşettiği ayrıcalıklardan ve münhasır ticari haklardan
daha fazla yararlanmaya devam etmesi konusunda ısrarcıydılar. Devrim henüz başlamıştı ki, Buenos Aires civarındaki ilçeler, merkezi otoritelere karşı isyan belirtileri gösterdi. Her biri bağımlı topraklara sahip olan Santa Fe, Concepcion ve Corrientes şehirleri, bağımsız eyalet statüsüne ulaşmayı arzuluyordu. "Caudillos" olarak adlandırılan askeri şefler, ellerine hazır mükemmel süvariler olan gauchoları örgütlediler ve Buenos Aires oligarşisine meydan okudular. Aşağı Uruguay'daki ovaların sert bir reisi olan Jose Artigas, Parana'nın doğusundaki gaucholar arasından önemli bir ordu topladı ve İspanyolları Montevideo kalesine kapatmak için Buenos Aireslilerden daha fazlasını yaptı. Buenos Aires oligarşisinin sunduğu tavizleri kabul etmeyi reddetti ve umutsuz bir iç savaş başladı. Buenos Aires, Uruguay, Entre Rios, Corrientes ve Santa Fe'yi sırasıyla kaybetti. Savaş kanlıydı ve bu bölgelerin hepsi korkunç şekilde harap olmuştu. Cordoba ve And Dağları eyaletleri de Buenos Aires'ten gelen emirlerin geçerliliğini tanımayı reddetti. 1818 yılına gelindiğinde tüm eyaletler Buenos Aires'ten neredeyse bağımsızdı, ancak Buenos Aires hegemonya iddialarından zerre kadar vazgeçmedi ve çeşitli caudillolara karşı asker göndermeye devam etti. Orduları merkez hükümetin emirlerine değil kendi generallerine itaat etti. Çaresizlik içinde oligarşi sonunda San Martin ve Belgrano'ya ordularını batı ve kuzey sınırlarından indirmelerini ve bağımsız şefleri bastırmalarını emretti. San Martin itaat etmeyi reddetti, ancak yaratıcı, sıcakkanlı Belgrano aynı
mükemmel malzemeden yapılmamıştı. Kuzey ordusunu Cordoba eyaletine kadar götürmeyi başardı, ancak Arequito'da birlikler hırslı subayların kışkırtmasıyla isyan edip dağıldılar. Birçoğu caudillos'a katıldı ve 1 Şubat'ta eyaletler Buenos Aires milislerini Cepeda'daki belirleyici savaşta tamamen devirdi. Bu, başkentin hegemonya iddialarını bir süreliğine sona erdirdi.
Ademimerkeziyetçilik hızla ilerledi. Cuyo, Mendoza, San Luiz ve San Juan olmak üzere üç eyalete bölündü; Salta'nın eski intendencia'sı dört yeni eyalet oldu: Santiago del Estero, Tucuman, Catamarca ve Salta. Jujuy şehri 1834'te ayrı bir yargı yetkisine girdiğinde beşincisi eklendi. Sömürge zamanlarının Cordoba'sından Rioja ayrıldı, Buenos Aires intendencia'sı ise bağımsız Uruguay ulusunun yanı sıra Santa Fe, Corrientes, Entre Rios ve Buenos Aires olmak üzere dört büyük eyalete bölündü. Bu eyaletlerin her biri pratik olarak önde gelen şehir ve ona bağlı bölgeyle örtüşüyordu ve her belediyenin Cabildo'su yeni yerel hükümetin temeliydi. Bu süreç kendiliğinden gelişti ve o zamandan beri oluşturulan eyaletler Arjantin konfederasyonunun birimleri oldu. Ancak o zamanın birçok zeki vatanseverine göre, merkeziyetsizlik yalnızca hızla yaklaşan anarşinin kesin bir işareti gibi görünüyordu. Güç giderek askeri liderlerin eline geçti ve savaş neredeyse ülkenin normal durumu haline geldi. 1820'den 1824'e kadar geçen dört yıl boyunca, mücadele eden güçlerin pozisyonunda önemli bir değişiklik olmadı. Eyaletler, Buenos Aires'in eşit üye olacağı bir konfederasyon kurmayı çok istiyordu, ancak Buenos Aires bunu reddetti ve sadece hegemonya iddialarını yenilemek için bir fırsat bekledi. Ancak, iki karşıt eğilim iş başındaydı ve bu da kısa süre sonra Buenos Aires'in duvarları içinde iki parti yarattı. Ticari çıkarlar iç savaşlarda çok ciddi şekilde zarar görmüştü ve iletişimler o kadar belirsiz ve taşralıların keyfi talepleriyle o kadar yüklüydü ki, mülk sahibi sınıflar oligarşinin memurlarına bir uzlaşma ve taşrayla bir tür birlik talepleriyle baskı yapmaya başladı. Bu, doğal olarak Buenos Aires eyaletinin büyük pampalarındaki sığır çobanlığı yapan sakinler arasında etkili bir destek bulan federalist partinin başlangıcıydı. Öte yandan, üniterler amaçlarında daha kompakt, daha kararlı ve daha belirgin hale geliyorlardı. Dönemin en büyük yapıcı devlet adamı olan Rivadavia, yasaların ve yönetimin reformunu üstlendi. Buenos Aires Üniversitesi'ni kurdu; hastaneler ve tımarhaneler kurdu; dini ve askeri reformlar başlattı; Toprak yasalarını iyileştirdi ve mevzuata modern bir ruh
verdi. Siyasi düşüncenin gelişmiş tonu, eyaletlerle
daha genel ve rasyonel bir _modus vivendi_ tartışmasını teşvik etme eğilimindeydi. Federalistler, Birleşik Devletler'dekine benzer bir sistemin kurulmasını desteklerken, üniteristler Fransız Cumhuriyeti modeline göre daha fazla örgütlenmiş bir
ulus fikrine sarıldılar.

1825'te eyaletler, Buenos Aires'te toplanan genel bir kurucu kongrede temsil edildi. Uzun tartışmalardan sonra, Rivadavia'nın başında olduğu üniteristler sonunda kontrolü ele geçirdi. 1826'da federasyonun icra başkanı olarak seçildi. Ancak bu seçim onu ​​gerçekte başkan yapmadı. Cabildos ve caudillos'tan tanınmak, seçim bölgelerinin onayını sağlayamayan delegelerden oluşan bir kongrenin oylarından pratik olarak daha büyük bir öneme sahipti. Rivadavia'nın Buenos Aires şehrini doğrudan merkez hükümetin kontrolü altına alma şeklindeki favori planı, Buenos Aires federalistleri arasında sert bir muhalefete yol açtı. Liderleri Manuel Dorrego yönetiminde, ana eyaletlerinin parçalanmasına şiddetle karşı çıktılar. Bu arada çılgın yapı, ciddi bir dış savaşın gerginliğine maruz kaldı. 1825'te Uruguay'ın kırsal bölgeleri, Brezilyalı yöneticilerine karşı ayaklandı. Arjantinliler, Gauchoların Sarandi'de imparatorluk güçlerine karşı kazandığı zaferi duyduklarında sevinçten çılgına döndüler. Kongre, Uruguay'ın konfederasyona yeniden katıldığını hemen kararlaştırdı. İmparatorun cevabı, savaş ilanı ve Buenos Aires'in ablukasıydı. Savaşan İrlandalı denizci Amiral William Brown tekrar öne çıktı ve cesur denizciliği, Brezilya ablukasını etkisiz hale getirdi. Juncal savaşında filolarının büyük bir bölümünü yok etti, İngiliz ve Yankee korsan kaptanlarının komuta ettiği hızlı Baltimore yelkenlileri ise Brezilya ticaretini denizlerden süpürdü. 1826'nın sonlarında sekiz bin kişilik bir Arjantin ordusu Rio Grande do Sul'un işgali için toplandı. Sürgünden dönen Alvear, komutayı devraldı ve 20 Şubat 1827'de Brezilyalılar, kendi sınırları içinde, Ituzaingo'da ezici bir yenilgiye uğradılar. Arjantinliler zaferlerini sürdüremediler ve kısa süre sonra Uruguay topraklarına geri döndüler, ancak İmparator bir daha asla saldırgan bir sefere çıkamadı. Barış için müzakereler başladı ve Rivadavia'nın elçisi, Uruguay'ın Brezilya imparatorluğunun bir parçası olarak kalacağı bir
antlaşmayı imzaladı. Buenos Aires'te bir öfke fırtınası
yaratıldı ve Rivadavia bakanını reddetmek ve savaşa devam etmek zorunda kaldı. Ancak itibarına gelen darbe ölümcül oldu; federalistler, aslında, ona karşı savaşmaktan hiç vazgeçmemişlerdi; ve Kongre'nin onun emriyle kabul ettiği
üniter anayasa eyaletler tarafından oybirliğiyle reddedildi. İstifa etti ve üniterlerin şefi Dorrego, konfederasyonun nominal icra şefi olarak onun yerini aldı. Ancak gerçekte Cumhuriyet beş yarı bağımsız askeri devlete bölünmüştü. Dorrego Buenos Aires'te, Lopez Santa Fe'de, Ibarra Santiago'da, Bustos Cordoba'da ve Quiroga Cuyo'da hüküm sürüyordu. Ituzaingo'da zafer kazanan ordunun subaylarının çoğu Dorrego'nun Buenos Aires'teki zaferinden memnun değildi. Onlar üniter partiye mensuptu ve çeşitli caudilloların yerlerini gasp etmek için endişeliydiler. Brezilya ile ön barışın imzalanmasından sonra Buenos Aires'e ulaşan ilk tümen, şehrin kendisinde isyan bayrağını yükseltti. General Lavalle kendini Vali ilan ederken, Dorrego iç kesimlere kaçtı, ancak Lavalle'nin kişisel emriyle, yargılama yapılmadan takip edildi, yakalandı ve vuruldu. Bu, Arjantin'i harap eden en şiddetli ve en kanlı iç savaşı başlattı. Güney eyaletlerinin gauchoları, üniter düzenli askerlerle savaşmak için _toplu halde_ ayağa kalkarken, ikincisinin generalleri tüm federalist eyalet hükümetlerine ve caudillolara karşı bir dizi sefer başlattı. General Paz, Bustos'a savaş açmak için Cordoba'ya doğru ilerlerken, Lavalle'nin kuvvetleri Santa Fe'yi işgal etti. Güney Buenos Aires'in şefi Rosas, o eyaletin federalistlerini bir araya getirmişti. Kendisi, Santa Fe'nin caudillo'su Lopez'e katılırken, geride şehri güneyden tehdit etmek için önemli miktarda gaucho bıraktı. Lavalle, en iyi alaylarından bazılarını ikinci birliğe gönderdi, ancak gazilerinin ovaların vahşi atlıları tarafından tamamen parçalandığını görünce şaşırdı. Kendisi Buenos Aires'e geri çekilmek zorunda kalırken, Rosas ve Lopez onu şehrin duvarlarının altında yendi. Bu zaferler, Buenos Aires federalist lideri Juan Manuel Rosas'ı Arjantin işlerinin baş figürü yaptı. O zamandan beri, yirmi yıldan fazla bir süre boyunca Buenos Aires'in mutlak diktatörü ve tiranıydı. Arjantin tarihindeki en çok nefret edilen adamdı, muhtemelen başka hiçbir lider, Arjantin ulusunu iktidardan düşmesinin ardından gelen konsolidasyona hazırlamada bu kadar derin bir etkiye sahip değildi. Kişisel özellikleri ve kamu kariyeri de aynı derecede ilgi çekicidir. Zengin bir Buenos Aires ailesinin varisi olan Juan Manuel Rosas, çocukluğundan itibaren güney pampalarındaki geniş aile arazilerinde sığır yetiştirmeye kendini adadı. Gauchoların modeli ve idolü oldu. Yirmi beş yaşına geldiğinde, emirlerine itaat eden bin tane sert binicili, yarı vahşi atlıyla birlikte güney pampalarının kabul edilmiş kralıydı. 1820'de kendisi ve alayı, General Rodriguez'i Buenos Aires'te iktidara getiren
devrimin başlıca etkenleriydi.
İlerleyen daha barışçıl yıllarda, gücü büyüdü ve sonunda Buenos Aires eyaletinin kırsal halkının kabul görmüş başkanı oldu
ve şehre karşı şampiyonları oldu. Oldukça iyi eğitimliydi,
bilgisi genişti ve entelektüel yetenekleri üst düzeydeydi. Ancak zevklerini ve önyargılarını kaba takipçilerininkilerle tamamen özdeşleştirdi ve siyasette sert bir şekilde üniterdi. 1829'da Lavalle'e karşı kazandığı zaferler onu Buenos Aires'te en yüksek güce yerleştirdi ve onu tüm Arjantin'in nominal başkanı yaptı. Ancak gerçek gücü tüm bölgeye yayılmaktan uzaktı. Brezilya savaşının gazileriyle birlikte General Paz, Bustos'u Cordoba'dan kovmuş ve kendini o eyaletin yöneticisi olarak sağlam bir şekilde kurmuştu. Cuyo eyaletinin korkusuz caudillo'su Quiroga, And Dağları'nın yamaçlarındaki batı pampalarından vahşi gaucho sürülerini topladı ve Cordoba'nın surlarına kadar indi ve orada General Paz tarafından iki kez korkunç bir katliamla yenildi. İkincisi, zaferlerini kuzeybatı eyaletlerinde üniter hükümetler kurarak takip etti. Cuyo'da o kadar başarılı olamadı ve Quiroga kendini ayakta tutmayı başardı. Rosas, Buenos Aires'in tüm gücüyle umutsuz federalistlerin yardımına geldi. O eyalette ona karşı tüm muhalefet ezilmişti ve Cordoba'ya karşı güçlü bir ordu gönderebildi ve bu ordu General Paz'ı şaşırtıp esir aldı. Bu talihsizlik üniterleri demoralize etti. Federalistler ve korkunç Quiroga batı eyaletlerinin çoğunda tekrar zafer kazandı. Yirmi üç binden fazla üniterinin savaşta düştüğü tahmin ediliyor. Paz'ın ordusunun bir kısmı Tucuman'a çekildi ve orada Quiroga komutasındaki ezici bir güçle çevriliydi. Durumları umutsuz olmasına rağmen teslim olmayı teklif etmediler ve isteseler bile kendilerine bir şey verilmezdi. Bu iç çatışmalarda, yenilen taraf genellikle son adama kadar savaştı ve hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya sattı. Tucuman'da alınan beş yüz tutuklu soğukkanlılıkla vuruldu ve sadece birkaç küçük grup Bolivya'ya kaçtı.

Rosas eyaletlerdeki ofisleri taraftarlarıyla doldururken, başkentin yaltakçı yetkilileri ona "Yasaların Restoratörü" ünvanını verdi. Valilikten istifa etme
aldatmacası yaptı ve aslında Güney'deki Kızılderililere karşı bir ordu yönetirken görevi başka ellere bıraktı. Kısa süre sonra beyaz egemenliğini eski sınırlarının çok ötesine yaymış olmanın prestijiyle geri döndü. Çok fazla isteksizlik gösterdikten sonra, 1835'te Vali ve Başkomutan ünvanını kabul etti ve özel bir yasa açıkça ona "kamu gücünün tamamını" emanet etti.

Uzun iç savaşların binlerce cinayeti, ihaneti ve vatan hainliği insan nezaketine olan iyi niyetin temellerini sarsmıştı. Üniteryenler
sadece kanun kaçağıydı, mülkleri sürekli olarak müsadere ediliyordu ve hayatları asla güvende değildi. Rosas'ın kendisi, en azından
yandaşlarının sadakatine güvenebilirdi. İşler öyle bir noktaya gelmişti ki, kimse zorla yönetemezdi. İktidarda olan kişi, çoğunluk tarafından nefret ediliyor ve birçok kişi tarafından komplo kuruluyordu,
ancak tüm nüfusun alkışlarıyla komutaya yükseltilebilirdi. Rosas, onu
çevreleyen koşulların bir ürünüydü. Belgrano, Rivadavia ve sivil bir hükümet kurmaya çalışan herkes başarısız olmuştu. Militarizm ve federalizm güçleri onlar için
fazla güçlüydü. Hırslı askeri şefler arasında
en güçlü ve en güçlü olanlar hayatta kalmıştı. Rosas, iktidarı elinde tuttuğu koşulları anlamıştı ve deneyiminin ona öğrettiği, onu korumak için en etkili olacak önlemleri almıştı. Terör saltanatı yaratarak isyanı önlemeyi üstlenmişti; Buenos Aires'in mavi ve beyazını kırmızıyla değiştirdi - kendi hizbinin rengi; bir parça mavi giymek vatana ihanetin kanıtı olarak kabul edildi. Massorca adlı bir umutsuzlar kulübü, kendi akrabalarını öldürmek bile olsa, onun emrini yerine getirmeye yemin etmiş adamlardan oluşuyordu. Hoşnutsuzluktan şüphelenilen hiç kimse bir gün bile güvende değildi. Bazen kurbanın kaçması ve mallarının müsadere edilmesi için uyarıda bulunuluyordu; bazen de yatağından sürüklenip bıçaklanıyordu. Ancak Rosas'a yöneltilen kasıtlı kana susamışlık suçlaması gerçeklerle pek de desteklenmiyor. Siyasi sebeplerden dolayı öldürmekten ve acımasızca öldürmekten çekinmiyordu, ancak sadece öldürmek için öldürmüyordu. Yabancı müdahalelere karşı tutkulu bir kıskançlığı vardı. Saltanatının başlarında, yabancı ikamet edenlerin ikametgahı ve yükümlülükleri ile ilgili sorular konusunda Fransa hükümetiyle tartışmıştı. Fransız filosu, daha sonra Büyük Britanya filosunun da yardımıyla, Buenos Aires'i ablukaya aldı. Ancak Rosas, birleşik güçlerine meydan okudu; ancak aynı yıl (1835) sürgün edilen üniterlerden gelen korkunç bir istila tehdidiyle karşı karşıyaydı. Uruguay'da "Coloradolar" Montevideo'yu işgal etti ve Arjantinli sürgünlerle yakın bir ittifak kurdu. Montevideo, Rosas'a karşı direnişin merkeziydi ve duvarlarından sürekli olarak patlak veren isyanları sona erdirmek için seferler düzenlendi. 1842'de müttefik üniteristler ve coloradolar, Rosas'ın sağ kolu General Urquiza'dan büyük bir yenilgi aldılar ve bundan sonra Uruguaylı "blancos"un şefi Oribe, Montevideo'daki coloradoları kuşattı ve ülke bölgelerini kontrol etti. Bu, Rosas'ı iktidardan uzaklaştırma umudunu tamamen sona erdirdi. Buenos Aires'in zeki ve yüksek ruhlu gençlerinin Montevideo ve Şili'ye göçü arttı. Anayasal hükümete olan bağlılıklarından dolayı sürgün edilen ve şehit olan bu kişiler arasında, kısa sürede siyasette zirveye çıkan ve yetenekleri entelektüel harekete büyük bir ivme kazandıran birçok Arjantinli vardı. Bunların arasında Buenos Aires'te sivil hükümet kurma onurunu paylaşan ve Urquiza'nın Güney Amerika'nın askeri bir imparatorluk olmasını engellemesine ve Arjantin eyaletini istikrarlı bir ulusa birleştirmesine yardımcı olan Mitre, Vicente Lopez, Sarmiento, Valera ve Echeverria vardı.

[İllüstrasyon: BUENOS AIRES 1845'TE.
[Çelik bir gravürden.]]

Zalim ne kadar uzun süre hüküm sürerse, insanlar kendi hizipsel bölünmelerini o kadar az hatırlardı. Başkentin neredeyse tüm sivil nüfusu bir isyanı desteklemeye hazırdı. Ancak Rosas, Buenos Aires'te bir devrimle değil, sistemi eyaletlerin yerel özerkliğiyle uyuşmadığı için düşecekti. Partizanlarını askeri valiler olarak iktidara getirdi, ancak onları çıkarlarına sadık tutacak kadar güçlü bir bağ yoktu. Satraplıklarında iyice yerleştikleri anda, kendi ayrıcalıklarını ve halklarının haklarını kıskanmaya başladılar. Rosas, Buenos Aires'i gücünün merkezi yaptığında gerçek bir federalist olmaktan çıktı. Orada yaşadı, gelirinin çoğunu orada elde etti ve şehrin çıkarları bir anlamda kendi çıkarlarıyla eşanlamlı hale geldi. Yabancıları eyaletlerden dışladı, Parana ve Uruguay kıyıları ile dış dünya arasında doğrudan iletişimi yasakladı. Her şeyin Buenos Aires'te aktarılması gerekiyordu, böylece göreve tabi olabilirdi. Rosas'ın baş teğmeni, Entre Rios valisi olarak atadığı General Urquiza'ydı. İkincisinin generalliği, o eyaletteki üniter isyanları bastırdı ve Uruguay'dan gelen istilaları püskürttü. Onun akıllı ve ılımlı yönetimi altında eyalet gelişti ve önceki iç savaşların yıkımlarından kurtuldu. Verimli ovaları
harika sığır ve at sürüleriyle kaplıydı ve bu sürüler
hayranlık uyandıran bir süvariyi besleyip
bindiriyordu. Urquiza'nın kendisi eyaletteki en büyük çiftçiydi
ve kendi arazilerinden bir ordu yetiştirebilirdi. Uruguay ve Paraguay'ın geniş ve hareketli sel suları arasında sıkışmış olan Urquiza, saldırılardan neredeyse tamamen güvendeydi ve Corrientes, Uruguay, Paraguay ve Brezilya'daki komşularıyla ilişkileri, Levha'nın ağzında oturan ve yukarıdaki ülkelerin denize serbestçe erişimini kesen tirana karşı çıktığı andan itibaren sıcak bir dostluk ve ittifaktı. Urquiza bir caudillo olmasına rağmen, Rosas'ı rahatsız eden
en yüksek güç hırsına sahip değildi. Sakin huylu, basit zevklere sahip ve askeri şan ve şöhrete önem vermeyen biriydi. 1846'da kendisi ve Rosas arasındaki kopuş geldi ve o andan itibaren kendini tiranın devrilmesine adadı. Saldırıları üç kez başarısız oldu; ancak 1851'de Brezilya ve Uruguay'daki colorado grubuyla bir ittifak ayarladı. Savaş, Urquiza'nın Uruguay'ı geçmesi ve Brezilya ordusuyla birlikte aniden Montevideo'yu kuşatan Rosas'la ittifak halindeki blancolara saldırmasıyla başladı. Yenilen güçlerin çoğu onun ordusuna katıldı ve Brezilyalı ve Uruguaylı müttefikleriyle birlikte Uruguay'ı tekrar geçti ve Entre Rios ovalarını geçerek deltanın hemen başındaki Parana'daki bir noktaya ulaştı. Brezilya filosu onun geçişini korumak için nehrin yukarısına doğru ilerledi ve 24 Aralık'ta Güney Amerika'da o zamana kadar toplanmış en büyük kuvvet olan yirmi dört bin kişilik tüm güç güvenli bir şekilde karşıya geçti ve Santa Fe'nin kuru pampalarında kamp kurdu. Buenos Aires'e giden yol açıktı. Rosas'ın yapabileceği tek şey orada beklemek ve tek bir savaşın sonucuna güvenmekti. 3 Şubat'ta şehrin birkaç mil uzağında yapılan Caseros savaşında ezici bir şekilde yenildi. Eyleme öncülük ettiği yirmi bin kişiden yarısı hain çıktı ve baş subaylarının çoğu ona ihanet etti. İngiliz Elçiliğine sığındı ve oradan onu sürgüne götüren bir savaş gemisine gönderildi.

BÖLÜM VIII

KONSOLİDASYON

Kırk yıllık mücadeleden sonra, yerel özyönetim özlemlerini tatmin edecek ve aynı zamanda tüm ülkenin refahı için çok önemli olan dış birliği güvence altına alacak bir formül
bulunamadı. Eyaletler ve Buenos Aires arasındaki ve ulusal liderlik yarışında rakip olan farklı şehirler arasındaki sorunlar, yüzeysel bir bakışta çözümden
çok uzak görünüyordu. Ancak, maddi güç dengesinde bir kayma olmuştu ve bu durum kısa süre sonra durumu değiştirecekti. Eyaletler, uzun süren iç savaşlardan
en çok
acı çekmişti. Corrientes neredeyse bir çöldü, Santa Fe'de Kızılderililer başkentin kapılarını dolaşıyordu ve And Dağları vilayetleri izole ve fakirdi. Rosas'ın yönetimi altındaki uzun barış, Buenos Aires'in zenginliğini ve nüfusunu artırmıştı. Şehir yüzlerce hevesli genç liberali kaybetti, ancak iç kesimlerdeki karışıklıklardan kaçan binlercesini kazandı. Nüfusu, onun tahta çıkmasından bu yana iki katına çıkmıştı. Otuz bin İngiliz, İrlandalı ve İskoç koyun yetiştirmek için buraya akın etmişti ve Buenos Aires vilayetinin kırsal nüfusu yaklaşık iki yüz bindi. Şehir ve kırsal alan birlikte iki katına çıkarken, konfederasyonun geri kalanı yalnızca yarı yarıya artmıştı. Başkent vilayet artık toplam nüfusun yüzde yirmi yedisini barındırıyordu ve zenginlik ve yabancıların yüzdesindeki orantısızlık çok daha büyüktü. Koyun sayısı 1830'da iki buçuk milyondan beş katına çıktı ve 1850'de tek bir eyalette sekiz milyon sığır ve üç milyon at vardı.

Ülkenin her yerinde hükümet hakkındaki rasyonel fikirler ilerleme kaydetmişti.
İnsanlar askeri yönetimden tamamen bıkmıştı. Medeniyet,
eğitim ve genel zeka hayırsever etkilerini
yayıyordu; sanayi, ticaret ve zenginlik arayışı ulusal enerjilerin daha fazlasını
emiyordu. Caudilloların en büyüğü olan Urquiza, barış ve birlik olmadan
Entre Rios'un refahının garanti edilemeyeceğini gördü. Buenos Aires'e girer girmez federal bir anayasanın çerçevelenmesi ve kabulü için önlemler aldı. Zaferinden sonra konfederasyonun geçici
yöneticisi olarak atandı, ancak bir Rosas
rolünü oynamak
istediğini göstermedi. Tüm valiler bir araya gelerek her eyaletin eşit oy hakkına sahip olacağı bir Kurucu Kongre'nin toplanması konusunda anlaştılar.
Buenos Aires'in hakimiyetine karşı bir başka önlem olarak oturum Santa Fe'de yapılacaktı. Eyaletler güçlü bir
federasyon oluşturmak için istekliydi ve tek muhalefet Buenos Aires'ten geldi. Devlet adamları onun sistemin merkezi olmaya mahkum olduğunu ve üstün kitlesinin çekiminin, uzun yıllar
geçmeden uyduların sapmalarını kontrol etmeye yeterli olacağını fark etmemişlerdi. Buenos Aires valisi eyaleti adına kabul etmiş olsa da ve Urquiza'nın askeri gücü ezici olsa da, o eyaletin yasama organı onayını reddetti. Buenos Aires ve diğer eyaletlerin bir birlik temelinde anlaşamayacakları açıktı. İç kesimlerdeki hırslı şehirlerin her biri başkent olarak Buenos Aires'in yerini almaya çalışıyordu ve bu aşağılanmaya, ikinci şehir başka bir iç savaş çıkmadığı sürece asla boyun eğmeyecekti. Urquiza güç kullanmamaya karar verdi ve çiftliğine çekildi. Gözden kaybolur kaybolmaz, şehir onun adaylarına karşı ayaklandı. Geniş görüşlü Entre Rios şefi, Caseros savaşını Buenos Aires'e özgürlüğünü vermek için kazandığını ve şimdi istediği gibi kullanmasını engellemek için müdahale etmeyeceğini bildirdi. Hatta birliklerini dağıttı. Ancak, Buenos Airesliler, diğer tüm eyaletlerden delegelerin katıldığı Kurucu Kongre'nin oturumlarını yaptığı Santa Fe'ye saldırmak için bir ordu yürüttüklerinde, tekrar sahaya çıktı. Buenos Aires eyaletinin kırsal bölgelerinde, şehirdeki hakim gruba karşı bir karşı devrim patlak verdi. Urquiza, güçlerini onlarınkine kattı ve şehri kuşattı. Su tarafında bir abluka olmadan kara kuşatması işe yaramazdı ve Urquiza bir abluka kurmaya çalıştı. Gemilerinin komutanları ona haince ihanet ettikleri ve büyük bir rüşvet karşılığında şehir partisine teslim oldukları için başarısız oldu. Kuşatmayı kaldırdı ve kuzey eyaletlerine çekildi. Buenos Aires, bu eylemle fiilen diğer eyaletlerden bağımsızlığını ilan etti, ancak ikincisi onu birliklerine
zorlamak için başka bir adım atmadı. Ancak Urquiza ve takipçileri, Arjantinlileri sıkı sıkıya bağlı bir ulus haline getirmek için önceki kırk yılda yapılanlardan daha fazlasını başarmışlardı. Buenos Aires'in muhalefeti, diğer eyaletleri bir birliğin gerekliliğine ikna etmeye yardımcı oldu. Nehrin ağzı, her birinden ayrı ayrı daha güçlü bir düşman devletin elindeyken, Entre Rios, Santa Fe veya diğerlerinden herhangi birinin konumu kritik olurdu. Sadece birleşerek kendilerini koruyabilmeyi ve ayrıntılara dalmaktan kaçınmayı umabilirlerdi. Akıllı Arjantinliler, uzun zamandır sağlam ve kalıcı bir birliğin arzu edilirliğine ikna olmuşlardı ve mevcut tehlike, insanların zihninde bu inancı kristalleştirdi. Tüm bunların arkasında Urquiza'nın etkisi vardı. Sonunda, ülkesine istikrarlı ve özgür bir hükümet kurmada yardım etmeye istekli, ve amacı yalnızca kendi iktidar sevgisini tatmin etmek olmayan bir askeri şef, en yüksek güce sahip olmuştu. Arjantinli yazarlar Urquiza'nın gerçek yetenekleri konusunda fikir ayrılığına düşmüş durumdalar ve birçoğu Rosas'a karşı kazandığı zaferden sonra ılımlılığının, yüce bir vatanseverlikten ziyade cehalet ve kararsızlıktan kaynaklandığını düşünüyor. Ancak bu dönemde Plate'i kendi gözleriyle gören zeki yabancılar, onun karakterini, onurlu duruşunu, cömertliğini ve yeteneklerini övmekte hemfikir. Arjantin, askeri bir diktatörün doğal şefi olduğu aşamayı geçmişti. Anayasal hükümet için gün gelmişti; Urquiza, zamanının bir ürünüydü ve bilinçli veya bilinçsiz olarak vatandaşlarının değişen siyasi duygularını temsil ediyordu. 1 Mayıs 1853'te Kurucu Kongre, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasasından büyük ölçüde kopyalanmış bir anayasa kabul etti ve bu anayasa, birkaç değişiklikle birlikte, Arjantin Cumhuriyeti'nin temel yasası olmaya devam etti. Parana ve Uruguay'ın dolaşımı, büyük ölçüde Brezilya'ya Rosas'a karşı yaptığı yardımdan dolayı bir ödül olarak, tüm dünyaya serbest ilan edildi, ancak Brezilya, bu özgürlüğün kıyılarda toprakları olanlar hariç, herhangi bir ülkeye genişletilmesine karşı çıktı. Entre Rios eyaletinde ve Parana Nehri'nin doğu kıyısında bulunan Parana şehri, Cumhuriyet'in geçici başkenti yapıldı. Çeşitli eyalet başkentleri, herhangi birinin siyasi metropol olma onuruna ve kazancına sahip olması konusunda anlaşamamıştı ve Buenos Aires şehri, o isimdeki eyalet konfederasyona girer girmez kalıcı başkent olarak seçildi. Delegelerin bu seçimi yaparken iki amacı vardı. Buenos Aires doğal ticari ve siyasi merkezdi ve her şey düşünüldüğünde eyaletlerdeki en uygun yerdi. İkinci olarak, büyük Buenos Aires eyaletini ikiye bölerek zayıflatmak ve şehrin siyasi etkisini doğrudan federal hükümetin kontrolü altına alarak sınırlamak istiyorlardı. Urquiza doğal olarak ilk Cumhurbaşkanı olarak seçildi ve yabancı ülkeler tarafından tanındı. Buenos Aires, uluslararası amaçlar için hala Arjantin ulusu olduğunu iddia ederek protesto etti. Ancak, resmen bağımsızlığını ilan etmedi ve yeni bir güç olarak tanınmayı talep etmedi. Buenos Aires ve konfederasyon, kendisinin konfederasyona katılacağı zamanı dört gözle bekliyordu. Urquiza'nın altı yıllık görev süresi boyunca eyaletler inanılmaz bir şekilde gelişti. Eyaletinin yönetimi, mülkiyetin güvenliğini garanti altına almıştı ve şimdi Başkan olarak, barışın nimetlerini konfederasyonun geri kalanının çoğuna yayıyordu. Yeni bağlar, And Dağları bölgelerinin dış eyaletleri için pek de kolay değildi, ancak Urquiza, anayasal yetkisini onlara müdahale etmek için zorlamadı, kağıt anayasayla garanti altına alınan yerel özyönetim hakkının pratikte saygı göreceğini kademeli olarak öğrenmelerine izin vermekten memnundu. Seyrüsefer özgürlüğü, nehir eyaletlerinde benzeri görülmemiş bir refaha neden oldu. Parana ve Uruguay'daki kasabaların nüfusu, altı yıllık hizmeti sırasında iki katına çıktı. Corrientes, Rosas'ın saltanatının son birkaç yılında bile iç savaşlar nedeniyle sürekli olarak harap olmuştu, ancak evlerin yeniden inşası ve çiftliklerin yeniden stoklanması için barış güvencesi yeterliydi. O zamanlar nehir eyaletlerine verilen nüfus, zenginlik ve ticaret ivmesi o zamandan beri hiç gücünü kaybetmedi. Yabancı sermaye ve göç davet edildi ve nehirler ve limanlar dikkatlice incelendi. Santa Fe'deki Rosario bir giriş limanı haline getirildi ve Buenos Aires'in kendisinden sonra ikinci sırada yer alan bir büyümeye başladı. Buenos Aires'te olaylar yavaş yavaş eyaleti konfederasyonla yeniden birleştirmeye doğru şekilleniyordu. Liberal bir eyalet anayasası kabul edildi ve yönetici bürokrasi, eyaletlerin herhangi bir zaferinin ardından kendi iktidardan düşmelerinin geleceğinden korkarak _statükoyu_ tercih etse de şehri kontrol altında tutamadılar. Şehrin gerçek çıkarlarının ve hatta gelecekteki ticari üstünlüğünün, ayrılığın devam etmesiyle tehdit edildiği çok açıktı. 1859'da durum o kadar gerginleşti ki, Buenos Aires federal hükümete saldırmak için bir orduyu harekete geçirdi. Urquiza, Santa Fe ve Buenos Aires sınırlarına yakın bir yerde orduyla karşılaştı ve bir yenilgiye yol açtı. Şehre doğru ilerledi ve mağlup ettiği rakiplerinden 1853 anayasasını kabul etmelerini ve Buenos Aires'in konfederasyonun bir üyesi olmasını kabul etmelerini istedi. Ancak, birçok Buenos Aireslinin isteklerine boyun eğdi ve uyum adına, şehrin eyaletten ayrılması ve ilkinin başkent yapılması sorununun gelecekte karara bağlanması için açık kalmasına izin verdi. 1853 anayasasının diğer tüm yönlerden temel adaleti uzun zamandır Buenos Aires'te bile kabul edilmişti ve ikincisinin konfederasyona kesin olarak katılmaması için hiçbir neden kalmamıştı. 21 Ekim 1860'ta, Buenos Aires Valisi General Bartolome Mitre anayasaya yemin ederek şöyle dedi: "Bu kalıcı organik yasadır, uzun süredir iç savaş ve kan dökülmesiyle ayrılmış olan Arjantin ailesinin üyelerinin sürekli birliğinin gerçek ifadesidir." Bu arada, Urquiza'nın görev süresi dolmuştu. Halefi Dr. Derqui'nin eyalet hükümetlerinin özerkliğine karşı tasarılar yaptığından şüpheleniliyordu.
San Juan Valisi'nin suikastı ve karşıt bir grubun bir üyesinin halefi, Federal'in o eyaletin işlerine müdahalesi için bir fırsat haline getirildi. Buenos Aires hükümeti protesto etti ve bu olumsuz olayın yakında yeni kurulan konfederasyonun huzurunu bozacağı ortaya çıktı. Derqui'nin etkisi altındaki Federal Kongre, Buenos Aires'ten üyeleri kabul etmeyi reddetti. Mitre, güçlerinin başında yürüdü ve 17 Eylül 1861'deki Pavon Muharebesi'nde eyalet güçlerini devirdi.
Buenos Aires durumun hakimi olmaya devam etti. Bazı eyaletlerin hükümetleri Derqui yönetimi tarafından halklarına dayatılmıştı veya muzaffer Buenos Aires
partisine karşı iticiydiler. Devrildiler ve Derqui görevden alındı. Arjantinliler için ne mutlu ki Mitre samimi bir vatanseverdi ve genç olmasına rağmen ılımlıydı ve uzlaşmacıydı. Muzaffer Buenos Aireslilerin temsilcisi olarak cumhurbaşkanı yapıldıktan sonra, anayasal hükümetin son yeniden yapılanmasını bencil olmayan bir ruhla ve ülkesini iç savaşın kısırlaştırıcı anarşisinden kurtarmaya büyük ölçüde yardımcı olan bir öngörü ve beceriyle başlattı. Mitre'nin 1862'de tahta çıkması belirsizlik döneminin sonunu işaret etti. Arjantin Cumhuriyeti hükümeti artık elli iki yıllık çatışmanın ardından nihayet ve kesin olarak kurulmuş ve sabitlenmişti. 1853 anayasası, Buenos Aires'in eyaletinden ayrılmadan veya eyalet başkenti olmaktan çıkmadan federal hükümetin merkezi olması dışında değiştirilmeden bırakıldı. Nehirlerin serbest uluslararası seyrüseferi engellenmedi ve Buenos Aires
özel ticari ayrıcalıklara olan iddialarından vazgeçti. O zamandan beri tüm cumhuriyet için giderek daha fazla çekim ve güç merkezi oldu, ancak etkisi meşru doğal sebeplerden geliyordu
ve anayasal sınırlar içinde uygulanıyordu. Eyaletlerin özerkliğine müdahale edilmedi ve artık en ücra bölgelerde bile bir caudillo'nun gaucho'ları çağırması mümkün değildi, her zaman bir baskın, sefer veya istila için hazırdılar.

[İllüstrasyon: BARTOLOME MITRE.
[Çelik bir gravürden.]]

Federal hükümetin biçimi sabitlenmiş ve teorik üstünlüğü o zamandan beri hiç sorgulanmamış olsa da, gerçek gücü ilk başta zayıftı. Urquiza, Mezopotamya eyaletlerinde efendiydi ve ihtiyaç halinde Mitre kendi eyaletinden başka çok az askeri yardıma güvenebiliyordu. Pavon savaşının hemen belirginleşen tek sonucu, iktidar merkezinin Urquiza'nın başkentinden Buenos Aires'e kaymasıydı. Bununla birlikte, bundan sonra eğilim sürekli olarak birlik bağlarını güçlendirme yönündeydi. Urquiza ve diğer eyalet valileri merkezi otoriteye saldırmak için hiçbir eğilim göstermediler ve buna karşılık ikincisi de onlara karşı gereksiz saldırılardan kaçınmak için dikkatliydi. Eyalet haklarını yeterli bir federal hükümetin varlığıyla uzlaştırma sorunu sonunda çözülmüştü. Ulus daha da zor bir soruya geçti: halkın çoğunluğunun kamu işlerine etkili bir şekilde katılımının olmadığı bir ortamda demokratik temsili kurumların düzgün ve tatmin edici bir şekilde çalışması. Seçimler çoğunluk iradesinin ifadesi olma prestijini taşımadı. Egemen sınıflar halkın sesine itaat etmek ve akıllıca yönetmek için yeterince istekliydiler, ancak insanlar ancak kademeli olarak iradelerini düzenli seçimlerde açıkça ve tartışmasız bir şekilde ifade etme alışkanlığına eğitilebilirler. 1862'den beri meydana gelen kamu düzenindeki önemsiz rahatsızlıklar, halkın isteklerini belirlemenin karmaşık sisteminin kusurlu ayrıntılı işleyişinden duyulan memnuniyetsizliğin veya iktidardakilerin hatalarına karşı aceleci protestoların göstergeleri olmuştur. Hiçbir zaman Federal anayasayı tehlikeye atmamışlardır veya ülkenin kendi kendini yönetme sanatındaki ilerlemesinin istikrarlı seyrini saptırmamışlardır.

IX. BÖLÜM

MODERN ARJANTİN

General Mitre'nin yönetimi, otuz yılda Arjantin'i nüfusuna oranla dünyanın en büyük ihracatçı ülkesi yapan muazzam endüstriyel gelişmenin başlangıcı olarak akıllarda yer eder. Yabancı sermaye ve göç, birkaç on yıl içinde izole edilmiş ve endüstriyel olarak geri kalmış bir toplumu, en gelişmiş maddi medeniyetin tüm araç ve gereçlerine sahip bir ulusa dönüştüren dönüşümün başlıca faktörleriydi.

1865'te koşullar Mitre'yi Paraguay savaşına zorladı. Lopez, Paraguay diktatörü, sürekli
kavga ettiği
Brezilyalılar kadar Buenos Aireslilerden de nefret ediyordu ve sadece
birine veya her ikisine karşı hoşnutsuzluğunu dile getirmek için uygun bir fırsat bekliyordu.
Urquiza ve Mitre arasında doğal olarak var olan soğukluğa güvenerek, onun yardımını garantiledi. 1864'te Brezilya, o zamanlar
şiddetli bir şekilde devam eden iç savaştaki taraflardan birine yardım ederek Uruguay'ın işlerine müdahale etti. Lopez, Brezilya'nın eyleminin,
Plaka bölgelerindeki güç dengesini tehlikeye attığını düşünüyordu.
Misilleme olarak, kendi topraklarının kuzeyinde Paraguay boyunca uzanan
Brezilya'nın Matto Grosso eyaletini ele geçirdi. Mitre, acımasız despotla hiçbir sempati duymasa da tarafsız kalmak istiyordu ve Arjantin'in çıkarlarını koruyan
Brezilya'nın Uruguay'daki eylemi hakkında bir anlayışa sahipti. Ancak Lopez,
Brezilya ve Uruguay'a karşı göndermek istediği birlikler için Arjantin topraklarından serbest geçiş talep etti. Mitre'nin
reddetmesi, Paraguaylı bir işgalle sonuçlandı ve ulusal onur, bu toprak ihlalinin
kınanılmasını gerektiriyordu. Brezilya ve Uruguay'daki Flores fraksiyonu, Arjantin'in ittifakını memnuniyetle karşıladı.
Paraguaylı işgali, birleşik güçleri tarafından püskürtüldü ve müttefikler, Lopez'in kendi topraklarında Parana'ya doğru ilerledi. Mitre'nin müttefik ordularının başkomutanı olması doğaldı,
ancak Brezilya birliklerin çoğunu sağladı ve masrafların çoğunu üstlendi. Urquiza, Lopez'i Buenos Aires'e karşı isyan etmeyi reddederek hayal kırıklığına uğrattı ve savaşa kişisel olarak pek ilgi duymasa da
Mitre ile birçok şekilde işbirliği yaptı.

Brezilya hükümetinin muazzam harcamaları, Arjantin hisse senetleri ve ürünleri için muhteşem bir nakit piyasası sağladı ve ortaya çıkan
kârlar, söz konusu maddi fedakarlıkları telafi etti. İki yıllık
savaşta hem Arjantin hem de Brezilya orduları, sahada ve kolera hastanelerinde muazzam
kayıplara uğradı. 1867'de Curupayty'deki büyük
geri püskürtmeden sonra Arjantin birliklerinin sayısı büyük ölçüde
azaldı. Brezilya filosu sonunda nehrin geçişini zorlayarak Asuncion'a giden yolu açtığında, Mitre komutayı Brezilyalı general Caxias'ın eline bıraktı ve savaşın son iki yılı esas olarak Brezilya birlikleri tarafından yürütüldü. 1870 barışıyla Arjantin'in belirli değerli topraklara ilişkin mülkiyeti sakinleştirildi ve Paraguay'ın kendi ticaretine açılmasıyla önemli bir ticari avantaj elde etti. Plate vadisindeki ticari ve endüstriyel liderliği o zamandan beri hiç tehlikeye girmedi. Politik olarak da dolaylı sonuçlar memnuniyet vericiydi. İnsan ve parada yapılan muazzam fedakarlıklar Brezilya hükümetini ve halkını yabancı komplikasyonlardan
hasta etmişti. Bundan sonra imparator, İspanyol komşularına kendi aralarında serbestlik bırakan bir müdahale etmeme politikası izledi. Brezilya birliklerinin Paraguay'dan çekilmesiyle, siyasi güç dengesi yavaş yavaş Rio'dan Buenos Aires'e geçmeye başladı.

"Okul müdürü başkanı" Sarmiento, 1868'de Mitre'nin yerini aldı. Seçiminin cumhuriyette şimdiye kadar yapılmış en özgür ve en barışçıl seçim olduğu ve seçmenlerin iradesini neredeyse temsil ettiği söyleniyor. Nüfus, zenginlik ve endüstrinin gelişimi geometrik oranda artarak devam etti. 1857'den önceki kırk beş yıl boyunca nüfus sadece iki katından biraz fazla artmıştı; o tarihten sonraki kırk beş yıl boyunca artış yüzde dört yüz elli oldu. Yıllık artış yüzde dörtte sabit kaldı ve bu dünyadaki herhangi bir ülkeninki kadar büyük. 1869'da Buenos Aires şehrinde yüz seksen bin kişi vardı ve 1902'de sekiz yüz elli bin kişi vardı. Göç, yılda yirmi bin oranında gelmeye başlamıştı ve 1890'daki büyük kriz akışı geçici olarak kestiğinde hızla yüz binin üzerine çıkmıştı. 1868'den 1872'ye kadar olan yıllar medeni dünyanın büyük bir bölümünde refah içinde geçti, ancak hiçbir yerde Arjantin'den daha fazla değildi. Ancak Sarmiento'nun yönetimi, Arjantin'in geleceğini derinden ipotek altına alan ve bu harikulade bereketli bölgenin meşru gelişimini tekrar tekrar engelleyen hükümet ve ticari savurganlık politikasının başlangıcıyla karakterize edildi. 1872'den önceki on yılda dış ticaret iki katına çıktı, ancak dış borç beş katına çıktı.

Son caudillo, Entre Rios'lu Lopez Jordan, 1870'te hala o eyaletin valisi olan Urquiza'ya karşı isyan etti. Bu saygıdeğer eski vatansever isyancılar tarafından yakalandı ve öldürüldü. 1901'de eski başkenti Parana şehrinde anısına bir anıt dikildi ve açılış günü tüm cumhuriyette ulusal bir festival oldu. Federal hükümet onun ölümünün intikamını aldı ve inatçı, pahalı ve kanlı küçük bir savaşın ardından ayaklanmayı bastırdı. Ancak Sarmiento'nun yönetimi popüler değildi ve halefini belirlemeye neredeyse karar verdiğine dair haberler çok fazla hoşnutsuzluk yarattı. Mitre şehirdeki muhalefete liderlik ederken, illerde hoşnutsuz olanların bir kısmı silaha sarılacak kadar ileri gitti. O zamanlar genç bir albay olan Julio Roca onları Santa Rosa'da yendi ve Sarmiento hükümetin dizginlerini Dr. Avellaneda'ya daha fazla ciddi muhalefetle karşılaşmadan devredebildi. [İllüstrasyon: JULIO ROCA.]

Yeni Başkan 1874'te göreve geldiğinde ticari bir kriz başlıyordu. Hükümetin yükümlülüklerini yerine getirmesini ve fırtınayı atlatmasını sağlayan bir geri çekilme politikası başlattı. General Roca
Savaş Bakanı yapıldı ve daha sonra beyaz adamların geniş ve değerli güney pampalarına yerleşmesini
önleyen
Kızılderililerin fatihi olarak daha da öne çıktı. 1854'te, Rosas'ın düşüşünden sonra,
Kızılderililer, yirmi yıl önce onları
kovduğu toprakların çoğunu geri aldılar. Daha sonra, sınır çok yavaş bir şekilde ilerledi,
ancak 1877'de Buenos Aires'in sahip olduğu en başarılı valilerden biri olan Alsina,
güçlü bir sefere çıktı. Ertesi yıl General
Roca, Federal hükümetin gücünü bu çok önemli girişime
attı. Sınırı güneye Rio Negro'ya ve batıya And Dağları'na taşıdı, kalelerindeki Kızılderililere saldırdı; bu politika kalıcı beyaz egemenliğini
sağladı.
Roca'nın fetihlerinde oluşan muazzam toprakların
medeni yerleşime açılmasının nihai sonuçları henüz tam olarak tahmin edilemiyor. Çocukluğumuzda haritalarda talep edilmeyen ve yaşanmaz bir Arktik çoraklığı olarak işaretlenen geniş Patagonya bölgesi, Roca'nın 1878 seferinin dolaylı bir sonucu olarak Arjantin'e eklendi. Buenos Aires, Kızılderililerden fethedilen tüm topraklar için hak iddia etti, ancak Federal devlet adamları bir eyaletin geri kalanların tamamı kadar büyük olmasına izin vermeyi reddetti. Bir uzlaşmayla alanı altmış üç bin mil kareye çıkarıldı, yeni edinilenlerin çoğu ise Federal hükümetin doğrudan yönetimi altındaki bölgelere bölündü. 1880 başkanlık seçimleri yaklaşırken, siyasi meseleler çirkin görünmeye başladı. Avellaneda'nın halefini seçmeyi planladığı açıktı. Eyalet valileri, polis, ordu, kamu hizmetlerindeki çalışanlar ve her türden görevli aracılığıyla seçim mekanizmasını kolayca kontrol edebiliyordu. En titiz
Başkan bile çoğu zaman kendi adına ve bilgisi olmadan zorlamanın uygulanmasını engelleyemez. Güney Amerika'daki muhalefet genellikle oy kullanmaktan
kaçınır: aslında, dışarıdan gelenlerin seçim gibi kesinlikle resmi bir konuya müdahale etmesi neredeyse kabalık olarak kabul edilir.
Oy kullanma ayrıcalığı, Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'nın kuzey ülkelerindeki kadar yüksek değere sahip değildir ve kıskançlıkla
korunmaz.

Avellaneda ve taraftarları, General Roca'yı bir sonraki
Başkan olarak belirlemişlerdi. Başlıca muhalif aday, Mitre'nin partisi ve ayrıca diğer birçok Buenos Aires partisi, "özerkçiler" tarafından desteklenen Buenos Aires valisi Dr. Tejedor'du.
Yarışma aslında Buenos Aires ve eyaletler arasındaydı. General Roca ordu ve ülkeyle güçlüydü, ancak Buenos Aires o kadar muazzam bir şekilde büyümüştü ki
sonuç şüpheli görünüyordu. Nüfusu, şehri ve eyaleti, 1880'de altı yüz elli bine ulaşmıştı, bu da tüm Konfederasyon'daki toplamın dörtte birinden fazlaydı. Sonraki üç eyalet bir araya getirildiğinde sayılarına eşit değildi ve zenginlik ve güçlerini yoğunlaştırma yeteneği açısından daha da geride kalıyorlardı. Buenos Aires'te radikal tavsiyeler geçerliydi. Roca'nın muhalifleri, seçim mekanizmasının Avellaneda'nın elinde
olduğunu görerek,
şiddet kullanmaya karar verdiler. Haziran 1880'de, Tejedor'un partizanları Federal hükümete karşı ayaklandılar. Şehrin polisi ve milisleri onlara katıldı ve sokaklarda yürüyüşe geçti, bu sırada alarm ülkeye
uçtu ve hattın birlikleri şehrin dışında yoğunlaşmaya başladı. Şu anda Başkan ve Kabinesi güvenlik için Federal kampa kaçtı. Birkaç hafta boyunca bazı çatışmalar yaşandı
ve çokça pazarlık yapıldı ve şehrin güney ucuna yakın bir yerde gerçekleşen bir karşılaşmada bin Buenos Airesli öldürüldü. Sonunda iki taraf, Roca partisinin mücadele ettikleri her şeyi esasen elinde tutmasını sağlayan bir anlaşmaya vardı. General, daha fazla muhalefet olmadan
Başkanlığa geldi ve Buenos Aires şehri eyaletten ayrıldı. Büyük şehrin federalleşmesi, İspanyolların sınır dışı edilmesinden bu yana devam eden uyum sürecinin son adımıydı. Eyaletler ve Buenos Aires arasında siyasi denge sağlandı. Bundan sonra ikincisinin doğrudan üstünlüğü tamamen entelektüel, ticari ve sosyal olacaktı. Cumhuriyetin başkenti olma ayrıcalığı için şehir, eyalet özerkliğini değiştirdi. Eskiden kurulduğu haliyle Buenos Aires eyaleti, barışçıl bir federal birlik için en büyük tehditti. Tüm eyaletlerin haklarının ve etkisinin eşit olması gereken bir mecliste, Buenos Aires'in büyüklüğü, küçük kardeşlerinin kıskançlığı ve kendi tarafında saldırganlıklar için sürekli bir fırsattı. Şehirden mahrum kalan eyaletin geri kalanı, tehlikeli olmak için yeterince güçlü değildi. Şimdi federalleştirildiğine göre, şehrin kendisi, Konfederasyonun farklı kısımlarını bir arada tutan en güçlü bağ olduğunu kanıtlıyor.

Maddi refahın en büyük dalgaları, Roca'nın ilk yönetimi sırasında zirveye ulaştı. İşler oldukça gelişti;
dış ticaret 1875'ten 1885'e kadar yüzde yetmiş beş arttı; deri, sığır, yün ve buğday ihracatı yıldan yıla arttı; on yılda
demiryolu kilometresi üç katına çıktı; gelirler beş yılda %60 arttı; eğitim, zenginlik ve daha yüksek ulusal enerjilerin mükemmel ölçüsü olan postanenin kullanımı üç katına çıktı. Mülkiyet haklarını etkileyecek kadar ciddi rahatsızlıkların tüm tehlikesi çoktan geçmişti; eyalet valileri Federal yetkililerle uyumlu bir şekilde çalıştı. Roca'nın sisteminin bir parçası, baş yönetici olarak gücünü valilerin işbirliğine dayandırmaktı; Kongre üyeleri de Başkan'a karşı aynı şekilde davranıyordu. Kural olarak, Kongre'deki çoğunluk onun önlemlerini destekledi.

Mevcut refaha rağmen, geçmiş yönetimlerden tehlikeler miras kalmıştı. Siyasi ve mali yapıda, tamamen iyi inşa edilemeyecek kadar hızlı büyüyen zayıf noktalar vardı.
Halk, eski ulusların sahip olduğu sıkı ve sürekli iş eğitimi eksikliğinden hâlâ muzdaripti ve ulusal mizaç, pervasız bir iyimserliğe doğru eğilim gösteriyordu. Avrupalı ​​tefeciler, abartılı faiz oranlarına ilişkin dikkatsiz vaatler karşılığında kolay kredi olanakları sunarak bu eğilimi canlandırmaya hazırdı. Değişim aracı, aşırı şişirilmiş ve dalgalanan bir kağıt paraydı. Başından beri Arjantin yöneticileri, parasal zorluklarını aşmak için banknot ihraç etmeye başvurmuşlardı. Rosas 1829'da iktidara geldiğinde kağıt dolar on beş sent değerindeydi ve 1846'da onu dört sente düşürdü. 1866'da Mitre'nin yönetimi, bir altın dolar için yirmi beş kağıt dolar olarak yeni bir keyfi parite belirlemişti. Sarmiento'nun savurganlıkları askıya almayı gerekli kıldı ve altını bir primle değiştirdi. 1883'te Başkan Roca, altına dönüştürülebilir yeni banknotlar çıkararak ve bunları bire yirmi beş oranında eski kağıt parayla değiştirerek para birimini yeniden şekillendirdi. Ancak dolaşımdaki ortamı daraltma ve sabitleme çabası, değerlerin hızla
enflasyonuyla zenginleşen bir topluluktan protestoları tetikledi. Yabancı para, ülkenin küçük nüfusu göz önüne alındığında, hiçbir yerde eşi benzeri görülmemiş bir ölçekte her türlü Arjantin işletmesine borç veriliyordu. Demiryolları, çiftlikler, ticari evler, bankalar, arazi
planları, inşaat işletmeleri talep üzerine sermayelendiriliyordu. Eyalet hükümetleri pervasızca borç alırken, faiz yeni demiryolları için garanti altına alınıyordu ve her türlü spekülatif işletmeye imtiyazlar veriliyordu. Ülke, eski ülkelerin sağlamak için bir nesile ihtiyaç duyduğu drenaj çalışmaları, rıhtımlar, kamu binaları, parklar, demiryolları ile kendisini tek bir on yılda tedarik etmeyi üstlendi. O kadar çok sermaye sabitleniyordu ki, spekülatif dünyayı
kafaya taktı. İki yıl içinde vazgeçildi ve kağıt para basımı yeniden başladı.

General Roca 1886'da görevinden emekli oldu ve yerine kayınbiraderi Juarez Celman geçti. Celman'ın görevde kaldığı dört yıl, pervasız özel ve kamu borçlanmasıyla unutulmazdır. General Roca'nın yönetiminin sağlıklı faaliyeti yerini çılgın bir spekülasyon ateşine bıraktı. Kongre ulusal bir bankacılık yasası çıkardı ve bu yasanın hükümleri uyarınca neredeyse her eyalette ihraç bankaları kuruldu. Kağıt tirajı neredeyse dört katına çıktı ve altın primi iki katına çıktı. Federal hükümet eyaletlerin ve belediyelerin belirlediği örneği izledi ve ülkeyi gelecek yıllar boyunca ülkenin geleceğini ipotek altına alan bir borç yüküyle yükledi. 1885 ile 1891 yılları arasında dış borç neredeyse üç katına çıktı.

[İllüstrasyon: BUENOS AIRES'TEKİ MEZARLIK GİRİŞİ.
[Bir taşbaskıdan.]]

1887 ve 1888 yıllarında enflasyonun kaçınılmaz sonucuyla ilgili çok az endişe duyulmuş gibi görünüyor. 1889'daki çöküşün olduğu güne kadar hükümet neşeyle borç almaya, muhteşem kamu iyileştirmeleri planlamaya ve pahalı demiryolları inşa etmeye devam etti. Halk, eyalet ipotek bankaları aracılığıyla ihraç edilen ipotek senetlerine güvenle yatırım yaptı. 1889'un başlarında hükümet, üstlendiği muazzam yükümlülüklerin bazılarını yerine getirmekte zorluk çekmeye başladı. Muhafazakar insanlar tedirgin oldu; bağımsız basın uyarı sesini yükseltti. Bakanlık krizini Borsa'da bir panik izledi. Hazine'nin yeni Bakanı, para biriminin daha fazla değer kaybetmesini önlemek için hükümetin banka ihraçları için elinde tuttuğu geri ödeme fonunu başka yere yönlendirdi. Para birimi mide bulandırıcı bir hızla düştü; balon şirketleri çöktü; halk, bankaların çoğunun yükümlülüklerini yerine getiremediğini fark etti. Bu krizde halkın endişesi ve öfkesi, Başkan Celman'ı devirmeye söz veren Civic Union adlı devrimci bir topluluğun kurulmasıyla açığa çıktı. 26 Temmuz 1890'da karışıklıklar başladı ve sokaklarda küçük çaplı çatışmalar yaşandı. Ancak polis ve askerler isyancıları bastırmak için çabalarına hiç cesaret vermediler. Başkanın en yakın arkadaşları onu istifa etmeye çağırdı ve Kongre bu yönde resmi bir bildiri kabul etti. Halkın açık isteğine uymaktan başka yapabileceği bir şey yoktu; istifasını sundu ve Başkan Yardımcısı Dr. Carlos Pellegrini barışçıl bir şekilde onun yerine geçti. Durum kötüden daha da kötüye gitti; 1891'de para birimi dolar karşısında yirmi üç sente düştü, bankalar iflas etti ve borçların tahsili için yasalar iki ay askıya alındı. Dr. Pellegrini'nin en fazla umabileceği şey, genel seçimler on beş ay sonra yapılacak olana kadar her şeyi bir arada tutmaktı. Hiçbir insan aklı, hemen refah sağlayacak önlemler tasarlayamazdı ve halk bundan daha azıyla tatmin olmazdı. Dr. Pellegrini, çalışmalarının uygun şekilde takdir edilmesi için daha sonraki yılları beklemek zorundaydı. Diğer iki büyük ulusal figür General Roca ve General Mitre'ydi. Birincisi, güçlü ve başarılı yönetiminin prestijine sahipti; ordunun güvenini kazanmıştı ve özellikle eyaletlerde güçlü olan büyük Milliyetçi partinin başıydı. Buenos Aires'in en seçkin vatandaşı ve bir bakıma önceki kırk yıllık ulusal tarihin yaşayan temsilcisi olan General Mitre, kaçınılmaz olarak Sivil Birlik'in başkanı olarak seçilmişti. Bu nedenle, başkentin kamuoyunun Celman'ı devirdiği hareketi yönetmişti. Mitre ve Roca, hükümetin Celman'dan Pellegrini'ye barışçıl bir şekilde devredilmesi için işbirliği yapmışlardı. Roca, başkanlık için Mitre'yi tercih etmeye meyilliydi, ancak Mitre'nin Civic Union'ın daha radikal üyelerini kontrol edemeyeceği ve adaylığının tüm partileri uzlaştırmayacağı kısa sürede ortaya çıktı. 19 Şubat 1891'de, Buenos Aires sokaklarında Roca'ya suikast girişimi gerçekleştirildi. İsyan ruhu endişe verici bir şekilde büyüdü ve bir kuşatma hali ilan edildi;
Sivil Birlik savaşan kamplara bölündü; Cordoba'da sorunlar çıktı
ve başarılı devrimler Catamarca ve Santiago del Estero'daki yasal eyalet hükümetlerini devirdi. Mitre ve Roca, muhalif politikacıları yatıştırabileceği umuduyla
resmen aktif siyasi yaşamdan çekildiler.

Roca'ya bağlı Ulusalcıların kanadı ve Mitre liderliğindeki Sivil Birlik'in ılımlıları tarafından belirlenen aday, Yüksek Mahkeme'nin eski Yargıcı Doktor Luiz Saenz
Pena'ydı. Pellegrini hükümeti ona içten desteğini verdi ve Radikaller, Ekim 1891 seçimlerinde oylarının zorla bastırılacağı yönünde suçlamalarda bulundu. Şiddeti şiddetle karşılamaya karar verdiler, ancak Ekim 1891'deki seçimin arifesinde liderleri hapse atıldı ve sıkıyönetim ilan edildi. Saenz Pena seçildi, ancak Radikaller, eyalet hükümetlerinin kontrolünü ele geçirmek için entrika çevirmeye başladı, bu da onun istifasını veya isteklerine uymasını zorlayabilecekleri anlamına geliyordu. 1892'nin başlarında, Buenos Aires radikallerinin açıkça sempati duyduğu Corrientes eyaletinde ciddi bir sorun çıktı. Yeni Başkan, Milliyetçi Parti'nin Roca kanadından hızla ayrıldı ve ılımlı Civic Unionists'le, yani artık genellikle "Mitristas" olarak adlandırılanlarla yakın bir ittifak kurdu. Kendisine karşı aday olan başkanın kendi oğlu, Roca'nın liderliğinden vazgeçen Milliyetçi partinin fraksiyonuna başkanlık etti. Roca fraksiyonuna mensup valilere karşı devrimci hareketler birkaç eyalette başladı. Şubat ayında Santa Fe'de yeni bir buğday vergisine karşı silahlı protestolar oldu; Nisan ayında Catamarca'da bir isyan çıktı; Temmuz ayında Saenz Pena
yönetimi en büyük zorluklar içindeydi. San Luiz ve Santa Fe
isyan etti ve Ağustos ayında Salta ve Tucuman onları takip etti.
Başkanın, genel memnuniyetsizlik ve mali sıkıntıda sadece silah zoruyla göreve gelme fırsatı gören bencil fraksiyonları bastıracak kadar güçlü olmadığı açıktı.

Kongre, Başkan ile muhalifleri arasında hiçbir uzlaşmaya varılamayacağı ve muhaliflerin hükümeti devirmeye çalışacağı ve muhtemelen ciddi bir iç savaşı tetikleyeceği ortaya çıkana kadar tarafsız kaldı. Ancak bu krizde çoğunluk, San Luiz ve Santa Fe'deki sorunlara silahlı Federal müdahaleyi yetkilendiren yasaları kabul etti. Ancak Eylül ayında ulusal birlikler isyan belirtileri gösterdi ve bu zamana kadar eyaletlerin çoğu, merkezi hükümetin açıkça bastırmak veya kontrol etmek için yeterince güçlü olmadığı devrimci hareketlerle sarsıldı. 25 Eylül'de General Roca ordunun komutasını aldı; Buenos Aires'teki en tehlikeli radikal liderler hapse atıldı; ve 1 Ekim'de Cumhuriyet'in ikinci şehri olan Rosario'yu ve aylardır devrimcilerin elinde olan Santa Fe'deki başlıca yeri ele geçirdi. Bu, kamu düzenini tehdit eden sorunların sonunun başlangıcıydı. Hükümet, birliklerin gidip gelmesine sonuçsuz yürüyüşler yaparak altı milyon dolar harcadı, ancak ciddi bir zarar
verilmedi. Hırslı gruplar arasındaki mücadelenin sahnesi Kongre'ye, Kabine'ye ve Basına devredildi. 1893 ve 1894 boyunca Başkan, hizipsel ve mali zorluklarla mücadele etti ve Kongre üzerindeki kontrolünü ve ülkedeki prestijini yavaş yavaş kaybetti.

Bu arada, ticari tasfiye normal ve her zamanki gibi acı verici bir şekilde ilerliyordu.
Celman günlerinde büyük miktarda arazi senedinin çıkarıldığı büyük İl İpotek Bankası'na beş yıllık bir moratoryum verildi. Diğer gerçek iflaslar yasal olarak kabul edildi ve yürürlüğe konuldu. Altınla ödenebilen ipotek senedi, para yükümlülükleriyle değiştirildi. Hükümet, kendi gelir ve giderlerini dengeleme görevinde yetersiz kalmıştı.
Vergiler, isyan kaçınılmaz görünene kadar artırıldı, ancak harcamalar
yine de onları geride bıraktı. Açıklar, ekonomiye ve iş dünyasının geri dönen refahına yönelik çabalara rağmen
arttı. Şili ile sınır anlaşmazlığı tehdit edici bir hal almıştı; savaş
yakın görünüyordu ve askeri ve donanma tahminleri büyük ölçüde artırılmıştı.
Ocak 1895'te, Başkan Saenz Pena, Şili ile beklenen savaş için malzeme oylaması yapmak ve
hükümetin mali tekliflerini değerlendirmek üzere Kongre'yi ek bir oturuma çağırdı. Kongre,
siyasi şikayetlerin giderilmesini talep etti. Başkan,
devrimci karışıklıklara karışan ordu subaylarını zulümle cezalandırıyordu ve Kongre'nin büyük çoğunluğu, tüm siyasi suçlulara tam bir af verilmesinde ısrar etti. Başkan reddettiğinde, Kabine topluca istifa etti ve Kongre ile muhalefet her türlü baskıyı yaptı. Kongre'nin kazanması gerektiği kısa sürede belli oldu ve 22 Ocak 1895'te Başkan istifa etti.

Başkan Yardımcısı Doktor Uriburu, ülkenin mali zorluklarının çözümüne yönelik çok az ilerleme kaydedilen üç yıllık süre boyunca görevi devraldı. Yeniden savurganlığın belirtileri ortaya çıktı. 1897'de 10.000.000 dolarlık ipotek senedinin çıkarılması yetkilendirildi ve Buenos Aires şehri 5.000.000 dolar borç alma izni aldı. 35.000.000 dolara mal olan Buenos Aires'in büyük rıhtımlarındaki çalışmalar tamamlanmak üzere ertelendi ve Şubat ayında kağıt dolarlar 33 sente düşerken, yılın açığı 20.000.000 doların üzerindeydi.

Temmuz 1897'de General Roca, başkanlığını Dr. Pellegrini'nin yaptığı Ulusal Parti Kongresi tarafından Başkanlığa aday gösterildi. Seçimine karşı gerçek bir muhalefet yoktu. Çeyrek asır boyunca Arjantin işlerinde ortaya çıkan en
zor durumlarla başa çıkabildiğini defalarca kanıtlamıştı. 1890'da, kararlılığı ve becerikliliği ülkeyi Celman yönetiminin başarısızlığından sonra gelen
işe yaramaz bir siyasi çalkantının acısından kurtarmıştı. Paniği takip eden endişeli aylarda, cömertliği Buenos Aires'in ılımlılarının Radikalleri ve devrimcileri kontrol altında tutmak için kendi yakın takipçileriyle işbirliği yapmasını sağlamıştı. Kritik 1892 yılında, Saenz Pena yönetimine karşı çıkan isyanlar şiddetlendi ve ülke ciddi bir iç savaşla sarsılacakmış gibi göründü, ancak Roca araya girdiğinde düzensizlik dalgası tersine döndü ve onun sağlam eli Federal hükümetin otoritesini yeniden tesis etti. Prestiji ve kişiliği, eyalet gruplarının şeflerinden paha biçilmez bir değere sahip olan bir itaate güvenmesini sağladı. Bir insanı diğer insanların etrafında toplanabileceği bir merkez haline getiren nadir ve vazgeçilmez niteliklere sahipti. Ülkedeki tek gerçek ulusal partiyi kurmuştu ve arkadaşlarına ve taraftarlarına sadıktı, ancak tüm ülkenin çıkarları gerektirdiğinde diğer partilerle birleşebilecek kadar geniş görüşlüydü. General Roca, 1898'in başında ikinci başkanlık dönemine girdi. İlk icraatlarından biri, Buenos Aires eyaletine müdahale etmek ve vali ile İl Meclisi arasındaki çıkmaza son vermek oldu. Her iki hükümetin de barışa yönelik samimi arzusuna rağmen, her an yıkıcı bir savaşı tetikleyebilecek olan Şili ile sınır anlaşmazlığı, tahkim yoluyla çözüme kavuşturulmak üzere sunuldu.
Buenos Aires'teki ABD Bakanı W. J. Buchanan, kuzey sınırı için hakem olarak atanarak, her iki tarafça da hemen kabul edilen bir kararı hızla duyurdu. Daha karmaşık olan
güney sınırı teslimiyete o kadar kolay hazırlanamadı; ciddi bir
yanlış anlaşılma ortaya çıktı ve her iki ülke de karşılayamayacaklarını bildikleri silahlar için büyük meblağlar harcamak zorunda kaldı.
Neyse ki, sonunda 1902'de bir karar alındı.
Artık Arjantin'in dış barışını ilgilendirecek hiçbir soru açık kalmadı.

[İllüstrasyon: ARJANTİN'DE BİR NEHİR YOLU.
[Bir taşbaskıdan.]]

General Roca'nın döneminde iç barış tehdit edilmedi.
Ülkenin ticari durumu büyük ölçüde iyileşti.
1890'dan sonra büyük ölçüde sona eren göç, yılda tekrar yüz binin üzerine çıktı. Buğday ihracatı 1897'de 4.000.000 buşeldan 1900'de 61.000.000'a çıktı. 1899'daki toplam ihracat 185.000.000 dolardı, bu da kişi başına düşen ABD'nin rekor ihracatının iki katıydı. Kağıt para basımı olmadı ve paranın değeri kırk sente yükseldi. Hükümet bu miktardan biraz daha fazla bir miktarla yeni bir yapay par kurdu ve altın rezervi biriktirmeye başladı. Yakında specie ödemelerinin yeniden başlaması bekleniyor. Bununla birlikte, Roca yönetiminin başlıca zorlukları ve endişeleri mali konularla ilgiliydi. 1898'den önceki birkaç yılda 70.000.000 dolarlık bir açık birikmişti ve muazzam kamu borcunun faizi bütçede bir denge sağlamayı neredeyse imkansız hale getiriyordu. Eyalet hükümetlerinin çoğu temerrüde düştü ve ulusal hükümet, gürültücü yabancı alacaklıları tatmin etmek için kendi yükünün yanı sıra onların yüklerini de taşımak zorunda kaldı. 1901'de borcun birleştirilmesi, tamamının daha düşük bir faiz oranıyla geri ödenmesi ve belirli kamu geliri kaynaklarının özel olarak taahhüt edilmesi önerildi. Bu plan hükümetin onayını aldı, ancak ulusal gurur bu son özellikten etkilendi. Halk, ülkeye bir tür ipotek verme fikrine
dayanamadı. Yasa tasarısının Kongre'den geçmesi, halkın o kadar çok hoşnutsuzluğuyla karşılandı ki,
terk edildi. Bu cephe değişikliğine, General Mitre'nin takipçileri ile General Roca'nın takipçileri arasında bir ittifakın
oluşması eşlik etti.

Arjantin Cumhuriyeti'nin halihazırda elde ettiği endüstriyel ivme, onu tüm engellerin üzerinden atlatmaya
yeterlidir ve bu uçsuz bucaksız ve bereketli ovanın tamamının hızla yerleşeceği kesin gibi görünüyor. Burada doğa iletişimi kolaylaştırmak için her şeyi yaptı ve ılıman bir iklim modern Avrupa medeniyetine uygun mahsuller sağlıyor. Şimdiye kadar iki ciddi tehlikeyle karşılaşıldı: siyasi dağılma eğilimi ve vergilendirme gücünün kötüye kullanılması. İlki artık uzak, çünkü demiryolları Buenos Aires'te serveti ve etkiyi yoğunlaştırmaya ve eyalet başkentlerinin prestijini ve siyasi gücünü yok etmeye başladığından beri, 1853'teki vatanseverler tarafından inşa edilen ulusal yapı her yıl daha da sağlamlaştı. Arjantinliler, hükümetin savurganlığının kötülükleri konusunda acı bir ders aldı ve orantısız bir şekilde ağır görünen bir borcun yükü altında hala inliyor, ancak nüfus ve servet artışı yakında onu geçecek ve faizi karşılamanın zorlukları, borcun kendisi makul bir kişi başına
düşürüldükten uzun süre sonra bile iyi etkileri hissedilecek olan bir yönetim ekonomisinin nedenidir. Plate vadisinde maddi büyüklüğü kesin olan ve ahlaki ve entelektüel özellikleri Güney Amerika'nın geri kalanında en geniş etkiye sahip olacak bir ulus oluşma sürecindedir.

PARAGUAY

BÖLÜM I

PARAGUAY 1632'YE KADAR

Paraguay'daki yerleşimlerin başlangıcı, keşifler ve fetihler hakkındaki giriş bölümünde taslak olarak belirtilmiştir. 1526'da, Cabot,
kıtanın merkezindeki altın ve gümüş madenlerine giden bir yol bulmak için
şu anki Asuncion şehrinin bulunduğu yere kadar ilerledi. Yukarı Parana'nın keşfinde, o zamandan beri Paraguay ülkesi haline gelen
güney ve doğu sınırını çoktan aşmıştı. On yıl sonra, Mendoza'nın büyük seferinin bitkin ve cesareti kırılmış kalıntıları, bu bölgenin barışçıl tarım kabileleri arasında dinlenme ve sığınma aradılar. Domingos Irala yönetiminde, bu altı yüz hayatta kalan İspanyol maceracı, 1536'da Plate vadisinin ilk yerleşimi olan Asuncion'u kurdu. Kızılderilileri hafif bir köleliğe indirdiler, onları evler inşa etmeye, basit hizmetler yapmaya ve toprağı işlemeye zorladılar. Ülke, "encomiendas" adı verilen büyük bölgelere bölündü ve buralarda yaşayan Kızılderililerle birlikte yerleşimciler arasında dağıtıldı. Mendoza'nın seferini çok az kadın takip edebildi, bu yüzden Asuncion'daki İspanyollar Kızılderililer arasından eşler aldılar. Sonraki göçler küçüktü ve İspanyol kanının oranı, yerlilerin sayısıyla karşılaştırıldığında her zaman önemsizdi. İspanyol fatihler ile Kızılderili kadınlar arasındaki evliliklerden doğan çocuklar beyaz ırklarından gurur duyuyorlardı. Üstün kan grubu kolayca baskın çıktı ve karışık Paraguaylı Kreoller her bakımdan İspanyol oldular. Ancak İspanyollar ve Kreoller Kızılderili dilini öğrendiler; İspanyolca yerine Guarany en yaygın iletişim yöntemi haline geldi ve öyle de kaldı. Asuncion İspanyolları çalkantılı ve otoriteye boyun eğmeye isteksizdi. Kastilya kralının feodal mülk sahipleri olarak birbiri ardına gönderdiği adelantados'lara pek saygı göstermiyorlardı. Ölümüne kadar Irala kolonideki en etkili adamdı, ancak
gücü kendi enerjisine ve kapasitesine ve arkadaşlarının ona duyduğu korku ve saygıya dayanıyordu, sonunda ondan esirgenemeyen kraliyet komisyonundan daha fazla.

[İllüstrasyon: ASUNCION.]

Asuncion'dan nehrin karşısında batıya doğru büyük Chaco'nun geniş ve bataklık ovaları uzanıyordu. İspanyolların
bastıramadığı gezgin Kızılderili kabileleri tarafından meskun edilmişti. Seferlerin önünden korkmuş vahşi hayvanlar gibi kaçıyorlardı, sadece pusu veya sürpriz için bir fırsat sunulduğunda dönüp acımasızca her adamı katletmek için.
Paraguay Nehri'nin doğusunda ülke kuru, engebeli ve
son derece verimliydi. Muhteşem ormanlarla kaplı olmasına rağmen Parana'ya kadar kolayca geçilebiliyordu. Sakinleri, tarım hakkında biraz bilgisi olan ve köylerinde önemli miktarda yiyecek bulunan uysal Guaranies'lerdi. Nüfus, vahşiler için yoğundu, ancak siyasi veya askeri bir örgütlenmeleri yoktu. İşbirliği yapmayan küçük kabilelere bölünmüşlerdi, şeflerine çok az saygı veya itaat gösteriyorlardı. Bu koşullar altında İspanyol otoritesi hızla orta ve güney Paraguay'a yayıldı. Irala 1557'de ölmeden önce, yerleşimciler batı sınırındaki Parana'ya ulaşmış ve Büyük Şelale kadar kuzeyde yerleşim yerleri kurmuşlardı. Kısa bir süre sonra, Asuncion'daki Kreoller güneye doğru seferlerine başladılar. 1580'de Parana Nehri'ni Paraguay ile birleştiği yerden okyanusa kadar kontrol ettiler, sağ kıyısında Santa Fe ve Buenos Aires'i kurdular ve güney pampasını açtılar. Aşağı Parana'daki pastoral eyaletler yavaş yavaş nüfuslandı. Enerjik Paraguay Kreollerinin büyük bir kısmı, Paraguay'ın tropikal ormanlarındaki Kızılderili köleleri arasındaki tembelliğe göre ovaların yarı göçebe hayatını tercih ediyordu. İki bölge iklim, yaşam alışkanlıkları, sosyal ve endüstriyel örgütlenme açısından farklıydı. Çıkarlar açısından ayrıldılar ve kısa süre sonra siyasi olarak bölüneceklerdi. 1619'a kadar tüm eyalet Paraguay adını taşımaya devam etse de, valinin olağan ikametgahı Buenos Aires'ti. Asuncion genellikle bir vali yardımcısı ile yetinmek zorunda kalıyordu ve hızla ihmal edilmiş ve izole edilmiş bir bölge konumuna düşürülüyordu. İspanyol fetih günlerinde, Fransisken rahipler seferlere en sık eşlik eden rahiplerdi ve dinin en erken kuruluşunda en önemli rolü üstlendiler. Ancak, bu Tarikat'ın üyeleri, birkaç önemli istisna dışında, yerlilerin evanjelizasyonuna özel bir ilgi göstermediler. Aksine, yoksul Kızılderililere karşı zulümlerinde askerler kadar vahşiydiler. Bir Fransisken rahibin haykırışları, Atahualpa'yı çevreleyen İnkaların katledilmesi için Pizarro'nun haydutlarına yöneldi. Paraguay'a gelenler kasabalarda yaşamayı tercih ettiler ve Kızılderililere karşı davranışları, laik İspanyollarınkinden pek farklı değildi. Hıristiyanlığı ve medeniyeti bu uzak ve ulaşılmaz halklara ve bölgelere taşıyabilecek bir makine tasarlayan ve mükemmelleştiren Ignatius Loyola'nın dehasıydı. Kuruluşundan birkaç yıl sonra, İsa Cemiyeti dikkatini Güney Amerika'nın evanjelizasyonuna yöneltti; 1550'de Cizvit Rahipleri çalışmalarına Brezilya'da başladı. O ülkedeki
başarıları ve başarısızlıkları, İspanyol Güney Amerika'sındaki çalışmalarıyla pek az ilişkiliydi. Ancak, Brezilya'daki en başarılı erken çalışmalarının, batıya doğru Parana'ya akan geniş platonun en doğu sınırındaki Sao Paulo'da yapılmış olması ilginçtir. 1550'den sonraki on veya yirmi yıl boyunca, o bölgedeki Kızılderilileri köylerde toplamak, onlara Hristiyanlığı öğretmek ve onları Portekizli yerleşimcilerin tiranlıklarından ve gasplarından korumak için çok çalıştılar. Mücadele eşitsizdi; Cizvitler, proselitlerinin köleleştirilmesini uzun süre engelleyemediler. Paulistalar
çevrelerindeki Cizvit misyonlarını yok ettiler ve Güney Amerika'daki tüm koloniciler arasında Kızılderili savaşları konusunda en uzman ve Cizvit sisteminin en korkunç
düşmanları oldular. Kararlı muhalefetleri, Güney Amerika'nın teokratik bir hükümet sistemine tabi olmasını önlemede en etkili sebepti.

Yaklaşık 1586'da Cizvit Rahipleri, Plate vadisindeki Kızılderililerin evanjelizasyonunu başlatmak amacıyla Paraguay'a girdiler.
Asuncion'da bir okul kurdular ve daha uzak bölgelere yürüyerek
gittiler. Başarıları olağanüstüydü. Vahşilerin dilini öğrenmek için hiçbir zahmetten kaçınmadılar, böylece onlara kendi dillerinde öğretebileceklerdi. Onlara her hareketlerinde nezaket ve iyilik göstererek yaklaştılar. Kızılderililerin parlak renklere ve gösterişli alaylara olan sevgisinden yararlandılar. Silahsız ve yalnız dolaştılar, yararlı ve çekici hediyeler sundular, vahşi geleneklere ve önyargılara uydular ve vahşi hayal gücünü Katolik ibadetinin ihtişamıyla zorladılar. Vahşi öğrencilerine daha iyi sonuçlar elde etmek için toprağı nasıl ekeceklerini, gereksiz emekten nasıl tasarruf edeceklerini ve rahat bir şekilde nasıl yaşayacaklarını öğrettiler. Onları kasabalarda toplanmaya ikna ettiler, burada rahat evler ve dar depolar inşa ettiler, erkekler toprağı ektiler ve kadınlar pamuk eğirdi ve dokudu. Cizvitler neredeyse hemen İspanyol sömürgecilerin çıkarlarıyla çatışmaya girdiler. İlk başta hoş karşılandılar çünkü Kızılderililerin köleleştirilmesine katkıda bulunmaları bekleniyordu. Gerçek amaçları keşfedildiğinde onlara karşı hisler yükseldi. Kreoller, Cizvit koruması altında köylerde toplanan Kızılderililer üzerindeki güçlerini, örgütlenmemiş ve arkadaşsız, din değiştirmemiş vahşi gruplar üzerindeki güçlerinden çok daha zor genişleteceklerini açıkça gördüler. 1610'dan önce Paraguay'a gelen Cizvitlerin sayısı çok azdı. İlk gelenlerden biri İskoç olan Thomas Fields adlı Peder'di. Aslında Cizvitler Avrupa'nın tüm uluslarından toplanmıştı ve askeri sistemleri uyarınca nereye gönderilirlerse oraya gitmek zorundaydılar. Paraguay'da çalışan Cizvitlerin listelerinde İngilizce, İrlandaca ve Almanca isimlerinin yanı sıra İspanyolca da bulunmaktadır. 
1608'de III. Philip. İspanya'nın güçlü şefleri aracılığıyla yerleşimciler ve sömürge otoritelerinin gösterdiği kayıtsızlık ve muhalefetle ilgili kendisine gelen şikayetlerle ilgilendi ve Kızılderililerin Yukarı Parana boyunca Cizvit dönüşümüne kraliyet ve resmi onayını verdi. Bu zamana kadar Rahipler Parana'ya
geçmiş ve Paraguay'ın kuzey sınırını belirleyen 24 derece enlemdeki Büyük Şelale'nin çok kuzeyindeki o dereyi takip etmişlerdi. Seyahatin zorluklarının
nasıl üstesinden geldiklerini anlamak zor. Bugüne kadar Büyük Şelale'ye ulaşmak neredeyse imkansız ve doğanın o harikasının medeni insanın gözleri tarafından
görülmediği yıllar geçiyor. Arktik bölgeleri dışında dünyanın hiçbir yeri Büyük Şelale'nin üzerindeki Parana'dan daha az erişilebilir değildir.
Yine de bu kahraman rahipler, on yedinci yüzyılın ilk yıllarında bu bölgeyi operasyonlarının ana tiyatrosu haline getirdiler. Bölge artık tamamen Brezilya'dır,--bu cumhuriyetin sınırları Parana'nın doğu kıyısında güneyde neredeyse yirmi altıncı dereceye kadar ve batı kıyısında yirmi dördüncü dereceye kadar uzanır. Paranapanema ve Ivahy nehirleri, doğudan yirmi ikinci ve yirmi üçüncü dereceler arasında gelen büyük kollardır ve Curitiba ile Sao Paulo arasındaki Brezilya kıyı dağlarına kadar uzanan platonun geniş bir bölümünü boşaltırlar ve kıyılarında Cizvitler ana misyonlarını kurmuşlardır.

O günlerde Portekiz ve İspanyol hakimiyetleri arasında açıkça tanımlanmış sınırlar yoktu. 1580'den 1640'a kadar İspanya kralı aynı zamanda Portekiz'in hükümdarıydı. Cizvitler, Guayra eyaletinin Kızılderililerinin dönüşümü için kraliyet patentini elinde tutuyordu--bu uzak bölgenin taşıdığı isim. Portekiz topraklarının işgalcisi olmakla suçlanacaklarını veya İspanyol Tacı'nın herhangi bir Portekizli tebaası tarafından engelleneceklerini tahmin etmek için hiçbir nedenleri yoktu. En yakın Portekiz yerleşimi Sao Paulo'daydı ve Guayra'ya ancak Tiete Nehri'nin Parana ile birleştiği yere kadar uzun ve yorucu bir inişle ulaşılabiliyordu ve oradan da o nehirden aşağı Ivahy'ye inilebiliyordu. Böyle bir yolculuğu yapmak aylar alacaktı, şelaleler ve akıntılarla büyük zorluklar yaşanacaktı ve rota üzerindeki geniş ıssız bölgelerde yiyecek eksikliğinden kaynaklanan büyük yoksunluklar olacaktı. İspanyol kralı tarafından resmi izin verildikten sonra gelen ilk Cizvitler iki İtalyandı. 10 Ekim 1609'da Asuncion'dan ayrıldılar ve Paranapanema'ya ulaşmaları beş ay süren aralıksız yolculuklar gerektirdi. Daha önceki Kilise Babaları tarafından orada yapılan çalışmalar meyvelerini vermişti. Kızılderililer yeni misyonerlerin gelişine hazırdı ve hızla kurdukları kasabalara
kolayca toplandılar. İlk birkaç yıl boyunca her şey yolunda gitti ve çok kısa bir süre içinde en az kırk bin kişinin rehberliğinde olduklarını iddia ettiler. 1614'te Paraguay ve Guayra'da 119 Cizvit vardı ve Parana vadisinin tüm Guarany nüfusunu evanjelize etme ve itaat ettirme çalışmaları hızla devam etti. Yirmi yıl boyunca bu Guayra misyonları yayıldı ve gelişti, doğuda ve güneyde Cizvitler Paraguay'daki Kızılderililer üzerinde giderek daha fazla nüfuz kazandı ve Asuncion'daki Kreollerle giderek daha fazla kuşatıldı. 1629'da açık bir gökyüzünden Guayra'ya bir yıldırım düştü. Sao Paulo'dan gelen
Portekizliler San Antonio Misyonu'nun önüne çıktılar ve
kiliseyi ve evleri yakıp, Kızılderilileri köle olarak
kovup tamamen yok ettiler. Diğer misyonlar da kısa süre sonra aynı kaderi yaşadılar ve
üç yıllık kısa bir süre içinde kasabalar yağmalandı,
bölge sakinlerinin çoğu kaçırıldı veya öldürüldü ve kalanlar
Kilise Babaları'nın liderliğinde nehrin aşağısına kaçtılar.
Paulistalar, bazıları iyi, bazıları kötü olan sebeplerle hareket ediyorlardı. Öncelikle
köleleri ele geçirmek istiyorlardı. Cizvitlerden nefret ediyorlardı ve kendileri de Cizvitlerin yerlileri ayırma sisteminden muzdariptiler. Sadece birkaç on yıl önce, babaları Sao Paulo yakınlarındaki Cizvit misyonlarını yok etmişti ve Cizvitler tarafından yönetilen ve korunan Kızılderililer tarafından kuşatılıp dışlanmalarına izin vermemeye kararlıydılar. "Beyaz Brezilyalılar için Brezilya" doktrinine inanıyorlardı ve Cizvitleri ve onların yeni gelenlerini doğal düşmanlar ve adil av olarak görüyorlardı. Milliyet duygusu da onları canlandırıyordu. Portekizlilerin torunları olarak İspanyollardan ve onların yönetiminden nefret ediyorlardı. Portekiz tacını gasp eden İspanyol hanedanına olan bağlılıkları hafife alınıyordu. Cizvitler Asuncion yoluyla geliyorlardı, iletişimleri İspanyol yetkililerleydi ve çoğu İspanyoldu. Portekizliler olarak Paulistalar, İspanyol din adamlarının Parana vadisine doğru hızla yayılmasını endişeyle karşıladılar ve bu durum yakında kendi mahallelerine ulaşma tehlikesi yarattı. Açgözlülük, macera sevgisi, ırk gururu, vatanseverlik, rahip egemenliğine karşı nefret, hepsi onları bu unutulmaz seferleri yapmaya itti. Cizvitlerin Parana vadisinin kuzey ve doğu bölgelerine doğru büyük yayılması, Hernandarias'ın Plate'in baskın figürü olduğu dönemde gerçekleşti. Creole olmasına rağmen, bu dikkate değer adam Kızılderililerin ve Cizvitlerin misyonerlik çalışmalarının dostuydu. 1609'daki yardımı ve teşviki, ikincisinin başarısı için elzemdi çünkü Guayra'yı evanjelize etmek için verilen kraliyet izninin etkisini kolayca ortadan kaldırabilirdi; bu resmi belge, kıskanç insanların yardım ettiği isteksiz bir valinin gecikmeleri ve mazeretleri karşısında pek de işe yaramayacaktı. Buenos Aires'te vali olarak ilk döneminden sonra, İspanyol hükümeti vahşilere karşı uygulanan
en bariz suistimallere son vermeye karar verdi ve
"Kızılderililerin Koruyucusu" ofisini kurdu. Hernandarias bu ofisi doldurmak için atandı ve talimatlarını ılımlı bir ruhla yerine getirdi. Ülkeyi ve koloninin durumunu iyi anlamıştı ve Kızılderili köleliğini
kaldırmayı üstlenmedi. O tropikal iklimde, zorla çalıştırılabilecek Kızılderililer olduğu sürece beyazlar tarlalarda çalışmayacak ve İspanyollar hala Kızılderilileri bir hayvandan
daha iyi görmüyordu.

Öte yandan, Hernandarias, Paraguay Kızılderililerinin bir asır önce Haytilerin kaderi olan imhadan kurtarılması için Kreollerin zulmüne ve zorbalığına
kısıtlamalar getirilmesi gerektiğini göremeyecek kadar zekiydi. Sonuç,
uygulanamaz İspanyol kralı tarafından, yerlilerin daha fazla köleleştirilmesini yasaklayan yeni bir yasa
kodusu yayımlanmasına rağmen,
bunun hükümleri büyük ölçüde göz ardı edildi. Ancak, aynı zamanda,
Kızılderililer yasal bir statü kazandılar ve durumları, çağdaş Avrupa köylülerininkinden çok daha kötü olmayana kadar kademeli olarak iyileştirildi. Cizvitler, müdahaleye karşı garanti altına alındı ​​ve daha uzak vahşi doğaya gitmelerine ve henüz köleleştirilmemiş sakinlere misyonlarına üyeliğin paha biçilmez korumasını sağlamalarına izin verildi.

1619'da Paraguay ile eyaletin geri kalanı arasındaki doğal ve ticari bölünme resmen tanındı.
Paraguay ve Parana nehirleri arasındaki bölge, doğrudan Bolivya'daki Lima Valisi ve Charcas'taki Audiencia'ya bağlı ayrı bir eyalet haline getirildi. Resmen Parana'nın güneydoğusundaki Cizvit misyonlarını ve şu anki Paraguay topraklarını içeriyordu.

Paulistalar 1629'da Guayra misyonlarına korkunç saldırılarına başladığında, Paraguay valisi Cizvitlere herhangi bir yardım
göndermeyi reddetti. İkincisi onu işgalcilerle, satılan kölelerin kârından pay alacağı bozuk bir anlaşma yapmakla suçladı. Tarikat, İspanyol hükümetiyle Kızılderililerin eline silah vermeme konusunda anlaşmıştı, bu yüzden Kızılderililer, ellerinde tüfekle saldıran Paulistalara karşı savunmasızdı. Asuncion'daki Kreoller ve İspanyollar, Cizvitlerin varlığına ve gücüne giderek daha fazla kızıyordu ve rahipleri şimdi altüst eden talihsizliklere gizli olmayan bir memnuniyetle bakıyorlardı. Vali, yardım göndermeyi reddederek, yalnızca etrafındaki insanların isteklerini yerine getiriyordu. Paraguay'daki beyazların sayısı çok az olmasaydı, Cizvitler Sao Paulo'da olduğu gibi sınır dışı edilebilirdi.

BÖLÜM II

CİZVİT CUMHURİYETİ VE SÖMÜRGE PARAGUAY

Guayra'daki Cizvit misyonları veya yıkımlarının trajedisi hakkında, Babaların kendileri tarafından yazılanlar dışında hiçbir bilgimiz yok. Bunlar apaçık abartılarla dolu ve düzeltmemiz için çok az aracımız olan
ihmallerle gölgelenmiş. Yine de, cesaret, acıklılık ve bağlılık açısından şimdiye kadar anlatılanlarla rekabet eden bir hikayenin cesur ana hatları açık ve tartışılmaz. Yirmi yıl gibi kısa bir süre içinde Cizvitler, Guayra Kızılderililerini çok yüksek bir medeniyet seviyesine
uydurmayı başaramamışlardı. Kızılderililerin hala şeytanlarına tapmaya
meyişinden yakınıyorlardı. Yine de, üç yüzyıllık tropikal yağmurların yol açtığı yıkımdan
kurtulan kiliselerin devasa duvarları, Cizvitlerin çok sayıda insanı bir araya toplayıp onlara bir miktar kalifiyeli iş gücü
öğrettiğine tanıklık ediyor.

Paulistaların zaferinin eksiksiz olduğuna dair hiçbir şüphe yok.
Üç yıl içinde on binlerce Kızılderili Sao Paulo'ya götürüldü ve Guayra eyaletinde ayakta kalan neredeyse hiçbir kasaba kalmadı. Peder Montoya, baş Cizvit, nehirden aşağı götürdüğü Hicret'in bir hesabını bırakmıştır. Kendisinin hangi rolü üstlendiği konusunda sessiz kalsa da,
sayfalarını okuyup ona dünyanın en büyük
kahramanları arasında bir yer vermemek zordur. Her cinsiyetten ve yaştan on iki bin Kızılderili, terk etmek zorunda kaldıkları evlerinden getirebildikleri birkaç eşyayla Paranapanema'da toplandı. Paulistaların her gün geri dönmeleri bekleniyordu ve tek kaçış umudu nehirden aşağı doğru yüzmek ve Parana'nın Büyük Şelalesi'nin ötesine geçmekti. Şelalelerin başlangıcına yolculuk büyük kayıplar olmadan yapıldı;
zorluklar orada başladı. Büyük Şelale'nin üstünde ve altında gezilebilir su arasında doksan mil şelale ve akıntılar var. Nehir vadisi boyunca, engebeli ve yoğun bitki örtüsüyle kaplı yamaçları olan bir dağ zinciri uzanıyor. Nehir çeşitli kanallara ayrılıyor ve geçitlerin kenarları kamış çalılıkları ve içinden bir yol
açılması gereken karışık ormanlarla kaplı. Bu zavallı Cizvitler ve binlerce korkmuş, sabırlı Kızılderilinin şelalenin dibinde onları bekleyen bir teknesi yoktu, bu yüzden vahşi Kızılderililerin zehirli oklarla pusuda beklediği geçitler ve kamış çalılıkları boyunca kasvetli yolculuklarına devam etmek zorundaydılar, ta ki sonunda kanoların
inşa edilebileceği bir yere ulaşana kadar. Yine de mücadeleye devam ettiler, yılmaz Cizvitler her türlü önlemi aldı. Kataraktı geçtiklerinde Paulistalardan kaynaklanan acil bir tehlike olmasa da, aşağıdaki sağ kıyıdaki İspanyollar da korkulacak kadar az değildi. Kaçakların haberini almak için Parana kıyısında bekliyorlardı, böylece onlara
saldırıp zengin bir köle ganimetini
alabileceklerdi. Erzaklar tükenmişti, ancak Cizvitler
Kreollerden yardım istemeye cesaret edemediler. Ateş çıktı ve hasta ve açlıktan ölmek üzere olan sadık Cizvitler ve şikayet etmeyen takipçileri
teknelerinde ve sallarında çalışmaya başladılar. Sonunda onları hazırladılar ve
gece İspanyol yerleşim yerlerinden geçerek, nihayet başlangıç ​​noktalarından beş yüz mil uzaklıktaki Iguassu'nun ağzına yakın bazı küçük Cizvit misyonlarına ulaştılar.

[İllüstrasyon: GUAYRA ŞELALESİ. ]

Cizvitler Guayra'yı tamamen boşaltmaya ve Parana ile Uruguay arasındaki ülkede güçlerini yeniden kurmaya karar verdiler. Sonraki birkaç yıl içinde, misyonların şu anda Arjantin Bölgesi olan ülkeyi işgal ettiler. Bu alan, Parana'nın tam karşısında, Cizvitlerin en güçlü olduğu Paraguay'ın o kısmından, yerleşimin genişletilmesi için mükemmel bir alan olduğu kanıtlanmış verimli bir bölgenin bulunduğu Uruguay'ın diğer tarafına kadar uzanıyordu. Uzun yıllar geçmeden bu misyonlar, Paraguay'ın merkezinden güneydoğuya doğru üç yüz mil geniş bir bantta uzanıyordu; Güney Paraguay'a ve şu anki Brezilya eyaleti Rio Grande do Sul'un yarısına ve aralarındaki ülkeye hakim oldular, kasabaları ise Yukarı Uruguay'ın ve Orta Parana'nın her iki kıyısını kaplayarak, Kreollerin yerleşimlerini bu büyük nehirlerden herhangi birine kadar genişletmelerini engelledi.

Rahipler güçlerini bu kadar yakına toplamışken, Kreollerin alarmı daha da arttı. Cizvitler, Paulistalar tarafından saldırıya uğradıklarında ve Guayra'dan sürüldüklerinde kendilerine yardım göndermeyi
reddeden valinin görevden alınmasını sağladılar, ancak halefi de Asuncion'a ulaşır ulaşmaz Kreollerin taraftarı oldu. Parana nehri yakınlarındaki misyonları ziyaret etti ve rahipler tarafından işgal edilmeden önce bu bölgelerin İspanyol silahlarına tabi tutulmuş olması nedeniyle laikleştirilmelerini emretti. Ancak Cizvitler
iyi avukatlardı ve her mahkemede güçlü dostları vardı, bu yüzden vali eylemini geri almak zorunda kaldı.

Sonraki vali, yeni misyonlara ulaşan önemli bir seferi yenerek Cizvitlerin Büyük Katarakt'ın altındaki Paulista müdahalesinden korunmasına yardımcı oldu. Paulistalar saldırılarını misyonlarla sınırlamadılar, ancak Parana'nın batısına Paraguay'a
girerek İspanyol Kreollerini alarma geçirdiler. Asuncion bile bir süre güvende hissetmedi. Cizvitler artık Kızılderilileri silahlandırmaya ve eğitmeye başlamıştı. Paulistalar zaman zaman seferler düzenleseler de ve İspanyol ve Cizvit sınır yerleşimleri sık sık kanlı bir baskın ve bu korkunç yağmacılardan oluşan bir grubun hızla yağmaladığı haberleriyle harekete geçse de, Guayra'da bir daha asla böyle toptan bir yıkım yaşanmadı. İspanyol ve Portekiz halklarının Parana'daki sınırları, 1630-1640 yıllarındaki Paulista seferleriyle belirlendiği gibi bugün de önemli ölçüde aynı kalmıştır. Cizvitlerle olan çatışmalarında, Kreoller kısa süre sonra çok yetenekli ve enerjik bir piskopos ve bir yönetici ve devlet adamı olarak yetenekli bir adam olan Piskopos Cardenas'ta değerli bir takviye aldılar. Bolivya platosundaki Charcas şehrinde doğdu ve Kreollerin bir Kreolüydü. Yukarı Peru ve Tucuman'da büyük bir misyoner ve evanjelist oldu ve belagati sayesinde harika bir ün ve popülerlik kazandı. Kreol olmasına rağmen, Kızılderililer arasında son derece popülerdi ve yerli nüfusun her iki kolunun da doğal bir lideri gibi görünüyor. Cizvitlerden şiddetle nefret ediyordu. Rakip Fransisken Tarikatı'nın bir üyesi olarak, mesleki kıskançlığı onların
başarısıyla uyandı ve Creole önyargıları, beyaz gücün yerliler arasında yayılmasını engelleme çabalarıyla
kırıldı.

Sadece yetenek ve belagat gücüyle, Güney İspanyol Amerika'da büyük bir üne kavuştu ve Tucuman'daki başarılı çalışmalarının karşılığını Paraguay Piskoposu olarak atanarak aldı. Orada Creole'lar onu liderleri olarak kabul ettiler ve o da kısa sürede toplumdaki baskın figür haline geldi. Valiyle defalarca tartıştı, ancak karakterinin gücü ve apostolik görevine duyulan batıl inançlı saygıdan yararlanma becerisi öylesine güçlüydü ki, her seferinde amaçlarına ulaştı. Bir gün vali, bir asker sırasının başında, piskoposun korumayı üstlendiği bir kaçağı tutuklamak için piskoposun kapısına geldi. Kapı açıldığında, tam kanoniklerle, valiyi eşiğini geçmeye meydan okuyan, yılmaz rahip orada duruyordu. Valiyi ve onuruna yönelik bu hakarete katılmaya cesaret eden her askeri aforoz etti ve Hildebrand gibi, ancak vali dizlerinin üstünde af dilediğinde yatıştırıldı.

Vali öldüğünde, Piskopos Cardenas _ad interim_ yerine geçti.
Popülerliği ve prestiji sınırsızdı ve küstahlığı ve cesareti
benzersizdi. Dini, medeni ve halk gücünü kendisinde birleştirerek, toplumun güçlerini kendisinden önce gelenlerden daha eksiksiz bir şekilde kontrol etti. En büyük eseri Cizvitleri aşağılamak ve yok etmekti. Parana'nın bu yakasındaki sinsi yayılmalarını engelledi ve misyonlarının çoğunun laikleştirilmesini denedi. 1649'da, İsa Cemiyeti'nin tüm üyelerini kovmak için bir kararname çıkarma cüretkar adımını attı ve aslında
Asuncion'daki kiliselerinden ve okullarından Babaları kovdu. Cizvitler Vali'ye başvurdu ve onu görevden almak için bir vali gönderildi.

Cizvitlerin Misyon Kızılderililerini silahlandırıp onları etkili bir milis gücü haline getirmesinin üzerinden yirmi yıl geçmişti. Bu nedenle, yeni valinin eline bir ordu hazırdı. Batı
Paraguay'ın Kreolleri isyankar ve gürültülüydü, ancak o tropikal iklimde İspanyol atalarının askeri kapasitesinin çoğunu kaybetmişlerdi. İspanyol kökenli insanların sayısı azdı ve laik Hintliler disiplinli ve iyi yönetildiklerinde takdire şayan askerler olsalar da, Kreoller tarafından ciddi savaşlar için
hiçbir zaman organize edilmemişlerdi. Cizvitlerin askeri
sistemleri hemen üstünlüğünü kanıtladı. Cizvit ordusunun başındaki yeni vali, Valilik komisyonunun prestijiyle
yardımcı olarak, Piskoposun aceleyle topladığı askerleri
hızla yendi.

Sonraki yüz yirmi yıl boyunca Cizvitler, güneydoğu Paraguay'da ve Parana'nın her iki yakasındaki bölgelerde ve Yukarı Uruguay'da sistemlerini sürdürdüler. 1728'e kadar toprakları nominal olarak
Asuncion valisinin yargı yetkisi altındaydı. Ancak gerçekte, başkenti Candelaria'da olan ve aslında Roma'daki Generali ve Madrid'deki yetkililer dışında kimseye karşı sorumlu olmayan bir üstün tarafından yönetilen bağımsız bir cumhuriyetti. Paraguay'ın laik kesiminde, eskiden çalkantılı ve laik olan Kreoller, onları çevreleyen Kızılderililerin karakteristik özelliği olan kayıtsızlığa giderek daha fazla battılar. On sekizinci yüzyılın başlarında, Valilik makamlarının görevden almaya çalıştığı Antequera adlı bir vali, bir süre Paraguay Kreolleri tarafından zorla tutuldu - muhtemelen Güney Amerika'da gerçekleşen bağımsızlığa doğru önemli bir hareketin en erken örneğiydi. Paraguaylılar ancak bir uzlaşma teklif edildiğinde pes ettiler. Orijinal fatihlerin Kızılderililere karşı hissettiği eski vahşet, yerini giderek daha nazik duygulara bıraktı. Kızılderililer kölelerden serflere ve sonra köylülere dönüştüler, topraklarının sahipleriyle iyi geçindiler ve İspanyol yetkililer tarafından beyazların kendilerinden daha fazla ezilmediler. Batıda korkunç vahşi Kızılderili ordularıyla aşılmaz Chaco ve doğuda Cizvit toprakları tarafından kuşatılmış olan seküler Paraguay genişleyemedi. Gerçekten de, on altıncı yüzyılın sonlarında Paraguaylı Kreolleri bu kadar farklı kılan fetih ve keşif dürtüsü, on yedinci yüzyılın ortalarında tamamen yok olmuştu. 1728'de Cizvit cumhuriyeti resmen Paraguay'ın yargı yetkisinden çıkarıldı ve Buenos Aires hükümetinin yargı yetkisine verildi. Misyonların hepsi Yukarı Parana ve Uruguay kıyılarında veya yakınlarında bulunuyordu ve dış dünyayla iletişim hatları doğrudan Buenos Aires'e gidiyordu. Asuncion ile çok az ticari ilişkileri vardı ve bu başkentle en ufak bir siyasi ilişki bile sürdürmek elverişsizdi. Cizvit misyonları gelişti, ancak ilginçtir ki nüfusları sabit kaldı. Parana'nın güneyinde ve doğusunda, işgal ettikleri ülke çoğunlukla otlaklar için mükemmel bir şekilde uygun, açık, engebeli bir ovaydı. Sığır çobanlığı, Kızılderililerin başlıca işi ve ihracatın ana kaynağıydı. Ancak, Parana'nın kuzeybatısındaki ormanlarda tarım daha çok uygulanıyordu ve oradan gelen başlıca ihracat mat çay ve keresteydi. Pastoral ülkede Cizvitler daha fazla genişlemediler. O bölgede yaşayan Kızılderililerin çoğunu misyonlarına çoktan toplamışlardı ve nüfusun doğal artışı yeni yerleşimleri haklı çıkarmıyordu. Ancak Parana'nın karşısındaki ormanlık alanda Guaranies'in birkaç kabilesi şimdiye kadar Creole'lara veya Cizvitlere boyun eğmekten kurtulmuştu ve daha batıda, büyük Chaco'da birçok vahşi ve inatçı Kızılderili kabilesi vardı. Cizvitler bu iki yönde de misyonerlik çabalarını sürdürdüler. Paraguay'da başarılı oldular ve ülkenin kuzey kesimindeki birçok kabileyi dönüştürdüler, ancak Chaco'da çok az ilerleme kaydedebildiler. 1769'da İspanya kralı Cizvitleri tüm topraklarından sürgün eden ünlü kararnamesini yayınladı. Güçlerinin merkezinde, Yukarı Parana'da direniş gösterebileceklerinden korkuluyordu. Oldukça iyi silahlanmış, disiplinli ve onlara tamamen bağlı iki yüz binden fazla Kızılderili'den oluşan bir nüfusa komuta ediyorlardı; yine de sessizce boyun eğdiler. İspanyol yetkililer, misyon kasabalarının sivil ve ticari çıkarlarını kontrol eden Cizvitlerin yerini aldı ve diğer Tarikatların rahipleri manevi eğitime devam etmek için gönderildi. Ancak İspanyol yetkililer, Kızılderilileri bir arada tutmada başarılı olamadılar.
Zorbalıkları ve zulümleri Kızılderilileri umutsuzluğa sürükledi ve birkaç yıl içinde göç başladı. Uruguay'ın doğusundaki yedi misyon, 1750'de İspanya tarafından Portekiz'e takas edildi ve sakinlerinin çoğu daha sonra öldürüldü veya Uruguay'ın ötesine sürüldü. En kalabalık misyonlar, Uruguay ile Parana arasında, bugün Corrientes'in üst kısmını oluşturan bölgede ve Misyon Bölgesi'nde bulunuyordu. Sakinlerinin büyük bir kısmı Uruguay'dan Entre Rios'a ve Uruguay'ın kendisine kaçtı. Parana'nın batı yakasındakiler büyük ölçüde kaldılar veya yalnızca Paraguay'ın laik Kızılderilileriyle birleşebilecek kadar uzaklaştılar; Bazı dış ve daha
uzak misyonlar tamamen terk edildi ve Paraguay daha sonra
şu anki genişliğine kavuştu.

Nüfus oldukça homojendi ve büyük çoğunluğu
yerlilerin torunlarından oluşuyordu, toplumun üst katmanlarını oluşturan nispeten az sayıda İspanyol ve melez kanlı Creole vardı. Ülke, on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru nehrin ağzındaki bölgeleri canlandıran
hızlandırıcı ve rahatsız edici etkilerden çok azını
hissetti.
Kaynayan topraktan geçimini sağlamak için çok az çaba gerekiyordu ve
neşeli portakalları, matları ve sınırsız tütünleriyle yetinen
Paraguaylılar pastoral bir hayat sürüyorlardı.
Buenos Aires'e akın eden ve burayı ticari, politik ve entelektüel bir odak noktası haline getiren çalkantılı, aktif fikirli nüfusa karşı çok az sempati duyuyorlardı. Tarımsal alışkanlıkları nedeniyle, güney ovalarının sert binicilerinden, Chaco'nun çalkantılı Kızılderililerinden pek de hoşlanmazlardı. 1810 devriminden önceki hareketlerde hiçbir rol almadılar. 

BÖLÜM III

FRANCIA'NIN HÜKÜMDARLIĞI

25 Mayıs 1810'da, Buenos Aires'teki bir devrimci hareket
İspanyol Valisini devirdi. Liderleri genç Creole liberalleriydi, Buenos Aires yerlileriydi ve bu kişilerden, işlerin en üst yönetimini üstlenen bir junta oluşturuldu. İspanyol eyalet otoritelerini devirmek ve Valilik'in tüm alt bölümlerinin işbirliğini ve itaatini sağlamak için derhal önlemler alındı. Hareketin coşkulu liderlerinden biri olan Manuel Belgrano, junta için Entre Rios ve Corrientes'i ele geçirmek ve Paraguay'ın İspanyol valisine saldırmak üzere nehrin yukarısına gönderildi. Sadece birkaç yüz askerle birlikteydi ama aralarından geçtiği insanların sempatisine ve yardımına güveniyordu. Buenos Aires eyaletinin sadece idari bölümleri olan Entre Rios ve Corrientes'te hiçbir zorlukla karşılaşmadı. Neredeyse tüm nüfusu oluşturan gaucholar, dış kontrolden nefret ediyorlardı ve Buenos Aires'te en üstte olduğunu iddia edenleri pek umursamıyorlardı. Belgrano
bu bölgelerin merkezinden geçerek
eski Cizvit başkenti Candelaria'da Parana'ya ulaştı. Nehri geçtikten sonra
farklı bir atmosfer buldu. Evini seven Kızılderili nüfusu Belgrano'nun çetesini istilacı olarak gördü ve İspanyol valisi yaşlı Velasco'nun silah alıp saldırıyı püskürtme çağrısına derhal yanıt verdi.
Paraguaylılar, Buenos Aireslilerden cehalet ve izolasyondan doğan bir yoğunlukla nefret ediyordu ve Asuncion'u savunmak için önemli bir milis gücü toplandı. En popüler liderlerinden biri Yegros adında yerli bir Paraguaylıydı. Belgrano, Asuncion'a altmış mil yaklaşana kadar karşı konulmadı, ancak 19 Ocak 1811'de Paraguaylılar dönüp küçük ordusunu ezdi. Güneye çekildi ve 9 Mart'ta tüm gücüyle birlikte ele geçirildi.

Bu geri püskürtme, Buenos Aires liberallerinin Paraguay'ı ikna etme veya boyun eğdirme umudunu kesin olarak sona erdirdi. 19 Ocak'taki savaş ve tüm Paraguay halkının düşmanca tutumu, Paraguay'ın Buenos Aires'ten bağımsızlığını kesin olarak garantiledi. Kısa süre sonra İspanya'dan bağımsızlığın da sağlandığı ortaya çıktı. Arjantinli tutuklularla temas halinde olan daha zeki Paraguay liderleri, yerel yönetimin Paraguay'a getireceği avantajlara ve İspanya'daki işler yoluna girene kadar hükümeti kendilerinin kontrol etmesi gerektiğine hemen ikna oldular. Valinin ne İspanyol askeri vardı ne de ne de dağılmış ana vatandan veya Güney Amerika'nın diğer bölgelerindeki valilerden yardım alma umudu. Her birinin kendi başının çaresine bakmak için yeterince işi vardı. Velasco'nun sekreteri eğitimli bir Buenos Airesli, bir liberal ve bir özerklik yanlısıydı. Asuncion'daki birlikler arasında popüler olan bir Paraguaylı subayla bağlantılı olarak şefini devirmeyi planladı. Belgrano'nun teslim olmasından iki ay sonra kansız bir devrim gerçekleşti. Vali hiçbir direniş göstermedi; sadece bir kenara çekildi ve
özel bir vatandaş oldu, vatanseverler ise kışlaları ele geçirdi ve yeni bir hükümet için
körü körüne sağlam bir temel aramaya başladılar. Uzun bir karışıklıktan sonra, eyaletin önde gelen vatandaşları bir tür kaba Kurucu Kongre'de bir araya toplandı ve bir cunta oluşturuldu. General Yegros ve Dr. Francia ülkedeki en önde gelen ve popüler iki adamdı ve doğal ve kaçınılmaz olarak başkan üyeler olarak seçildiler. Yegros milislerin baş lideriydi ve Francia toplumdaki en bilgili ve yetenekli adam olarak kabul ediliyordu. O, haklarını korkusuzca savunarak alt sınıflar için bir tür yarı tanrı haline gelmiş bir avukattı ve öğrenme ve tarafsızlık konusundaki ünüyle neredeyse batıl inançlı bir saygı uyandırıyordu. Sekreter olarak seçilirken, cahil bir asker olan Yegros, cuntanın başkanı oldu. Francia'nın yetenekleri ve cesareti onu hemen baskın figür yaptı. Kıskançlıklar başladı ve bir süreliğine dışarı çıktı, ancak kendisinden sonra gelen daha zayıf adamlar durumu kontrol edemediler. İki yıl sonra her konuda onun tavsiyesine uymaya hazır olan bir halk meclisi toplandı. Cunta görevden alındı ​​ve o ve Yegros'a Konsül unvanı altında en yüksek güç verildi. Bir yıl sonra Yegros'u zorla dışarı attı ve genel onayla tek yönetici pozisyonunu üstlendi ve 1816'da resmen en yüksek ve daimi diktatör ilan edildi. Sonraki yirmi beş yıl boyunca Paraguay Hükümeti'ydi. Tarih, tek bir adamın bir halkı bu kadar yönettiği ve kontrol ettiği başka bir örneği kaydetmemiştir. Düşünceleri, amaçları ve gerçek karakteri hakkında çok az şey bilinen yalnız, gizemli bir figür, hayatının en kötü eylemleri en güzel ve tek kaydedilenlerdi. Büyük Carlyle onu insanlığın tapınması gereken kahramanlar arasına dahil etse de, muhaliflerinin görüşü muhtemelen zafer kazanacaktır. Francia, etkisi ve amaçları tamamen kötü olan kanlı fikirli, amansız bir despot olarak tarihe geçecektir. Bu tekil karakter hakkında yazılan her şeyi okuduktan sonra, zihnim Carlyle'nin yargısına daha çok yöneliyor. Büyük İskoç'un canlı hayal gücünün, büyük ve yalnız bir adamın ruhunu
örten bulutları deldiğini ve Francia'nın ruhunu olduğu gibi gördüğünü hissediyorum. Zalim, şüpheci, acımasız ve kalpsiz olduğu inkar edilemez bir şekilde, eylemleri amaçlarının bencil olduğu veya sadece kaba bir hırsla hareket ettiği yorumunu kaldıramaz.

Hükmettiği nüfus yüzyıllardır Cizvitler ve Creole toprak sahipleri tarafından itaat etmeye eğitilmişti. Creole'lar azdı ve İspanyollar daha da azdı. Francia gücünü, üyeleri beyaz kanlı olmakla övünen küçük aristokrasiye değil, Kızılderili nüfusuna dayandırdı. Kızılderililerin kendi kendini yönetmeye uygun olmadığına ikna olmuş bir şekilde, beyaz oligarşinin yönetmesine izin vermenin felaket olacağına inanıyordu. Paraguay'ı, Güney Amerika'nın geri kalanını rahatsız eden iç karışıklıklardan kurtarmayı önerdi. Bu nedenle, tüm gücü kendi eline aldı ve İspanyol kanından olanlar arasında herhangi bir itaatsizlik belirtisini acımasızca bastırdı. Kızılderililer ona körü körüne itaat etti ve o da Creole'ları ve rahipleri amansızca takip etti, onları yalnızca barışçıl siyasi yapıda herhangi bir zamanda bir yangın çıkarabilecek tehlikeli kundakçılar olarak görüyordu, devletin korumasına hak kazanan vatandaşlar olarak değil. Hükümetin tüm işlevlerini kendi kişiliğinde topladı; hiçbir sırdaşı ve yardımcısı yoktu; hiçbir Paraguaylının kendisine eşitlik temelinde yaklaşmasına izin vermedi. Öldüğünde, dikkatli bir arama, otuz yıl boyunca gerçekleştirdiği muazzam miktardaki hükümet işlerine dair herhangi bir kayıt ortaya çıkaramadı. İnfaz emirleri, kendisi tarafından imzalanıp geri gönderilen ve yerine getirilir getirilmez imha edilmek üzere verilen basit mesajlardı. Yaşadıkça, mutlakiyetçilik sistemini daha eksiksiz uyguladı ve halkını halkının iyiliği için tek başına yönetebileceğine dair daha fazla güven kazandı. Ticari izolasyon politikası benimsedi ve dış dünyayla ilişki kesinlikle yasaklandı. Yabancıların ülkeye özel bir izin olmadan girmesine izin verilmedi ve bir kez ülkeye girdikten sonra da nadiren ayrılmalarına izin verildi.

[İllüstrasyon: JOSE RODRIGUEZ GASPAR FRANCIA.
[Eski bir tahta baskıdan.]]

Yabancı uluslara ne konsolos ne de bakan gönderdi veya kabul etti.
Yabancı gemiler Paraguay Nehri'nden men edildi ve ülkenin güneydoğu köşesindeki tek bir limanı ziyaret etmelerine izin verildi. O,
tek yabancı tüccardı. Cizvitlerden miras kalan komünist sistem
geliştirildi ve ülkenin laik bölgelerine kadar yayıldı.
Hükümet, arazinin üçte ikisine sahipti ve bölgenin çeşitli yerlerinde büyük çiftlikler ve çiftlikler yönetiyordu. Mahsul toplamak için işgücüne ihtiyaç duyulursa, Francia zorunlu askerliğe başvurdu. Serbest kalan Kızılderili misyonlarını yavaş yavaş kendi kontrolü altına aldı ve vahşi Kızılderilileri diğer vatandaşlar gibi çalışmaya zorlayan eski Cizvit politikasını izledi. İspanya, Brezilya veya Buenos Aires'in müdahalesinden korktuğu için askeri güçleri geliştirdi ve tüm nüfusu bir milis gücünde örgütlemeye başladı. Ancak politikası barışçıl
dı ve Arjantinli savaşan grupların güçlerini geçerek nehirden yukarı silah taşımanın zorluğu, istese bile saldırgan operasyonlara uygun bir ordu örgütlemesini engelledi. Yaşlandıkça daha yalnız ve vahşi oldu. Her zaman kasvetli ve tuhaf bir adamdı, çalışmalarına dalmıştı ve insanlığın sıradan zevklerini ve çıkarlarını hiç hesaba katmıyordu, elli beş yaşına gelmişti ve evlenmeden en yüksek gücü ele geçirmişti. Kamusal çalışmaları onu aile ve arkadaş düşüncelerinden daha da uzaklaştırdı;
ve yetmişini geçtiğinde genç bir Fransız kadınla evlendiği iddia edilse de, onun hakkında hiçbir şey bilinmiyor. Çocuk bırakmadığı ve sadece hizmetçilerin refakatinde öldüğü kesindir. Eğitimli sınıflara karşı sertliği arttı; sık sık hipokondri nöbetleri geçirdi; toptan idamlar emretti ve öldüğünde yedi yüz siyasi tutuklu hapishaneleri doldurdu. Morali her yıl arttı. Suratsızlığı
her yıl arttı. Suratsızlığından korktu ve birkaç evi işgal etti, bir geceden diğerine nerede uyuyacağını kimseye söylemedi ve sokaklarda yürürken muhafızlarını önünde ve arkasında belli bir mesafede tuttu. Dikkatini çeken düşmana veya şüpheliye yazıklar olsun! Bu korkunç yaşlı adamın yarattığı dehşet öyle büyüktü ki,
dışarıda olduğu haberi sokakları temizlerdi. Beyaz bir Paraguaylı, kelimenin tam anlamıyla onun adını söylemeye cesaret edemezdi; Yaşamı boyunca "El
Supremo" idi ve öldükten sonra nesiller boyunca sadece "El Defunto" olarak anıldı. Yıllarca insanlar ondan bahsettiğinde arkalarına bakıp haç çıkardılar, sanki güçlü yaşlı adamın onları gözetlemek için şeytanlar gönderebileceğinden korkuyormuş gibi, en azından bu, adını lanetlemekle iş edinen Francia'nın düşmanlarının hikayesidir. Gerçek sebep, Francia'nın haleflerinin "El Defunto"ya iftira atılmasını kendilerine karşı düşmanlık göstergesi olarak görmeleri olabilir. Şeytan veya aziz, hipokondriyak veya kahraman, hastalıklı bir kibir veya en saf fedakarlıkla harekete geçirilen Francia'nın çalışmalarının sonuçlarını ve yeteneklerinin kapsamını tahmin etmekte zorluk yoktur. Demir gibi bir iradeye ve olağanın ötesinde bir kapasiteye sahip olduğu, diktatör olmadan önceki hayatı ve sonrasındaki başarılarıyla kanıtlanmıştır. Tüm otoriteler, mahkemelerde ve yozlaşmış yetkililerde davalarını savunurken korkusuzluğuyla, bir avukat olarak sıradan insanlar üzerinde dikkate değer bir üstünlük kazandığı konusunda hemfikirdir. Hiçbir dalkavukluk sanatıyla yükselmedi;
aslında, etrafındaki parti entrikacılarına ve yetkililere duyduğu küçümsemeyi asla gizlemedi. Elinde en üstün güç olduğunda, bunu hiçbir bencil şımartma için kullanmadı. Hayatı sade ve cimriydi;
kendisi için cimri, halk için savurgandı.
Hiçbir hediyeyi kabul etmezdi ve kendisine gönderilenleri geri gönderirdi veya değerlerini para olarak geri gönderirdi. Rahiplik için eğitilmiş ve Güney Amerika'dan hiç ayrılmamış olmasına rağmen, okuduklarından liberal dini ilkeleri özümsemişti.
Gücünün dayandığı Katolik Kızılderilileri, ayine katılmayı reddetmesinden daha fazla rahatsız edebilecek hiçbir şey olamazdı, ancak kendisi ve onlara karşı yeterince dürüsttü ve hissetmediği bir duyguyu taklit etmiyordu. Davranışlarında ve yaşamında kesinlikle mütevazıydı; kendisini görmeyi seçen herkesi kabul ediyordu;
eğer korkunç biriyse bu zenginlere ve güçlülere yönelikti; en mütevazı
Hintli bile dinlenip adalet alıyordu. Hükümdarlığı sırasında Paraguay
rahatsız edilmeden, derin bir barışla sarılmış olarak kaldı; nüfus
hızla arttı ve ticaret ve üretim
gelişmese de, uygar dünyanın yüzünü
değiştiren yeni fikirler onun engellerinin
içine nüfuz etmese de, yiyecek ve giyecek bol ve ucuzdu ve Paraguaylılar kendi mütevazı
tarzlarında refaha kavuştular. Lezzetli matlarını satamasalar da, iç kullanımda hiçbir sınırlama yoktu ve para bol olmasa ve
yabancı mallar nadir olsa da, şişman bir boğa bir dolara satın alınabiliyordu
ve ihtiyaç bilinmiyordu.

Yaşlı adam 1840'a kadar, sorgusuz sualsiz en yüksek gücün tam mülkiyetinde yaşadı ve seksen üç yaşında öldü. Son hastalığı
sadece birkaç gün sürdü ve sonuna kadar işine devam etti. Bir halef ataması istendiğinde,
mirasçı eksikliği olmayacağını acı bir şekilde söyleyerek reddetti. Onun meşru ve doğal halefi ancak kitleler arasında karakterinin gücüyle yükselebilen ve Creole toplumunun düzensiz unsurlarına hükmedebileceğini
kanıtlayabilen kişi olabilirdi.

BÖLÜM IV

YAŞLI LOPEZ'İN HÜKÜMDARLIĞI

Yaşlı adamın bedeninden nefes alındıktan sonra, sekreteri hükümeti ele geçirmeye çalıştı. Francia'nın ölümünü birkaç saat gizledi
ve ölen adamın adına emirler verdi. Ancak haber duyulur duyulmaz, yardımı elzem olan ordu subayları ona itaat etmeyi
reddetti. Zavallı sekreter kendini hapishanede asarak daha kötü bir kaderden
kaçtı ve askerler diktatör adaylarını
kurup devirmekle eğlendiler. Birkaç ay süren anarşiden sonra, Francia konsülü olarak adlandırılan ilk Kongre'yi taklit ederek bir Kongre toplanmasına karar verildi. Gerçek bir temsili hükümet, elbette, Paraguay'da imkansızdı, ancak Kongre'nin çoğunluğunu oluşturan Kreoller, kendilerini başka bir diktatörlüğe karşı güvence altına almak istiyorlardı. Görevlerin elden ele dolaştırılacağı bir hükümet istiyorlardı. Ancak, bir yönetici gerekiyordu ve bildikleri tek yönetici sorumsuz bir yöneticiydi. Yegros ve Francia'nın ilk zamanlardaki ünvanı iyi görünüyordu ve bu nedenle iki konsülün sınırlı bir süre için seçilmesi kararlaştırıldı, ancak bu süre zarfında çok sınırlı bir güç kullanacaklardı. Hırslı ve çalkantılı milletvekilleri arasında, bir avukatlık eğitimi almış ve Francia'nın hükümdarlığı sırasında kamuoyunun gözünden uzak durmaya dikkat etmiş varlıklı bir çiftçi olan Carlos Antonio Lopez'in kişiliğinde yönlendirici bir ruh ortaya çıktı. Bu noktada kaçınılmaz olarak öne çıktı, çünkü diğer Kreoller arasında en bilgili ve ileri görüşlü kişiydi. O, büyük doğal yetenek ve kurnazlığa sahip, son derece zeki, iyi okumuş, hoş ve nazik tavırlı bir adamdı. 1841 Kongresi tarafından iki Konsülden biri olarak seçildi, kısa süre sonra meslektaşını bir kenara itti ve baskın hale geldi. 1844'te kendisi tarafından toplanan ve üyelerini fiilen adlandırdığı bir Kongre, ona nominal olarak on yıllık bir süre için Başkanlık unvanı verdi, ki bu aslında ömür boyu olması amaçlanmıştı. Ancak, Lopez'in daha yumuşak karakteri ve makam sahibi sınıfın artan gücü açısından, korkunç selefinin taşıdığı yarı-monarşik "El Supremo" unvanına kıyasla nominal olarak sınırlı bir süre için daha cumhuriyetçi Başkanlık unvanını tercih etmesi önemlidir. Aslında Lopez, Francia'nın tüm mutlak gücüne ve ayrıcalıklarına
erişti. Yeni yönetici, Francia kadar kararlı bir _doktriner_ değildi. O,
kasvetli bir idealist olmaktan ziyade
daha çok akıllı bir fırsatçıydı. Bundan sonra doğan tüm zencilerin özgür olması gerektiğini öngören yasa gibi birçok
liberal önlem aldı ve hatta düzenli bir
anayasa
çerçevelemeye bile çalıştı. Francia için çok değerli olan izolasyon politikasından vazgeçti ve
1845'te ülkeyi açtı. Takdir edilmeyi severdi ve özellikle
yabancıların onayını isterdi. Dışarıdaki karışıklıklara girmek konusunda ihtiyatlı ve isteksiz olmasına rağmen, doğası ve zevki gereği bir diplomattı ve Paraguay'ın sunduğundan daha geniş bir rekabette
zekasını deneme fırsatını memnuniyetle karşıladı. 1844'te, Buenos Aires'in tiranı Rosas, Corrientes'teki devrimcilerle bir yarışmaya girdi.
Nihai amacı açıkça tüm Plate vadisini kendi otoritesi altında birleştirmekti. Lopez, Rosas'ın gücünün artmasından dolayı diğer komşu yöneticilerin huzursuzluğunu paylaşıyordu.
Sonuncusu, Parana'nın Arjantin gemileri dışında herhangi bir gemiye
aktarılmasını yasaklayan bir kararname çıkardı. Bu kararname, Paraguay'ın okyanusa ulaşma konusundaki çok açık ve doğal hakkına bir saldırıydı ve onu dış dünyadan tamamen
kapattı. Lopez
saldırganlığa içerledi ve birçok protestodan sonra 1849'da Buenos Aires'e savaş ilan etti. Ancak, en büyük oğluna gerçek hizmeti görme şansı vermek ve Lopez'in Rosas'a ve politikasına olan düşmanlığını vurgulamak dışında hiçbir şey olmadı. Arjantin eyaletlerinin büyük lideri Urquiza ile dostluğu ve Paraguay'ın dış ticarete açılması için yol hazırlandı.

1845'te yabancı gemilerin Paraguay'a Asuncion'a kadar çıkmasına izin verildi ve yabancıların ülkeye girmesi artık yasak değildi.
Tam tersine, Lopez toplumlarına karşı belirgin bir arzu gösterdi ve gelip ticaret yapmaları için onları teşvik etti. Davranışları
çekiciydi ve nezaketleri yorulmak bilmezdi, ancak iradesi aşılırsa veya şüpheleri uyandırılırsa, çok mantıksız ve keyfi davranabilirdi.

Paraguay Kreollerinin ruhu, Francia'nın saltanatındaki korkunç yasaklamalar tarafından o kadar kırılmıştı ki Lopez onları yönetmekte pek zorluk çekmedi. Daha yumuşak yöntemleri ve Francia'nın zamanındaki zulümlerin yeniden başlamasının yarattığı korku, tüm kanunsuzluk veya isyan gösterilerini kontrol altında tutmayı başardı. Kan dökmekten
nefret ediyordu ve tebaası gidip gelmelerinde önemli bir özgürlüğe sahipti. Adalet iyi ve düzenli bir şekilde
sağlanıyordu ve can ve mal neredeyse kesinlikle güvendeydi. Ancak her türlü konuda ataerkil bir denetim uyguluyordu. Güvenilir bir gezgin, Paraguay'ın ücra bir köşesindeki masada, yüzü çok üzgün ve bulaşıkları tutarken çok beceriksiz görünen yakışıklı bir adam tarafından servis edildiğini anlatır. Soruşturma sonucunda, garsonun Doğu Paraguay'ın en zengin adamı olduğu ve bir kadına hakaret ettiği için Başkan tarafından ceza olarak hizmetçi olarak çalışmaya mahkum edildiği ortaya çıktı. Lopez'in özgürlük fikirleri, halkının siyasete veya herhangi bir kamusal meselenin tartışılmasına dahil olabileceğini
düşünmüyordu. Corrientes'teki iç savaş sırasında, Paraguaylıların nehrin ötesinde neler olup bittiği hakkında konuşmaları yasaktı. Bazen çiftçilerin belirli bir alanda belirli bir ürünü yetiştirmeleri gerekiyordu. Yerba'nın hükümet tekelini korudu ve Francia'nın özgür Kızılderilileri dahil etme çalışmalarını tamamladı.

Yabancılara olan istekli ilgisinin bir örneği, 1845'te Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından Paraguay'ı tanımanın uygunluğunu araştırmak üzere gönderilen Hopkins adında genç bir Amerikalıyla olan bağlantısıydı. Bu girişimci genç adam, Amerika Birleşik Devletleri'nin maddi ilerlemesiyle ilgili hesaplarıyla Lopez'in hayal gücünü ateşledi ve Lopez, Amerikan mallarını ve puro üretimini Paraguay'a sokmak amacıyla geri dönüp bir şirket kurması için ona para bile verdi. Hopkins, birkaç yıl sonra, bazı
Amerikan kapitalistlerinin ilgisini çekmeyi başardı ve geri dönüp fabrikasını kurdu. Lopez ilk başta çok memnundu, ancak kısa süre sonra Amerikalılarla
kavga etti. Paraguay'daki görgü kuralları, Başkan'ın bir görüşmeye
izin verirken şapkasını takmış bir şekilde oturmasıydı ve ziyaretçinin tavırlarının da buna uygun olarak mütevazı olması bekleniyordu. Amerikalılar, kendilerini onun yanında unutarak onu ölümcül şekilde rahatsız ettiler. Durum kısa sürede dayanılmaz hale geldi ve şirket emekliye ayrıldı.

1851'de Rosas'ın devrilmesinden sonra, Parana, Arjantin yasaları ve Brezilya ve Uruguay'ın taraf olduğu, ancak Paraguay'ın taraf olmadığı
anlaşmalar uyarınca tüm ulusların gemileri için serbest dolaşıma açıldı.
Yine de Lopez, gemilerin Asuncion'a serbestçe çıkmasına izin verdi. Lopez, tüm ticareti Asuncion'da yoğunlaştırmak istiyordu ve başkentinin kuzeyinde hiçbir liman açmadı. Nehrin üst kısmı Brezilya'ya aitti, ancak Brezilya ile Paraguay arasındaki sınır sömürge dönemlerinden beri belirsizliğini koruyordu. Lopez, Aşağı Paraguay'ı kontrol ederek, Brezilya'yı şartlara zorlamak için bir kaldıraca sahipti. Brezilya'nın uluslararası bir nehir aracılığıyla okyanusa doğal ve gerekli çıkış hakkını elde etme yönündeki ısrarlı çabalarına rağmen, gemilerin Brezilya'ya girmesine
inanmayı kararlılıkla reddetti. Bu konu henüz çözülememişken,
ABD Donanması'ndan Teğmen Page, Paraguay'ı incelerken Asuncion'daki _Water Witch_
'te göründü. Lopez çok sevindi ve subaya Paraguay'ın kuzey sınırına kadar her türlü kolaylığı sağladı.
Page Brezilya'ya kadar gitti. Lopez gücendi, çünkü Brezilya ile daha sonraki müzakerelerinde dezavantajlı olacağından korkuyordu, çünkü Brezilyalılara sürekli olarak reddettiği izni bir Amerikan gemisine vermiş gibi görünüyordu.
Ne yazık ki,
tam bu sırada Amerikalı destekçi Hopkins ile tartışma çıktı. Amerikalı subay, vatandaşının tarafını tuttu ve ona _Water Witch_'te sığınma hakkı verdi. Bu Lopez'i o kadar öfkelendirdi ki, yabancı savaş gemilerinin Paraguay sularına girmesini yasaklayan bir kararname çıkardı ve kalelerinden biri Teğmen'in gemisine ateş açtı ve bir adamı öldürdü. Bu öfke Lopez'in kulağına bir deniz seferi getirdi ve bu da onu özür dilemeye ve Hopkins Şirketi'ne tazminat ödemeyi kabul etmeye zorladı. Brezilya ayrıca Lopez'i Paraguay boyunca serbest geçişe zorlamak için Parana'ya bir filo gönderdi, ancak o nehri güçlendirme fırsatı bulana kadar Brezilyalıları akıllıca bir şekilde müzakerede tuttu. Buenos Aires'teki İngiltere'nin savaş gemileri, Paraguay amiral gemisini fiilen ele geçirdi ve Lopez'in en büyük oğlu, Asuncion'daki bir komploda suç ortaklığı yaptığı için hapse atılan ve ölüme mahkûm edilen Canstatt adlı genç bir İngiliz tebaası için rehin olarak gemideydi. Lopez onu serbest bırakmak ve tazminat ödemek zorunda kaldı. Bu aşağılanmalar, yabancılara olan sevgisini acımasız bir nefrete dönüştürdü ve ülkesini onların saldırılarına daha etkili bir şekilde direnmeye hazırlamaya başladı. Gençliğinden itibaren oğullarını kendisinden sonra gelecek şekilde eğitmişti. En büyükleri olan Francisco, askeri işlere olan ilgisini erken yaşta belli etti. Henüz
on sekiz yaşındayken, 1849'daki Arjantin seferine komuta etti ve o zamandan sonra babasının başkomutanı ve savaş bakanı ve Paraguay'ın askeri kaynaklarını iyileştirmede aktif ajan olmaya devam etti. İkinci oğlu Venancio, Asuncion'daki garnizonun komutanıydı ve üçüncüsü Benigno, Amiraldi. Diğer tebaasına karşı çok katı olmasına rağmen, hem oğullarına hem de kızlarına sınırsız bir lisans verdi ve onlar da kendilerini bir kraliyet ailesinin üyeleri olarak görmeye başladılar. Kendilerini kamu harcamalarıyla zenginleştirdiler. Oğullar istedikleri kadar metres aldılar ve tüm zalim ve kötü içgüdülerine serbestlik tanıdılar. Francisco'nun bencilliği, inatçılığı, tarifsiz
zulmü ve katı yürekliliği, suçsuz Paraguay halkını yakında yok olma eşiğine getirecekti.

Lopez, 1854'te Francisco'yu Avrupa'ya büyükelçi olarak göndermişti. Genç adam, Avrupa'nın farklı saraylarında on sekiz ay geçirdi ve büyük başkentlerin ahlaksızlıkları konusunda uzman ve askeri
şan tutkunu olarak geri döndü. Avrupa ordularının incelemelerini gördükten sonra, Paraguay'ın etkili bir askeri güç haline getirilebileceğine ve kendisinin Güney Amerika'da Napolyonvari bir rol oynayabileceğine ikna oldu. Babası, diğer ülkelerin kendisine uyguladığı tekrarlanan aşağılamalardan bıkmış bir şekilde, Paraguay ordusunun iyileştirilmesi planlarına yürekten destek verdi. 1862'de, uzun ve acılı bir hastalıktan sonra, yaşlı Lopez öldü. Francisco, eşyalarına ve evraklarına el koydu ve kendisini Başkan Yardımcısı olarak adlandıran bir vasiyetname hazırladı. Farklı kasabaların askeri şeflerine gönderilen haber, Asuncion'da itaatkar bir Kongre'nin toplanmasını sağladı ve resmen seçilip Başkan ilan edildi ve babasının ve Francia'nın sahip olduğu tüm mutlak güçle donatıldı.

BÖLÜM V

SAVAŞ

Yeni Başkan otuz beş yaşındaydı, yakışıklıydı, görünüşüne dikkat ediyordu, askeri şıklığı seviyordu ve yürürken kasılarak yürüyordu. Fransızca ve İspanyolcayı akıcı bir şekilde konuşuyordu, ancak subayları ve adamları sadece Guarany kullanıyordu. O, belagatli bir konuşmacıydı ve askerlerine kendine güven ve düşmana karşı küçümseme aşılama yeteneğine sahipti. Demir gibi bir iradesi vardı; gururu yoğundu; kesinlikle vicdansızdı ve gerçeğe hiç saygısı yoktu. En sadık tebaasına karşı asla bir nezaket duygusu göstermedi. En yakın arkadaşlarına idam emri verdi; annesine ve kız kardeşlerine işkence etti ve erkek kardeşlerini öldürdü. Gösterdiği tek doğal sevgi, Paris'te tanıştığı bir kadın olan Madam Lynch'e ve çocuklarına olan düşkünlüğüydü. Sonuna kadar ona iyi davranmış gibi görünüyor, ancak diğer birçok metresini ve çocuklarını kalpsizce terk etti. Fiziksel olarak tam bir korkak olmasına rağmen, hiçbir yenilgi onu yıldıramadı. Sonuna kadar ezici zorluklara karşı savaştı ve ormana sürülmesinden ve tüm makul umutların kaybolmasından sonra bile takipçileri üzerindeki kişisel üstünlüğünü koruyabildi. Saltanatına, babasının en güvendiği danışmanlarından kurtularak, en zeki ve güçlü vatandaşları hapse atıp idam ederek ve kardeşlerini sürgün ederek bir Müslüman sultan gibi başladı. Babasının Savaş Bakanı olarak başlattığı askeri hazırlıklar artan bir şevkle devam etti. Savaşçı Arjantinliler, Uruguaylılar ve Brezilya'nın güçlü imparatorluğu, Güney Amerika'nın uluslararası ilişkilerinde gerçek bir faktör olma iddialarına güldüler, ancak kahkahaları kısa sürede onlara pahalıya mal oldu. Kıtanın merkezinde nehirlerin ardındaki konumu onu hayranlık verici derecede savunulabilir kılan kompakt, küçük bir devletin hükümdarıydı. Sekiz yüz bin sakini itaatkar, cesur ve fiziksel olarak güçlüydü. Nesiller boyunca diktatörlerini dünyadaki en büyük hükümdar olarak görmeye alışkındılar, onun iradesine mutlak itaatten başka hiçbir görev bilmiyorlardı, onun liderliğinde yenilmez olacaklarından asla şüphe etmediler. Ülkesinin büyüklüğüne göre orantısız bir ordu kurabileceğini biliyordu. Sorun, onu nasıl silahlandıracağıydı. Buenos Aires'in yurtdışından giriş için tek rotayı kontrol etmesiyle, babasının ve kendisinin Avrupa'dan savaş malzemesi edinmesi zordu. Ancak, yıllardır alabildikleri her şeyi satın alıyorlardı ve çoğu eski dökme demir düz namlulu olmak üzere birkaç yüz top biriktirmişlerdi. Paraguay Nehri'ni deniz saldırılarından hayranlık uyandıracak şekilde koruyan Humaita noktasını güçlendirmişler ve Asuncion'da bir cephanelik kurmuşlardı. Brezilya'ya karşı Lopez'in ciddi bir şikayet nedeni vardı. Sınır sorunu henüz çözülmemişti ve Aşağı Paraguay'a sahip olması, büyük Matto Grosso eyaletini onun insafına bırakmıştı. Coğrafi olarak Paraguay'ın kuzey uzantısı olan bu eyaletin varlığı ise kendi güvenliği için bir tehditti. Arjantinlilere karşı
nefreti pek de yerinde değildi, ama yine de acıydı.

1863'te Uruguay'da her zamanki iç savaş devam ediyordu. Başkenti elinde tutan parti Rio ve Buenos Aires'te itibarsızdı ve
Brezilya ve Arjantin, devrimcilere önderlik eden Flores'in iddialarını desteklemeye meyilliydi. Lopez kendi çıkarlarının söz konusu olduğunu düşündü ve Uruguay meseleleri konusunda danışılma hakkını ileri sürdü. Güney Amerika'nın dengesinin koruyucusu pozisyonuna sahip bir Kızılderili kabilesinin reisinin iddialarına karşı Buenos Aires basınından güçlü bir kahkaha yükseldi. Brezilya onun itirazlarını görmezden geldi ve sakin bir şekilde Montevideo'da himayesini kurmak için hazırlıklarına devam etti. 1864'ün başında Lopez savaş için aktif hazırlıklara başladı. Ordusu zaten yirmi sekiz bin kişiden oluşuyordu ve Ağustos sonuna kadar altmış dört bin kişi daha askere alınmıştı ve talim yaptırılmıştı. Topçu ve atlarla yetersiz bir şekilde donatılmış olmalarına ve piyadelerin çoğunun eski moda çakmaklı tüfeklerle silahlandırılmış olmasına rağmen, Güney Amerika'da daha önce böylesine güçlü bir güç toplanmamıştı. Lopez'in hazırlıkları hakkındaki haberler, Buenos Aires halkını çileden çıkardı ve biraz endişelendirdi, ancak kimse onun tam olarak niyetini bilmiyordu. Lopez, aslında, Brezilya ve Arjantin hükümetlerini Uruguay'a yönelik isteklerini kabul etmeye veya savaş tehlikesine karşı her şeyi riske atmaya zorlamaya karar vermişti. Belki de Amazon'un güney kaynaklarından, Plate vadisinin aşağısına ve Atlantik kıyısına kadar uzanan bir bölgenin imparatoru olma hayalleri beyninden geçti. Muhtemelen Paraguay'ın yollarının ayrıldığını ve Brezilya ve Arjantin'in muazzam kitleleri arasında ya denize ulaşmak için savaşması ya da yavaş boğulmaya razı olması gerektiğini açıkça öngörmüştü. Böyle bir mücadelede umut edebileceği tek müttefikler, Uruguay ve Corrientes'teki devrimci gruplar ve muhtemelen Entre Rios'un neredeyse bağımsız hükümdarı olurdu. Yalnızca Brezilya ile bir savaş durumunda, Arjantin'in tarafsızlığı dikkatli bir yönetimle sağlanabilirdi, ancak daha özgür ülkelerde ona karşı bir despot olarak duyulan his güçlüydü ve sisteminin genişlemesi medeniyet için bir tehdit olarak kabul edilirdi. 1864'ün sonlarında Brezilya kuvvetleri Uruguay'a yürüdü ve Flores'e katıldı. Lopez, Matto Grosso'ya giderken Asuncion'dan geçen bir Brezilya vapurunu ele geçirerek hemen misilleme yaptı ve bu saldırıyı ikinci eyaletin işgaliyle takip etti. Kuvvetleri, Paraguay kıyısındaki kasabaları vapurların girebildiği kadar daralttı. Rio'dan karadan takviye göndermek imkansızdı; Brezilya'nın karşı saldırısı güneyden yapılmalıydı. İmparatorluk hazırlıksızdı, ancak birlikleri seferber olabildikleri
kadar hızlı bir şekilde Uruguay ve Rio Grande'ye akın etti. Flores karşıtı parti, 1864'ün sonlarında Paysandu'nun kuşatılması ve ele geçirilmesiyle ezildi.
Mitre yönetimindeki Arjantin hükümeti tarafsızlığını ilan etti. Lopez, Matto Grosso'daki kolay
başarısıyla
coştu. Yaya olarak sahip olduğu kuvvetler, Uruguay ve Rio Grande'deki Brezilyalılarınkinden çok daha fazlaydı. Takviye edilmeden önce ikincisine saldırmak, Rio Grande'yi ele geçirmek ve
Brezilya'nın en değerli eyaletlerinden birinin efendisi olarak, şartları dikte etmek istiyordu.
Brezilyalılara ulaşmak için Arjantin'in Corrientes eyaletini geçmek gerekiyordu. Bunu yapmak için izin istedi ve Mitre reddetti.
Karşılaşılan riske rağmen, hemen hem Arjantin'i hem de Brezilya'yı aynı anda bitirmeye karar verdi. Birliklerini Parana'nın ötesine göndererek Corrientes'i fiilen ilhak etti ve Buenos Aires'e savaş ilan etti. Lopez, Corrientes'in işgali ve Aşağı Uruguay vadisinin fethi için yirmi beş bin adam ayırmıştı, ancak
nehrin karşısına bu kadar büyük bir ordu geçirip düşman bir ülkeye ilerlemeye hazır hale getirmenin zorlukları beklenmedik şekilde büyüktü. Nesiller boyunca iç savaşlarda eğitilen Corrientes gauchoları, Paraguaylılara karşı koymak için hızla bir araya geldiler. Bu arada, bir Brezilya filosu geldi ve 2 Haziran 1865'te
Riachuelo'da Paraguay deniz kuvvetlerini kesin bir şekilde yendi. Lopez
bu sayede nehri kontrol etme umudunu tamamen yitirdi. Corrientes'teki ordusunun iletişimi her an kesilebilirdi ve ilerleme imkansız hale geldi. Riachuelo Muharebesi Paraguay'ı savunmaya zorladı ve Lopez'in savaşı Uruguay'a taşıma planını
uygulanamaz hale getirdi.

[İllüstrasyon: FRANCISCO SOLANO LOPEZ.
[1849'da çekilen bir fotoğraftan.]]

Bununla birlikte, Lopez, Yukarı Uruguay vadisini ve Rio Grande eyaletini işgal etmek için göreve gönderdiği on iki bin adamı hatırlamıyordu. Brezilyalılar hazırlıksız yakalandılar ve Ağustos ayının başlarında Paraguaylılar o bölgedeki en önemli Brezilya kasabasını - Uruguaya'yı ele geçirdiler. Corrientes ordusunun Aşağı Uruguay'a ulaşamaması, o nehrin yukarısındaki yolu serbest bıraktı. Paysandu'da zafer kazanan Brezilya ve Uruguay ordusu, batı yakasına doğru yürüdü ve Paraguaylıların Uruguayana'nın karşısında Arjantin tarafında bıraktığı arka muhafızları yendi ve yok etti. Lopez'in ordusunun geri çekilme yolu böylece kesilmişti. Hemen kuşatıldı ve 17 Eylül 1865'te teslim olmak zorunda kaldı.

Bu, Lopez'in saldırı planına son verdi. Topraklarının işgaline öfkelenen Arjantin, Brezilya ile ona karşı ittifak kurdu. Brezilya, Arjantin ve artık Uruguay'ın hükümdarı olarak tanınan Flores arasında, savaşı sona erdirmek, Lopez'i tahtından indirmek ve Paraguay tahkimatlarını silahsızlandırmak için gizli bir antlaşma imzalandı. Lopez, ordusunu Corrientes'ten çekti ve tüm güçlerini kendi topraklarının güneybatı köşesine yoğunlaştırdı.

Bu konum savunma için takdire şayandı. Parana'nın kuzeyinde ve Paraguay'ın doğusunda, taşkınlara maruz kalan alçak, ormanlık bir ülke uzanıyordu ve nehirlerin eski terk edilmiş yatakları olan sığ, çamur tabanlı lagünlerle kesişiyordu. Paraguay sağ kanadını korudu ve ona Asuncion ile doğrudan ve kolay bir iletişim sağladı. Brezilya filosunun geçmeye cesaret edemediği Humaita noktasındaki bataryalar bu iletişim hattını sağladı. Paraguay'ın batısında, aşılmaz olan büyük Chaco, Humaita'nın kuzeyine doğru bir hareketin o tarafta gerçekleşmesini engelledi. Doğuda Parana boyunca bataklıklar sonsuza kadar uzanıyordu ve düşmanın o yöne doğru ilerlemesi, Humaita yakınlarında kamp kurmuş bir ordu tarafından iletişiminin kesilmesine neden olurdu. Bu nedenle Humaita, durumun anahtarıydı ve müttefikler, onu ele geçirene veya bataryaları filolarıyla çalıştırarak Lopez'in Paraguay üzerindeki kontrolünü yok edene kadar ilerleyemezlerdi. Mart 1866'ya kadar müttefikler, nehirlerin çatalının hemen güneyinde kırk bin kişilik bir kuvvet yoğunlaştırmışlardı. Yaklaşık yirmi beş bin
Brezilyalı, on iki bin Arjantinli ve üç bin
Uruguaylıydı. Yüz yirmi beş top taşıyan on sekiz buharlı topçu gemisinden oluşan Brezilya filosu, işbirliğine hazır bir şekilde yakınlarda duruyordu. Top gemilerinin ateşiyle korunan müttefik ordusunun tamamı
Parana'yı geçip Paraguay topraklarına yerleşmekte pek zorluk çekmedi. Lopez bu çıkarmayı engellemek için yaptığı boşuna girişimlerde çok fazla kayıp verdi. 2 Mayıs'ta, bir Paraguaylı kuvveti müttefikleri nehrin birkaç mil kuzeyinde şaşırttı ve öncüyü fena halde parçaladı. Ancak müttefikler ilerlemeye devam etti ve büyük bir lagünün hemen güneyinde güçlü bir pozisyon aldı. Burada, 24 Mayıs'ta, umutsuz bir
cesaretle savaşan ancak umutsuz bir dezavantaja sahip olan yirmi beş bin kişilik Paraguay ordusunun tamamı tarafından saldırıya uğradılar. Paraguaylı askerlerin dörtte biri savaş alanında ölü bırakılmış ve diğer dörtte biri de ağır yaralanmıştı, müttefiklerin kaybı ise yarı yarıya daha azdı. Paraguaylı ordu görünüşe göre yok edilmişti, ancak müttefikler o kadar çok acı çekmişti ki, bataklıklardan ulaşımın zorlukları o kadar büyüktü ki, savaşı bitirebilecek olan Humaita'daki siperlere ani bir saldırıda bulunmadılar. Lopez ordusunu yeniden düzenlemek için elinden geleni yaptı. Neredeyse tüm erkek nüfusu hizmete zorlandı. Asuncion'a giden nehir hattı ve oradan ülkenin en verimli ve kalabalık iç kesimlerine kadar uzanan stratejik demir yolu, ülkenin tüm kaynaklarına hem adam hem de erzak açısından rahatça hükmetmesini sağladı. Humaita kara tarafında zaten iyi bir şekilde tahkim edilmişti ve Lopez şimdi Curupayty'deki uçurumun tepesindeki siperleri kazdı, Paraguay Nehri üzerindeki ilk yüksek arazi, müttefik ordusunun kuzeyinde ve Humaita'nın güneyinde ve onu ikinci kaleyle birleştirdi. Lopez, zeki bir İngiliz inşaat mühendisinin hizmetlerinden yararlanma avantajına sahipti; ve tahkimatlar, kaba olmasına rağmen, kısa sürede saldırıya karşı neredeyse zaptedilemez hale getirildi. Yenilgilerine rağmen, Paraguaylılar Lopez emrettiğinde saldırmaya veya ayağa kalkıp son adama kadar vurulmaya her zamanki gibi hazırdı. Hayal edilebilecek en itaatkar askerlerdi; Onlar
asla bir haksızlıktan şikayet etmediler ve verilen bir emri asla sorgulamadılar. Bir asker kırbaçlansa bile, kendini şöyle söyleyerek teselli etti:
"Babam beni kırbaçlamasaydı, kim kırbaçlardı?" Herkes üstlerine "baba" derdi ve Lopez "Büyük Baba"ydı. Her subay, adamlarının sadakati ve davranışlarından kendi hayatıyla sorumluydu ve tereddüt edenleri vurma emri almıştı. Her asker,
sağ ve sol omuzlarına dokunan adamların, kaçmaya veya kaçmaya çalışırsa onu vurmaları talimatı aldığını biliyordu ve o ikisi, beşlinin ortasındaki zavallı adamı öldürmeyi başaramazlarsa, arkalarındaki adamların onları vuracağını biliyordu. Bu zalim sistem, Paraguaylılara mükemmel bir şekilde karşılık verdi ve savaşın sonuna kadar en umutsuz ihtimallere karşı kararlı bir şekilde savaşmayı asla reddetmediler.

Bu arada, müttefikler, iğrenç bataklıklarda takviye ve erzak bekliyorlardı ve bu arada binlerce ateşle ölüyorlardı. Haziran ayının sonunda, müttefikler nihayet Humaita etrafındaki tahkimatlara saldırmaya karar verdiğinde, Lopez'in yerde yirmi bin adamı vardı. Bataklıklarda kanlı ve kararsız bir çatışmadan sonra, Başkomutan General Mitre, Curupayty'deki siperlere büyük bir saldırı emri verdi. 22 Eylül 1866'da, Brezilya zırhlılarının bombardımanıyla başladı. Dört koldan on sekiz bin adam güneyden ilerledi ve tahkimatlara körü körüne saldırdı. Yakın mesafeye geldiklerinde, Paraguay siperlerinden gelen korkunç topçu ateşiyle düzensizliğe sürüklendi, bu da onları farklı yönlere çapraz ateşledi. Sekiz inçlik toplardan iki veya üç yüz yarda mesafeden atılan devasa toplar korkunç bir infaza neden oldu. Müttefiklerin tüfek ateşi
işe yaramadı ve Paraguaylılar, Brezilyalılar ve Arjantinliler yakınlarına gelene kadar
siperlerinin arkasında beklediler
ve sonra ateş ettiler. Müttefikler, sayılarının üçte birini kaybettikten sonra iyi bir düzen içinde geri çekildiler. Askerler itaatkar bir şekilde kesin ölüme doğru koşmaya devam ettiler, ta ki subayları başarının umutsuz olduğunu görüp
geri çekilebileceklerini söyleyene kadar. Paraguaylıların cesareti, bir yıl önce müttefiklere yaptıkları başarısız saldırılarda
kanıtlanmıştı ve şimdi Arjantinliler ve Brezilyalılar bu korkunç
yenilgide bile göğüs göğüse çarpışmaya ne kadar istekli olduklarını gösterdiler.

Curupayty Muharebesi'nden sonra, on dört ay boyunca her iki taraf da hiçbir şey denemedi. Her iki taraf da müstahkem mevkilere saldırmaktan bıkmıştı. Paraguaylılar Humaita'daydı ve müttefikler kamplarını
güçlendirmekle meşguldüler. İmparatorluk hükümeti orduyu güçlendirmek için muazzam çabalar sarf etti. Arjantinliler de ellerinden geleni yaptılar, ancak ikisinin de çabaları, Mayıs 1867'nin başında on üç bin Brezilyalıyı hastanelere yatıran
koleranın korkunç tahribatını telafi etmeye yetmedi. Müttefiklerin kendilerini tekrar saldırıya geçmeye hazır hissetmeleri Temmuz'a kadar sürdü. Bir tümen, Humaita'yı doğudan kuşatmak amacıyla Parana'ya doğru yürüdü, süvari akınları kuzeye gönderildi ve Paraguaylıların dış mevzilerini güvensiz hale getirdi. Son olarak, Kasım 1867'de Brezilya birlikleri, Lopez'in kuzeyinde ve arkasında Paraguay Nehri'ne geçmeyi başardı ve General Barreto, Humaita'nın on beş mil kuzeyindeki kıyıda güçlü bir mevziyi ele geçirdi ve güçlendirdi. Bu, Lopez'in güvenliği ve iletişimi için ölümcül oldu. Müttefiklerin ana mevzilerine bir kez daha umutsuz ve başarısız bir saldırı yaptı ve ardından Asuncion'a doğru çekilmeyi planlamaya başladı. Aynı zamanda Brezilya zırhlıları, Curupayty'deki bataryaları geçerek Lopez'i birliklerini nehrin yukarısına, Humaita'ya çekmeye zorladı. Savaş, filonun önden ve ordunun arkadan sürekli bombaladığı ikinci yerin fiilen kuşatılmasına dönüştü. Kuzeydeki nehirdeki Brezilya mevzisi Lopez'in Asuncion ile doğrudan nehir iletişimini kesti ve erzaklarını Chaco bataklıklarında inşa edilen yeni bir yoldan taşımak zorunda kaldı. Humaita'yı boşaltmak ve kuzeye çekilmek için hazırlıklara başladı. Ocak 1868'de Mitre müttefiklerin komutasından kesin olarak emekli oldu ve yerine Brezilya Mareşali Caxias geçti. Bir ay sonra (18 Şubat) Brezilya zırhlı filosu sonunda Humaita'daki bataryaları çalıştırmayı başardı ve Asuncion'a birkaç bomba attıktan sonra Lopez'in ordusuna giden ulaşımı kesmek gibi daha faydalı bir göreve adadılar. [İllüstrasyon: EL CHACO'DAKİ PALMİYE ORMANLARI.] Lopez'in nehir iletişim hattı artık tamamen düşmanların insafına kalmıştı ve Humaita'da büyük bir kuvvet tutulamıyordu. Ordusunu Paraguay'ın sağ kıyısına taşıdı ve Brezilya mevzilerini geçince tekrar geçti. Humaita'da bıraktığı üç bin kişilik garnizon altı ay boyunca kendini savundu. Bu arada, Asuncion'dan elli milden daha az uzaklıkta ve ülkenin merkezindeki ikmal üssünden ülkenin her yerinden erişilebilen yeni bir mevzi
sağlamıştı. Sağ kanadında, Brezilyalıların nehrin yukarısına ulaşmasını yine engelleyen bir nehir bataryası kurulmuştu. Ancak, bu noktanın karşısında Chaco geçilebilirdi ve Caxias batı kıyısına bir kuvvet
çıkarttı ve yukarı doğru yürüyerek, nehri Lopez'in mevzilerinin arkasından geçti. Brezilyalılar kuzeyden ve güneyden, hayatta kalan tek kişi olan birkaç bin Paraguaylıyı kuşattılar ve birkaç gün süren umutsuz çatışmalardan sonra, 27 Aralık 1868'de Brezilyalılar Lopez'in pozisyonunu ele geçirdi ve hayatını kurtarmak için bin kişiyle birlikte iç bölgelere kaçtı. Böyle bir yenilgiden sonra bile yılmazdı ve Ağustos 1869'da takip edilip yok edilen küçük bir ordu daha toplamayı başardı. Lopez tekrar kaçtı ve Paraguay'ın kuzeyindeki vahşi ve dağlık bölgelere sığındı. Brezilyalı süvariler onu amansızca takip etti, ancak 1 Mart 1870'e kadar yakalanmadı. Kaçma girişiminde sıradan bir asker tarafından mızraklandı.

BÖLÜM VI

1870'TEN BERİ PARAGUAY

Hiçbir modern ulus, Üçlü İttifak'a karşı verdiği beş yıllık savaşta Paraguay kadar tamamen yok olmaya yaklaşmamıştır. 1864'te yaşayan iki yüz elli bin sağlam erkekten, 1870'te yirmi beş binden azı hayatta kalmıştı. En az iki yüz yirmi beş bin Paraguaylı erkek -babalar ve geçimini sağlayanlar, çiftçiler ve işçiler- savaşta, hastalıktan, açıkta kalmaktan veya açlıktan ölmüştü. Yüz bin yetişkin kadın zorluk ve açlıktan ölmüştü ve ülkede on beş yaşından küçük doksan binden az çocuk vardı. Hayatta kalan kadınların sayısı erkeklerin beş katıydı; çok eşlilik uygulaması doğal olarak arttı ve kadınlar toplumun işçisi ve geçimini sağlayanı olmaya zorlandı. Katliam en çok beyaz kanlı insanlar arasında gerçekleşti. Lopez, 1868'de Brezilyalıların son saldırısını beklerken, gücünün son aylarını Paraguay'da kalan neredeyse her beyaz adamı tutuklamak, işkence etmek ve öldürmek için kullandı. Bunlara kendi kardeşi, kayınbiraderi ve ona en iyi şekilde hizmet etmiş generaller ve en yakın güvenini kazanmış arkadaşları da dahildi. Kadınlar ve yabancılar bile bu iblisin soğuk, kasıtlı kana susamışlığından kaçamadı. Kendi kız kardeşini sopalarla dövdürttü ve ormanda çıplak teşhir etti; Humaita'da teslim olmaya zorlanan cesur generalin karısını mızraklattı ve Amerikan Elçiliği'nin iki üyesini en iğrenç işkencelere tabi tuttu. Bakan bile canını zor kurtardı. Brezilyalılar 1868'de Asuncion'u ele geçirdiklerinde Paraguaylılardan oluşan geçici bir üçlü yönetim kurdular, ancak ülke aslında Lopez'in ölümünden sonraya kadar askeri hükümetleri altındaydı. 25 Kasım 1870'te yeni bir anayasa ilan edildi, ancak geçici hükümetin yerini ilk Başkan Salvador Jovellanos'un alması ancak bir yıl sonra gerçekleşti. Yeni Başkan'ın hükümet kurmak için kullanabileceği hiçbir unsur yoktu, ne para ne de adam. Ülke Paraguaylılar onun otoritesini tanımayı reddetti ve Asuncion'da kapatıldı. 1872'de Brezilya birlikleri tarafından bastırılan üç sözde devrim oldu. Ülke savaştan sonraki ilk birkaç yıl boyunca gerçekten Brezilya himayesi altında kaldı ve hükümet büyük ölçüde antlaşmalar yapmak ve yurtdışına borç vermek için bir kolaylıktı. 1874'ün sonlarına doğru Jovellanos'un yerini Gill aldı ve 1876'da ülke sonunda barışın ve yabancı kontrolünden kurtulmanın tadını çıkarıyordu. Paraguay'ın bütünlüğü ve bağımsız bir güç olarak devamı, Lopez'e karşı savaşa başladıklarında Brezilya ve Arjantin tarafından karşılıklı olarak garanti altına alınmıştı ve ikisi de diğerinin topraklarını ele geçirmesine izin veremezdi. Bu nedenle, Paraguay esasen dokunulmadan bırakıldı, ancak Lopez'lerin Brezilya ve Arjantin'e karşı uzun süredir yaptıkları toprak taleplerinden vazgeçmek zorunda kaldı. Arjantin, Chaco'nun Pilocomayo'nun kuzeyindeki bir kısmı üzerindeki hakkını tahkime bile sundu. Başkan Hayes hakemdi ve 1878'de Paraguay lehine karar verdi. Barış antlaşmasında Paraguay müttefiklerin savaş masraflarını karşılamayı kabul etti ve bu muazzam miktarlar hala nominal olarak ondan talep ediliyor. Aslında, bunun üzerinden hiçbir şey ödeyemedi ve borcun affedilmesi konusu Brezilya'da sıklıkla tartışılan bir konu. Nüfus, barış iyice tesis edildikten sonra hızla arttı ve
son otuz yılda iki katından fazla arttı. Seksenlerin sonlarında, Buenos Aires patlamasının etkisi Paraguay'a kadar uzandı ve hükümet göç çekmek için büyük teşvikler sundu. Hareket çok başarılı olmadı, ancak büyük toprak parçalarını hükümetten özel mülkiyete aktarmanın dolaylı etkisi oldu.
Önceleri, toprakların üçte ikisi Devlete aitti.
Kolonilerden biri, Avustralyalı sosyalistlerden oluşuyordu ve onlar geldiklerinde, tamamen içki içmeme konusunda
birbirlerine hemen
ayrıldılar. İçki içmelerine izin verilmesinde ısrar edenler ayrılmak zorunda kaldılar. Daha sonra, doktrin ve sosyalizm ilkelerinin uygulanmasıyla ilgili anlaşmazlıklar diğerlerini
kovdu. Paraguay'ın toprağı harikulade şekilde
verimlidir, ancak izole olması ve ulusal ürünler için pazar eksikliği, onu Avrupalı ​​göçmenler için çekici kılmaz.

Neyse ki Paraguay, 1870'ten beri devam eden ulusal yenilenmenin yavaş süreci boyunca iç karışıklıklardan muzdarip olmadı.
Başkanların çoğu dört yıllık görev sürelerini tamamladı ve gerçekleşen bir veya iki değişikliğe herhangi bir kan dökülmesi veya yönetimde kesinti eşlik etmedi. Hükümetin en büyük zorlukları
finansal oldu. Gelir azdır ve kağıt para, nominal altın değerine kıyasla birkaç yüz yüzde indirime girene kadar basılmıştır; ancak dış ticaret önemsiz olduğundan ve nüfus kendi çiftliklerinin ürünlerinden geçindiğinden, enflasyonun sonuçları ticari bir ülkede olabileceği kadar
felaket olmamıştır.

Yirminci yüzyıl ilerleme ve göç dalgası bu
Arcadian bölgesini her an vurabilir, ancak şu ana kadar Paraguaylılar ataları gibi yaşamaktadır. Varoluş neredeyse hiç çaba sarf etmeden sürdürülebilir; insanlar daha besleyici
yiyecekler yerine her zaman portakal alabilir; iklim güzeldir; köylünün kulübesini
çevreleyen ormanlar güzeldir. Bir Paraguaylı, sadece kendisi için
fazlalık olan şeyleri elde etmek için, emek harcamadan mutlu ve rahat bir şekilde yaşayabiliyorken neden çalışsın ki? Unutulmamalıdır ki
Paraguay halkının büyük kısmı, üç yüzyıl önce İspanyollar ve Cizvitler tarafından bu bahçe alanına
sıkıştırılmış olarak bulunan Kızılderililerden gelmektedir. Basit, itaatkar, stoacı karakterlerini asla kaybetmediler ve üç diktatörün yönetimi onları
değiştirme eğiliminde olmadı. Lopez'in hükümdarlığı sırasında en çok gördükleri modern iyileştirmeler tüfekler ve toplardı ve savaş sırasındaki deneyimlerinden sonra eski moda yolları tercih ettikleri için zor suçlanabilirler. Ülke neredeyse yok olmasına rağmen, hayatta kalan kalıntılar atalarını
ayıran aynı özellikleri göstermektedir. Ancak yeni Paraguay, kanlı zihinli bir despot tarafından yönetilmiyor ve halkın askeri olanakları bir daha asla çevre ülkelerin özgürlükleri için bir tehdit olmayacak. Aksine, mevcut yönetici sınıf yabancı etkileri ve göçü karşılamaya meyillidir ve bu güzel, bereketli ve kolayca erişilebilen ülke
dünyaya açıktır.

URUGUAY

BÖLÜM I

GİRİŞ

Dünyanın en verimli bölgeleri her zaman en çok
mücadele edilen yerlerdir. Uruguay, Güney Amerika'nın Flamanları olmuştur. Plate Nehri'nin ağzındaki hayranlık uyandıran ticari konumu, başkentini
kıtanın en büyük
ticaret merkezlerinden biri yapmıştır. Dünyanın
ticaretinin yolunda, Avrupa'dan Güney Amerika'nın güney yarısının bereketli ülkesine veya Pasifik'e doğru akan entelektüel ve endüstriyel yaşamın akımlarına açık olan halkı, her zaman İspanyol-Amerikan medeniyetinin öncüsü olmuştur. Üretken,
iyi sulanmış ve hafif engebeli ovaları tarıma çok iyi adapte olmuştur ve otlaklar için eşsizdir. Burada Kızılderililer kendilerini
korumak için en çok mücadele etmiş ve İspanyol fethine en uzun süre direnmişlerdir. Sömürge dönemlerinden itibaren, Arjantinliler batıdan, Brezilyalılar kuzeyden ve Buenos Airesliler ve Avrupalılar kıyıdan akın ettiler, ta ki bu gözde yer Güney Amerika'nın en yoğun nüfuslu ülkesi haline gelene kadar. Bu bölgenin stratejik ve endüstriyel açıdan cazip olması ve işgal edilebilmesinin kolaylığı onu sürekli silahlı çatışmaların sahnesi haline getirdi. Uruguay kıtanın güney yarısının kokpiti oldu ve halkı ülkenin yerleşim gördüğü 150 yıl boyunca sürekli olarak savaştı. Önce İspanyollara, sonra Buenos Aireslilere, sonra Brezilyalılara, sonra tekrar Buenos Aireslilere karşı bağımsızlıkları için savaştılar ve arada sırada kendi aralarında sürekli olarak savaştılar. Sömürge dönemlerinde Montevideo İspanya'nın bu kıyıdaki başlıca kalesiydi ve bu şehir her zaman başarısız devrimciler ve komşu ülkelerden gelen sürgünler için en sevilen sığınak oldu. En cesur ve en çalkantılı
Arjantinlilerin ve Rio Grandenses'in kanı sürekli olarak nüfusuyla karışmıştır.
Alışkanlık, gelenek ve miras gereği, hem şehirde hem de kırsalda Uruguaylıların eski nesli
savaşçıdır. Askeri ruh, tuhaf politik ve ırksal koşullar tarafından büyük ölçüde teşvik edilmiş olsa da, daha sonraki zamanlarda ticarileşme coğrafi konum ve toprağın verimliliği ve Avrupa göçüyle beslendi. Bu çatışan güçlerin etkileşimi, belirgin bir halk üretmiştir; enerjileri görünüşe göre esas olarak savaşta kullanılan, ancak dış ve iç çatışma aralıklarında ülkelerini Güney Amerika'nın en zengin ve endüstriyel olarak en ileri ülkelerinden biri yapmak için zaman bulan güçlü, çalkantılı bir ırk. Çalkantılarında ve para kazanma heveslerinde Hollandalılara benziyorlar; ayrıca, her ne pahasına olursa olsun ayrı ulusal varlıklarını sürdürme kararlılıklarında da Hollandalılara benziyorlar. Yine de, Uruguay'ın kökeni yapaydı. Ülkenin Buenos Aires'ten ayrılmasının nedeni, Brezilya'nın Arjantin'in Levha'nın kuzeyine yayılmasına izin vermeyi güvenli bulmamasıydı. Uruguay toprakları, güneyde Levha haliçiyle sınırlanan düzensiz çokgendir; batıda Uruguay Nehri; güneydoğuda Atlantik; ve kuzeydoğuda Brezilya'dan ayıran yapay hat. Toprak, iklim ve coğrafi konum açısından en avantajlı olmasına rağmen, Güney Amerika'nın en küçük ülkesidir ve alanı yalnızca yetmiş üç bin mil karedir. Tarih öncesi günlerde, geniş bir iç denizin şu anda Arjantin pampasını işgal ettiği
zamanlarda, Uruguay pampean denizine açılan büyük boğazın kuzey kıyısıydı. Güney Amerika'nın doğu kıtasal yükselmesinin güney ucudur. Brezilya dağ sisteminin son dış surları, büyük ölçüde aşınmış ve denizden biraz yüksekte olan
alçak şişkin kütleler halinde düzleştirilmiştir, Rio Grande'den güneybatıya doğru Uruguay'a uzanır ve güney sınırında Plate'e dalar. Plate haliçinin kuzey kıyısı kalındır ve Buenos Aires'in karşı kıyısı gibi düz değildir. Ancak, Uruguay'da dağlar yoktur ve neredeyse tüm yüzey, sayısız akarsuyun kestiği ve çoğunlukla bereketli otlaklarla kaplı, yumuşak dalgalı ovalar ve geniş sırtların bir dizisidir. Odun ve suyun bolluğu, ister kırsal ister tarımsal olsun, yerleşimciler için muazzam bir avantajdır. Uruguay Nehri'nin ağzına yakın olan en güneybatı köşesi alüvyonludur. Atlantik kıyısında, toprağın yavaş yavaş yükselmesi ve buna bağlı olarak okyanus yatağının açığa çıkması nedeniyle düz, bataklık ovalar vardır. Ülkenin her yerinden kolayca geçilebilir. Seyahati kesintiye uğratacak dağ sırtları veya yoğun ormanlar yoktur ve nehirlerin çoğu kolayca geçilebilir. Batıda, Uruguay Nehri'nin geniş taşkını okyanusa kolay iletişim sağlarken, Arjantin'in Entre Rios eyaletinden gelen ani istilalara karşı koruma sağlar. Atlantik'in alçak ve kumlu kıyı şeridinde liman yoktur, ancak Cape Santa Maria'yı dönüp Plate'in haliçine girdikten sonra, nakliye için biraz barınak sağlayan birkaç koy vardır. Maldonado, Montevideo ve Colonia başlıca limanlardır, ancak Plate'in aşırı sığlığı, bunların modern gemiler için birinci sınıf limanlar olarak sınıflandırılmasını engeller. Montevideo'da, büyük modern buharlı gemiler birkaç mil uzakta demirlemek zorundadır.

[İllüstrasyon: MONTEVIDEO'DAKİ LİMAN.]

Muhtemelen Uruguay'ın bugünkü topraklarına, on altıncı yüzyılın ilk birkaç yılında Brezilya kıyılarını keşfeden Portekizli denizciler tarafından ulaşılmıştır, ancak kesinlikle hiçbir yerleşim yeri kurmamışlar ve seyahatlerine dair net bir kayıt bırakmamışlardır. 1515'te, İspanya'nın Büyük Pilotu Juan Diaz de Solis, İspanyol çıkarları doğrultusunda Brezilya kıyılarını keşfetmek için V. Charles tarafından gönderildi. Brezilya kıyısına
çıkmadı, ancak güneye doğru ilerleyerek, Plate Nehri'nin girişinin kuzey tarafını işaretleyen Cape Santa Maria'ya ulaştı. Sol elinde ufkun ötesine uzanan sarı tatlı su seli, yüzeyin birkaç kulaçtan daha aşağısında olmayan, kayan, kumlu bir tabandan nazikçe akıyordu. Okyanustan çıktığı ve daha önce hiç hayal edilmemiş büyüklükte bir nehirde yelken açtığı açıktı. Kıyı boyunca ilerledi, şu anda Uruguay Cumhuriyeti olan bölgenin tüm güney sınırını geçti ve sonunda haliç
başına ulaştı. Kuzeyden doğrudan Uruguay, beş mil genişliğinde, berrak ve derin bir nehir, Plate'in devamı gibi görünüyordu, ancak batıdan Parana deltasının sayısız kanalı, daha geniş nehrin hacminin iki katı olan muazzam bir çamurlu akıntıya dökülüyordu. Kavşakta Solis'in pilotunun adını verdiği _Martin Garcia_ adlı bir ada vardı. Kastilya Tacı adına ülkeyi ele geçirmeye ve kıyıyı keşfetmeye karar verdi. Dokuz arkadaşıyla birlikte Uruguay kıyısına çıktı: burada küçük grup beklenmedik bir şekilde Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı; Solis ve bir tanesi hariç tüm adamları öldürüldü ve gemiler komutanları olmadan İspanya'ya geri döndü.

Üç yıl sonra, dünya çapında çığır açan yolculuğunda olan Ferdinand Magellan, Uruguay kıyılarını ziyaret etti. 15 Ocak 1520'de, geniş bir körfeze bakan yüksek bir tepe gördü. Buraya Montevideo adını verdi; bu isim, limanın diğer tarafında uzun süre büyüyen şehre de verildi. Magellan, Pasifik Okyanusu'na bir geçit bulmayı umarak haliçten yukarı çıktı, ancak Uruguay'a girdikten sonra, berrak suyu, hızlı akıntısı ve gelgit eksikliği, bunun sıradan bir nehir olduğuna ve bir boğaz olmadığına ikna etti.

İspanya, Plate'i ele geçirmeye karar verdi ve 1526'da Diego Garcia komutasında bu amaçla bir sefer düzenledi. Aynı zamanda
Sebastian Cabot, Magellan'ın izini takip edip Güney Amerika'nın Atlantik kıyılarında ve Doğu Hint Adaları'nda boylam gözlemleri yapması emredilen başka bir keşif gezisi hazırlıyordu. İspanya ve
Portekiz, dünyayı İspanyol ve Portekiz yarımkürelerine ayırması konusunda anlaştıkları ve Levha'nın yakınından geçtiğine inanılan çizginin doğru yeri konusunda tartışmaya başlamışlardı.
Garcia, Brezilya kıyılarında gecikti, bu yüzden Cabot önce haliç ağzına ulaştı. Cabot kötü hava koşullarıyla karşılaşmış ve en iyi gemisini kaybetmişti ve Uruguay kıyılarını gördüğünde adamları
cesaretini kaybetti. Bir süre nehrin ağzında kaldılar ve
şaşkınlıklarına kıyıda yalnız bir İspanyolla karşılaştılar, bu İspanyolun on yıl önce Solis ile karaya çıkan grubun tek kurtulanı olduğu ortaya çıktı.

Kısa süre sonra Cabot ve adamları nehrin yukarısında gümüş madenleri ve
uzak su kaynaklarında büyük bir medeni imparatorluğun varlığına dair hikayeler duydular.
Peru veya Bolivya'dan elden ele gelen gümüş süsler gösterildi. Cabot, görevini Moluccas'a bırakmaya ve
gümüşün geldiği ülkeyi bulmaya karar verdi. Doğal olarak, ilk çabası Uruguay'ın geniş kanalına yöneldi, ancak
bu nehre
çıktığında aradığı madenlerin ve medeni ülkenin kıyılarında olmadığı kısa sürede ortaya çıktı. Nehrin elli mil yukarısında San Salvador'da İspanyollar, bazen Uruguay veya Arjantin'deki en eski yerleşim yeri olarak anılan küçük bir karakol kurmaya çalıştılar. Muhtemelen sadece bir ikmal deposu ve sığınma noktası olarak tasarlanmıştı, nehrin yukarısındaki sefere yardımcı olmak için denize yakındı.
Ancak, Uruguay'ın savaşçı Kızılderilileri kısa süre sonra bunun hiçbir izini bırakmadılar. Cabot,
Bolivya'ya ulaşmak için başarısız bir çabayla üç yıl geçirdiği Parana'ya girdi. O ve Garcia, arkalarında bir yerleşim yeri bile bırakmadan İspanya'ya geri döndüler, ancak yeterli bir keşif gezisinin gümüş ülkeyi bulabileceği konusunda tamamen ikna olmuşlardı. Uruguay'da yaşayan kabileler, Güney Amerika'nın fatihlerinin karşılaştığı en vahşi Kızılderililerdi. İki yüzyıl boyunca topraklarında yerleşim kurulmasını engellemeyi başardılar ve İspanyol davetsiz misafirleri kılıç zoruyla uzak tuttular. İspanyollar, Plate'in kuzey kıyısını çok arzuladılar ve orada bir yer edinmek için çaba sarf ettiler, ancak bu vahşiler Buenos Aires'in tam karşısında yüz elli yıl boyunca kendilerini korumayı başardılar. Nehir kıyısı, beyazlara tabi tutulan son erişilebilir ve verimli bölgeydi. Buenos Aires'in kuruluşundan sonra Colonia'nın Portekizliler tarafından işgal edilmesinden önce bir yüzyıl geçti ve Montevideo'nun yerleşilip güçlendirilmesinden önce elli yıl daha geçti. Uruguay, İspanyol öncesi dönemlerde ve sonrasında farklı halkların buluşma noktasıydı. Guarany kabileleri, kuzeyden ve batıdan birbiri ardına bu gözde bölgeye akın etti ve eski sakinler savaşmak ve fethetmek zorundaydı, aksi takdirde denize atılacaklardı. En cesur, en iyi silahlanmış ve en iyi örgütlenmiş kabileler zorlu mücadelede hayatta kaldı. İspanyollar Levha'yı keşfettiklerinde Uruguay'da yaşayan Kızılderililer arasında en önemlileri Charrualardı. Atlantik'ten Levha boyunca ve Uruguay'ın biraz yukarısına kadar uzanan bir bölgeyi işgal ettiler. Bu güçlü ve yiğit ırk İspanyollara asla boyun eğmedi ve sonunda on sekizinci yüzyılda kıyıdan geri çekilip kalabalıklaştıklarında kuzeye çekildiler ve uzun yıllar özgürlüklerini korudular. Beyaz adamın gelişinde doğu Güney Amerika'nın çoğunu işgal eden Tupi-Guaranies'in büyük ailesine mensuplardı ancak alışkanlıkları daha göçebeydi ve savaş sanatını Güney Amerika'nın daha tropikal bölgelerindeki ana kabilelerden daha mükemmel bir şekilde geliştirmişlerdi. İspanyollara karşı savaşlarında, bazen birkaç yüz kişilik ordular topluyorlardı ve bu ordular kaba bir disiplinle savaşıyorlardı, sütunlar halinde diziliyor ve oklarını ve taşlarını
attıktan sonra sopalarla topluca saldırıyorlardı. Muhtemelen taktiklerinin bir kısmını beyaz adamlardan öğrenmişlerdi, ancak istiladan önce kuzeydeki kabilelerden çok daha büyük grupları sahaya getirmelerini sağlayan bir kabile örgütü geliştirdikleri ve beyazların gelmesinden kısa bir süre sonra atların askeri kullanımlarını öğrendikleri kesindir. Kişisel cesaret ve metanet, Charrualar arasında en çok hayranlık duyulan erdemlerdi ve şeflerini savaşta en çok öne çıkanlar arasından seçiyorlardı. Brezilya kıyılarındaki kardeşleri Guaranies gibi yamyamlık yapmıyorlardı; sakat çocukları doğumda öldürüyorlardı; yemek konusunda ılımlıydılar, kulübelerde yaşıyorlardı ve kışın kendilerini hayvan derileriyle örtüyorlardı. Hepsi birlikte, Kuzey Amerika Yerlileri arasındaki savaşçı kabilelere çok benziyorlar ve beyazlara karşı İrokualar veya Krikler'in yaptığı gibi aynı etkili direnişi göstermiş görünüyorlar. Böylesine vahşi ve yılmaz bir halk, Kreolleri terörize etti ve yerleşim daha az dirençli hatlarda ilerledi. Uruguay kıyıları, kıyıda bir kulübe inşa etmeye veya sığırları kovalamak için ovalarda gezinmeye cesaret eden maceracı beyazlara pek merhamet göstermeyen kırmızı şeytanların meskeni olarak uzun zamandır biliniyordu. İspanyol yetkililer tarafından ilk zamanlarda zaman zaman kurulan kaleler, her zaman aç bırakılıp terk edildi ve beyaz adam, ancak Portekiz ve İspanyol hükümetleri, su tarafından erzak sağlanabilen duvarlar, hendekler ve toplarla kasabaları güçlendirdikten ve Entre Rios gaucholar tarafından istila edildikten sonra bir dayanak noktası elde etti. Solis ve Cabot'un kuzey kıyısındaki deneyimlerinden etkilenen
Plaka'nın ilk adelantado'su Mendoza, 1535'te geldiğinde
nehrin güney kıyısını, Parana'nın ağzında, nehir boyunca planlanan seferi için bir üs olarak kurmayı önerdiği müstahkem limanın yeri olarak seçti. Çabaları tamamen başarısız oldu; Buenos Aires'i terk etti ve seferinin kalıntıları Paraguay'a kaçtı ve Asuncion'u kurdu. 1573'te üçüncü adelantado olan Zarate, Uruguay'da bir karakol kurmak için ciddi bir çaba gösterdi. Üç yüz elli iyi silahlanmış İspanyol askeri vardı, Pizarro'nun Peru imparatorluğunu fethettiğinden daha fazlaydı, ancak Charruas'ta herhangi bir izlenim bırakmaya yetecek kadar değildiler. Odun avlayan kırk kişilik bir bölük saldırıya uğradı ve katledildi ve ana birlik bu yenilginin intikamını almaya çalıştığında, o da geri püskürtüldü ve ancak yüz adam kaybettikten sonra Martin Garcia adasına kaçtı. Hayatta kalanlar, dönemin en uzman ve başarılı Kızılderili savaşçısı olan Garay tarafından kurtarıldı. Bu deneyimli ve ileri görüşlü subay, akıllıca bir şekilde Charruas'ı yalnız bıraktı
ve çabalarını nehrin diğer tarafına adadı ve 1580'de
Buenos Aires şehrini kurdu. Garay ile Arjantin'de İspanyol gücünü kurma onurunu paylaşan ve kuzeydeki Büyük Chaco'dan Buenos Aires eyaletindeki Tandil Sıradağları'na kadar Pampa Kızılderililerini yenmiş olan Buenos Aires'in Creole valisi Hernandarias, on yedinci yüzyılın başlarında Charruas'ı bastırmaya çalıştı. Beş yüz adamın başında Uruguay'ın batı kısmına çıktı. Ardından gelen seferin birkaç ayrıntısı
korundu, ancak İspanyol gücünün yok edildiği ve Hernandarias'ın kendisinin canını zor kurtardığı kesindir. O zamandan sonra, bir asırdan fazla bir süre boyunca İspanyollar Charruas'a müdahale etmek için ciddi bir girişimde bulunmadı; Uruguay kıyıları
Avrupa gemileri tarafından reddedildi ve iç kesimler kesinlikle
bilinmiyordu.

Üst Uruguay'daki Cizvitlerin, on yedinci yüzyılın ortalarında, Uruguay'ın kuzeybatı köşesinde barışçıl Kızılderililerden oluşan birkaç köy
kurmuş olması muhtemeldir, ancak kesin değildir. Birkaç Kızılderilinin, 1650 civarında, Martin Garcia'nın yaklaşık elli mil yukarısında, Aşağı Uruguay'daki bir adada Cizvit kontrolü altında toplandığı kesindir. Bu, Soriano Pueblo'su olarak bilinir ve Uruguaylı tarihçiler tarafından genellikle ülkelerindeki ilk kalıcı yerleşim yeri olarak anılır. Ancak, Uruguay'ı ele geçirme yönünde gerçek bir ilerleme kaydedilemedi. Charrualar, Cizvit etkisine karşı direnç gösterdi ve yalnızca daha yumuşak Yarolar ve Brezilya sınırındaki kabileler dönüştürülebildi.

İspanyolların getirdiği atlar ve sığırlar çoğaldı ve Uruguay'ın engebeli, çimenli ovalarında rahatsız edilmeden dolaştı ve ara sıra Creole grupları Plate kıyısına çıkıp hayatlarını riske atarak bazı boğaları öldürüp derilerini yüzdüler. Zaman geçtikçe Kızılderililer beyaz adamlara alıştı ve bir miktar ticaret başladı, ancak Buenos Aires'in var olmasından sonraki tam bir yüzyıl boyunca Uruguay medeni insanlar tarafından iskan edilmedi.

BÖLÜM II

PORTEKİZ SALDIRILARI VE ÜLKENİN YERLEŞİMİ

1680'de Rio de Janeiro valisi, Portekiz kralı adına kuzey kıyısındaki bir noktayı işgal etmeleri emriyle Plate'e birkaç gemi ve bir asker gücü gönderdi. İspanya, hakimiyetinin kıyı boyunca, şu anki Sao Paulo eyaletinin güney sınırına kadar uzandığını iddia etti ve Portekiz de haklı topraklarının batıya ve güneye, Uruguay'ın ağzına kadar uzandığı konusunda ısrar etmekte aynı derecede inatçıydı. İki ülke de tartışmalı bölgede herhangi bir yerleşim yeri kurmamıştı ve Portekiz, İspanyol hükümetinin ihmalkarlığından faydalanmaya ve sahada ilk olmaya karar vermişti. İspanyol topraklarının başkentinden sadece yirmi mil ve son Portekiz kasabasından bin milden fazla güneyde bir karakol kurmak cüretkar bir adım gibi görünüyordu ancak bunun başarısı Portekiz'e tüm ara bölgeyi güvence altına alacak ve ayrıca tüccarlarına Levha vadisi ticaretinin kontrolünü sağlayacak bir liman sağlayacaktı. Portekizli komutan, Buenos Aires'in tam karşısındaki haliç kıyısına karşı koymadan çıktı ve hemen duvarlar örmeye,
bir hendek kazmaya ve Colonia adlı bir kasaba kurmaya başladı. Haber Buenos Aires'e ulaştığında, öfkeli vali iki yüz altmış İspanyol ve üç bin Kızılderiliden oluşan bir kuvvet topladı, nehri geçti ve kazma ve kürekleme
sırasında Portekizlilerin küçük birliğine saldırdı. Saldırı ilk başta püskürtüldü, ancak üstün sayılar
kısa sürede etkili oldu. Düşman teslim oldu ve İspanyollar duvarları yıkıp
kasanın başlangıcını yok etti. Portekiz
hükümeti, valinin eyleminin, İspanya tarafından hiç işgal edilmemiş bir bölgede faaliyet gösteren dost bir gücün güçlerine karşı kasıtlı ve mazur görülemez bir saldırı olduğunu iddia ederek itiraz etti. Madrid hükümeti yasayı reddetti ve Portekizliler 1683'te Colonia'nın mülkiyetini yeniden ele geçirdiler. Surlarını yeniden inşa ettiler ve burayı Kızılderililerin saldırılarına karşı güvenli hale getirdiler. Bir anda kaçakçılık merkezi haline geldi. İspanyol yasaları ve sömürge politikası gemilerin Buenos Aires'e yanaşmasını yasakladı. Yasağa rağmen yasadışı ticaret devam ediyordu ancak Buenos Aires yollarında bekleyen gemilerin yüklenmesi büyük risk altındaydı. Yetkililer mallara el konulmasını emredebilirdi ve görevlilere büyük rüşvetler ödenmek zorundaydı; genellikle vali kaçakçının ortağıydı ancak kârdan fahiş bir pay talep eden bir ortaktı. Ancak Colonia'da mallar güvenli bir şekilde depolanabilir ve rahatça gemiye bindirilebilirdi, bu nedenle bu yer ihracat ticaretini hızla emdi ve Plate vadisinde ve Bolivya'da satışa sunulacak ithal mallar için bir _antrepo_ haline geldi. İspanya, Colonia'yı protestoyla ve önyargısız bir şekilde geri verdi ve
Plaka'nın kuzey kıyısının münhasır mülkiyeti konusundaki iddiasını açıkça tekrarladı. Diplomatlar, hak sorununun gelecekte bir gün karara bağlanmak üzere açık kalması gerektiği konusunda hemfikirdi, ancak tüm
İspanyol tebaası Colonia'nın varlığını İspanyol topraklarının ihlali olarak görüyordu ve Avrupa'da ana ülkeler arasında bir savaş çıktığında, Buenos Airesliler Portekiz kasabasını ele geçirmek için hemen nehrin karşısına bir sefer gönderme alışkanlığındaydı. Üç kez
Portekizlilerden koparıldı ve üç kez barışın
sonunda geri verildi.

1705'te İspanya ve Portekiz savaşa girdiğinde, Buenos Aires valisi Portekiz garnizonunu Colonia'dan kovdu ve yer
Utrecht Barışı'nın
sonuna kadar İspanyolların elinde kaldı. On bir yıllık hakimiyetleri sonunda İspanyolları kuzey kıyısının yerleşiminin mümkün olduğuna ikna etti. 1708'e gelindiğinde
Charrua akınları o kadar dehşetini kaybetmişti ki, Soriano'daki Cizvit misyonu Uruguay Nehri'ndeki adadan güvenli bir şekilde
karşıdaki anakaraya taşındı. Uruguay postları ve at kılı ticareti
arttı ve bundan sonra özel keşifler sık ​​sık
haliçten geçti.

Uruguay kıyısındaki en iyi limanların
Montevideo ve Maldonado'da olduğu uzun zamandır biliniyordu. Burada, on sekizinci yüzyıl gemileri için yeterince derin su bulunan kısmen korunaklı koylar
güzel ve savunulabilir kasaba alanları tarafından
gözden kaçırılıyordu. Montevideo, Colonia'nın
yüz mil doğusunda ve Maldonado ise Atlantik'e doğru yüz mil daha ileridedir. Bu yerlerden birinin veya her ikisinin ele geçirilmesi ve güçlendirilmesinin uygunluğu, 1716'da Colonia'nın restorasyonundan sonra Buenos Aires'te sık sık tartışıldı. Ancak, 1723'e kadar hiçbir şey yapılmadı. O tarihte Portekizlilerin İspanyol yetkilileri tekrar önceden tahmin edip Montevideo'yu işgal edip kendileri için güçlendirmeye başladıkları haberi geldi. Buenos Aires valisi, Portekizlileri geri çekilmeye zorlayan ezici bir kuvvet gönderdi. Bu sefer ne geciktirici diplomasi ne de resmi beceriksizlik, Uruguay'ı İspanyol Tacı'na kurtarmak için doğru şeyi yapmasını engelledi ve ertesi yıl Montevideo'daki Portekiz duvarlarını tamamladı ve 1726'da bir kasabanın temel planı çizildi ve Buenos Aires ve Kanarya Adaları'ndan birkaç aile getirildi. Birkaç yıl içinde orada bin kişi vardı ve duvarlarla çevrilmiş ve topçularla savunulmuştu. Dört yıl sonra Maldonado kuruldu. Her iki yerde de Kızılderililerle ciddi bir sorun yaşanmadı ve İspanyollar çiftliklerini Uruguay'ın komşu güneydoğu kısmına yaymaya başladılar. [İllüstrasyon: MONTEVIDEO. [Eski bir baskıdan.]]

Bu önemli olayla hemen hemen aynı anda, Santa Fe eyaletindeki Creole'lar Parana ve Uruguay arasında uzanan geniş ovalara geçtiler ve İspanyolları 150 yıldır bu bölgeden uzak tutan Charrua kabilelerini yendiler. Kısa süre sonra gaucholar Uruguay'a kadar Entre Rios'u ele geçirdiler. Uruguay'ın doğusundaki Charrualar gauchoların kulübelerini inşa etmek ve ovalarda sığırları takip etmek için nehrin karşısına geçmelerini engelleyemediler. Batı Uruguay'ın yerleşimi başladı, ancak Colonia ve Soriano dışında hiçbir kasaba kurulmadı. Yarı Kızılderili gaucholar yarı göçebe bir hayat yaşadılar ve Kızılderililere karşı sürekli mücadelelerinde yetkililerden çok az yardım aldılar ve yardıma ihtiyaç duydular.

Montevideo'nun kurulmasından kısa bir süre sonra, bir Portekiz seferi burayı geri almaya çalıştı, ancak saldırmak için çok güçlü olduğu görüldü ve grup kıyıdan daha yukarıda bir kasaba kurmaya karar verdi. Kuzeybatıya doğru üç yüz mil uzaklıkta, Rio Grande do Sul'un deniz tarafı boyunca uzanan büyük lagün sistemine açılan tek açıklık bulunur ve bu stratejik noktada Portekizliler 1735'te bir kale ve kasaba inşa ettiler. On sekizinci yüzyılın ortalarına gelindiğinde, İspanya ile Portekiz arasındaki durum, yani Plate, Uruguay ve deniz arasındaki tüm bölge çok gerginleşmişti. Koloni tamamen izole edilmişti ve İspanyollar Uruguay'ın batı ve güney kıyılarının geri kalanını kontrol ediyordu. Rio Grande'nin denize bakan yarısındaki Portekiz yerleşimleri gelişip çoğalıyordu ve kısa süre sonra Arjantin pampalarını aşarak savaşa veya yağmaya çıkan herkes kadar hazır binlerce gaucho sağlayacaktı. Cizvitlerin Yukarı Uruguay'ın doğu kıyısında bir asırdan fazla süredir elinde tuttuğu bölge, bu Portekiz yerleşimlerinin hemen arkasındaydı ve Montevideo'dan daha kolay ulaşılabiliyordu. 1750'de İspanya Yedi Görevi Colonia ile değiştirmeyi kabul etti. Portekizliler derhal devredilen toprakları güvence altına almak için önlemler aldı, Kızılderili köylerine saldırdı ve sakinlerin çoğunu katletti veya
kovdu. Cizvitler şiddetle protesto etti ve
öfkeli İspanyol kamuoyu anlaşmanın iptalini talep etti,
bu yüzden birkaç yıl sonra ıssız topraklar İspanyol mülkiyetine geri verildi ve Colonia Portekiz olarak kaldı.

1762'de İspanya ve Portekiz tekrar savaşa girdi ve Buenos Aires valisi Colonia'ya yirmi yedi yüz kişilik bir kuvvet ve otuz iki gemiyle saldırdı. Tahkimatlar güçlüydü ve
Portekizliler inatçı bir direniş gösterdi. İyice tartışılan bir kuşatmadan sonra
yer teslim oldu, ancak sonraki yıl Portekiz'e geri verildi. Bu arada, Montevideo'dan Rio Grande'ye karşı birlikler gönderilmişti ve Portekizli yerleşimciler eyaletin kuzeydoğu köşesine geri püskürtülmüştü, ancak İspanyol birlikleri gittikten sonra tekrar ayağa kalktılar ve kasabalarını geri alana kadar hiç bitmeyen bir gerilla savaşı başlattılar. On sekizinci yüzyıl, İspanyol ana hükümetinin Portekizlileri Colonia'dan kovmak ve Sao Paulo'ya kadar kuzeydeki tartışmalı toprakları geri almak için gerçek bir adım atmasından önce son çeyreğine girmişti. İspanyol Güney Amerika'sının Atlantik yamacı bir
Viceroyalty'ye dönüştürüldü ve 1777'de İspanya'nın Amerika'ya gönderdiği en büyük filo ve ordu, yeni Vali'nin komutası altında Buenos Aires'e ulaştı.
Portekizlilerin ordusu ve filosuyla başa çıkabilecek güçleri yoktu ve o, her şeyi önüne kattı. Tartışmalı bölgenin kuzeyindeki Santa Catharina adası ele geçirildi, Colonia alındı ​​ve dört bin kişilik bir ordu, Portekizlileri kıyıdan süpürmek için kuzeybatıya doğru zafer yürüyüşüne başladı. İspanyollar, barışın ilan edildiğine dair haberler geldiğinde Rio Grande'nin kapılarındaydı.
Evden gelen emirler, diplomatlar bir bölünme konusunda
anlaşırken Vali'yi kuzeye doğru ilerlemesini durdurmaya zorladı. San Ildefonso antlaşması esas olarak her ülkeye vatandaşlarının
aslında işgal ettiği toprakları verdi. Yedi Misyon
İspanyol olarak kaldı ve Portekizliler büyük lagünün güney yarısından ve Colonia'dan mahrum bırakıldı. Santa Catharina restore edildi ve
Portekiz'in geniş iç kesimlere ve Yukarı Parana ve Paraguay bölgelerine olan hakkı teyit edildi. Rio Grande Portekiz olarak kaldı
ve Uruguay'ın kan ve konuşmada bundan sonra ve sonsuza dek İspanyol
olacağı garanti altına alındı.

BÖLÜM III

DEVRİM

San Ildefonso antlaşmasıyla Uruguay gerçek varoluşuna başladı.
Montevideo, Atlantik kıyısındaki en büyük kale haline getirildi,
kendi askeri valisi tarafından yönetildi, güçlü bir şekilde garnizonlandı ve
teçhiz edildi ve duvarlarına yüzden fazla top yerleştirildi.
Charruas uzun zamandır kıyıdan geri püskürtülmüştü ve Portekiz müdahalesi tehlikesi geçer geçmez yerleşimler hızla tüm güney sınırına yayıldı. 1777'den önce Uruguay'da sadece beş kasaba vardı, ancak sonraki beş yıl içinde sayı üç katına çıktı. 1810 yılına gelindiğinde Montevideo şehrinde yetmiş beş yüz, yakın çevresinde yetmiş beş yüz ve çevre yerleşimlerde on altı bin kişi yaşıyordu. Montevideo dışında, tek iş sığır çobanlığıydı ve insanlar sert, et yiyen, savaşçı bir ırktı. Hemen kuzeydoğuda, Portekiz kanından ve dilinden elli bin Rio Grandenses yaşıyordu. Bunlar, benzer çevrelerde, Arjantinli ve Uruguaylı komşularıyla aynı pastoral ve yarı göçebe alışkanlıkları edinmişlerdi ve sürekli olarak İspanya sınırına saldırılar düzenliyorlardı. Uruguaylı gaucholar misilleme yaptı ve neredeyse bir asır boyunca sürekli partizan savaşı devam etti çünkü bu yarı vahşi sığır çobanları antlaşmalara veya sınır çizgilerine pek önem vermiyorlardı. İspanyol gerillaları _blandenques_ adını taşıyordu ve bu silah okulunda Uruguay'ın bağımsızlık savaşının gelecekteki generalleri eğitiliyordu. Akınların çoğu sadece sığır çalmak veya imrenilen bölgelerde inşa edilen kulübeleri yakmak amacıylaydı; yine de bu seferlerden biri İngiltere'den daha büyük bir bölgenin milliyetini değiştirdi. 1801'de Rio Grandenses Yedi Misyonu fethederek tek bir hamlede kendi eyaletlerinin alanını iki katına çıkardı ve Uruguay'ı şu anki boyutlarına indirdi. En büyük İspanyol garnizonunun merkezi olan Montevideo, doğal olarak Plate'de İspanyol yanlısı duygu ve etkinin merkezi ve seçkin Kastilya kökenli ve muhafazakar ilkelere sahip ailelerin evi haline geldi. İç yerleşimlerde Creole etkileri baskındı ve nüfus Uruguay Nehri'nin diğer tarafındaki Arjantin eyaletleriyle önemli ölçüde homojendi. Aristokrat Montevidean'lar ile kırsal bölgelerdeki gaucholar arasında pek sempati yoktu.

[İllüstrasyon: MALDONADO'DAKİ KÖPRÜ.]

1806'da İngilizler Buenos Aires'i ele geçirdi ve birçok İspanyol yetkili
ve subay sığınmak için Montevideo'ya kaçtı. Montevideo garnizonu, kısa süre sonra Levha'yı geçip Buenos Aires'i muzaffer bir şekilde geri alan sefer için asker ve silah sağladı. Aynı yılın sonlarında,
İngiliz birlikleri Ümit Burnu'ndan doğu Uruguay'daki Maldonado limanını ele geçirdi. Takviyeler gelir gelmez Montevideo'ya karşı bir hareket başlatıldı. 14 Ocak 1807'de şehir deniz ve karadan kuşatıldı. Saldıran ve savunan güçler sayıca eşitti, ancak İngiliz düzenli birlikleri disiplin ve etkinlik açısından rakiplerinden çok daha üstündü, rakiplerinin yarısı milisti. Kuvvetli bir saldırı tamamen yenildi, bin kişi kaybedildi ve sekiz günlük bombardımandan sonra İngilizler duvarda bir gedik açtı ve şehri saldırıyla ele geçirdi, İspanyollar güçlerinin yarısını kaybetti ve geri kalanı dağıldı. Büyük bir ticaret gemisi filosu İngiliz seferine eşlik etti ve şehir teslim olur olmaz malları karaya çıkarıldı ve İngiliz tüccarlar dükkanları neredeyse İngiliz askerlerinin tahkimatları ele geçirdiği kadar tamamen ele geçirdi. Uruguay serbest ticarete açıldı, gaucholar
kısa süre sonra derilerini ve at kıllarını hiç almadıkları
fiyatlara satmaya ve kıyafet, alet ve medeni yaşamın konfor ve lükslerini hiç hayal etmedikleri
fiyatlara satın almaya başladılar.

Birkaç ay sonra İngilizler Buenos Aires'e saldırdı, ancak
ezici bir şekilde yenildi ve İngiliz general kendini o kadar
zor bir durumda buldu ki, ordusunu geri çekmek için izin almak
için Montevideo'yu boşaltmayı kabul etmek zorunda kaldı. Sözleşme yerine getirildi
ve İngiliz askerleri Plate'i sonsuza dek terk etti, ancak İngiliz tüccarlar geride kaldı. Şehrin İngiliz işgali
çok kısa bir süre devam etmiş olsa da, çok sayıda ticari ve endüstriyel ev
kurulmasıyla Montevideo'da alışılmadık bir canlanma yarattı. Bu zamandan itibaren, Montevideo'nun ticareti daha büyük oranlara ulaştı ve gerçek bir ticari öneme sahip bir yer ve aynı zamanda bir askeri karakol haline geldi. Hem şehir hem de kırsal kesim ticari özgürlüğün zevklerini tatmıştı ve maddi medeniyet ilk büyük dürtüsünü almıştı. Montevideo'nun İspanyol askeri valisi Elio, İngilizlere karşı mücadelede liderlik ettiği için Buenos Aires'te vali olarak atanan Fransız Liniers'in sadakatinden şüpheleniyordu. İspanya'daki işler
karışıktı ve hızla daha da kötüye gidiyordu.
Yaşlı kral oğlu lehine tahttan feragat etmişti; Yarımada'da iç savaş
çıkmıştı; yeni kral Napolyon tarafından istifa etmeye zorlanmıştı ve Joseph Bonaparte İspanya'nın hükümdarı ilan edilmişti.
İspanyol ulusu Joseph'i kabul etmeyi
reddetti ve Sevilla'da devrimci bir hükümet
kurulmuştu. Vatansever bir İspanyol olan Elio, derhal bu cuntaya bağlılık yemini etti, ancak Vali ve Buenos Aires Kreolleri
hareket tarzları konusunda tereddüt ettiler. Montevidean valisi ve Buenos Aires Valisi kavga ettiler; birincisi ikincisini İspanya'ya sadakatsizlikle suçladı ve yetkisini reddetti ve ikincisi Elio'yu görevden alan bir kararname yayınlayarak misilleme yaptı. İspanyol yasalarına göre kesinlikle yasal olan bu eylemin haberini alan Montevideo Cabildo, olağanüstü bir toplantı yaptı ve Liniers Vali olarak kaldığı sürece Buenos Aires'e hiçbir şekilde bağlı olmayacak bir junta atadı. Böylece Montevideo erken dönemde Buenos Aires'ten bağımsız hareket etti. Sadakat duygusu Montevideo'da Buenos Aires'ten çok daha güçlü olmasına rağmen, İngiliz işgali biter bitmez Creole'lar ve İspanyollar arasında aynı derin bölünmenin bir kısmı belirginleşti. Ancak üç yıl hiçbir karışıklık olmadan geçti; ve
25 Mayıs 1810'da Buenos Aires halkının yeni İspanyol Valisi'ni devirdiği haberi Montevideo'ya ulaştığında bile,
vali herhangi bir devrimci sempati gösterisini
önleyebildi. 12 Temmuz'da garnizonun küçük bir kısmı kolayca bastırılan bir
isyanla ayaklandı. Ocak 1811'de Elio, Vali olarak görevlendirilmiş ve önemli miktarda takviyeyle Montevideo'ya döndü. Buenos Aires'te Creole devrimcilerine savaş ilan etti ve Creole sempatisi ve devrimci fikirleri olduğundan şüphelenilen Montevidean'ları hapse attı. Buenos Aires'e kaçanlar arasında Uruguay uyruğunun kurucusu olmaya aday biri vardı. Bu, o zamanlar gerilla süvarilerinin kaptanı olan Jose Artigas'tı. Montevideo'da doğmuş olmasına rağmen çocukluğundan beri bir gaucho hayatı yaşamıştı ve 1797'den beri Rio Grandenses'le sürekli savaşan gaucho gruplarının lideriydi. Elio'nun Creole'lara karşı savaş ilan ettiği sırada Colonia'daydı ve hemen Buenos Aires'e kaçtı. Oradaki cunta ona bir yarbaylık görevi ve önemli miktarda yardımda bulundu. Uruguay'ın güneydoğu kesimindeki gaucholar bu arada İspanyol valisine karşı ayaklanmıştı ve birkaç hafta içinde Artigas, önemli bir kuvvetin başında Uruguay topraklarına geri dönmüştü. Etrafındaki gaucho grupları ise diğer şeflerin komutası altında İspanyollara karşı koymaya hazırlanıyordu. Cesaret, enerji ve sahadaki şansı ve disiplini acımasızca koruması, ona diğerlerinin hepsinden daha fazla üstünlük sağladı. Nisan 1811'de, Buenos Aires'in baş generali Belgrano takviyelerle geldi. Kısa bir süre sonra, Uruguay'ın batı kısmına ulaşan bir İspanyol müfrezesi ele geçirildi ve gaucho liderleri neredeyse Montevideo surlarına kadar ilerledi. Bin kişilik bir İspanyol kuvveti onlarla buluşmak için yola çıktı ve 18 Mayıs'ta Las Piedras Muharebesi'nde tam bir yenilgiyle karşılaştı. Bu zafer için
Artigas, Buenos Aires Juntası tarafından terfi ettirildi ve vatanseverler tarafında en büyük
askeri figür oldu. Uruguay'ın her iki yakasından gelen gaucholardan ve Buenos Aires'ten gelen vatanseverlerden oluşan önemli bir orduyla
Montevideo'yu kuşatmaya başladı.

Ancak kuşatma uzun sürmedi. Vatanseverler tarafından Bolivya'ya gönderilen büyük sefer, Huaqui savaşında ezici bir yenilgiye uğradı ve kendi güvenlikleri için korkunç bir şekilde endişelenen Buenos Aires Juntası,
kontrolleri altındaki tüm birliklere geri dönüp o şehri savunmaya yardım etmelerini emretti. Aynı zamanda, Portekiz ordusu Brezilya'dan, Montevideo'nun İspanya'ya kaybedilmesini
kurtarmak amacıyla ilerledi, ancak
aslında Kral John'un kendi çıkarı için Uruguay'ı ele geçirmek istiyordu.
Artigas, Arjantin'e çekilmek zorunda kaldı ve Uruguaylı
tarihçiler, Uruguay Nehri'ne yaptığı uzun geri çekilmede, ülkenin neredeyse tüm kırsal nüfusunun ona eşlik ettiğini söylüyor. Gauchoların yarı göçebe alışkanlıkları böyle bir göçü kolaylaştırdı ve
Entre Rios'ta karşı kıyıda hemen yeni evler buldular,
Portekiz birlikleri çekilir çekilmez geri dönmek kolay olacaktı.

Uluslararası politika ve İngiliz baskısı Kral John'u birliklerini 1812 yılının ortasında Uruguay'dan çekmeye zorladı ve Buenos Aires hükümeti hemen Uruguay'ın sağ kıyısında bir ordu toplamaya başladı. Artigas hala aynı bölgede Uruguaylı güçleriyle birlikte kamp kurmuştu ve bir Arjantin komisyonu olmasına rağmen neredeyse bağımsızdı.
Sömürge dönemlerinde Artigas'ın yanında gerillaların kaptanı olan Jose Rondeau komutasındaki Arjantin ordusu Montevideo'ya doğru ilerledi ve 1812'nin son gününde şehrin gözü önünde kanlı Cerrito savaşını kazandı ve İspanyolları şehrin duvarları arasına hapsetti. Artigas kuşatmayı takip etti ve
yardım etti, ancak kendi iddiaları tanınana ve talepleri yerine getirilene kadar güçlerini Rondeau'nun güçleriyle birleştirmeyi reddetti. Bir diktatörlük kurdu ve Buenos Aires'e, Buenos Aires'in sadece bir üyesi olacağı federal bir cumhuriyetin kurulmasını savunmak için delegeler gönderdi. Buenos Aires delegelerini kabul etmeyi
reddetti ve iç savaş çıktı. Rondeau, Buenos Aires çıkarlarına bağlı kaldı; ve bir yıllık anlaşmazlıklardan sonra, Ocak 1814'ün başında, Artigas kendi takipçilerini Montevideo'dan çekti ve Buenos Aires taraftarlarını kuşatmayı tek başlarına sürdürmeye bıraktı. Mayıs ayında, ünlü İrlandalı amiral William Brown, o zamana kadar Levha'ya hakim olan İspanyol filosunu yok etti. Montevideo'nun hem kara hem de denizle olan iletişimi kesildi ve kale kısa bir süre sonra, kuşatma kuvvetlerine komuta eden Arjantinli general General Carlos Alvear'a teslim oldu. Bu arada, Artigas batıya çekilmişti ve sadece batı Uruguay'ın değil, aynı zamanda Entre Rios, Corrientes, Missions ve Santa Fe'nin gauchoları da onun sancağı etrafında toplandılar. Bu çeşitli eyaletlerdeki bağımsız şefler, Buenos Aires'in onları itaate zorlama çabalarına direniyordu. Artigas, bir bakıma, onların lideri olarak tanınıyordu, ancak yalnızca eşitler arasında en büyüğü olarak. Buenos Aires partisiyle çatışma 1814 yılı boyunca devam etti ve federalistler sürekli olarak güç kazandı. Ocak 1815'te, Artigas'ın teğmenlerinden biri olan Fructuoso Rivera, Guayabos savaşında bir Arjantin kuvvetini yendi ve Buenos Aires Juntası birliklerini Montevideo'dan çekmek zorunda kaldı. Ancak bu, Uruguay'ın Konfederasyon'dan ayrılması anlamına gelmiyordu. Bu, yalnızca eyaletlerin Buenos Aires'in merkezi bir hükümet kurmasını engelleme çabalarında bir zaferdi. Artigas'ın Entre Rios, Corrientes, Misyonlar ve Santa Fe'de ve hatta Cordoba'da dostları vardı; Paraguay diktatörü Francia da Buenos Aires'e karşı bu mücadelede müttefiklerinden biriydi. Ancak o, bu geniş toprakları rasyonel ve istikrarlı bir hükümet altında birleştirme kapasitesi veya arzusu olmayan bir askeri şeften başka bir şey değildi.

Gücünün zirvesindeyken, Brezilya ile ilişkiye girme gibi ölümcül bir hata yaptı. 1815'te, Rio Grandenses'in on dört yıl önce fethettiği Yedi Misyon topraklarını işgal etti.
Portekiz kralı, birkaç bin kişilik iyi donanımlı bir ordu göndererek karşılık verdi ve Ekim 1816'da Artigas'ın kuvvetleri
ezildi ve büyük bir katliamla tartışmalı topraklardan sürüldü. Artigas bu kaybı telafi etmek için muazzam çabalar sarf etti, ancak Portekiz ordusuna direnmek için topladığı dört bin adam, şu anda Montevideo'ya doğru ilerliyordu, Ocak 1817'de yenildi ve dağıldı. Portekizliler Montevideo'yu işgal etti ve Artigas ile teğmenleri Rivera, Lavelleja ve Oribe, her biri daha sonra iç savaşlarda önemli bir figür haline geldi, iç bölgelere çekildiler ve orada iki yıl boyunca kendilerini korudular. Birçok yenilgiden sonra, Artigas'ın kendisi Entre Rios ve Santa Fe şeflerinin desteğini kaybetti. Sonunda Uruguay'dan kovuldu ve Arjantin eyaletlerinde yerleşmeye çalıştı, ancak rakipleri tarafından tamamen ezildi. 23 Eylül 1820'de, hepsi kendisine sadık kalan kırk adamla birlikte Parana'daki Candelaria kasabasına geldi ve Francia'dan misafirperverlik diledi. Francia ona sığınma hakkı verdi
ve yirmi beş yıl boyunca Uruguay ve Arjantin Mezopotamya topraklarını kanla
sulamış olan bu yılmaz gerilla şefi, hayatının geri kalanını Paraguay ormanlarının derinliklerinde bahçesini barışçıl bir şekilde
ekerek geçirdi. 1850'de seksen altı yaşında öldü; altı yıl sonra kalıntıları Paraguay'dan Montevideo'ya getirildi ve ulusal panteona gömüldü. Lahitin üzerine şu sözler
kazınmıştır: "Artigas, Uruguay Ulusunun Kurucusu."

[İllüstrasyon: GENERAL DON JOSE GERVASIO ARTIGAS.
[Eski bir tahta baskıdan.]]

Rivera, Portekizliler önünde silahlarını bırakan son Uruguay şefiydi. 1820'nin başlarında teslim olduğunda, diğer liderlerin çoğu çoktan pes etmiş ve Portekiz işgal ordusunda hizmet etmeyi kabul etmişti. 1821'de bu amaçla seçilen bir Uruguay Kongresi, ülkenin Cisplatine Eyaleti adı altında Portekiz hakimiyetine dahil edildiğini ilan etti. Montevideo ve ülke beş yıl boyunca Portekiz hakimiyeti altında sessiz kaldı ve Uruguay, ülke bağımsızlığını ilan ettiğinde, Brezilya'nın bir eyaleti oldu. İç savaşın en ünlü şefleri, Brezilya ordusunda subaylardı ve dışarıdan pek az hoşnutsuzluk belirtisi görüldü. Ancak, yüzeyin altında yabancı yönetime karşı bir nefret
mayalanmıştı ve gururlu Creole'lar sadece isyan etmek için bir fırsat bekliyordu.

BÖLÜM IV

BAĞIMSIZLIK VE İÇ SAVAŞ

1825'in başlarında bir grup vatansever Buenos Aires'te bir araya geldi ve Uruguay topraklarını işgal etmeyi planladı. Haber, kırsal bölgelerdeki farklı şeflere gönderildi ve 19 Nisan gecesi, başlarında Lavalleja olmak üzere otuz üç maceracı, ülkenin en güneybatı köşesindeki nehrin kıyısına çıktı. Ülkeye ayak basar basmaz, ülke ayağa kalktı; devrimciler
grubuyla karşılaşmak üzere Montevideo'dan gönderilen birlikler savaşmayı reddetti ve Brezilya bayrağını terk ederek yurttaşlarına katıldı. Devrimciler, Negro ve Yi boyunca doğuya, Montevideo'nun 130 mil kuzeyindeki Durazno'ya doğru ilerlediler ve orada o zamanlar Brezilya hizmetinde general olan Rivera'yı buldular. Rivera hemen kaçtı ve hemen Lavalleja ile birlikte komutaya alındı. Lavalleja güneye doğru ilerledi ve halkı silaha çağırdı, kuzeydeki müfrezeler ise Rivera'ya yanıt olarak ayağa kalktı. Otuz üçler Uruguay'ı geçtikten sadece on beş gün sonra, devrimin bayrağı Montevideo'nun önündeki Cerrito Tepesi'nin üzerinde dalgalanıyordu ve Brezilya gücü neredeyse o şehrin ve Kolonya'nın duvarlarıyla sınırlıydı. Askeri şefler Uruguay'ın Brezilya'dan ayrıldığını resmen ilan ettiler ve Arjantin'e yeniden dahil edildiğini duyurdular. O zamanlar Uruguay'da bulunan Brezilyalıların sayısı azdı ve piyadelerin Rivera ve Lavalleja gibi deneyimli gerilla savaşçılarının önderlik ettiği gaucho süvarilerine karşı ovalarda fazla savaşması beklenemezdi. Kendi şefleri Bento Manoel ve Bento Goncalvez komutasındaki Rio Grandense süvarilerinin bir bölümü Sarandi'de Uruguaylılarla karşılaştı. İki ordu neredeyse aynı yöntemleri kullandı, kılıç ellerinde, karabina omuzlarında birbirlerine saldırdılar. Brezilyalılar dezavantajlı bir konumda yakalandılar ve tamamen kanlı bir yenilgiye uğradılar. Bu savaşın sonucu, devrimcilere ülkedeki tam hakimiyetlerinin devam etmesini garantilemekti. Süvari birlikleri, istedikleri gibi Montevideo'nun duvarlarına kadar dolaşıyordu. Buenos Aires, haberi abartılı sevinç gösterileriyle karşıladı ve Brezilya'ya Uruguay'ın bundan sonra Arjantin Konfederasyonu'nun ayrılmaz bir parçası olarak tanınacağı resmi olarak bildirildi. İmparator derhal bir savaş ilanıyla karşılık verdi. Filosu Buenos Aires'i ablukaya alırken, kendisi de Montevideo'ya takviye kuvvetler gönderdi ve kuzey Uruguay'ı işgal etmek için bir ordu gönderdi. Arjantin birlikleri de Uruguay Nehri'ni geçerek ülkeye girdi ve Brezilyalılar çok az ilerleme kaydedebildi. Denizde daha başarılı olamadılar ve 1826'nın başında Amiral Brown, Colonia'yı ablukaya aldı ve Montevideo'nun iletişimini tehdit etmeye başladı. Ağustos 1826'da, ünlü Arjantinli general Carlos Alvear vatansever güçlerin komutasını devraldı. Bu arada Lavalleja ve Rivera arasında kıskançlıklar ve kavgalar
başlamıştı. Alvear, eskisinin tarafını tuttu
ve Rivera'nın taraftarları isyan etti. Ancak Brezilyalılar için daha fazla takviyenin gelmesi, İspanyol-Amerikalılar arasındaki bağırsak kavgalarını bir anlığına susturdu. Alvear savaşı Brezilya'ya taşımaya karar verdi
ve Ocak 1827'nin başlarında kuzey ve güney Brezilya orduları arasında geçmeyi başardı ve sınırı geçerek kuzeydoğuya ulaştı. O, Brezilyalı general Barbacena Markisi güçlerini toplayıp peşine düşmeden önce, o bölgenin başlıca kasabası olan Bage'yi yağmalamıştı. Alvear kuzeye, Missions'a doğru döndü, ancak yenilginin tam bir yıkım anlamına geldiği düşmanca bir ülkedeydi. Ordusu sekiz bin kişiden oluşmasına rağmen üssünden
kendisini ayırmıştı ve eşit güçte bir düşman hemen arkasındaydı. Dönüp savaşmaya karar verdi ve 20 Şubat 1827'de ordusu, Brezilyalıların yenilgisiyle sonuçlanan Ituzaingo'daki kesin savaşta Barbacena ordusuyla karşılaştı. Barbacena, ordusunu maddi kayıp vermeden geri çekebilse ve Alvear hemen Uruguay topraklarına çekilse de, Brezilyalılar daha sonra asla güçlü bir saldırı yapamadılar. Bu savaşın sonucu, Plate'in kuzey kıyısının kan, dil ve hükümet açısından İspanyol kalmasını sağladı. Ituzaingo'dan birkaç gün önce Amiral Brown, Uruguay Nehri'nin ağzındaki Juncal'daki büyük deniz savaşını kazanmıştı ve bundan sonra
Brezilya'nın Buenos Aires ablukası tamamen etkisizdi. Eğer Arjantin'deki iç karışıklıklar Buenos Aires hükümetini felç etmeseydi, Brezilyalılar kılıç zoruyla Montevideo'dan süpürülebilirdi ve Arjantinliler Rio Grande'nin fethini üstlenebilirlerdi. 1827 ve 1828'de Uruguay'da hatırı sayılır Arjantin kuvvetleri kalmış olsa da, operasyonlarına hiç güç vermediler ve Brezilyalılar kendi açılarından Montevideo'yu tutmaktan fazlasını yapamadılar. Buenos Aires'in başkanı Rivadavia, Arjantin genelindeki isyanlar, ayaklanmalar ve karışıklıklar yüzünden o kadar engellenmişti ki, Uruguay'ı terk etmeyi kabul etmek zorunda olduğunu düşündü. Arjantin kamuoyu onun yaptığı
anlaşmayı kabul etmeyecekti; görevden alındı ​​ve karşı partinin bir lideri iktidara getirildi.

Rivera, kendi hesabına hareket ederek, batı Rio Grande'ye karşı bir kampanya başlattı, ancak hizipsel duygular o kadar keskindi ki rakibi Lavalleja, onu takip edip onunla savaşmak için bir kuvvet gönderdi, yeni Buenos Aires hükümeti ise büyük ölçüde Rivera'nın Brezilyalılara karşı elde ettiği başarının onu tehlikeli olabilecek kadar güçlü
yaratabileceği için bir barış antlaşması imzalamaya ikna edildi. Hem Brezilya hem de Arjantin, sıkıcı ve pahalı savaştan bıkmıştı ve her iki hükümetin de kendi topraklarında meşguliyetleri vardı. İngiliz Bakanın müdahalesiyle şartlar
üzerinde anlaşmaya varıldı. Brezilya ve Arjantin, Uruguay'a yönelik haklarından vazgeçtiler, bölge bağımsız bir cumhuriyet olarak kuruldu ve Brezilya ile Arjantin, beş yıl boyunca bağımsızlığını garanti altına almaya söz verdiler.

O zamanlar Arjantin, federalistler ile üniteristler arasındaki mücadeleyle sarsılmıştı ve Uruguaylılar da iki kampa bölünmüştü: Lavalleja'nın ve Rivera'nın takipçileri. Ne Arjantin'de ne de Uruguay'da bu bölünmeler terimin doğru anlamında partiler değildi. Bunlar, hırslı liderlerinin partizan bir avantaj elde etmek için ülkenin genel çıkarlarını feda etmeye her zaman istekli olduğu askeri gruplardı. Brezilya'ya karşı savaştan dönen Arjantin birlikleri, ülkelerini tarihinde bilinen en kanlı iç savaşa sürüklediler ve Uruguay da bu örneği takip etmekte gecikmedi. Bağımsız Uruguay'ın ilk baş yargıcı, en büyük Arjantinli generallerden biri olan Uruguaylı Jose Rondeau'ydu. Ancak, Lavalleja ve Rivera durumun gerçek faktörleriydi ve Rondeau'nun ikisini aynı anda uzlaştırma çabaları başarısız oldu. Kısa süre sonra toplanıp bir kağıt anayasa hazırlayan
Kurucu Meclis,
Lavalleja'nın taraftarları tarafından kontrol ediliyordu. Rondeau görevden alındı ​​ve
Lavalleja iktidarın dizginlerini ele aldı. Rivera,
Montevideo'ya yürüyüp konuyu silahla tartışmaya hazırlandı, ancak
Arjantin ve Brezilya temsilcileri araya girdi ve bir uzlaşma sağlandı. Rivera
pazarlığın en iyisini elde etti, ordunun komutası verildi ve anayasa ilan edildikten sonra (18 Temmuz 1830), doğal olarak Uruguay'ın ilk başkanı oldu.

BÖLÜM V

İÇ SAVAŞ VE ARJANTİN MÜDAHALESİ

Bir zamanlar güçlü olan Charrua Kızılderililerinin kalıntılarına karşı düzenlenen bir sefer dışında, bağımsızlığın ilk iki yılı barış içinde geçti.
Artigas'ın sınır dışı edilmesinden bu yana ülke refaha kavuştu ve 1811'den 1817'ye ve 1825'ten 1828'e kadar süren kanlı çatışmalara rağmen nüfusu yirmi beş yıl içinde neredeyse üç katına çıktı. Yerleşimler kıyıdan çok geriye doğru yayılmıştı ve başlıca iç kasabaların çoğu bu dönemden kalmadır.

1832'de iç savaşlar tekrar başladı. Lavalleja'nın taraftarları bir komplo düzenlediler ve Albay Garzon adında biri Rivera'nın Montevideo'da olmamasından yararlanarak garnizonda bir isyan çıkardı ve başkanı görevden alan bir bildiri yayınladı. Başkan kısa süre sonra şehri geri aldı ve iki yıl süren aralıklı mücadeleden sonra Lavalleja partisi bir süreliğine devrildi ve Rivera görev süresini barış içinde tamamladı.

Rivera karşıtı grubun şefi Manuel Oribe, bir uzlaşma anlaşmasıyla başkanlığa geldi ancak iki grup arasındaki uçurum gerçekten daha da büyüdü ve karşılıklı nefretleri bastırılamaz bir şekilde
acılaştı. Oribe kısa süre sonra rakiplerini zulmetmeye başladı.
Bu arada, Uruguay'ın bağımsızlığının Arjantin ve Brezilya arasındaki anlaşmayla garanti altına alındığı beş yıl sona ermişti. Arjantin, Uruguay'ın Konfederasyon'a yeniden dahil edilmesini talep etmekte özgürdü. Federalist partinin başkanı Rosas, Buenos Aires'in efendisi olmuştu ve otoritesi Arjantin eyaletlerinin çoğunda tanınıyordu, ancak üniterler etkisiz isyanlarına devam ettiler. Yeni Uruguay başkanı federalistlere sempati duyuyordu, rakibi Rivera ise üniterlere güvenebiliyordu. Rosas'ın planı, Oribe'yi Uruguay'da sağlam bir şekilde kurmak ve onun yardımıyla bu ülkeyi Arjantin'e dahil etmekti, üniterler ise Rivera'nın zafer kazanması için umutsuzca endişeliydi, çünkü Montevideo'nun Buenos Aires ve Orta Arjantin'i işgal etmek için kendi güçlerinin örgütlenmesi için bir üs olacağını biliyorlardı. O zamandan beri Uruguay'ın tarihi, uzun yıllar boyunca, iki büyük Arjantinli grup arasındaki mücadelenin hikayesiyle açıklanamaz bir şekilde iç içe geçmiştir. Küçük ülke, Güney Amerika siyasetinin fırtına merkezi ve çatışan güçlerin başlıca savaş alanı haline geldi. Şimdi ilk kez, bugüne kadar Uruguay siyasi partilerinin isimleri olarak kalan "blancos" ve "colorados" ifadelerine rastlıyoruz. Topluluğun tüm güçleri her iki tarafta da saf tuttu ve siyasi partiler hiç bu kadar kararlı ve amansız bir şekilde savaşmamıştı. Aralarındaki bölünmeler tüm sosyal ve ticari ilişkilere yansıdı ve hatta iki hizbin üyeleri arasında dostça bir ilişki bile neredeyse imkansızdı. Erkekler genellikle Uruguaylı olmaktan çok blanco veya colorado olmuştur. Eski muhafazakar yerleşik İspanyol aileleri blanco veya Oribe partisinin temelini oluştururken, colorados veya Rivera taraftarları ilerici hizipti. İkincisi, Rosas'ın tiranlığından kaçan Arjantinli mültecileri cezbetti ve yerleşik Avrupalıların desteğine ve yabancı hükümetlerin sempatisine güvenebiliyordu. Arjantin'deki Rosas ve Uruguay'daki blancos, dışlayıcılık ruhunu ve yabancı etkilere karşı muhalefeti temsil ediyordu. Oribe'nin iktidara gelmesinden sonra Rivera batı bölgelerinde bir isyan çıkarmak için acele etti. Üniteryenlerden yardım aldı ve işgaline Rosas'a karşı savaşlarda öne çıkan birçok Arjantinli general eşlik etti. Arjantinli diktatör Oribe'ye yardım gönderdi, ancak iki yıl boyunca savaşın gidişatı Coloradolar ve üniteryenlerin lehine döndü. Rivera 1838'de öyle kesin bir avantaj elde etmişti ki, Oribe Montevideo'yu terk edip Buenos Aires'e doğru yola çıktı, ardından da partisinin şefleri geldi. Artık tüm Uruguay'ı kontrol eden Colorado şefi, o zamanlar Rosas'a karşı isyan eden Corrientes eyaletiyle resmi bir ittifak kurdu ve ikincisine karşı savaş ilan edildi. Birçok blanco eşliğinde büyük bir Arjantin ordusu Uruguay'ı işgal etti, ancak 10 Aralık 1839'da Cagancha Muharebesi'nde kesin bir yenilgiye uğradı. Bunu izleyen tartışmasız Colorado üstünlüğü dönemi, Uruguay tarihinin en
gelişmiş dönemlerinden biriydi. Buenos Aires'in entelektüel seçkinlerinin büyük bir kısmı nehrin karşısına akın etti; Montevideo, İspanyol Amerika'sının sanat ve edebiyat merkezi oldu; son birkaç yıldaki iç savaşlar şiddetli olmamıştı ve hatta devam ettikleri
sırada bile mülkler çok az zarar görmüştü. İngiltere, Fransa ve İtalya'dan göç büyük ölçekte başladı ve nüfus yılda %4 oranında arttı. 1840 yılında dokuz yüz okyanus gemisi Montevideo limanına girdi, üç binden fazla ev inşa edildi ve yirmi yedi büyük et tütsüleme tesisi aktif olarak faaliyetteydi. Ancak Rosas ve blancolar sadece saldırmak için iyi bir fırsat bekliyorlardı. 1841'de Rosas'ın ordularından birinin komutanı olan Oribe, General Lavalle komutasındaki Arjantinli üniterleri yendi ve o eyaletteki ayaklanmayı bastırmak için Entre Rios'a yürüdü. Ocak 1842'de Rivera, üniter müttefiklerini kurtarmak için üç bin kişilik bir orduyu yanına aldı. Uruguay nehrini geçti ve güçlerini General Paz'ın güçleriyle birleştirdi, ancak Arjantin topraklarında bir yıl süren umutsuz bir mücadeleden sonra o ve üniter general Arroya Grande savaşında devrildi ve orduları tamamen yok edildi. Montevideo'ya giden yol açılmıştı; Coloradolular ve Arjantinli sürgünler kendilerini o şehre kapattılar ve sözde dokuz yıllık kuşatma başladı. Rosas'ın gücü ezici görünüyordu ve Rivera ve dağınık grupların başındaki diğer Colorado şefleri dış bölgelerde biraz ilerleme kaydetmeyi başarsalar da sonunda Brezilya'ya sürüldüler ve mutsuz ülke yağma ve katliama terk edildi. Bu _guerra grande_ Uruguay topraklarında şimdiye kadar yapılmış en kanlı, en uzun ve en inatçı savaştı. 
Montevideo, Fransa ve İngiltere'nin uygun bir müdahalesi Rosas'ın planlarını altüst ettiğinde erken bir teslimiyete mahkum görünüyordu. Yabancı tüccarlara ve donanma subaylarına yönelik iddia edilen bazı yaralanmalar için tazminat vermeyi reddederek, bu güçlerin bakanlarıyla arası açılmıştı ve anlaşmazlık o kadar sertleşti ki, Avrupa güçleri sonunda en sert zorlayıcı önlemlere başvurdu. Bir Fransız ve daha sonra bir İngiliz filosu, Buenos Aires'i ablukaya aldı ve Rosas'ın gemilerini
Plaka'dan sürdü. Bu koşullar altında, onun Uruguay kıyısına takviye birlikleri çıkarması imkansızdı. 1845'te Avrupa donanmaları, haliç başında Parana ve Uruguay'a bir geçit açtılar,
Rosas'ın orada kurduğu bataryaları yok ettiler ve bu nehirleri yabancı seyrüseferine açtılar. Bundan sonra, askerler Arjantin'den Uruguay'a ancak kuzeye doğru uzun bir yoldan gönderilebildi.

Askeri operasyonlarının engellenmesine ve ablukanın Buenos Aires ticaretine verdiği zarara rağmen, Arjantin diktatörü inatla yabancı baskıya boyun eğmeyi reddetti. Fransa ve İngiltere sonunda yoruldu; ablukayı kaldırdılar; Rosas, Plate üzerindeki kontrolünü yeniden kazandı ve Montevideo'nun erken ele geçirilmesi kesin görünüyordu. Ancak tam bu sırada, Entre Rios valisi ve Rosas'ın en iyi yardımcısı ve en başarılı generali olan General Urquiza, şefiyle ilişkisini kesti. Entre Rios neredeyse bağımsız bir devlet oldu ve Rosas'ın onu küçültme çabaları sonuçsuz kaldı. Urquiza'nın ilticası, Oribe'nin ordusunu uygun şekilde takviye etmeyi yine imkansız hale getirdi. İç kesimlerdeki coloradolar cesaretlerini topladılar ve dört yıl boyunca her iki tarafta da hiçbir maddi ilerleme kaydedilemedi. İç kesimlerde yorucu ve yorucu bir partizan savaşı devam etti; gerilla grupları ülkeyi her yöne doğru taradı; aynı kasabanın sakinleri birbirlerine karşı dizildiler ve sürprizler, ihanetler ve katliamlar neredeyse günlük olaylardı. colorado tarafındaki en başarılı liderlerden biri ünlü Giuseppe Garibaldi'ydi. İtalya'nın gelecekteki kurtarıcısı, 1835'te Brezilya'nın Rio Grande eyaletinde patlak veren ayaklanmada bir devrimci olarak ilk kez sahneye çıktı. Daha sonra Uruguay sınırını geçti ve birkaç yıl boyunca Rosas'a karşı savaştı. 1851'in başlarında Rosas'ı devirmek için Entre Rios, Corrientes, üniteristler, coloradolar ve Brezilya arasında büyük bir birlik oluşturuldu. İkinci gücün sürekli politikası Uruguay'ın bağımsızlığını güvence altına almak ve sürdürmekti ve Parana ve Uruguay'ı açma fırsatını memnuniyetle karşıladı, bu nehirler boyunca ulaşılabilen büyük toprakları vardı. Urquiza doğal olarak ittifakın baş generali oldu. 18 Temmuz'da Uruguay'ı geçti ve ardından kendi eyaletlerinden büyük bir ordu geldi. Kısa süre sonra bir Brezilya ordusu ona katıldı ve Coloradolar onun sancağına akın etti. Brezilya filosu kıyıdan aşağı indi ve haliçi kontrol altına aldı. Ezici bir güç Montevideo'ya doğru ilerledi ve blanco ordusu kendini önünde düşman bir şehir ve filo, arkasında üstün bir ordu ve Buenos Aires'ten yardım alma umudundan mahrum buldu. Subaylar Urquiza ile anlaşmak için acele ettiler. Tümenler firar etti ve Oribe teslim olmak zorunda kaldı. Blanco saflarında savaşan askerlerin çoğu Urquiza'ya katıldı ve ikincisi, Uruguaylı grupları kendi aralarında uzlaştırmak için
boşa giden bir girişimden sonra, ordusunu Uruguay ve Entre Rios'tan geri yürüttü, Parana'yı geçti ve Buenos Aires'e inerek büyük Monte Caseros
muharebesinde Rosas'ı yendi.

VI. BÖLÜM

COLORADOS VE BLANCOS

Rosas ve Oribe'nin devrilmesi, Uruguay'ı Arjantin Konfederasyonu'na yeniden dahil etme çabalarının sonunu getirdi. Uruguay artık yabancı saldırılarından tehlikede değildi, ancak birleşmekten
uzaktı. Blancos görünüşe göre tamamen ezilmişti, ancak
zenginlikleri, prestijleri ve sayıları onları hala zorlu kılıyordu. Bölünmenin tohumları, ulusal toplumun ve karakterin toprağında yoğun bir şekilde yatıyordu,
kesinlikle filizlenecek ve birçok savaş ve bildiri mahsulü verecekti.

Ancak, şu an için, vahşi Uruguaylı partizanlar savaşmaktan bıkmışlardı. Coloradolar baskındı ve blancolar dağınık ve cesaretsizdi. Uruguay'ın uzun süreli bir barıştan
yararlanması muhtemel görünüyordu. 1843'ten 1851'e kadar neredeyse aralıksız süren savaşlar
Avrupa'dan göçü kesintiye uğratmıştı; ancak, üniteristler Buenos Aires'ten
kalabalıklar halinde geçmişlerdi ve ailelerinin çoğu barış ilanından
sonra orada kalmıştı. Bugüne kadar Montevideo, Buenos Aires'ten gelen mülteci ailelerle
dolu; aynı isimler sürekli olarak Plaka'nın her iki yakasında tekrarlanıyor ve iki şehri birleştiren sosyal bağlar
sıkı. Uruguay'ın sığır ve koyun sürüleri, dokuz yıl boyunca ülkenin bölgelerini
tarayan silahlı yağmacı çetelerin
tahribatından zarar görmüştü, ancak insanın acımasız yıkıcılığı, doğanın ülkeye
bahşettiği muhteşem otlaklara
zarar veremedi ve hayvanlar hızla tekrar yüzbinlere ulaştı.
1860'ta Uruguay'daki sığır sayısı beş milyondan fazlaydı,
koyunlar iki milyon ve atlar neredeyse bir milyondu.
Nüfus, 1851'de Oribe'nin devrilmesinden sonra, 1863'te tekrar iç savaş patlak verene kadar, neredeyse inanılmaz bir şekilde yılda yüzde dokuz oranında arttı. Bu yıllarda Colorado şefleri başkanlık koltuğunda oturuyorlardı, bazen birbirlerinin yerine geçerek, bazen pronunciamento ile ve bazen de bir seçim
şekliyle. Yetenekli ve acımasız bir subay olan General Venancio Flores, Coloradolar arasında başlıca figür oldu. 1853'te yasal başkanı çekilmeye zorlayan bir üçlü yönetimin üyesiydi ve 1854'te kendisi başkanlığa yükseltildi, ancak ertesi yıl istifa etmek zorunda kaldı. Güney Amerika'da her zamanki gibi, baskın parti hırslı şeflerin liderliğindeki hiziplere bölündü ve popülerliğini kaybetti. Blancolar iktidara gelir gelmez senatonun kontrolünü ele geçirdi ve prestijleri ve zenginlikleri kısa sürede rakiplerinin askeri gücünü dengeledi. 1860'ta sonunda galip geldiler ve liderleri Berro, cumhuriyetin anayasal başkanı oldu.

Ancak Coloradolar teslim olmayı teklif etmedi. Arjantin sınırına yığılmışlardı, ilk fırsatta başarılı rakiplerine saldırmaya hazırdılar. Flores sürgün edilmişti ve Arjantin ordusuna katılmıştı, ancak 1863'te Buenos Aires'te yardım aldı ve önemli bir güçle Uruguay kıyılarına çıktı. Partizanları ayaklandı ve ülkenin büyük bir bölümünü ele geçirdi ve kendi hükümetini kurdu. Bir yıl boyunca mücadele farklı şanslarla devam etti ve sonra blancos ve colorados arasındaki bu mücadele tüm komşu ülkeleri kapsadı ve Güney Amerika'yı harap eden ve Paraguay halkının neredeyse tamamen yok olmasıyla sonuçlanan en büyük savaşı başlattı.

[İllüstrasyon: SOLIS TİYATROSU.]

O zamanlar Buenos Aires'te iktidarda olan üniterler, doğal olarak eski colorado müttefiklerinin liderine sempati duyuyorlardı ve Flores'in Montevideo'nun kontrolünü yeniden ele geçirme girişimine yardım etmeye meyilliydiler. Brezilya onun iddialarını daha da aktif bir şekilde destekledi. Rio Grande'deki Brezilyalılar, Uruguay sınırının hemen ötesindeki arazi ve sığırların çoğuna sahipti, cumhuriyetteki tüm kırsal mülklerin üçte biri onlara vergilendiriliyordu ve gasp şikayetleri sıklıkla Rio hükümetine geliyordu. Blanco başkanı talep edilen tatmini reddetti ve Brezilya vatandaşlarının taleplerini uygulamaya karar verdi. Flores ülkenin meşru hükümdarı olarak resmen tanındı ve bir filo ve ordu yardımına gönderildi. Paraguay diktatörü Lopez, Brezilya'nın Uruguay'a müdahalesinin Güney Amerika'nın uluslararası dengesi için tehlikeli olduğunu düşünüyordu. Protesto etti ve Brezilya hükümeti ısrar edip ordusunu sınırdan gönderdiğinde savaşa başladı. Brezilyalılar Montevideo'ya ilerledi ve filoları kıyıdan aşağı geldi. Şehir denizden ablukaya alındı ​​ve karadan kuşatıldı, müttefiklerin ana gövdesi ise blancoların güçlerini
bir araya getirdiği Uruguay Nehri üzerindeki Paysandu kasabasına doğru ilerledi. Yer saldırıyla alındı ​​ve korkunç bir yağmaya bırakıldı, bu yağmanın anısı hala Uruguaylıların hafızasında kazınmıştır. Blanco partisi katliamdan asla kurtulamadı. Montevideo'dakiler, şehri direniş göstermeden teslim ederek kendilerini kurtardılar. Flores zaferle girdi ve blanco liderleri sürgüne kaçtı. Flores, Paraguay'a karşı savaşta bir bölüğü yönetme yükümlülüğü altındaydı ve bu amaçla yaklaşık iki yıl boyunca ortadan kayboldu, bu süre zarfında kırsal bölgeler biraz rahatsız edildi. 1867'de geri döndü ve güçlü bir el ile düzeni sağladı. Bu kısa süreli bozulmamış güç, birçok önemli iyileştirme yapmak için kullanıldı. Büyük kamu binaları tamamlandı, Buenos Aires'e telgraf kablosu döşendi, demiryolları inşasına başlandı ve yeni bir medeni kanun kabul edildi. Göç büyük ölçekte yeniden başladı ve ülke, tüm Plate vadisini zaten dönüştüren ekonomik dürtüyü hissetti. Ülke Flores'in askeri yönetimi altında hızla refaha kavuşsa da, blancos'un hissiyatı yoğun bir şekilde
acıydı ve 15 Şubat 1868'de, Colorado başkanı Montevideo sokaklarında
suikastla öldürüldü.

Flores'in ölümü toptan infazların ve başka bir uzun blanco ayaklanmasının
patlak vermesinin işaretiydi. Zenginlik ve nüfus artışı hiç bu kadar hızlı olmamıştı ama
ülke 1872'de bir ateşkes imzalanana kadar iç karışıklıktan kurtulamadı. Bir yıl sonra tekrar sorunlar çıktı ve birlikler isyancılara karşı yürümeyi reddetti. Parti duygusunun acılığı ve geliri azaltan ve ticareti engelleyen resmi yolsuzluğa, 1873'teki büyük paniği izleyen mali zorlukların utancı da eklendi. Kamu borcu 1860 ile 1870 arasındaki on yılda iki katına çıkmış ve şimdi ülkedeki her bir kişi için yaklaşık 150 dolar olan kırk milyon doların üzerindeki muazzam bir rakama ulaşmıştı. Birbiri ardına gelen başkanlar, durumun mali ve siyasi zorlukları karşısında kendini koruyamadı, ancak 1876'da zeki ve kararlı bir Colorado şefi olan General Lorenzo Latorre diktatör oldu. Ekonomi uğruna, iki bin er için bin iki yüzden fazla olan ordu subaylarının sayısını azalttı. Gümrük hizmetlerindeki en kötü dolandırıcılıkları ortadan kaldırdı ve kamu borcunu geri ödeyerek yabancı alacaklıları yüzde on iki yerine altı faiz kabul etmeye zorladı. Aynı zamanda, Flores'in öldürülmesinden bu yana ülkeyi rahatsız eden düzensizlikleri katı bir şekilde bastırdı. İsyancılara aitmiş gibi davranarak kötü işlerini yapan yağmacı, suikastçı ve haydut çeteleri amansızca takip edildi ve adalete teslim edildi. Yıllar sonra ilk kez bir gezgin silahsız olarak ülkeyi baştan sona dolaşabiliyordu. Flores gibi Latorre de barış ve düzeni sağlamak için sıklıkla kaba kuvvet kullanıyordu ve Uruguaylılar böyle bir emre uzun süre boyun eğmek için fazla çalkantılıydı. Kanlı bir şekilde bastırılan sayısız komplo kuruldu, ancak halkın Latorre'ye karşı duyduğu korku ve nefret giderek daha tehdit edici hale geldi. 1880'de, sürekli kaygılarla yorgun düşen ve vatandaşlarının nankörlüğü olarak gördüğü şeyden dolayı üzülen Latorre görevinden istifa etti ve sürgüne gitti. Halefi Dr. Vidal, başkanlığı sadece iki yıl boyunca sürdürdü ve sonra o da istifa etmek zorunda kaldı. Sonraki başkan Maximo Santos, 1886'da sona eren dört tam yıllık görev süresini tamamladı. Sonra Vidal birkaç ay boyunca tekrar iktidara gelmeyi başardı ve yerine yine Santos geçti, Santos'un yerine de ülkeyi 1890'a kadar yöneten Tajes geçti. Latorre'nin istifasını izleyen on yıl maddi olarak çok müreffeh geçti. Koyun endüstrisi muazzam bir şekilde gelişti; buğday üretimi iki katından fazla arttı; göç yılda yaklaşık 20.000'e ulaştı; ülkenin nüfusu 700.000'e ulaştı ve on iki yılda 400.000'den arttı. Göç o kadar fazlaydı ki yabancı doğumluların sayısı yerlilerle neredeyse eşitti, hatta yabancı kökenli olanlar da dahil edildiğinde. Milliyetlerin
karışımında, sıra dışı bir canlılığa ve saf Kafkas kökenli bir ırkın temelleri atıldı.

Eski hizipsel duygunun acılığı, Flores'in öldürülmesinden sonra gelen karışıklıklar sırasında büyük ölçüde yok oldu. Blancolar 1864'te korkunç kayıplar
vermişti ve Coloradolar çok daha kalabalık bir parti olmuştu. Latorre'nin diktatörlüğü sırasında ikisi arasındaki ayrımlar neredeyse kaybolmuştu ve Blanco partisi, en azından bu isimle, siyasette aktif bir faktör olmaktan çıktı. Ancak yeni hizipler onların yerini aldı, ancak yer ve güç mücadeleleri eski iç savaşların
inancından ve vahşetinden yoksundu. Gaucho ve Creole
öğesi, hala politik olarak baskın olsa da, daha endüstriyel zihniyetli bir nüfusun sızmasıyla zayıfladı. İnsanlar o kadar da çoban değildi ve zevkleri o kadar da askeri olmaktan çıkmıştı. Yabancı göçmenler barış istiyordu, buğdaylarını ekme ve koyunlarına rahatsız edilmeden bakma şansı istiyordu ve atıyla yaşayan, sadece sığır etiyle beslenen ve her zaman en sevdiği şefin yanında savaşmaya hazır olan gaucho, birçok bölgede baskın faktör olmaktan çıktı. Siyaset büyük ölçüde iktidardaki İspanyol-Amerikan kastının oynadığı bir oyun haline geldi ve ülkenin maddi çıkarlarına doğrudan müdahale etmedi ve nadiren kanun ve düzenin korunmasını etkiledi. Seksenlerin refahına hükümet harcamalarında ve borçta muazzam bir artış eşlik etmişti. Latorre'nin yönetiminde çok acı verici bir şekilde uygulanan ekonomiler terk edildi. Yaklaşık olarak, cumhuriyetin var olduğu önceki elli yılda harcanan kadar para on yılda harcandı. Borç iki katından fazla arttı ve her yılki açık gelirlerin yüzde ellisine eşit oldu. 1890'daki Buenos Aires paniği ciddi ticari zorluklara yol açtı; gayrimenkul yarı yarıya düştü; fiyatlar düştü ve her zamanki gibi insanlar hükümeti suçladı. Siyasi karışıklıklar 1891'de Montevideo'da bir blanco ayaklanması girişimiyle başladı. Din adamları memnuniyetsizliği körüklemek için aktifti, ancak sorun o süre boyunca bastırıldı. 1890'da seçilen Herrera y Obes görev süresini tamamladı, ancak hükümet kamu borcunun faiz oranını yüzde elli düşürmesine rağmen mali bataklığa daha da derinden saplanıyordu. Kamuoyunun homurdanmaları, neredeyse endüstrilerin yıkımıyla tehdit edecek kadar aşırı hale gelen bir vergilendirmeye karşı giderek daha tehdit edici hale geldi. 1894'te seçimler geldiğinde, görevden ayrılan başkan, başkanı seçen organ olan Kongre'yi kontrol edemediğini gördü. Bir çıkmaza girildi ve oylar karışıklık ve korkutma
korkuları arasında alındı. Başkanın adayı Ellaure, muhalefetin tehditkar tavrı
nedeniyle kabul etmeye cesaret edemedi. Sonunda, Juan
Idiarte Borda, dikte ve terörizme karşı haykırışlar ve protestolar arasında
seçildi. Yeni başkan, maliyeyi
düzenlemeye ve farklı gruplara karşı uzlaşmacı bir politika izlemeye söz verdi,
ancak kısa süre sonra savurganlık ve kayırmacılıkla suçlandı. Blancos, yirmi yıllık bir gerilemeden sonra
yine güçlü bir parti haline gelmişti ve
Colorado başkanı tarafından siyasi haklarından mahrum bırakıldıklarına inanıyorlardı. 1896'da tamamen kendi kontrolü altında olan bir Kongre'nin seçilmesini sağladı ve 1897'nin başlarında anayasal bir değişiklik için hiçbir umut görmeden Lamas adında bir blanco albay isyan bayrağını kaldırdı, batı eyaletlerinde bir kuvvet topladı ve başkanın askerlerine karşı bir zafer kazandı. Doğuya doğru yürüdü ve Brezilya'nın askeri kayıtlarında anılan ve sınırdan önemli bir kuvvet
getiren bir aileye mensup şef Aparicio Saraiva'ya katıldı. İsyancılar kısa sürede doğu bölgelerini ele geçirdi ve Montevideo'yu tehdit ederken, Borda sağdan soldan borç aldı ve onlara karşı savaşı
yürütmek için alay üstüne alay silahlandırdı ve talim yaptırdı.
Yine de isyancılar kendilerini korudular ve ülkeyi istedikleri gibi
dolaştılar. Borda'nın istifasını içermeyen hiçbir şartı dinlemiyorlardı ve ülke sanki başka bir uzun ve kanlı iç savaştan geçmeye mahkum gibiydi.

25 Ağustos 1897'de, Başkan Borda, Montevideo sokaklarında saygın bir bakkal tezgahı tarafından öldürüldü. Başkan yardımcısı Juan L. Cuestas, Montevideo'daki hükümetin kontrolünü barışçıl bir şekilde ele geçirdi ve hemen eyaletlerdeki isyancıların liderleriyle müzakerelere başladı. Şartlar hızla kararlaştırıldı. Cuestas azınlık temsilini ve seçim reformunu kabul etti ve isyancılar çok kısa bir süre içinde silahlarını bıraktılar. Birkaç aylık savaş Uruguay'a pahalıya mal olmuştu. Hükümet tarafından on üç milyon dolar harcanmıştı, gelirin toplanması kesintiye uğramıştı ve iç ulaşım demoralize olmuştu. Ancak şimdi sanayi ve ticaret normal seyrine dönmüştü ve Başkan Cuestas'ın iktidara gelmesinden bu yana ülkenin huzuru bozulmamıştı. Siyasi tezahürler Kongre ve basındaki anlaşmazlıklarla sınırlıydı. O kadar şiddetli hale geldiler ki 1898'de başkan meclisi dağıttı ve kendini diktatör ilan etti. Orduyu isyan çıkmamasını sağlayacak bir temelde yeniden örgütledi ve aynı zamanda mali karmaşadan düzeni çıkarmak için çok şey yapan bir idari reform politikası izledi. Hükümetin yükümlülükleri dindar bir şekilde yerine getirildi ve Uruguay'ın para birimi altın temellidir. 1899'da Cuestas Anayasa'nın biçimlerine göre başkan seçildi. Blancolara seçimlere karışmama sözünü yerine getirdi ve 1900'de büyük kazanımlar elde ettiler ve Senato'yu kontrol edecek kadar üye seçtiler. Bu nedenle siyasi durum biraz gergindi, ancak kongre muhalefetinin başkanın yürütme işlevlerine karışmaya çalışması tehlikesi yok gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: KATEDRAL, MONTEVIDEO.]

Bu cesur ve kavgacı küçük insanlar, ülkelerinin büyüklüğüne göre Güney Amerika meselelerinde orantısız bir rol oynamaya devam edecekler. Uruguay'ın Atlantik kıyısının siyasi fırtına merkezi olmaya devam edeceği kesin gibi görünüyor. İklim, toprak ve coğrafi konum, nüfus ve servette hızlı bir artış sağlarken, siyasi bağımsızlığı devasa komşuları Arjantin ve Brezilya tarafından sürekli olarak endişe konusu olmaya devam etmelidir. Montevideo, Buenos Aires'e karşı zorlu bir ticari rakiptir ve geçmişte sık sık olduğu gibi, Arjantin Cumhuriyeti'nin kalbindeki herhangi bir ataşenin üssü olmalıdır. Kuzeyde, Uruguay'ı Rio Grande do Sul'dan ayıran yapay bir sınırdan başka bir şey yoktur ve iki bölge dil dışında her şeyde birbirine benzer. Portekizli Amerikalılar, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda onları ayıran genişleme eğilimlerini tekrar gösterirlerse, Uruguay doğal saldırı noktası olacaktır ve Brezilya, 1822'de ve tekrar 1837'de çok yaklaştığı gibi, bileşenlerine ayrılırsa, Rio Grande ve Uruguay birleşmeyi gerekli görebilir veya aralarında Güney Amerika'nın yüzünü değiştirecek savaşlar çıkabilir. Olası
olmayan bir alternatif, Plaka'nın kuzey kıyısında kendi başına ayakta kalabilecek kadar güçlü bir güç kurulması ve İspanyol ve Portekizli Amerikalılar arasındaki etkileşimde Avrupa'daki Flanders'ın Cermenler ve Latinler arasındaki rolü oynayabilecek bir güç olmasıdır.

BREZİLYA

BÖLÜM I

PORTEKİZ

Brezilya'nın anavatanı Portekiz'dir. Bir halkı bakir bir kıtaya
göndermenin getirdiği değişimler derin olduğu kadar;
İspanyol hakimiyeti ve Hollanda fetihlerine rağmen; zenci, Kızılderili ve yabancı kanının karışımları büyük olduğu kadar; bağımsızlığa ve Cumhuriyetçiliğe rağmen; Brezilya'nın dili, gelenekleri, dini ve yasaları
bugün Portekiz'inkilere önemli ölçüde benzemektedir.

Amerika Birleşik Devletleri ile İngiltere arasındaki paralellik daha yakın değildir. Brezilya
modelinden bile daha az farklılaşmıştır. Nüfusu, Kuzey Amerikalıların İngiliz olmayan kanından daha fazla
Portekizli olmayan kan karışımına sahip olabilir, ancak politik olarak ayrışma için daha az fırsat vardı,
çünkü Brezilya çok daha yakın bir bağımlılık altında tutuluyordu.
Brezilya'nın keşfi, ana ülkedeki popüler özgürlüklerin
yok edilmesiyle aynı zamana denk geldi. Bundan sonra, Portekiz hükümeti merkezi bir despotizmdi ve eli Brezilya eyaletleri üzerinde ağırdı. Dünyanın geri kalanıyla ilişkileri yasaktı; her türden memur sürekli olarak ithal ediliyordu; eyaletler hiçbir zaman kendi kendini yönetme hakkını iddia etmeyi hayal bile etmiyordu; sistem en başından beri merkezileştirici ve boğucuydu. İngiltere'nin Kuzey Amerika kolonileri kendi başlarına büyümeye bırakıldı; asla uygun şekilde adlandırılan bir sömürge
hükümetinin altında olmadılar; onları gerçek bir sömürge rejimine tabi tutma yönündeki ilk ciddi girişimin ardından bir isyan çıktı. Ancak Brezilya'nın bağımsızlığı özgürlüklerin sonunda verilmesiyle geldi, ellerinden alınma tehdidiyle değil. Ülke, giderek daha katı hale gelen ve ancak Portekiz hükümdarı Lizbon'dan kaçtıktan ve koloni ana vatandan daha büyük hale geldikten sonra sona eren bir vesayet altında kaldı. [İllüstrasyon: BREZİLYA'NIN ANA HATLARI]

Bu nedenle, Cabral'ın Güney Amerika kıyılarını görmesinden önceki yüzyıllarda, küçük yarımada krallığında, Brezilya'nın başlangıcını aramalıyız. Roma, Portekiz'e yasalar, dil, din ve mimari verdi; Almanya'nın ormanları onun siyasi kurumlarını değiştirdi; Sarazenler ona sanat, denizcilik ve maddi medeniyet verdi. Cebelitarık Boğazı'na yakın mutlu coğrafi konumu, onu Müslüman ve Hristiyan dinlerinin -Levanten medeniyetinin Cermen barbarlığı ve özgürlüğüyle- buluşma noktası haline getirdi. Bu konum ayrıca, yüzyıllarca süren çatışmalar ve Mağribilerle ilişkilerde elde edilen cesaret ve girişimcilik niteliklerinin ve bilimsel bilginin Rönesans geldiğinde hemen avantaja çevrilmesini sağladı. Portekiz, keşif ve sömürgeleştirmede Avrupa'nın öncüsüydü; ancak İspanya hemen ardından geldi. Birlikte, Batı Avrupa medeniyetini denizlerin ötesinde baskın hale getirmeye öncülük ettiler. Onların izinden giden uluslar çoktan geçtiler, ancak Portekiz bir zamanlar etkisini ve kurumlarını gezegenin yarısına yayma fırsatına sahipti. Brezilya'da, başka yerlerdeki kaderi olan başarısızlığı başarı ile karıştırdı. Brezilya bugün Roma medeniyetini en az değiştirilmiş haliyle miras alan ülkedir ve gerçek Latin ruhunun büyüme ve hayatta kalma için en iyi fırsata sahip olduğu ülkedir.

Portekiz'in incelenmesi, Güney Amerika'nın yarısına ve halihazırda kendi nüfusundan dört kat fazla olan bir nüfusa dil, kurumlar ve yasalar verdiğini düşündüğümüzde yeni bir onur ve önem kazanır. Sadece Avrupa kadar büyük ve Java kadar verimli bir bölgeye silinmez bir iz bıraktığı ve önümüzdeki iki yüzyıl içinde dünyanın en büyük siyasi bölünmelerinden herhangi birinin en büyük nüfusunu desteklemeye mahkum olduğu için dünyanın ilgisini hak ediyor.

On ikinci yüzyılda, Leon krallığının bir parçasının Tagus'un ağzına yakın Mağribi topraklarıyla birleşmesi, Portekiz'i ayrı bir ülke olarak ortaya çıkardı. Irk çok karışıktı. Başlıca unsurları Leonlular ve Mosarabes'lerdi - ikincisi, hoşgörülü Müslüman fatihleri ​​tarafından Vizigotlar döneminden beri rahatsız edilmeden bırakılan Mağribi Portekiz'in Hristiyanlarıydı. Bu unsurların her biri, sırayla, karışık kökenliydi. Hristiyanlık döneminden iki bin yıl önce Yarımada'yı işgal eden orijinal İber nüfusuna, sırasıyla Fenikeliler, Yunanlılar, Keltler, Liguryalılar, Kartacalılar, Latinler ve Roma döneminde imparatorluğun her yerinden memurlar, askerler ve köleler, birçok Yahudi dahil, eklenmişti. Uzun Roma egemenliği, bunların hepsini homojen bir kütle halinde birleştirdi. Daha sonra,
Vizigot fethi büyük bir Cermen birliği ekledi, bu özellikle
kuzey ve Leonese Portekiz'de belirgindir. Daha sonra,
Sarazenler önemli sayıda
güney Portekiz'in Mosarabe'leriyle evlendiler. Modern krallığın kurulmasından sonra, Fransızlar, Provenceliler, Flamanlar ve İngilizler, Mağribilerin nihai kovulmasına yardım etmek için büyük sayılarda geldiler. On dördüncü yüzyılın sonuna doğru, Portekizliler ayrı bir ulus haline gelmişti. Irksal ve dinsel hoşgörü, Avrupa'nın geri kalanından daha gelişmişti; ülkenin en büyük bölümünü kendi kendini yöneten belediyeler kapsıyordu ve her biri belirli bir bölgede ayrıcalıklıydı. Soylular, din adamları, manastır ve askeri tarikatlar hala ayrıcalıklıydı ve mülkleri haraç konusu değildi, ancak güçleri baskın değildi. Kral ordunun şefiydi ve toprağın çok önemli bir kısmının sahibiydi, ancak onu dini tarikatlara ve soylulara vermesi için sürekli baskı altındaydı. Halk her yerde ağır vergilere tabi tutuluyordu - belediyelerde ve Taç topraklarında kral tarafından ve ayrıcalıklı tarikatların mülklerinde büyük mülk sahiplerinin yararına. Soyluların askerlik hizmeti yapma konusunda uygulanabilir bir
zorunluluğu yoktu. Monarşi kurulduğunda büyük bir genel müzakere ve
temsili meclis -Cortes- ortaya çıkmıştı. Belediyelerin temsilcilerinin yanı sıra soylular ve din adamlarını da içeriyordu ve önemi ve canlılığı 1250'den 1376'ya kadar yirmi beş kez toplanmış olmasıyla gösteriliyordu. Bu tarihten sonra hukuk genelleşmiş ve yönetimi Tacın eline geçmişti. Ulus, yerel ve sınıfsal ayrıcalıklardan makul ölçüde tutarlı ve tekdüze bir yönetim geliştirmişti. Belediyeler hükümet yapısının temeliydi ve onların aracılığıyla kaba ama etkili bir yerel özyönetim vardı. Merkezileşme ve örgütlenme normu, Avrupa'nın geri kalanında olduğu gibi feodal sistem değildi, ancak Roma yapısının hayatta kalan parçalarıydı. Belediyelere büyük ölçüde Portekiz halkının on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda gösterdiği şaşırtıcı canlılık borçluydu. Norm, özgürlüğün yok edilmesinden bile
sağ çıktı ve etkisi Portekiz'in ve ayrıca Brezilya'nın sonraki gelişiminin her adımında görülebilir.

Portekiz'in kahramanlık dönemi on dördüncü yüzyılın sonlarına doğru başladı.

Aviz hanedanının kurucusu olan büyük Kral John I, 1385'te Aljubarrota savaşını kazandığında Portekiz'i İspanya tarafından
sonsuza dek emilmekten kurtardı. Bu, Portekiz halkının karakterinin ve politikalarının hızla
dönüşümünün işaretiydi. Savaş ve maceraya olan susuzluk
arttı. Eski Portekiz -çalışkan, tarımcı, evcimen, muhafazakar- yeni bir Portekiz ile değiştirildi -maceracı, denizci, istekli, romantik, fetih, şan ve zenginlik özlemi çeken, gözleri denizin üzerinde dikilmiş, Rönesans ruhunun maddi tarafıyla vücut bulmuş hali. Levant ve Baltık'ın, Doğu ve Batı'nın, Müslümanlar ve Hristiyanlığın, eski ırkların sanatları ve bilgisinin yenilerin enerjisiyle buluşması sonunda mükemmel eserini ortaya çıkarmıştı. 1415'te Afrika'ya bir ordu gönderildi ve Ceuta fethedildi; ve orada sadece Portekiz'i bir imparatorluğa dönüştürmekle kalmayıp Avrupa'ya yeni bir dünya
veren ve gezegeni altüst eden o harikulade yolculuklar dizisi başladı. Modern bilimsel navigasyon, Kral John'un oğlu Prens Henry tarafından Sagres'te kurulan okulda eğitim gören denizcilerle başladı. O zamana kadar Avrupa'nın denizcilik bilgisi
çok yetersizdi. Pusula yalnızca yönü göstermeye yarıyordu, mesafeyi veya konumu değil ve açık Atlantik'in sistematik navigasyonu için yeterli değildi. Portekizliler bunu ilk olarak
astronomik gözlemleri kullanarak ve kadranı ve usturlabı icat ederek mümkün kıldılar.

Bu bilgi, bir kez edinildikten sonra, derhal navigasyon çalışmalarına uygulandı. Madeira 1418'de keşfedildi; Kanarya Adaları 1427'de; Azor Adaları 1432'de. İlk ve sonuncusu kolonileştirildi ve hızla
nüfuslu hale geldi. Batı'ya doğru kaşifler şimdilik daha fazla ilerlemediler,
ancak güneye doğru 1441'de Cape Blanco'ya, 1445'te Senegambia ve Cape Verde'ye ve 1460'ta Cape Verde Adaları'na ulaştılar. 1469'da Gine Körfezi'ne döndüler ve 1471'de Ekvator'u geçen ilk Avrupalılar oldular. Başlangıçta rastgele olan arayışları artık kesinleşti. Sadece devam etmenin yeterli olduğuna ve Afrika'nın güney ucunu dolaşıp deniz yoluyla Habeşistan ve Hindistan'a ulaşacaklarına inanıyorlardı, bu umut 1487'de Bartholomew Diaz'ın sonunda Ümit Burnu'na ulaşmasıyla kesinleşti.

Bu arada, siyasi bir devrim devam ediyordu. Aviz soyunun güçlü kralları, Taç için soylular ve din adamları üzerinde ahlaki bir üstünlük kazanmıştı. İkincisi, kraliyet tecavüzlerine direndi, ancak belediyeler onlara karşı mücadelede monarklara katıldı. Merkezi despotizmi kuran kral -Portekiz'in Richelieu'su- Aviz hanedanının üçüncüsü olan ve 1481'den 1495'e kadar hüküm süren II. John'du. Onun yönetimi altında, tüm askeri güç Taç'ta yoğunlaşmıştı; soylular sarayda yaşayan bir sınıf haline gelmişti; kral tüm onur ve ilerlemenin kaynağıydı; yerel memurlar, merkezi hükümet tarafından atanan ve ona karşı sorumlu olan memurlarla değiştirildi; belediyelerin bağımsız işlevleri parça parça ellerinden alındı.

Gücün monark ve bürokrasinin elinde toplanması kaçınılmaz etkisini yarattı. Silahlarda, devlet yönetiminde, edebiyatta ve sanatlarda kısa bir süre süren harikulade bir parlaklığın ardından ani bir çöküş geldi. Kendi kendini yöneten belediyeler, küçük güç ve sorumluluğun büyük şeyler için uygun olduğu çok sayıda insanı yetiştirmişti. Millet keşif ve fetih çalışmalarına hevesle yöneldi ve bunları verimli bir şekilde yürüttü.

Böyle bir halk kendi hesabına sömürgeleştirme yapmaktan ziyade kralları için fetih yapacaktı; askeri liderlik ve biçimler altında göç edeceklerdi; kolonileri ana vatan tarafından yakın bir kontrole tahammül edecekti; yerlileri dönüştürmeye ve onları köleleştirmeye çalışacaklardı; özel girişim hükümetinki tarafından engellenecek ve gölgede bırakılacaktı; büyük mülkiyet kural olacaktı; koloniler evden ardışık sürüler halinde gönderilen memurlarla yüklenecekti; vergilendirme aşırı olacaktı; en iyi yetenekler büroya gidecek ve endüstriyel konularla ilgilenmeyecekti; icat ve özgünlük engellenecekti; tarım çeşitlendirilmeyecekti ve imalatlar gelişmeyecekti. Bugüne kadar Brezilya'da birkaç temel ürün baskındı; küçük toprak sahipliği istisnadır ve insanlar olumsuz koşullar ürünlerini
kârsız hale getirdiğinde değişime pek yanaşmazlar. Brezilya Kreolleri el işlerine pek düşkün değildir ve ticarete de pek düşkün değildir. Portekizli olmayan göç
çoğu emeği sağlamıştır; yabancılar her zaman ticaretin çoğunu yürütmüştür.

BÖLÜM II

KEŞİF

9 Mart 1500'de, asil bir Portekizli soylu olan Pedro Alvarez Cabral,
savaşta veya denizcilikte henüz kayda değer bir başarıya ulaşmamış
olarak Lizbon'dan Doğu Hint Adaları'na doğru yola çıktı. Bu sefer, Vasco da Gama'nın Hindistan'a yaptığı ilk deniz yolculuğunda başlattığı işi sürdürmek için gönderildi. İki yıl sonra Hindistan kıyılarında Portekiz imparatorluğunu
kuracak olan daha büyük silahlanma için bir öncü birlikti. Vasco da Gama, Cabral'ın yelkencilik emirlerini kendisi yazdı. İkincisine, Cape Verde Adaları'nı 14 derece Kuzey'de geçtikten sonra, rüzgar elverişli olduğu sürece doğrudan güneye yelken açması talimatı verildi. Rotasını değiştirmeye zorlanırsa, güneybatıya doğru gitmesine rağmen sancak rotasında kalması emredildi. Ümit Burnu'nun enlemine -34 derece Güney- ulaştığında, doğuya doğru
açılacaktı.

Bu yelken talimatları çokça tartışmanın konusu olmuştur. Birçok kişi, bunların tek amacının Cabral'ın Afrika kıyılarındaki yelkenli gemiler için çok can sıkıcı olan Gine sakinliğinden kaçınmasını sağlamak olduğuna inanıyor. Diğerleri ise Da Gama'nın kendi yolculuğunda batıda kara izleri gördüğünü ve keşfinin keşif gezisinin gerçek, ancak ikincil bir amacı olduğunu iddia ediyor. Her durumda, Brezilya kıyısı Afrika etrafındaki doğal rotaya çok yakındı ve kesinlikle başka biri tarafından kısa süre sonra görülebilirdi.

[İllüstrasyon: FİLONUN YOLCULUĞUNUN GEÇTİĞİ LİZBON'DAKİ ESKİ KULE.]

Lizbon'dan ayrıldıktan kırk iki gün sonra Cabral'ın filosu, o sırada 17 derece güney enleminde ve 36 derece batı boylamında olduklarından, karanın belirgin izlerini gördü. Afrika'nın batı ucundan hemen açıktaki Cape Verde Adaları'ndan 2300 mil yol kat etmiş ve 500 mil batıya gelmişti. Ertesi gün, Paskalya haftası olduğu için Paschoal adını verdiği bir dağ görüldü. Bu dağ, Rio'nun yaklaşık dört yüz mil kuzeydoğusunda, Bahia eyaletinin güney kesiminde ve bugüne kadar seyrek yerleşim gören ve nadiren ziyaret edilen bir kıyıdadır. Ertesi gün, tüm filo kıyıdan bir buçuk mil uzakta ve tehlikeli Abrolhos resiflerinin hemen kuzeyinde demir attı. Bu, Eski Stil'e göre 23 Nisan'dı ve Gregoryen takviminde 3 Mayıs'a denk geliyor. Bu tarih, Brezilya'da ulusal bir bayram ve Kongre'nin yıllık toplanmasının yıldönümüdür.

Dört ayaklı hayvan veya büyük nehirler görülmediği için Cabral bir ada keşfettiğini
düşündü ve ona "Gerçek Haç Adası" adını verdi.
Bu isim, şiirler dışında hiçbir yerde yaşamamıştır. Kıyıda on gün durdu, resmi olarak ele geçirdi ve kıyıya, önemli sayıda görülen Kızılderililerle iletişime geçen keşifler gönderdi. Kızılderililere sorulan ilk sorunun altın ve gümüşün ne olduğunu bilip bilmedikleri olması karakteristiktir. Barışçıl ve arkadaş canlısıydılar ve eski kronik onları koyu kırmızımsı bir ten rengine, iyi yüz hatlarına ve kaslı, biçimli vücutlara sahip olarak tanımlar. Hiçbir giysi giymezlerdi, alt dudakları ve yanakları beyaz kemikten büyük süsler taşımak için delikliydi ve saçları özenle işlenmiş ve tüylerle süslenmişti. Bunlar, Brezilya yerlilerinin sınıflandırıldığı dört büyük ailenin en büyüğü olan Tupi-Guaranies'in güzel örnekleriydi. Diğerleri Karayipler, Arawaklar ve Botacudolar'dır. Ayrıca, uzak yüzyıllar önce ülkede yaşayan kabilelerin izleri de vardır. Minas Geraes'teki
mağaralarda iskeletler, en eski Avrupalıların iskeletlerine oldukça benzemektedir. Teoriye göre, bu Kızılderililer, İskandinavya'nın Grönland'a bağlandığı o uzak jeolojik çağda kara yoluyla Avrupa'dan gelmişlerdir. Daha sonra, muhtemelen Behring Boğazı yoluyla Moğollar gelmiş ve Avrupalı ​​atalarını büyük ölçüde yok etmiş ve modern Kızılderililerin ataları olmuş gibi görünmektedirler.

Amerika keşfedildiğinde, dört büyük aile, Brezilya'nın tamamına ve komşu ülkelere
dağılmış ve çok farklı kabileler halinde yayılmıştı.
Kültür durumları, Taş Devri'ne bile ulaşmamış, çalı barınaklarında yaşayan, ateşlerinin küllerinde uyuyan, ahlaksız evlilikler yapan ve kötü ruhlardan korkmanın dışında din hakkında hiçbir fikirleri olmayan Botacudos'un en sefil kabilelerinden farklıydı; Arawak'lara kadar, temiz, iyi tanımlanmış bir kabile örgütlenmesi vardı ve harika kanolar inşa ettiler veya toprağı eken, güzel evler inşa eden, mandioc unu yapmak için kaba makineler kullanan, pamuk eğiren, kumaş dokuyan ve iyi çömlekçiler olan Tupi'lere kadar. Ancak en iyilerinin medeniyeti durağandı. Hiçbir Brezilya kabilesi, yiyecek elde etme mücadelesinin tek meşguliyeti olduğu
durumun ötesine geçemedi. Meksika, Peru veya Yucatan gibi hiçbir medeniyet
var olmadı. Parçalanma, başarısızlık ve yok olma kuraldı. Çevreleriyle başa çıkmak için organik olarak uygun olmayan bu insanlar, iyi ve kalıcı bir
gıda kaynağı elde etmek için asla bir yöntem
geliştiremediler. Kusurlu
beslenme, zorlanmalara karşı koyma güçlerini tüketti. Kaslı
görünümlerine karşılık gelen bir dayanıklılık eşlik etmiyordu.
Avrupalı ​​görev
yöneticileri, beyaz bir adamın kolayca eşit olabileceği
eforun etkilerinden dolayı neden öldüklerini asla anlayamadılar.
Büyük çoğunluğun düzenli bir tarımı yoktu ve ormanların ve akarsuların
kendiliğinden ürünleriyle yaşıyorlardı. Tropik bölgelerde kara avı bol değildi ve sadece birkaç iyi gıda
bitkisi geliştirmişlerdi. Elde ettikleri şeyler de kötü hazırlık yüzünden bozulmuştu. Böyle bir
insanın Portekizli işgalcilere karşı başarılı bir şekilde direnme şansı yoktu ve hayatta kalmalarının tek umudu daha güçlü beyaz ve siyah ırklarla temas ve karışımdı.

[Resim: BİR TUPI KÖYÜ.]

Tupi-Guaranies, Brezilya'nın dörtte birini, Paraguay ve Uruguay'ın tamamını ve Bolivya ile Arjantin'in çoğunu işgal ediyordu ve bu ailenin orijinal yerleşim yerlerinin merkezi platolarda veya Paraguay'da olması muhtemeldir. Tüm Tupi Kızılderilileri, Cizvit misyonerlerinin kısa sürede dilbilgisi ve edebi biçime indirgediği ve Plaka'dan Amazon'a kadar anlaşılan bir _lingua franca_ haline gelen bir dilin lehçelerini konuşuyordu. Tupi sahilinin arkasında, Brezilya vahşilerinin en aşağılanmış ve inatçısı olan Botacudolar vardı ve kalıntıları hala Espirito Santo, Minas ve Sao Paulo'daki orijinal yerleşim yerlerinde hayatta kalmaktadır. Karayip Denizi tarihi öğrencilerinin aşina olduğu
Karayipler, Goyaz ve Matto Grosso ovalarından gelip
Antiller'e kadar kuzeye göç ettiler. Arawaklar en çok Guyana'da ve Aşağı Amazon'da bulunuyorlardı, ancak aynı zamanda Orta Brezilya'ya da yayılmışlardı.

Brezilyalı Kızılderililer, beyaz adamın gelişinden İspanyol-Amerika'daki kadar büyük bir oranda
sağ çıkamadılar. Saf Kızılderililer, Brezilya'da yalnızca beyaz adamın ele geçirmeye değer görmediği bölgelerde bulunur ve Kızılderili kanının oranı çevre ülkelerdekinden çok daha azdır. Birçok bölgede, Kızılderili kökenine dair kanıtlar o kadar nadirdir ki dikkat çekicidir.

Cabral'ın yolculuğu, tarihi ve politik sonuçları göz önünde bulundurursak, Brezilya'nın gerçek keşfiydi. Avrupa'ya bildirilen ilk yolculuktu; ve Portekiz Tacı derhal bölgeye resmi olarak hak iddia etti. Ancak, gerçekte, bugün Brezilya topraklarının bir parçası olan topraklar, Cabral karaya çıkmadan önce Avrupalılar tarafından görülmüştü. Ocak 1500'de, Kolomb'un ilk yolculuğunda _Nina_'ya komuta eden Vincente Yanez Pinzon, Cape St. Roque civarında bir kara gördü. Batıya doğru yola koyuldu, hakim rüzgarları ve akıntıları takip ederek, Brezilya'nın şu anki kuzey sınırı olan Orange Cape'e kadar batıya ve kuzeye doğru ilerledi. Bu nedenle, Amazon'un ağzını oluşturan büyük haliçi keşfeden kişi oldu. Buna, büyük nehir açık okyanusu karadan çok uzakta tazelediği için "Tatlı Su Denizi" adını verdi, ancak nehre tırmanmadı ne de onu gerçek anlamda gördü. Ayrıca, Pinzon'dan altı ay önce, bir başka İspanyol denizci olan Alonso de Ojeda'nın, Amerigo Vespucci eşliğinde, Güney Amerika kıyılarına Cape St. Roque'dan çok da uzak olmayan bir yere ulaştığı ve bir ay sonra bir başkası olan Diego de Lepe'nin de aynısını yaptığı sağlam kanıtlarla iddia edilmektedir.

Bu İspanyol seferlerinin hiçbiri sonuç üretmemiştir. Bunlar, Cabral'ın keşfinin haberi Avrupa Mahkemelerine ciddiyetle duyurulana kadar bildirilmemiştir ve kısa süre sonra unutulmuştur.
Brezilya'yı Avrupa'ya duyurma onuru, tıpkı Amerika'yı keşfetme onuru Kolomb'a ait olduğu gibi, Cabral'a aittir.
İspanyol seferleri antikacılar için ilgi çekicidir, ancak ne onlar ne de on birinci yüzyıldaki Norveç seferleri takip edilmemiştir veya kalıcı bir sonuç üretmemiştir. Haber 1500 sonbaharında Portekiz'e ulaştı ve bölgenin kapsamını, değerini ve kaynaklarını kesin olarak belirlemek için küçük bir filo göndermekte zaman kaybedilmedi. Portekizliler Hindistan'daki gibi zengin ve medeni bir nüfus bulmayı umuyordu; İspanyolların birkaç yıl sonra Peru ve Meksika'da karşılaştığı zengin ve savaştan uzak uluslar gibi. Keşif seferi, dönemin en büyük teknik denizcisi olan Amerigo Vespucci'nin komutası altındaydı. Rotasını, o günün beceriksiz gemilerinin alize rüzgarları ve ekvator akıntısı yüzünden geçemediği St. Roque'nin korkunç burnunun güneyine ve rüzgara karşı olacak şekilde şekillendirdi ve güneye dönerek kıyı şeridini neredeyse Plate nehrine kadar sistematik bir şekilde inceledi ve bu göreve beş ay ayırdı. Nehirlere, burunlara ve limanlara isim verirken, yaratıcı yeteneğini korudu ve her birine yıldönümünde ulaşıldığı azizin adını vererek halkın dini duygularını tatmin etti. Bu isimlerin çoğu günümüze kadar gelmiştir. Örneğin, Amazon ve Plate arasındaki en büyük nehir olan Sao Francisco, Vespucci'nin 1 Ekim 1501'de, yani Roma takviminde Aziz Francis'e adanmış bir tarihte buraya ulaşması nedeniyle bu isimle anılır. Rio de Janeiro, 1501 Yeni Yıl Günü'nde girişi birçok nehirden daha dar olan büyük koyu gördüğü için bu isimle anılır. İki bin mil boyunca kıyı boyunca yol aldı ve altın, gümüş, baharat ve medeni sakinler aradı. Hayal kırıklığına uğradı. Hemen piyasa değeri olan tek şey, yüzyıllardır Avrupa'da kullanılan ve büyük talep gören bir boya ağacı olan Brezilya ağacıydı. Rengi parlak kırmızıydı - bu yüzden adı "odun
ateş rengi" anlamına gelir. O kadar bol miktarda bulunuyordu ki, dünyanın arzı o zamandan beri bu kıyıdan çekiliyordu ve denizciler ve tüccarlar arasında ülke kısa sürede "Brezilya odunu ülkesi" olarak tanındı.
Bu isim hemen hemen "Santa Cruz"un yerini aldı. Vespucci,
ülkenin verimli ve iklimin hoş olduğunu gördü. Bu,
açgözlü işverenlerini tatmin etmeye yetmiyordu.
Kasaları Hint baharat ticaretinin ve Afrika madenlerinin karlarıyla
dolup taşmaya başlayan bir hükümet,
değerli metallerin olmadığı ve sadece çıplak vahşilerin yaşadığı bir bölgeye fazla dikkat etmeye meyilli değildi. Ancak,
Brezilya odununun bolluğuna dair raporlar, özel maceracıları gidip bu değerli
malzemeyi kesmeye yöneltti. Hükümet burayı Portekiz tekeli ilan etti, ancak ürünün yüksek fiyatı ticareti o kadar
karlı hale getirdi ki, özellikle Fransız olmak üzere diğer milletlerden gemiler
dışlanamadı.

Kıyı kısa sürede iyi tanındı, ancak Portekiz hükümeti keşiflerini
güneye doğru genişletmedi. Pasifik Okyanusu'na geçişi bulmak ve Levha'nın kollarını keşfetmek İspanyollara bırakıldı. Kıtanın güney uzantısı
İspanyol oldu ve öyle kalmaya devam ediyor.
Portekiz'in Cape St. Roque'dan Amazon'un ağzına kadar kuzey kıyısının en erken keşiflerine dair kesin bir kayıt yok.
Sadece bazı Portekiz gemilerinin bu sularda seyrettiğini ve
İspanya'nın Portekiz'in o bölge üzerindeki unvanını asla ciddi şekilde tartışmadığını biliyoruz.

Brezilya otuz yıl boyunca yerleşmemiş kaldı, ancak Doğu Hint Adaları'na giden filolar sık ​​sık yeniden düzenlemek ve su almak için
mükemmel limanlarında durdular. Özel maceracılar Brezilya odunu için geldiler ve Fransızlar giderek daha sık kaçak avcılık yaptılar. Kısa süre sonra, ikincisi her yıl geri döndükleri küçük fabrikalar kurmaya başladı ve yerlilerle iyi geçindiler. Portekiz'in toprakları elinde tutmayı umuyorsa, müstahkem, kendi kendini idame ettiren karakollar kurması gerektiği ortaya çıktı.

BÖLÜM III

TANIM

Cabral'ın keşfi, Portekiz ırkına dünyanın en büyük, en üretken ve en değerli siyasi bölümlerinden birini miras bıraktı. Alan 3.150.000 mil karedir - Alaska olmadan Amerika Birleşik Devletleri'nden daha büyüktür ve yalnızca İngiliz, Rus, Çin ve Amerikan imparatorlukları tarafından geçilmiştir. Kuzeyden güneye 2600 mil, doğudan batıya 2700 mil uzanır. Ekvator boyunca uzanır ve çok yüksek dağ sıraları tarafından geçilmez, iklimi diğer eşit derecede büyük yerleşim bölgelerinden daha tekdüzedir, ancak kapsamı o kadar büyüktür ki çok önemli farklılıklar vardır.

Sürekli bir deniz kıyısı, eşsiz limanlar ve gezilebilir nehirlerin büyük bir uzantısı ile kompakt bir yapıya sahiptir, farklı bölgeler arasındaki su iletişimi kolaydır ve dış saldırıyla parçalanma tehlikesi minimumdur. Güney Amerika'nın orta kısmını işgal ederek Şili hariç kıtanın diğer tüm ülkelerine dokunur, onları coğrafi olarak birleştirir ve aralarındaki kara iletişimini büyük ölçüde kontrol eder. Diğer Güney Amerika ülkelerinden daha çok Avrupa ve Afrika'ya yakındır ve ayrıca Kuzey Atlantik ile Güney Amerika'nın her iki kıyısı arasındaki doğrudan rotadadır. Buharlaşmanın ve yağışın en fazla olduğu, ticaret rüzgarlarının Atlantik'ten sürekli nem getirdiği ve en dar kıtaların doğu ve rüzgarlı yamaçlarında bulunan Brezilya, dünyanın herhangi bir büyük bölümünün en istikrarlı ve en düzgün dağılmış yağışına sahiptir. Brezilya'daki yaşamın coşkusunu fark etmek için görmek gerekir. İlk gezginler, hissettikleri hayret ve hayranlığı anlattılar. Amerigo Vespucci, bu gezegende Cennet varsa, Brezilya kıyılarından çok uzakta olamayacağını söyledi. Agassiz, dünyanın gelecekteki medeniyetinin merkezinin Amazon vadisinde olacağına inanıyordu. Yiyecek, endüstri, ticaret ve tıpta yararlı olan bitkiler sayısızdır. Seylan dışında hiçbir yerde palmiye bu kadar gelişmez. Brezilya'ya özgü diğer ülkelerden daha fazla bitki vardır ve kahve gibi birçok tür oraya ekildiğinde üretkenlik iki katına çıkmıştır. Cabral geldiğinde Kızılderililer tarafından mısır ve mandiok yetiştiriliyordu ve hem yüksek hem de alçak alanlardaki pirinç yabani olarak yetişiyordu. Toprak her türlü kültüre uygundur ve çoğu durumda yılda iki ürün hasat edilebilir. Kısacası, Brezilya'nın alt toprağı, toprağı, atmosferi, ormanları ve suları yaşamla doludur ve potansiyel zenginlikle doludur - belki de insan ırkının en sağlıklı gelişimi için fazlaca. 

[İllüstrasyon: PETROPOLIS'TE BİR BAHÇE.] 

Brezilya'nın en geniş ve en az gelişmiş kısmı Amazon vadisidir. Amazon havzasının Brezilya kısmı cumhuriyetin tüm topraklarının yüzde kırk beşini oluşturur. Kuzey ve güneydoğu sınırları çevredeki dağlara doğru eğimlidir, ancak geri kalanı denizden biraz yüksekte, erken düz bir ovadır. Ovalar yoğun ormanlarla kaplıdır, ülkenin büyük bir kısmı sıklıkla sular altındadır ve iletişim yalnızca akarsularla mümkündür. Çevrelerinde iklim birçok yerde sağlıksızdır ve her yer tropikal ve yağmurludur. Nehirlerin arkasında keşfedilmemiş ve bilinmeyen bir vahşi doğa vardır. Amazon, kollarıyla birlikte tüm
gezilebilir nehir sistemlerinin en büyüğünü oluşturur. On bin yedi yüz milin buharlı gemilerle, dört bin sekiz yüz milin ise daha küçük teknelerle seyrüsefer için uygun olduğu zaten bilinmektedir.

Brezilya halkı, Atlantik'teki dar kıyı ovasında ve büyük merkezi çöküntünün doğusunda ve güneyinde uzanan yüksek bölgelerde yaşar.

Amazon olmayan Brezilya'nın ana orografik özelliği, kuzey kıyılarından tüm ülkeye kesintisiz uzanan büyük
dağ sistemidir. Bu kıtasal yükselme, Apalachian'ların Kuzey Amerika'daki Rocky Dağları'na yaptığı gibi, batı kıyısındaki And Dağları'na karşılık gelir. Nisbi önemi, büyük genişliği ve Amazon ve Plate nehir sistemlerinin kaynakları arasındaki geniş bir platonun onu And Dağları'na neredeyse bağlaması nedeniyle çok daha fazladır.
Ortak sonuç, Brezilya'nın üçte ikisinin ılımlı ve sağlıklı bir iklime sahip olmak için yeterince yüksek olmasıdır, ancak nehirlerdeki şelaleler ve dağların dik yamaçları erişimi zorlaştırmaktadır.

Afrika'nın batı ucuna doğrudan bakan, kuzeydoğuya uzanan Güney Amerika burnu, yumuşak eğimler, geniş, seyrek ormanlık platolar ve çalılarla kaplı tepelerden oluşan bir bölgedir. Uzun aralıklarla, iç kısımlar şiddetli kuraklıklara maruz kalır. Toprak kural olarak verimlidir ve yağış genellikle tahıl ürünleri için yeterlidir. Denize yaklaşıldığında yağış artar ve pamuk ve şeker gelişir. Sıradağlar nadiren üç bin fit yüksekliği aşar ve ülkenin kademeli olarak yukarı doğru eğimli olduğu kıyıdan çok uzakta yer alır. Bu bölge, Brezilya'da büyük bir nüfusa sahip olan ilk bölgeydi ve Hollandalılar on yedinci yüzyılda bu bölge için çok mücadele etti. 430.000 mil karelik alanına yedi Brezilya eyaleti dahildir: Maranhao, Piauhy, Ceara, Rio Grande do Norte, Parahyba, Pernambuco ve Alagoas. Kıyının doğu ve batı yönünden kuzey ve güneye döndüğü St. Roque burnu ticari bir bölünmeyi işaret eder. Yelkenli gemiler bu burnu kuzeyden dolaşmakta zorluk çekti ve sonuç olarak Maranhao, Piauhy ve Ceara'nın ticari ilişkileri güney Brezilya'dan ziyade Amazon'la olmuştur. St. Roque'nin güneyindeki bölge Avrupa'dan en kolay erişilebilen yerdir ve Kuzey Atlantik'in her iki yakası ile güneydeki kıyılar arasındaki doğrudan iletişim hattındadır. Tocantins ve Araguaya'nın boşalttığı bölge Goyaz eyaletine çok yakındır. Brezilya Kordillerası'nın batı yamacıdır ve bitişiğindeki Amazon ovasından kökten farklıdır. Amazon ağzındaki Tocantins ve Araguaya'ya doğru çıkıldıkça yükseklik hızla yükselir ve navigasyon kataraktlar tarafından hızla kesintiye uğrar. Güneyde seviye dört bin fitin üzerine çıkar ve iklim önemli bir sıcaklık aralığı gösterir, termometre bazen yüksek dağlarda donma noktasının altına düşer. Alan 350.000 mil kare olmasına rağmen nüfus çeyrek milyona bile ulaşmaz ve alüvyonlu altın yataklarının tükenmesinden bu yana hızla artmamıştır. Kabaca söylemek gerekirse, sığır ve tarıma iyi adapte olmuş, alçak dağ sıraları ve iyi ormanlık nehir vadileri tarafından geçilen yüksek, açık, engebeli platolardan oluşan bir bölge olarak tanımlanabilir.

Bir sonraki doğal bölüm, büyük merkezi su havzası ile kıyıdan birkaç yüz mil uzaklıkta Rio'dan kuzeye doğru uzanan yüksek sıradağlar arasında uzanan oval çöküntüyü içerir. Bu Sao
Francisco vadisidir. Politik ve ticari olarak bitişik kıyı ovası ile bağlantılıdır. Vadi ve ova, 430.000 mil karelik ve 6.000.000 nüfuslu Minas, Bahia, Sergipe ve Espirito Santo olmak üzere dört eyalete ayrılmıştır. Kıyı ovasında yağış kuzeye göre daha fazladır ve toprak çok verimlidir, sadece pamuk, şeker ve tütün değil, kahve, mısır ve mandioc da üretir. Eğimler daha diktir ve dağlar denize daha yakın başlar. İç kısım, yüksek dağ sıraları ve Sao Francisco Nehri'nin kollarının geçtiği büyük bir platodur. Bu platonun çoğu, Brezilya birliğinin en kalabalık üyesi olan ve tarımsal olarak kendine yeten ve dünyanın en büyük mineral bölgelerinden biri olan büyük Minas eyaletinde yer almaktadır. Yağış bol, iklim sağlıklı ve canlandırıcı, doğum oranı yüksek ve bölge beyaz ırklara hayranlık uyandıracak şekilde uyum sağlamıştır. Genel karakteri, okyanustan üç ila dört bin fit yükseklikte, geniş, ağaçsız ovalar oluşturan, ormanlık dağ sıraları, nehir vadileri ve geniş çalılık alanlarıyla serpiştirilmiş engebeli bir platodur. Sao Francisco vadisini ziyaret eden Avrupalı, iklimin ılıman olduğu ve toprağın tahıllar da dahil olmak üzere her türlü gıda ürününün üretimine uygun olduğu ve yine de ekvatora yakınlığın tek bir yılda çok sayıda ürünün elde edilmesini mümkün kıldığı bir ülke bulduğunda şaşkına döner. Bahia, Sergipe ve Espirito Santo'nun en büyük bölümünü oluşturan kıyı ovası verimlidir, ancak iklim Avrupalılar için güçsüzleştiricidir ve oradaki siyah kan oranı Brezilya'nın en büyüğüdür. Yaklaşık yirminci derecede dağlar kıyıya yaklaşır ve Victoria'dan güneye otuzuncu dereceye kadar Brezilya'nın Atlantik sınırı dik ve dağlıktır, genellikle doğrudan denizden iki bin ila altı bin fit yüksekliğe kadar yükselir. Muhteşem limanların ve muhteşem manzaraların kıyısıdır. Drenaj çoğunlukla iç kesimlerde Levha sistemine doğru olur ve okyanustan on iki mil uzakta düşen su denize ulaşmadan önce 2500 mil akar. Bu kuralın tek bir önemli istisnası vardır - havzası Rio de Janeiro eyaleti ve federal bölgeyle neredeyse aynı yerde bulunan Parahyba Nehri. Bu eyalet ticari ve politik olarak çok önemlidir, ancak alanı küçüktür. Yüzeyi çok dağlıktır ve toprak çoğunlukla kuzey ve güneydeki bölümlerden daha düşüktür. Ancak yine de muazzam bir kahve ve şeker üreticisidir. Coğrafi konumu ve büyük limanı onu ülkenin en yoğun yerleşim yeri haline getirmiştir. Yağış miktarı özellikle muhteşem ormanlarla kaplı denize en yakın dağlarda çok fazladır. Kıyı ovası sıcaktır ancak sağlıksız değildir, enfekte olmuş Rio şehrinin yakınları hariç ve daha yüksek bölgelerde iklim hoştur ve sıcaklık neredeyse Avrupa'dır. Kuzey sınırı, Parahyba havzasını Parana ve Sao Francisco vadilerinden ayıran Mantiqueira sıradağlarıdır. Bu sıradağlar Brezilya'nın en yükseğidir ve en yüksek zirvesi Itatiaya, denizden sadece yetmiş mil uzakta olmasına rağmen on bin fit yüksekliktedir. Mantiqueira ile okyanus arasında biraz daha alçak sıradağlar bulunur ve bunların en yükseği, sadece yirmi mil uzaklıktaki Rio limanına bakan Pedro d'Assu'dur. Büyük Parana vadisinin Brezilya kısmı, genel özelliklerin dikkate değer bir tekdüzeliğini sunar. Denizin sınırında bir sıra dağ veya daha doğrusu platonun yaklaşık üç bin fit yüksekliğindeki dik yamaçları vardır. Zirvesinden yüzey hafifçe batıya doğru eğimlidir ve Parana'ya yüzlerce akarsu akar, bunların çoğu orta kısımlarında seyrüsefer için uygundur. Yaklaşık 250.000 mil karelik bir alana sahip olan bu büyük plato, kuzeye doğru çoğunlukla ağaçsızdır, ancak güneyde çam ormanlarıyla kaplıdır. Ilıman bölgede yer alır ve kar bazen Sao Paulo'nun yüksek zirvelerine ve _chapadas_'ına düşer. Toprak dikkat çekici derecede verimlidir ve burası dünyanın _par excellence_ kahve bölgesidir. Sao Paulo'daki bir kahve ağacı, dünyanın diğer bölgelerine göre iki ila dört kat daha fazla kahve üretir. Gıda ürünleri iyi yetişir ve ülke ekonomik olarak dünyanın geri kalanından bağımsız olabilir. Ülkenin konturu demir yolu yapımına uygundur ve bölgeye kolayca girilebilir. Bu platonun denize bakan sınırındaki yerleşim yerlerinden, on yedinci yüzyılın Paulistaları, Güney Amerika'nın tüm iç kesimlerinde dolaşarak, Kızılderilileri köleleştirdiler ve İspanyol Cizvitleri'ni kovdular. Yağış, iç kesimlere doğru azalır ve kahve için yeterli olmaktan çıktığı belirsiz bir sınır vardır. Kahve bölgesi ayrıca, artan enlemle birlikte ortalama sıcaklığın düşmesiyle sınırlıdır. Sao Paulo, Parana ve Santa Catharina eyaletleri, tanımlanan bölgenin çoğunu içerir, ancak güneybatı Minas ve aşırı güney Goyaz da buna dahildir. Büyük plato, güneye doğru yavaş yavaş yok olur ve Rio Grand do Sul eyaleti boyunca alçak bir yamaçla sonlanır. Fiziksel ve coğrafi olarak, bu eyalet Brezilya'nın geri kalanından farklıdır. Alanının çoğu Uruguay Nehri tarafından boşaltılır ve doğal ilişkileri ve yakınlıkları bu adı taşıyan cumhuriyetledir. Rio Grande'nin doksan beş bin mil karelik alanı bir milyondan fazla nüfusa sahiptir ve denizden çok yüksek olmayan açık, engebeli ovalar sığırlara mükemmel şekilde uyarlanmıştır. Kuzey kısmı güneyden daha yüksek, daha engebeli ve daha ormanlıktır ve tarım daha büyük ilerleme kaydetmiştir. İklim, ılıman bölgenin iklimidir - yazın sıcak, kışın soğuk ve geniş Arjantin pampalarından esen
rüzgarlar nedeniyle ani değişikliklere maruz kalır.
Halk büyük, güçlü, dayanıklı ve harika binicilerdir. Tahıllar dahil ılıman bölgenin tüm ürünleri gelişir ve
Brezilya'nın bu kısmı yakın gelecekte büyük şeyler yapmaya mahkum gibi görünüyor.

Bolivya'dan Uruguay'a doğru büyük bir yarım daire şeklinde uzanır, kuzeye doğru dışbükeydir, And Dağları'nı Doğu Kordillerası ile neredeyse birleştiren bir platodur ve Amazon ile Levha arasındaki su havzasını oluşturur.
Doğu boynuzu daha önce Sao Paulo, Parana ve Santa Catharina eyaletlerini oluşturduğu şeklinde tanımlanmıştır; batı ve orta kısımları ise Matto Grosso'nun büyük iç eyaletini oluşturur. Burada, Amazon'un kolları olan Madeira, Tapajos ve Xingu'nun kaynakları, Paraguay ve Parana'nın kaynaklarıyla iç içe geçer. Yukarı Paraguay'ın
üzerinde oluşturduğu dar çöküntü, henüz
tanımlanmış olan tek kısımdır. Matto Grosso'nun 410.000 mil karelik geri kalanı, Kızılderililere ve vahşi hayvanlara terk edilmiştir. Bu ıssızlıklar hakkında, kıtanın merkezinde, muazzam bir nüfusu besleyebilen, ancak iletişim araçlarının eksikliği nedeniyle gelişmeden uzak, iyi sulanmış, verimli ve sağlıklı bir bölgenin var olduğunu kanıtlayacak kadar bilgi vardır. Madeira Şelaleleri aşılabilirse, kuzeybatı kısmına Amazon'dan ulaşılabilir; bu rota, Bolivya'nın büyük ve artık erişilemeyen bir bölümünü de açacaktır.

BÖLÜM IV

ERKEN SÖMÜRGECİLİK

Brezilya'nın kalıcı yerleşimi, Hindistan'a giden veya Brezilya odunu kesmek için gemilerden kıyıya çıkan firariler ve isyancılar tarafından başlatıldı. 1509'da, Kızılderililer tarafından "Caramuru" veya "yıldırım adamı" lakaplı Diego Alvarez, Bahia'ya çıktı ve tüfeğiyle Kızılderilileri korkutarak yenmekten kurtuldu. Bir şefin kızıyla evlendi ve yıllar sonra gerçek bir koloni kurulduğunda, kendisi ve çok sayıda melez soyundan gelenler, yurttaşlarına büyük fayda sağladı. İki yıl sonra John Ramalho, aynı şeyi yüzlerce mil güneyde, Santos yakınlarında yaptı. Üç gerçek _degradados_'un sonuncusunun hikayesi daha da romantik. Adı Aleixo Garcia'ydı ve üç arkadaşıyla birlikte 1526 civarında bugünkü Santa Catharina eyaletine çıktı. Bir Kızılderili ordusu toplayarak onları kıyı şeridi boyunca, büyük plato boyunca, Paraguay vadisine doğru bir fetih ve
altın avcılığı seferine çıkardı ve hatta Pizarro'dan on yıl önce Peru'daki İnkalara bağlı topraklara
girdi. Sonunda
kıtanın merkezinde öldü, ancak yıllar sonra İspanyollar Parana vadisine girdiklerinde,
Kızılderililerin beyaz adamlardan ve ateşli silahlardan zaten haberdar olduklarını gördüler.

1516 gibi erken bir tarihte Portekiz hükümeti Brezilya'daki yerleşimcilere tarım araçlarını ücretsiz vermeyi teklif etti ve kısa bir süre sonra
bir miktar şeker ekilmiş olması muhtemeldir. Şeker yetiştirmek için ilk ciddi ve resmi çaba
1526'da yapıldı. Christovao Jaques, Pernambuco'nun birkaç mil kuzeyindeki Itamarica adasında bir fabrika kurdu. Kısa süre sonra Fransız Brezilya odunu avcıları tarafından yok edildi ve yerleşimciler Pernambuco bölgesine kaçtılar ve takviyelerin gelmesini beklerken çabalarını yenilediler. Honfleur ve Dieppe'den gelen Brezilya odunu arayanlar kıyı boyunca akın ediyordu. Bölgenin şeker yetiştirmek için değeri takdir edilmeye başlandı. Cabot'un Plate'e öncülük ettiği İspanyol seferinin başarısız olduğu haberi geldiğinde, Portekiz hükümeti, sömürgeciler ve ailelerin yanı sıra askerler ve maceracılardan oluşan önemli bir sefer düzenlemeye karar verdi. "Gümüş Nehri'ne gidiyoruz" çığlığıyla baştan çıkarılan dört yüz kişi askere alındı. Beş gemiye, kapasitesini çoktan kanıtlamış ve daha sonra Doğu Hindistan savaşlarında en tepeye yerleşmiş olan büyük bir general ve denizci olan Martim Affonso da Souza komuta ediyordu. Kendisine tüm davetsiz misafirleri kovması ve kalıcı bir müstahkem koloni kurması talimatı verildi. 1531'in başlarında Pernambuco yakınlarındaki kıyıya ulaştı, Brezilya odunuyla yüklü üç Fransız gemisini ele geçirdi ve Cape St. Roque'un ötesindeki kıyıyı keşfetmeleri için iki karavel gönderdi, kendisi ise Plate'te bir koloni kurma fikriyle güneye yelken açtı. Ancak Santa Catharina'yı geçtikten sonra erzakının çoğuyla birlikte en büyük gemisini kaybetme talihsizliğine uğradı ve kuzeye dönmenin daha güvenli olduğunu düşündü. Şimdi büyük kahve limanı Santos'un yakınındaki küçük bir kasaba olan Sao Vicente'de demir attı ve orada, Ocak 1532'de, Brezilya'daki ilk Portekiz kolonisini kurdu. Bu noktanın yakınlarında, melez torunları tarafından çevrelenmiş yalnız Portekizli John Ramalho yaşıyordu ve vatandaşlarını memnuniyetle karşıladı. Kısa süre sonra onlara dağlardan yukarı, denizden sadece birkaç mil uzaklıkta başlayan yüksek platoya giden yolu gösterdi. Başka bir yerleşim yeri, bugünkü Sao Paulo şehrinin yakınındaki bu verimli ovalarda kuruldu.

Brezilya'nın batısında yerleşim yerleri kıyıdan çarpıcı bir
uzakta kurulmuştu, ancak Sao Paulo'da sömürgeciler dağlık kıyı boyunca olduğundan daha
kolayca iç kesimlerin açık ovalarına yayılabilirlerdi. Platolarının tepesinde ana vatanla kolayca iletişim kuramazlardı; kendi başlarına yola çıktılar ve gelişimleri Kuzey Amerika'daki İngilizlerinkine benzerdi. Onlar Brezilya'nın öncüleriydi, karakter ve alışkanlıklar, cesaret, misafirperverlik ve özgüven erdemleri ve zalimlik, kabalık ve cehalet gibi kusurlar bakımından Mississippi vadisinin öncüleriyle yakından örtüşüyorlardı.

Paulistalar, Kızılderili kabileleriyle olan yakın ilişkilerinden derinden etkilenmişlerdi. İlk günlerde evlilikler sıktı, ancak Avrupa unsurunun sürekli olarak güçlendirilmesi ve Kızılderililerin Brezilya'da gösterdiği üreme kapasitesindeki yetersizlik, bu karışımın izlerini şu anda keşfetmeyi zorlaştırıyor. Paulistalar ve iç eyaletlerdeki torunları, modern Portekizlilerden daha uzun, daha ince, daha esmer ve daha aktif ve daha zariftir. Elleri ve ayakları daha küçüktür, hareketleri daha gergindir, tavırları daha özgüvenlidir. Brezilya'da önemli bir koloninin başarılı bir şekilde kurulması, evde ilgi uyandırdı ve birçok saray mensubu Taç'tan hibe istedi. Tüm kıyının feodal tımarlara bölünmesine karar verildi, her bir mülk sahibi sömürgeleştirmenin masraflarını üstlendi ve beklenen üretime vergi karşılığında neredeyse egemen güçler verildi. Bu "kaptanlıkların" her biri kıyı boyunca elli fersah uzunluğundaydı ve iç kesimlere doğru sınırsız bir şekilde uzanıyordu. 1534'te Amazon'un ağzından Santa Catharina adasına kadar tüm kıyıyı kapsayan on iki tane bu tür tımarhane yaratıldı - bunlar Tordesillas hattının kıyı şeridiyle birleştiği noktalardı. Bu mülk sahiplerinden altısı kalıcı koloniler kurmayı başardı. Martim Affonso'nun yerleşimi daha önce anlatılmıştı. 1536'da kardeşi Pero Lopes, Sao Vicente'ye birkaç mil uzaklıkta Santo Amaro'yu kurdu. Doğal olarak tarihi kısa sürede daha büyük yerleşiminkiyle karıştı. Duarte Coelho, 1535'te Pernambuco'yu kurdu ve kısa süre sonra Pero Lopes tarafından 1536'da kurulan iki koloniden ikincisi olan Itamarica'yı içine aldı. Diğer üç kalıcı yerleşim, şu anki Espirito Santo eyaletinin çekirdeği olan Victoria, Porto Seguro ve Ilheos'tu. Bunlardan hiçbiri gelişmedi ve toprakları hala Brezilya kıyılarının en geri kalmış bölgeleri arasında. Bahia körfezini de içeren toprakların bağışçısı bir kasaba kurdu ancak Kızılderililer tarafından yıkıldı. Diğer beş kaptanlık, sahipleri tarafından ciddiye alınmadı. Brezilya'nın yerleşimi için dört çekirdek Sao Paulo, Pernambuco ve daha sonraki Bahia ve Rio de Janeiro kolonileriydi. Martim Affonso, fief'inden veya gelirlerinden pek az şey hesapladı ve Paulista'larını kendi kaderlerini belirlemeye bıraktı. Pernambuco, Güney Amerika'ya gelen her geminin yolundaydı, komşu iç kesimler düz ve kıyıdan kolayca erişilebilirdi, toprak ve iklim şeker için uygundu ve en başından itibaren ana ülkeyle ilişkiler samimi ve sürekliydi. Sahibi Duarte Coelho, kendini kolonisine adamaya karar verdi ve kişisel olarak çok sayıda ve dikkatlice seçilmiş bir kolonileştirme seferine başkanlık etti. Hayatının geri kalanını orada geçirdi ve yirmi yıl sonra, zaten kalıcılığın tüm unsurlarına sahip, kendi kendine yeten bir devlet olan büyük ve müreffeh bir koloniyle çevrili olarak öldü. İyi bir iş adamı ve o çağ için cömertti, kolay şartlarda toprak verdi; mülkiyeti güvenliydi; Katkıları ılımlıydı; ve kendini ve hibe alanlarını Tacın 
zorbalıklarından kararlı bir şekilde savundu.

Portekizlilerin Brezilya'yı işgali tamamen ticari

düşüncelerle tetiklendi. Kaşifler ve göçmenler servetlerini yapmak için yola çıktılar,
dini veya siyasi tiranlıktan kaçmak için değil. İlk gezginler
altın madenleri bulamamaktan hayal kırıklığına uğradıklarında,
dikkatlerini Brezilya ağacına çevirdiler. Kısa süre sonra bölgenin şeker için uygunluğu
keşfedildi. Avrupalıların bu lükse olan talebi artıyordu ve
Portekizliler Afrika'daki kültürüyle tanışmışlardı.
Kamış, Madeira ve Yeşil Burun Adaları'ndan 1525'ten önce Brezilya'ya götürüldü ve
en azından 1526'da ihracat yapıldığına dair bir kayıt var. Burada gerçek sömürgeleştirmenin
temeli bulundu. En başından itibaren sanayi Pernambuco'da gelişti ve Brezilya dünyanın
ana tedarik kaynağı oldu.

Pernambuco yakınlarında Kızılderililerle pek sorun yaşanmadı.
Kabilelerin çoğu Portekizlilerin müttefikiydi, ancak vahşi Aymores yerleşimcilerle savaştı ve bir keresinde yeni kurulan koloniyi yıkımın eşiğine getirdi. Portekiz yasaları, Kızılderililerin köleleştirilmesini suç için bir ceza olarak hariç
yasaklasa da, Pernambuco'da büyük ölçekte köleliğe düşürüldüler ve Paulistalar bu yasağa asla dikkat etmediler.

On altıncı yüzyılın ortalarında Brezilya, dışarıdan saldırıya uğramasa bile zenginlik vaat eden hızla genişleyen bir şeker yetiştiricileri kolonisi olan Pernambuco'yu barındırıyordu; güneydeki binlerce mil uzunluğundaki kıyıda yarım düzine can çekişen yerleşim yeri ve Sao Paulo'da izole edilmiş ancak güçlü ve kendine yeten bir grup vardı; sakinleri ihracat için çok az şey üretiyordu ancak yerlileri genişleyen bir çevrede köleliğe indiriyorlardı. Sonuncusunda hatırı sayılır oranda Kızılderili kanı ve ilkinde çok sayıda zenci vardı.
Daha küçük kaptanlıklar korsanlar ve Brezilya ormanındaki kaçakçı tüccarları için birer tatil yeri olmaktan öteye geçemiyordu. Yerleşimciler her yıl daha da artan Fransız seferlerini engelleyemediler.
Fransızların kıyıyı işgal edip Brezilya'yı Portekiz'in Afrika ve Hint imparatorluklarına saldırılar için bir üs haline getireceği konusunda ciddi endişeler vardı. Portekiz ulusunun en iyi kanı, Hindistan ve Afrika'ya yapılan yorucu savaşlar ve seferlerde tüketiliyordu; mutlak hükümet, medeni canlılığı tüketiyordu; saray ve soyluların savurganlıkları, ülkeyi yoksullaştırıyordu. Ancak, 1580'de Alcacer-Kibir'de Portekiz gücünün ve gururunun korkunç yıkımından önce, Portekiz ırkının Brezilya'nın tüm kıyılarında o kadar sağlam bir şekilde yerleşmesini sağlayacak kadar canlılık kalmıştı ki, hiçbir zaman yerinden oynatılmadı ve yalnızca bir kez ciddi şekilde tehdit edildi. Bu sonuç büyük ölçüde Bahia'da güçlü bir askeri ve donanma karakolunun kurulmasından kaynaklanıyordu, etrafında müreffeh bir koloni büyüdü ve koruması altında Pernambuco kuzeydoğu kıyısına yayıldı, Sao Paulo kesintisiz bir şekilde gelişti ve Rio Körfezi Fransızlardan kurtarıldı. Bahia Körfezi'ndeki ilk özel yerleşim yeri Kızılderililer tarafından yok edilmişti, ancak bu muhteşem ve merkezi liman açıkça diğer yerleşim yerlerine yardım göndermek ve tüm kıyıyı korumak için en uygun noktaydı. 1549'da kral orada bir kale ve şehir inşa etmeye karar verdi. Büyük bir hanedanın gayri meşru varisi olan Thomas de Souza ilk genel vali olarak seçildi. Nisan 1549'da altı gemiyle ve üç yüz yirmi memur ve bir dizi sömürgeci eşliğinde yola çıktı. Yeni başkent, gelişen bir devletin kurulması için muhteşem olanaklar sunan muhteşem bir iç denize girişe komuta ediyordu. Bahia Körfezi yaklaşık yüz mil çevrelidir; kıyıları verimlidir ve nehirlerle doludur; her plantasyonun kendi iskeleleri vardır. Birkaç ay içinde yüz evden oluşan bir kasaba inşa edilmiş, bir duvarla çevrilmiş ve bataryalarla savunulmuştur; bir katedral, bir gümrük binası, bir Cizvit
kolej ve bir valinin ikametgahı yapım aşamasındaydı.

Thomas de Souza, mülkiyet sahibi kaptanların başarısını engellediği düşünülen
zorlukların köküne inmesi talimatını aldı. Kralın doğrudan temsilcisiydi ve en yüksek denetim yetkisine sahipti. Bununla birlikte, yargı, mali ve denizcilik konularında bağımsız olarak sorumlu olan diğer subaylar da onunla ilişkiliydi. Öngörülebilecek her ayrıntıyı kapsayan talimatlarla sıkı bir şekilde bağlıydı ve bu talimatlar Portekiz kurumlarının ve fikirlerinin merkezileştirici ve kıskanç ruhunu açıkça gösteriyordu.

O çağda çok az Portekizli özgürlüğün ekonomik avantajlarını takdir edebilecek kadar yükselebildi. Orijinal mülk sahiplerine verilen liberal tavizler - ana ülkeyle serbest ticaret, yabancı ülkelerle iletişim hakkı ve yargısal ve idari bağımsızlık - hiçbir işe yaramadı. Ne sömürgeciler, ne mülk sahipleri ne de
merkezi hükümet bunları anlayabilir veya uygulayabilirdi. Brezilya, yerel hükümet tarafından sistematik ve sürekli olarak daha katı bir sömürüye ve küçük satrapların sorumsuz ve kontrolsüz askeri despotluğuna maruz kaldı.

[İllüstrasyon: BAHIA.]

Bahia'da, Pernambuco'da olduğu gibi, şeker endüstrisi en başından itibaren gelişti. Bahia Afrika'ya yakındır ve üzerinden geçiş güvenli ve kolaydır. Siyahların ithalatı hemen başladı ve liman üç yüzyıl boyunca ticaretin en büyük _antrepo_ ve dağıtım noktası olmaya devam etti. Bahia'nın nüfusu Brezilya'daki diğer tüm şehirlerden daha fazla siyahtır ve sokaklarında saf Afrika tipi sıklıkla görülür. Yerel mutfak Afrika kökenli birçok yemek içerir ve yerel lehçede birçok Afrika kelimesi bulunur. Bazı Afrika lehçeleri bugün bile konuşulmaktadır ve oradaki birkaç Müslüman zenci hala Kuran ayinlerini mutlak bir gizlilik içinde yapmaktadır.

Kasabanın belediye yönetimi, valinin gölgeleyen
gücü altında olmasına rağmen, bir miktar canlılık ve bağımsızlık gösterdi. Şehrin tam karşısındaki bereketli Itaparica adası, bir bakanın
annesine verilmişti. Bağış kral tarafından defalarca onaylansa da, o ve mirasçıları hiçbir zaman temsilcilerini mülklerine sahip çıkamadılar. Belediye meclisi, valilere verilen orijinal kraliyet talimatlarının tüm bağış alanların mülklerini şahsen işgal etmelerini gerektirdiği konusunda başarılı bir şekilde ısrar etti.

BÖLÜM V

CİZVİTLER

John III'ün Brezilya'yı daha kapsamlı bir şekilde
sömürmesinin en güçlü nedenlerinden biri, Kutsal Baba'nın armağanı olan bölgelerde gerçek dinin yayılmasını teşvik etmenin Hristiyanlık görevi olduğuna dair dindar inancıydı. O zamanlar yeni örgütlenmiş ve Doğu Hint Adaları'nın Havarisi San Francisco Xavier bir yarımküreye gönderilirken, diğer yarımkürede Brezilya yerlilerinin dönüşümü kararlaştırıldı. Thomas de Souza ile birlikte yetenekli bir Cizvit olan Manuel Nobrega yelken açtı ve birkaç başka Baba da onlara eşlik etti. Kızılderilileri dönüştürmek ve bu arada onları Tarikat'ın çıkarları doğrultusunda sömürmek için dikkatlice planlanmış bir kampanya başlattılar.

Cizvitlerin cesaretine, kurnazlığına ve bağlılığına hayran olmamak mümkün değil. Vahşi kabilelerin arasına tek başlarına çıktılar, onlarla birlikte yaşadılar, dillerini öğrendiler, onlara vaaz verdiler, dini
eşyaların ve alayların ihtişamıyla hayal güçlerini ele geçirdiler, onları vaftiz ettiler ve yamyamlığı ve çok eşliliği terk etmeleri için onları teşvik ettiler. Yorulmak bilmeden ve korkusuzca, beyaz adamların
daha önce hiç girmediği bir iç bölgeye daldılar. Üstlerine yaptıkları raporlar, Kızılderililerin gelenekleri ve keşfettikleri bölgelerin kaynakları hakkında
şu ana kadar var olan en iyi bilgileri sık sık sağlıyordu.

Kızılderililer, Hıristiyan kültünün dışsal özelliklerine uymaya kolayca ikna ediliyorlardı. Cizvitler nereye nüfuz ederse etsin, yerliler kısa sürede Hristiyanlığı benimsediler, ancak Kızılderilileri Hristiyanlığa bağlamak için
Babalar onları toprağa bağlamak zorundaydı. Bir kabile dönüştürülür dönüştürülmez, kaba bir kilise binası inşa edildi ve tarımı ve sanatları, ritüeli ve ahlakı öğretmek için kalan bir Cizvit yerleştirildi. Ahlaki ve entelektüel üstünlüğü onu zorunlu olarak minyatür bir
mutlak hükümdar yaptı. Böylece, Brezilya kıyılarında başlayan ve Orta Güney Amerika'nın çoğuna yayılan o garip teokrasi ortaya çıktı. On yedinci yüzyılın başlarında, teokratik, Amazon'un güneyinde ve And Dağları'nın doğusunda baskın hükümet biçimi olma olasılığı yüksekti.

Cizvit, Kızılderilileri kendisine istiyordu ve laik Portekizlilerin müdahalesine veya köleleştirmesine karşı savaştı. Koloniciler, Kızılderililerin kendi plantasyonlarında çalışmasını, onları köle olarak dahil etmesini veya benzer bir kapasitede beyaz adamın endüstriyel ve sivil
örgütlenmesine
istiyorlardı. Anavatan hükümeti Cizvitlerin yanında durdu, ancak
sömürgeciler sürekli olarak kısıtlamalardan kaçtılar ve rahiplerle istikrarlı bir şekilde savaştılar. Zenci köle ticaretinin teşviki bir uzlaşma girişimiydi - sömürgecileri başka bir işgücü kaynağı sağlayarak Kızılderilileri yalnız bırakmaya ikna etmeyi amaçlıyordu.

En azından, Cizvitlerin amacı öncelikle fedakarlıktı, ancak
maddi avantajlar ve otorite kullanmanın büyüsü
kısa sürede etkili sebepler oldu. Cizvitler Güney Amerika Yerlisine
hiç sahip olmadığı en büyük barış ve adalet ölçüsünü verdiler, ancak onu
körü körüne itaate indirgediler ve onu bir kiracı ve hizmetçi yaptılar. Neredeyse bir köle olmasına rağmen, medeniyetin
kötü alışkanlıklarından ve hastalıklarından kaynaklanan enfeksiyonlara çok az maruz kaldı; kendisi için çok zor olan görevlere koyulmadı; ve Cizvit yönetimi altında refaha kavuştu. Öte yandan, bu sistem
kazansaydı, çok az beyaz göç olurdu,
Kızılderili ırkı ülkenin mülkiyetinde kalırdı ve gerçek
medeniyet asla bir dayanak noktası kazanamazdı.

Bahia'nın kurulmasından hemen sonra, Nobrega
Tarikat üyelerini diğer kolonilere gönderdi. Kendisi Pernambuco'yu ziyaret etti ve orada güçlü yaşlı mülk sahibi etkili bir muhalefetle karşılaştı. Duarte, yalnızca yabancı bir şirkete karşı sorumlu olan ve
üzerinde hiçbir kontrolü
olmayan bir din adamını hoş karşılamadı. Ancak, Bahia ve güneyde Cizvitler
şaşırtıcı bir şekilde gelişti. Sao Paulo'da çok çalıştılar,
geniş bir şekilde yayıldılar, çok sayıda Kızılderiliyi din değiştirdiler ve sistemlerini mükemmelleştirdiler,
ama orada bireycilik ruhuyla en keskin şekilde çatıştılar ve orada ilk ve en ezici
düşüşü yaşadılar.

[İllüstrasyon: PADRE JOSE DE ANCHIETA.
[Eski bir tahta baskıdan.]]

Thomas de Souza, dört yıllık yönetimi boyunca gayretle çalıştı,
mezarları güçlendirdi, kaçak mal tüccarlarını uzaklaştırdı,
beceriksiz memurları görevden aldı ve hatta yerel yetkililerin ihmal ettiği
sokakları düzeltti ve hapishaneler inşa etti. Bahia'nın güneyindeki tüm kaptanlıkları ziyaret etti ve o zamanlar Fransız korsanları ve tüccarları için başlıca buluşma noktası olan Rio Körfezi'ne girdi. Stratejik ve ticari önemini takdir etti ve orada güçlü bir karakol kurmasını engelleyen tek şey
malzeme eksikliğiydi. Sao Paulo'da, Paraguay ve Buenos Aires'teki İspanyollarla birlikte gelişen
gelişen ticareti yasakladı. Halefi Duarte da Costa'ya büyük bir Cizvit takviyesi eşlik etti. Bunların arasında, Tarikat tarihindeki en önemli adamlardan biri olan ve dehası, bağlılığı ve inatçı cesaretiyle Güney Amerika'da Cizvit gücünün temellerini o kadar derinden
atmış olan Anchieta da vardı ki etkileri bugün bile
kaldı. Bu olağanüstü adam, Teneriffe'de sürgün edilmiş bir asilzadenin oğlu olarak doğdu ve adanın yerlisiyle
evlendi. Evde eğitim gördü ve çocukluğundan itibaren harikulade yetenekler gösterdi. On dört yaşındayken, İspanya'da oğlunun hayatını riske atmaya cesaret edemeyen babası, onu Portekiz'deki Coimbra Üniversitesi'ne gönderdi. Kariyeri o kadar parlaktı ki, derin ve hazır zekasıyla kazandığı ün, belagati ve saf ve yüce idealleri o kadar dikkat çekiciydi ki, John III'ün büyük Cizvit rahibi Simon Rodrigues'in dikkatini çekti. O da, Tarikat'ın tüm liderleri gibi, yetenekli genç adamları arıyordu. Ateşli genç, hiçbir kariyerin misyonerlik kadar görkemli olmadığına kolayca ikna oldu ve henüz yirmi yaşındayken Brezilya'ya gitmek için izin istedi ve aldı. Eyalet Valisi Nobrega, onu Sao Paulo'ya gitmesi ve yeni başlayanları ve proselyitleri evanjelist olarak eğitmek için bir okul kurması için seçti. Nobrega'ya yazdığı mektup, nasıl bir hayat bulduğunu ve ne tür bir adam olduğunu en iyi şekilde anlatır:

"İşte buradayız, bazen yirmi kişiden fazla kişi bir arada, samanla kaplı, on dört adım uzunluğunda ve on adım genişliğinde, çamur ve hasırdan yapılmış küçük bir kulübedeyiz. Burası aynı anda hem okul, hem revir, hem yatakhane, hem yemekhane, hem mutfak hem de kiler. Yine de kardeşlerimizin diğer yerlerde sahip olduğu daha geniş konutları arzulamıyoruz. Rabbimiz İsa Mesih, bir yemlikte hayvanların arasında doğmak istediği
zaman çok daha dar bir yerdeydi ve çarmıhta ölmeye tenezzül ettiği
zaman daha da dar bir yerdeydi."

Isınmak için bir araya geldiler, çünkü kışın Sao Paulo yaylası soğuk olur. Kızılderililerin onlara verdiği mandioc unu, balık ve av hayvanı dışında yiyecekleri yoktu. Küçük koleje Kreoller ve melezler geldi ve Latince, Portekizce, İspanyolca ve Tupi öğrendiler. Anchieta
yorulmak bilmezdi. Bir yıl içinde Hint dilinde tam bir ustalık kazanmıştı ve bunun için bir dilbilgisi tasarlamıştı. Kendi ders kitaplarını
yazdı ve büyük şiirsel yeteneklerini öğrencilere ilahiler
ve Kutsal Kitap'ın hikayelerini anlatan dizeler bestelemek için kullandı. En vahşi kabileleri bizzat ziyaret etti ve onlar üzerinde
harika bir ahlaki üstünlük elde etti. Tamoyolar Portekizlilere saldırdığında ve tüm güney yerleşimlerinin yıkılması kaçınılmaz göründüğünde, korkusuzca Kızılderili kamplarına gitti ve şefleri, üç yıl boyunca rehin olarak aralarında kalırken bir ateşkese razı olmaya ikna etti ve vatandaşlarının bu ateşkesi sadakatle yerine getirmesini garantiledi. Vahşiler onu insandan daha fazlası olarak görüyordu ve gelenek onun gerçekleştirdiği mucizeleri anlatır. Bu üç yıllık yalnız esaret sırasında, kalem veya kağıt yardımı olmadan, kilise şiirinin başyapıtlarından biri olarak kutlanan Latince "Meryem'e İlahi" adlı eserini yazdığı anlatılır. O ve arkadaşları elleriyle çalışmayı küçümsemediler. Kürek ve mala kullandılar, kendi ayakkabılarını yaptılar, Kızılderililere tarımı öğrettiler, Avrupa'dan yeni bitkiler getirdiler, tıp uyguladılar ve ülkenin botanik, topografya ve jeolojisini incelediler. Hükümetleri ve korumaları altındaki
dönmüş Kızılderililerin köyleri hızla
Sao Paulo ovalarına yayıldı ve plantasyonlardaki kölelikten kaçan Kızılderililer için sığınak oldular. Koloniciler kaçak kölelerini takip ettiler ve kısa süre sonra Cizvitlerle açık bir savaşa girdiler. Bu çatışma sırasında platodaki orijinal melez yerleşim yeri
yok edildi ve sıradan Portekizliler neredeyse yok olma noktasına geldi.
Barış geçici olarak sağlandı, ancak Paulistalar kısa süre sonra durumu tersine çevirdi ve Cizvitleri kasabalardaki eğitim kurumlarına adamaya veya vahşi doğaya doğru daha da uzağa çekilmeye zorladı.

VI. BÖLÜM

RİO'NUN FRANSUZ İŞGALİ

Duarte'nin yönetimi sırasında tüm kıyı boyunca Kızılderililerle sorunlar çıktı. Bahia'da yeni vali, yerel hükümetin Kızılderilileri koruma emrine itaatsizlik etmişti. Onları sömürmede
kolonicilere katıldı. Korkunç bir Kızılderili komplosu kuruldu
ve şehrin her iki yakasındaki yerleşimler aynı anda
saldırıya uğradı. Birçok çiftlik ve köy yağmalandı, ancak kısa süre sonra Kızılderililer
nihayet ve ezici bir şekilde yenildi. Sao Paulo'nun kıyı kasabaları, savaş kanoları kullanan ve ateşli silahlardan korkmayı
öğrenen büyük bir kabile konfederasyonu tarafından tehdit ediliyordu. Espirito Santo'da
Kızılderili köleler _toplu halde_ ayaklandı, Portekizlilerin çoğunu öldürdü ve
şeker plantasyonlarını yok etti.

Daha ciddi bir tehlike ise Fransızların Rio de Janeiro'ya yerleşmesiydi. Kızılderililerle dostça ilişkiler kurmuşlardı ve Fransız ismi çoğu kabileden iyi muamele görmek için yeterliydi, Portekiz ismi ise bu ismi taşıyanın öldürülüp
yutulması için bir işaretti. Bu, Fransa'daki din savaşlarının dönemiydi ve Brezilya'ya gelen tüccarlar çoğunlukla Huguenot limanlarından geliyordu. Amiral Coligny, Güney Amerika'da bir Huguenot yerleşimi kurma fikrini tasarladı ve Rio en uygun yer olarak seçildi. 1555'te, İskoçya Kraliçesi Mary'yi Fransa'dan İskoçya'ya götürmekle ünlenen ünlü bir maceracı olan Nicolas Villegagnon komutasında önemli bir keşif gezisi gönderildi. Hala adını taşıyan Rio limanındaki adayı güçlendirdi - girişi kontrol eden ve karadan gelen saldırılara karşı güvende olan çorak bir kaya. Fransızlar, komşu Kızılderililerle iyi geçindi ve dört yıl boyunca Portekizliler tarafından rahatsız edilmedi. Ancak Villegagnon, ekibinin çoğu Protestan olmasına ve Huguenot liderleri keşif için para sağlamış olmasına rağmen, işverenlerine sadık değildi. Huguenot'larla tartıştı ve sonunda komutayı bıraktı ve Guise çıkarları doğrultusunda Fransa'ya döndü. Coligny'nin Güney Amerika'da yeni ve Protestan bir Fransa kurma projesi
çok iyi başarı şansını
kaybetti. Villegagnon Huguenot tarafında kalsaydı
Brezilya'nın tarihinin ne olacağını tahmin etmek ilginçtir. Büyük olasılıkla takviyeler gönderilirdi ve St. Bartholomew Günü'nü -on dört yıl sonra- Laud zulmü sırasında Yeni İngiltere'ye giden büyük bir göç takip etmiş olabilir. Rio ve belki de tüm Güney Brezilya, Fransız mülkü veya Fransızca konuşan bir eyalet haline gelirdi.

1558'e kadar güçlü ve yetenekli bir Portekiz valisi seçilmedi ve Fransızları kovmak için sert önlemler alındı. Yeni vali, en yüksek soylu, asker, bilgin ve deneyimli bir yönetici olan Mem da
Sa'ydı. Adı her zaman Brezilya'daki Portekiz gücünün Hollanda saldırılarına ve İspanyol egemenliğinin zayıf yıllarına dayanacak kadar sağlam ve geniş bir temele oturtulması ile ilişkilendirilecektir.

Geldiğinde, siyah köleler üzerindeki ithalat vergilerini azaltarak ve her plantasyon sahibinin plantasyonunu çalıştırmak için ihtiyaç duyduğu kadar zenci edinmesine yardımcı olarak Kızılderili kölelik sorununu yatıştırmak için önlemler aldı. Gemileri ve silahları geldiğinde güneye doğru ilerledi. Fransızların sayıca zayıf olsalar da Kızılderili müttefiklerine güvenebileceklerini gördü. Mahkemeye yazdığına göre: "Fransızlar yerlilere bizim gibi davranmıyor. Onlara karşı çok cömertler, katı adaleti gözetiyorlar, bu yüzden komutan vatandaşları tarafından korkuluyor ve Kızılderililer tarafından seviliyor. Yerlilere silah kullanma konusunda eğitim vermek için önlemler alındı ​​ve yerliler çok kalabalık olduğu için Fransızlar yakında kendilerini çok güçlü hale getirebilirler." Fransızları taciz etti ve tahkimatlarını yok etti ancak onları tamamen yerinden edemedi ve işi yarıda kalmış bir şekilde Bahia'ya döndü. Porto Seguro ve Ilheos vahşi Aymores tarafından saldırıya uğradı ve tamamen yok olmaktan zorlukla kurtarıldı. Güney'de, Paulistaları ülkeden söküp atmak ve köle avcılığına bir son vermek amacıyla başka bir büyük Tamoyo konfederasyonu kurulmuştu. Her şey kaybedilmiş gibi göründüğünde, Anchieta araya girdi ve bir barış sağlamayı başardı. Tamoyolar, Fransızları Rio'dan kovmak için son bir girişimde Portekizlilerin müttefiki olmaya ikna edildi. Mem da Sa'nın yeğeni önemli bir filoyla geldi ve bir yıllık düzensiz bir seferden sonra Fransızlar geri çekilmek zorunda kaldı. Fransa bu paha biçilmez kaybı önlemek veya telafi etmek için hiçbir şey yapmadı ve Mem da Sa hemen bugün Brezilya'nın başkentinin iş merkezi olan bir yerde bir şehir kurdu ve güçlendirdi. Rio, kurulduğu zamandan itibaren Güney Brezilya'nın en önemli yeriydi ve tüm bölgenin anahtarıydı, ancak büyük
refahı, Minas Geraes'te altın keşfedildiğinde, yüz elli yıl sonrasına dayanır.

Mem da Sa, 1572'deki ölümüne kadar Brezilya'yı yönetmeye devam etti.
Merkezileşme çalışmaları hızla ilerledi, mali ve idari memurlar çoğaldı ve vergiler ve kısıtlamalar isteğe göre uygulandı. Lizbon
hükümeti, Brezilya'yı sonunda ana vatanla iletişimle sınırlayan o kısıtlayıcı sistemin temellerini attı. Yine de
yerleşimlerin çoğu hızla büyüdü. Şeker ekimi, sığır yetiştiriciliği
ve genel tarım gelişti. Kızılderililer, nüfus merkezlerine çok yakın bir mesafeden kovuldular veya güçsüzleştiler.

[İllüstrasyon: KİLİSEYE GİDEN EKÇİLER. [Eski bir baskıdan.]]

Mem da Sa'nın ölümünde uygar nüfus yaklaşık altmış bindi ve bunların yirmi bini beyazdı. Pernambuco ve Bahia eyaletlerinin her biri yirmi beş bin nüfusa sahipti. Rio'nun yaklaşık iki bin, Sao Paulo'nun ise belki beş nüfusu vardı, geri kalanlar daha küçük yerleşimler olan Parahyba, Rio Real, Ilheos, Porto Seguro ve Espirito Santo arasında paylaşılmıştı. Sao Paulo hariç, sakinlerin çoğu şeker yetiştiriciliğiyle uğraşıyordu. Yüz yirmi plantasyon yılda kırk beş bin ton şeker üretirken, yılda bir milyon dolar değerinde Portekiz malı ithal ediliyordu. Bir şeker _fazenda_ veya plantasyon, sahibinin kulübelerinde köleleriyle, dükkânlarında ve ahırlarında, değirmenlerinde ve mandioc tarlalarında yaşadığı küçük bir bağımsız köy oluşturuyordu. Hibe alanlar arazi için herhangi bir satın alma bedeli ödememişlerdi ve ürünü onda bir ve o onda birin onda birini ödeme koşuluyla araziyi ellerinde tutuyorlardı. Bu vergi günümüze kadar varlığını sürdürmüştür, ancak artık buna yüzde on birlik bir ihracat vergisi deniyor. Arazi başka türlü vergilendirilmiyordu ve çiftlik mülkü üzerindeki doğrudan vergiler bugüne kadar neredeyse bilinmiyordu, ancak akla gelebilecek her türden vergi
çoğaltılmıştı. Hibe edilen araziler büyüktü; sahibi bunları masraf yapmadan kullanılmadan tutabilirdi; bu nedenle arazinin satışı ve bölünmesi için en güçlü teşvik yoktu. Brezilya büyük kırsal mülkiyetin olduğu bir ülke oldu ve olmaya devam ediyor. Toprak sahipleri mülklerini satmaya veya bölmeye isteksizdir, transfer vergileri aşırıdır ve toprak serbestçe alınıp satılmaz. Sonuç olarak kırsal nüfus geniş bir alana yayılmıştır, hibeler gerçek yerleşim sınırlarının çok ötesine uzanır, çok az küçük çiftçi ve çok az dikkatli kültür vardır. Brezilya temel mahsullerin ve çeşitlendirilmemiş tarımın ülkesidir. Şeker veya kahvedeki düşüş finansal koşullarda orantısız bir bozulmaya neden olur ve bir bölgenin temel mahsulüne uygun olmayan topraklar boşta bırakılır. Göç, özel hükümet imtiyazı dışında toprağın elde edilmesinin zor olması ve özel mülk sahiplerinin topraklarını yerleşimcilere satmayı umursamaması nedeniyle gecikmiştir. Sınırlı durumlar dışında, kırsal göç -zenci ve Güney Avrupalı- büyük mülk sahiplerine iş gücü sağlamak amacıyla olmuştur ve toprak sahibi ve kalıcı olarak yerleşik bir nüfus oluşturmak için olmamıştır. Cizvit gezginleri 1584'teki Brezilya halkını
zevk düşkünü ve savurgan olarak tanımlıyor. Şeker eyaletlerinde servetler
çok eşitsizdi. Sadece Pernambuco'da yüzden fazla plantasyon sahibinin yılda on bin dolar geliri vardı. Başkentleri Olinda--şimdi Pernambuco şehrinin kuzey banliyösü--Brezilya'nın en büyük şehriydi ve en lüks yaşamın ve en
nezih toplumun olduğu yerdi. Genel olarak insanlar savurgandı ve
büyük gelirlere rağmen çok borçluydular. Şenliklere, dini alaylara, panayırlara ve akşam yemeklerine büyük meblağlar harcanıyordu. Basit Cizvit Rahipleri bu tür kadifeleri ve ipekleri,
kırmızı damask kumaşından yapılmış bu kadar lüks yatakları,
eyer atlarının
süslemelerindeki bu kadar savurganlığı görünce şok oldular. Arabalar bilinmiyordu ve bunun yerine sedyeler ve tahtırevanlar kullanılıyordu ve bunlar Bahia'da çok yakın zamanlara kadar yaygın olarak kullanılmaya devam etti.

[İllüstrasyon: A CADEIRA.]

Pernambuco ve Bahia'dan ana vatanla iletişim sürekli ve kolaydı. Ancak Sao Paulo, şeker bölgelerinden kökten farklıydı. Sao Paulo platosunda buğday, arpa ve Avrupa meyveleri yetişiyordu ancak Portekiz'e ihracat çok azdı ve ithal edilen giysiler nadir ve pahalıydı. Paulistalar sürekli at sırtındaydı ve pelerin ve dar ceketten oluşan eski Portekiz kostümünü evde kullanılmadıktan uzun süre sonra bile giydiler.

Bahia ve Pernambuco oldukça iyi inşa edilmiş kasabalardı ancak ne yazık ki Portekiz mimari tarzındaydı ve sağlam duvarları, az sayıda penceresi ve bitişik evleri onu tropikal bir iklime uyumsuz hale getiriyordu. Uygunsuzluğuna rağmen evrensel olarak kabul edildi ve
Brezilya'da hala büyük ölçüde geçerliliğini sürdürüyor.

BÖLÜM VII

GENİŞLEME

1581'de İspanya Kralı II. Philip, Alcacer-Kebir'de Müslümanlarla savaşarak
ölen aceleci Sebastian'ın halefi olarak Portekiz tahtına oturmayı başardı. Çökmüş ve morali bozulmuş Portekiz ulusu, bağımsızlığı için bir mücadeleye neredeyse hiç benzemiyordu. Philip'in krallığı elde etmesinin kolaylığı, onu idari bağımsızlıktan mahrum etmek için hiçbir bahane bırakmadı. Yerli Portekizliler,
sömürgelerde görev yapmaya ve Brezilya ticaretinde tekel olmaya devam ettiler. Bu nedenle, değişim Brezilya'yı içeride pek etkilemedi.
Ancak dış ilişkilerde etkisi derin oldu. Brezilya neredeyse evrensel bir monarşinin parçası ve İspanya ile Protestan güçler arasında başlayan mücadelenin savaş alanlarından biri haline geldi.

Artık tüm Güney Amerika aynı monarşinin yönetimi altındaydı; Portekiz ve İspanyol Amerika arasındaki sınır sorunları görünüşe göre artık önemli değildi. Brezilya'nın daha önce İspanyollara ait olduğu kabul edilen topraklar üzerinden iç kesimlere doğru muazzam bir şekilde genişlemesi, altmış yıllık İspanyol hakimiyeti sırasında gerçekleşti. İspanyol monarşisi Brezilya meselelerine zaman ayıramadı ve sömürgeciler Lizbon ve Madrid'den beklenenden daha az müdahale gördüler. Portekizli tarihçiler, bu dönemde kıyıda gerçekleşen İngiliz, Hollandalı ve Fransızların yarı filibuster, yarı ticaret amaçlı göçlerinin kötü etkilerini fazlasıyla abarttılar. Birkaç kasabanın yağmalanması, ortaya çıkan ticaretle fazlasıyla telafi edildi; Brezilya şekerinin çoğu ağır ihracat vergilerini ödeyerek kaçtı; yerleşim hızla yeni bölgelere yayıldı ve zenci ithalatı devam etti.

1575 gibi erken bir tarihte Sergipe'de bir yerleşim yapılmıştı, ancak kuzey Brezilya'daki büyük genişleme Philip'in ilk genel valisi
altında başladı. 1583'te, bazı Fransız tüccarların Pernambuco sakinlerinin Itamarica'nın ötesine kuzeye yayılmasını engelleyen bir dayanak noktası elde ettiği Parahyba'nın önemli limanını ele geçirmek için birlikler gönderdi. İspanyol paralı askerleri ilk başta başarılıydı, ancak çıkan ciddi Kızılderili savaşını bastıramadılar. Pernambucanolar daha başarılıydı, çünkü vahşiler arasındaki anlaşmazlıklardan nasıl yararlanacaklarını biliyorlardı. Parahyba'da bir kasabayı güçlendirerek, şeker plantasyonlarını kalıcı olarak
çevresine kurdular ve sonra bu yorulmak bilmez ve toprak açlığı çeken Creole'lar
kuzeye doğru ilerlediler. 1597'de Brezilyalı sömürge generallerinin en büyüğü olan Jeronymo de Albuquerque, güçlü Pitagoares Kızılderililerine saldırdı ve onları yendi ve şu anki Rio Grande do Norte eyaletinin çekirdeği olan Natal kolonisini kurdu. Bu, Pernambucano'ları Cape St. Roque'a getirdi. Güneyde San Francisco Nehri'ne kadar yayılmışlardı ve orada 1589'da şu anki Sergipe eyaletini ele geçiren Bahiano'larla karşılaştılar.

St. Roque'un kuzeyinde Portekizliler şimdiye kadar sadece bazı gelişigüzel gözlem seferleri yapmışlardı, ancak Amazon'un ağzına ve ötesine kadar olan kıyıyı talep ediyorlardı. O bölgedeki kaptanlıkların bağışları hiçbir yerleşim yeri kurmayı başaramamıştı. 1541'de, Pizarro'nun İnka imparatorluğunu fethetmesine yardım eden pervasızca kahraman İspanyollardan biri olan Orellana, Quito yakınlarındaki And Dağları'nı geçip ormanlık ovalara inen ve efsanevi El Dorado'yu arayan bir keşif gezisinin üyesiydi. Sonunda kendilerini doğuya doğru akan büyük bir nehirde buldular ve erzakları tükendiği için tekneler yapıldı ve Orellana erzak bulmak için önden gönderildi. Ana gövdeyi besleyecek kadar erzak bulamadı ve nehrin aşağısına doğru yüzmeye karar verdi, çünkü nehrin onu sonunda okyanusa getireceğini çok iyi biliyordu. Üç bin milden fazla bir yolculuktan sonra Amazon'un büyük haliçine geldi ve oradan İspanya'ya doğru yola çıktı. Bu harika keşfin ardından önemli bir sonuç elde edilmedi. Orellana kısa süre sonra nehrin ağzına geri döndü,
ama su labirentinde yolunu bulamadı.

Pasifik veya Karayip yerleşimlerinden ovalara ulaşmak neredeyse
imkansızdı ve Amazon vadisi yerleşmemiş olarak kaldı. Bu arada, yaşlı Duarte Coelho'nun ektiği tohum filizlendi ve dalları tüm Kuzey Brezilya'ya yayılan güçlü bir
ağaca dönüştü. On yedinci yüzyıl henüz başlamıştı ki, dayanıklı Pernambucanolar
St. Roque, Kızılderili köleleri avlıyor ve sığır ve şeker yetiştirmek için iyi yerler. 1603'te o zamanlar Parahyba'da yaşayan maceracı bir Brezilyalı olan Pero
Coelho, Natal'ın kuzeybatısında, Ceara kıyısında bir yerleşim yeri kurdu ve
Pernambuco'dan sekiz yüz mil ilerledi. Kızılderililere karşı mantıksız saldırılar geçici geri dönüşlere yol açtı, ancak Pernambucanolar
sürdü ve Cizvitler de misyonlar kurdu. 1610'a gelindiğinde bölge beyazların kontrolü altındaydı, Kızılderililer
daha güneydeki yerleşim yerlerinde normalden daha fazla dahil edilmişti.

Bir sonraki ileri hareket, Maranhao'yu kolonileştirme yönündeki müthiş bir Fransız girişimiyle hızlandırıldı. Huguenot bir asilzade olan Daniel de la Rivardiere, kuzey kıyısında
Coligny'nin Fransız Protestan kolonisi planını uygulama fikrini tasarladı. 1612'de büyük ve iyi donanımlı bir keşifle Maranhao adasına çıktı.

Jeronymo de Albuquerque, bu endişe verici müdahale haberi geldiğinde şans eseri kuzey kıyısındaydı. Gemilerini raporun doğruluğunu teyit etmek için göndererek, bir kuvvet toplamak için karadan Pernambuco'ya
hızla gitti. Üç yüz beyaz ve iki yüz Kızılderiliyle
Fransızları kovmaya başladı. Topçularla savunulan bir kaleye saldırı söz konusu değildi, bu yüzden o da kendini güçlendirdi,
Fransızların denize erişimini kesti ve yiyecek arama seferlerine pusu kurdu. Böyle bir oyunda, iklime alışkın olan adamları muazzam bir
avantaj elde etti. Albuquerque'nin pozisyonuna saldırmaya zorlanan Fransızlar
geri püskürtüldü. Bir ateşkes için yalvardılar ve bir yılın
sonunda evlerine döndüler. Albuquerque Fransız kasabasını ele geçirdi ve 1616'da Amazon'un ağzının hemen güneyinde Para'yı kurarak kuzey kıyısının geri kalanını Portekiz'e bağladı. Para'nın doğusundaki kıyı boyunca ve haliçte de batıda birkaç yerleşim yeri kuruldu. Kızılderililer uysal davrandılar ve o kadar kolay dahil oldular ki, Kızılderili unsuru Brezilya kıyısındaki diğer tüm eyaletlerden daha fazla Para'da baskın hale geldi. Adada ve Maranhao körfezi çevresinde müreffeh bir koloni büyüdü. Girişimci iş adamlarından bazıları hükümetle bir sözleşme yaptı ve göçmenler için düzenli bir propaganda başlattı ve Azorlar'dan çok sayıda göçmenin gelmesini sağladı. Böylece kurulan eyalet Brezilya'nın en müreffeh eyaletlerinden biriydi ve özellikle sakinlerinin nezaketi ve kültürlülüğüyle övülüyordu. Portekiz edebiyatındaki en büyük isimlerden bazıları Maranhenses'tir. Genellikle en iyi Portekizcenin Maranhao'da konuşulduğu söylenir, Lizbon, Rio veya Porto'da değil - tıpkı Dublin, Aberdeen veya Boston'un İngilizcesinin Londra veya New York'tan daha iyi, Lima ve Bogota'nın İspanyolcasının Madrid, Barselona veya Buenos Aires'ten daha iyi olduğu gibi. Bu arada nüfus ve zenginlik Cape St. Roque'un güneyindeki eski eyaletlerde tatmin edici bir şekilde artıyordu. 1626'ya gelindiğinde Pernambuco ve Bahia yaklaşık on bin nüfuslu kasabalar haline gelmişti ve ilgili eyaletlerin nüfusu yaklaşık yüz bin kişiydi. Ilheos, Porto Seguro ve Espirito Santo hiçbir ilerleme kaydetmemişti, ancak Rio altı bin nüfuslu bir şehir haline gelmişti ve körfezinin kıyıları ve bitişik kıyı artık oldukça yerleşikti. Rio ve Santos, İspanyol yasaları bu kolonilerin kendi limanlarına sahip olmasına izin vermediği için Paraguay ve Arjantin'in dış ticareti için liman işlevini gerçekten yerine getiriyordu. Campos artık yerleşikti ve şeker endüstrisi gelişiyordu. Sao Paulo ovalarında Paulistalar, kuzeydoğuya Parahyba'nın kaynaklarına ve mevcut Rio eyaletinin sınırlarına ve kuzeybatıya Tiete'ye doğru yayılmışlardı ve köle arama seferleri için kolay bir yol bulmuşlardı. Cizvitler, Paulistaları uzun zamandır kontrol edemiyor veya denetleyemiyordu ve kıyıya yakın misyonları terk etmişlerdi. Uzak iç kesimlerde, Parana ve büyük kolları boyunca, yenik rahipler güvende olacaklarını düşündüler ve 16. yüzyılın sonuna doğru Paraguay üzerinden o bölgeye girdiler. Paulistalar, özellikle kralın İspanyol olması nedeniyle, hükümete pek önem vermiyorlardı ve İspanyol Cizvitlerin Portekiz topraklarında misyonlar kurduğu iddiasını ileri sürerek yeni misyonları ortadan kaldırmaya başladılar. Küçük gruplarının bu kadar mesafe kat edip bu kadar sonuç elde edebilmeleri inanılmaz görünüyor, ancak And Dağları'na kadar geldikleri ve Brezilya'nın yarısının yerli nüfusunu neredeyse yok ettikleri kayıtlarda yer alıyor. Cizvitler bize 1614 ile 1639 yılları arasında dört yüz Paulista'nın iki bin Kızılderili müttefikiyle birlikte üç yüz bin yerliyi yakalayıp öldürdüğünü söylüyor. 1632'de Yukarı Parana'daki büyük Cizvit yerleşimlerini tamamen yok ettiler, ancak bu, büyük bir kısmı bugün bile nadiren geçilebilen bin beş yüz millik bir keşif gezisi içeriyordu. Keşif gezilerinden biri, kadınlar, çocuklar ve evcil hayvanlarla birlikte dolaşan bir köy gibiydi. Bazen durmak, bir ürün ekmek ve devam edebilmek için olgunlaşmasını beklemek zorunda kalıyorlardı. Bu yırtıcı Paulistalar, şimdilik neredeyse göçebe aşamasına geri döndüler. Doğal olarak, bu keşif gezilerinin tam bir kaydı günümüze ulaşmamıştır. Üyeleri okuryazar değildi ve yalnızca Cizvitlerle savaştıklarında veya mineraller keşfettiklerinde rotalarının kaydı korunmuştur. 1632'den önce tüm güney Brezilya, Paraguay ve hatta doğu Arjantin ve Uruguay'ı geçtiklerini biliyoruz. Kısa süre sonra kuzeye ve batıya akınlar yapıldı. 1647 gibi erken bir tarihte Goyaz'a ulaşan bir keşif gezisinin gerçek bir kaydı vardır ve o zamana kadar And Dağları'na kadar uzanan merkezi platoyu delmiş, Amazon'un güney kollarının kaynaklarını görmüş ve doğu dağ zincirini neredeyse kuzey okyanusuna kadar takip etmiş olmaları muhtemeldir. Paulistalar ülkelerine ve ırklarına bir milyon mil kareden fazla verimli ve sağlıklı toprak sağladılar.

BÖLÜM VIII

HOLLANDA FETHİ

On altıncı yüzyılın sonunda Hollanda neredeyse bağımsızdı ve "Deniz Dilencileri" silahlarını ve ticaretini tüm dünyaya taşıyordu. Çok sayıda özel Hollandalı tüccar şirketi kendi hesaplarına İspanya'ya karşı savaş açtı ve İspanyol filolarının ele geçirilmesi ve İspanyol ve Portekiz kolonileriyle ticarette büyük servetler elde edildi. Hollanda Doğu Hindistan Şirketi birkaç yıl içinde Hint Okyanusu'ndaki Portekiz imparatorluğunun daha iyi bir kısmına sahip oldu ve Batı Hindistan Şirketi de Güney Amerika'da aynısını yapmak üzere organize edildi. 1621'de kurulan şirket, halihazırda ticaret ve korsanlıkla uğraşan çeşitli küçük şirketleri içeriyordu ve sonunda sekiz yüzden fazla gemiye sahip olan ve yalnızca Brezilya'ya yetmiş binden fazla asker gönderen muazzam bir şirketti. Hollanda hükümeti tarafından korunan, sübvanse edilen ve tekel hakkı tanınan şirket, her zaman esasen özel kar amaçlı bir şirket olarak kaldı. Şirketin birincil amacı İspanyol hazine filolarını ele geçirmekti; ikincil amacı ise Güney Amerika'daki İspanya ve Portekiz'in mülklerini fethetmekti. Brezilya, Güney Atlantik'i bir Hollanda gölü haline getirmeyi amaçlayan operasyonlar için en iyi üssü sağladı; Bahia ve Pernambuco Avrupa'ya yakındı, iyi limanlara sahipti, Levha ve Pasifik'e doğrudan giden yol üzerinde bulunuyordu ve buralardan Afrika'ya rahatça saldırılabilirdi. Şeker ticareti kendi başına büyük bir şeydi ve
cesaretli Hollandalı tüccarlar, Portekizli sömürgecilerin İspanyol hakimiyetinden kurtuluşu memnuniyetle karşılayabileceklerine inanıyorlardı. İspanya'nın gücü
çürümüş bir kabuktu ve ulusal ruhun derinliklerinde yatan dürtüler
Hollandalıları saldırganlığa itiyordu. Batı Avrupa halkları nihayet Rönesans'ın, Lutheran ve Cizvit Reformlarının ve Keşifler Çağı'nın tüm uyarıcı etkilerini hissetmişti. Bu, Otuz Yıl Savaşları, Avignon Birliği ve Yeni Dünya'nın ganimetlerinden pay kapmak için daha güçlü halkların neden olduğu karışık
savaşların dönemiydi. 1623'te Batı Hindistan Şirketi'nin hedefi açıkça Bahia olan bir sefer düzenlediği haberi geldi. İspanyol hükümeti savunma için hiçbir önlem almadı. Yerel yetkililer şehri yarı gönülsüzce güçlendirmeye başladı, ancak milisler dışında hiçbir asker yoktu ve Hollanda filosu görüş alanına girdiğinde panik yaşandı. Vali yakalandı, ancak sakinlerin çoğu kırsala kaçtı ve Hollandalıları tahkimatların içine hapseden bir gerilla savaşı sürdürüldü. Zamanlarını savunmalarını iyileştirmek için kullandılar ve kısa sürede Bahia'yı Güney Amerika'nın en iyi kalesi yaptılar.

Ele geçirilme haberi Lizbon'da dehşete düşürdü. Portekizli tüccarlar ve İspanyol hükümeti tarafından büyük çabalar sarf edildi ve o zamana kadar ekvatoru geçen en güçlü silahlanma hazırlandı. Elli iki gemiden ve on iki bin adamdan oluşuyordu - ikincisi Avrupa'nın her ülkesinden toplanmış paralı askerlerdi. Hollandalı komutan henüz takviye edilmemişti ve böylesine ezici bir güç Bahia limanına geldiğinde pek direnmedi. Savaş onuruyla teslim oldu ve İspanyol filosu geri çekildi. Birkaç hafta içinde erzak ve takviye getiren başka bir Hollanda filosu ortaya çıktı. Ancak çok geçti ve Hollandalılar kendilerinin böylesine mükemmel takviyelerle donattığı bir düşmana saldırmaya cesaret edemedi. Karadan sürülen Hollandalılar
denizin tartışmasız efendileri olarak kaldılar ve İspanyollar ile Portekizliler
artık konvoylar dışında ticaret yapamadılar. 1627'de ünlü Piet Heyn -Hollandalı Sir Francis Drake- cesurca Bahia limanına yelken açtı ve
kalelerin kırk topunun ateşini küçümseyerek kıyı topunun tabanca menzili içindeki yirmi altı gemiyi ele geçirdi. Kendi gemisini en iyi iki Portekiz savaş gemisinin tam ortasına
götürdü, kaleler kendi adamlarını
yaralamaktan korktukları için ateş etmeye cesaret edemediler, Portekiz amiral gemisi
battı ve geri kalanlar dehşet içinde teslim oldu. Ganimetler arasında üç bin fıçı şeker vardı ve Piet Heyn bunları istediği zaman eve gönderdi ve
o da körfezin kıyılarını yağmaladı. Ertesi yıl Meksika hazine filosuyla karşılaştı ve onları tamamen ele geçirdi. Bu, denizde yapılmış en büyük
ele geçirmeydi. Batı Hindistan Şirketi, başarısız Bahia seferinin masraflarını ödedikten sonra yüzde elli temettü ilan etti ve fetih planlarına her zamankinden daha fazla güçle devam etti.

[İllüstrasyon: BAHIA'DAKİ ESKİ KALE.]

Dikkatli bir değerlendirmeden sonra Pernambuco, Bahia'dan daha savunmasız bir saldırı noktası olarak seçildi. Tahkimatlar zayıftı ve şehirde dostluğuna güvenilebilecek çok sayıda Yahudi tüccar vardı. İspanyol hükümeti bir kez daha tehdit edilen darbeyi önlemek için hiçbir şey yapmadı ve Şubat 1630'da yedi bin adamla elli yelkenli bir Hollanda filosu Pernambuco'nun önüne geldi. Üç bin adam şehrin kuzeyine çıkarıldı ve milisleri arkadan ele geçirmelerini engellemeye
çalışarak kolayca yendi.
Halk iç kesimlere kaçtı ve saygın bir direnişten sonra kaleler düştü. Ele geçirilen mülkün yaklaşık on milyon dolar olduğu tahmin ediliyordu. Bu arada, Brezilyalı komutan Albuquerque, Recife ile Olinda arasındaki yola hakim olan ve denizle Cape St. Augustine üzerinden iletişimin sağlanabildiği savunulabilir bir çiftliğe çekilmişti. Bu çiftlik, Brezilya geleneğinde "Arraial de Bom Jesus" olarak anılır. Brezilyalılar toparlandı ve bu avantajlı yerden Hollandalıları taciz etmeye başladı. Ticari, dini ve politik hoşgörü vaatleri daha ateşli ruhlar üzerinde pek az etki yaratmıştı. Kızılderililer Portekizlilere sadık kaldılar ve zencilerle birlikte gerilla savaşında iyi hizmet verdiler. İlk iki yıl boyunca Hollandalılar, kasabanın etrafındaki tahkimatları iyileştirmek dışında pek bir şey başaramadılar ve Brezilyalılar, daha sonra onları iyi bir yere getiren, düzenli birliklere karşı kendi başlarına başa çıkabilme yeteneklerine dair bir güven kazandılar. 1631'de İspanya'dan yirmi gemilik bir filo geldi, ancak Hollandalı Amiral cesurca yelken açtı ve onlara savaş açtı. İspanyollar için net sonuç, sadece bin adamın karaya çıkmasıydı ve bu adamlar, biraz zorluktan sonra, Bom Jesus'taki milislere katıldı. Ancak, Brezilyalılar arasında hoşnutsuzluk tohumları filizleniyordu. Daha yakın temasta sapkınların insan olduğu ortaya çıktı. Çiftçiler barış ve şekerlerini satma fırsatı istiyordu. Kızılderililer, zenciler ve gerilla gruplarını oluşturan diğer maceracı ruhlar hem dostlarını hem de düşmanlarını soyuyorlardı. Askerler ücret almadan hizmet etmekten bıkmışlardı. Calabar adında, olağanüstü cesareti, kurnazlığı ve ormancılıkta becerisi olan melez bir adam, Hollandalılara sığındı ve onlara değerli yardımlarda bulundu. Hollanda'dan takviyeler geldi ve Calabar'ın rehberliğinde Hollandalılar pusu kurmanın değerini öğrendiler ve önemli yerleşim yerlerini şaşırtan ani seferler düzenlediler. 1633'te Şirketin iki özel temsilcisi, savaşı şiddetle sürdürme ve Brezilyalıları uzlaştırmaya çalışma talimatlarıyla geldi. İkincilerin direnci zayıfladı; Albuquerque'nin gönüllülerinin çoğu kaçtı; kıyı boyunca yapılan Hollanda seferleri başarılı oldu. Itamarica adası, Rio Grande do Norte, Parahyba ve Alagoas'taki yerleşimler art arda azaldı. Direniş kısa süre sonra Pernambuco'nun hemen arkasındaki ülkeyle sınırlı kaldı ve 1635'te direnen son karakollar -Bom Jesus ve St. Augustine- teslim oldu. San Francisco Nehri'nden kuzeye, Cape St. Roque'a kadar tüm sahil Hollandalıların elindeydi. Bunun için tek çare teslim olmak veya göç etmekti. Birçoğu silahlarını bıraktı, ancak Albuquerque ve sadık teğmenleri, zenci Dias ve Kızılderili Camarrao, gönülsüzce tek sığınak yeri olan Bahia'ya doğru yola çıktılar. Brezilyalı tarihçiler, on bin Pernambucano'nun, erkek, kadın ve çocuğun, yabancı ve sapkın boyunduruğu kabul etmektense evlerini, mülklerini ve arkadaşlarını terk etmeyi tercih ederek Albuquerque'ye eşlik ettiğini iddia ediyor. Yolculuklarında onları tatlı bir intikam bekliyordu.
Porto Calvo'da küçük bir Hollanda garnizonuyla karşılaşıp onları alt ederek,
üyelerini esir aldılar ve aralarında hain
Calabar'ı buldular. Onu astılar, Hollandalılar ise zarar görmeden serbest bırakıldı.

Albuquerque San Francisco'ya ulaştığında, yerine bin yedi yüz İspanyol askerinden oluşan takviyeler getiren
İspanyol Rojas geçti. Yeni komutan Hollandalılara karşı savaştı, ancak
ilk eylemde tamamen yenildi ve kendi hayatını kaybetti. Sonraki iki yıl boyunca Pernambuco en korkunç
yakmalar ve katliamlarla harap oldu. İspanyol paralı askerler ve zenci ve Kızılderili çeteleri
iç bölgeleri taradılar ve Hollandalılar da aynı yöntemlerle karşılık verdi.
Refah içindeki koloni hızla boşaltılıyor ve endüstrileri
mahvoluyor. Hem güçlü hem de uzlaştırıcı bir politikanın gerekli olduğu ortaya çıktı ve Şirket, vali yardımcısı yetkilerine sahip bir genel vali göndermeye karar verdi.

Direktif tüccarları, Nassau-Siegen'den Kont John Maurice'i, hüküm süren hanedandan bir varis ve Sessiz William'ın soyundan gelen birini seçti. Daha şanslı bir seçim yapılamazdı. Henüz otuz iki yaşında olmasına rağmen Kont Maurice, cesur ve yetenekli bir asker olduğunu çoktan kanıtlamıştı; kültürlü bir adamdı, Rönesans'ın tam bir oğluydu, sanat aşığıydı ve ailesinin çoğu gibi, o acı çağ için olağanüstü bir ölçüde dinsel hoşgörülü ve liberaldi. Zamanının ötesinde, Katolik ve Protestan, Yahudi ve Yahudi olmayanın aynı olduğu, içgüdülerine göre dinsel ve ticari hoşgörüsüzlüğün iğrenç olduğu birkaç kişiden biriydi. 1637'de geldi ve keskin gözü, pasifleştirmenin önündeki iki engelin, yeni İspanyol komutan Bagnuoli'nin San Francisco yakınlarındaki konumundan yönettiği askeri baskınlar ve Pernambuco şeker plantasyoncularının Hollanda egemenliğinin onları zorla Kalvinizm'e dönüştürmesi anlamına geldiği korkusu olduğunu hemen gördü. Hollanda birlikleri artık tropikal ormanlarda savaşmak için iyi donanımlı ve deneyimliydi ve subayları bu zor koşullar altında tüm soğukkanlılık, kurnazlık ve ırklarının kararlılığıyla işlerini nasıl yapacaklarını öğrenmişlerdi. Maurice'in komutası altında, Bagnuoli'nin toplayabildiği
rengarenk mürettebata kolayca ezici bir yenilgi yaşattılar. San Francisco'nun kuzeyindeki tüm ülke Maurice'in eline geçti ve o nehri geçerek Sergipe'deki Brezilya ikmal üssünü yok etti. Ertesi yıl Direktörlük tarafından Bahia'ya yetersiz kuvvetlerle saldırması emredildi ve kırk günlük bir kuşatmadan sonra geri çekilmek zorunda kaldı. Ancak iki yıl sonra filosu, İspanya'nın Yenilmez Armada'dan bu yana gönderdiği en büyük deniz kuvvetini yendi ve neredeyse yok etti. Gemideki altı bin askerden onu Brezilya'dan sürmesi beklenenlerden sadece bini karaya çıkarıldı, Cape St. Roque'un kuzeyine, vahşi doğada bin milden fazla bir yürüyüşten sonra Bahia'ya ulaşmayı başardılar ve en korkunç zorluklara katlandılar. Maurice bu zaferi Sergipe'yi (1640) ve Maranhao'yu (1641) işgal ederek takip etti. Ceara 1637'de onun eline geçmişti. 3. enlemden 12. enleme kadar olan tüm Brezilya, nüfusun üçte ikisinden fazlasını ve gelişmiş kaynakları barındıran sağlam bir toprak parçası, görünüşe göre Portekizliler tarafından geri alınamaz bir şekilde kaybedildi. Sadece Bahia'yı ve Para'daki izole yerleşimleri ve güney eyaletlerini korudular. Maurice iç yönetimde de aynı derecede güçlüydü. Hollandalı askerlerin ve görevlilerin 
talihlerini bastırdı ve kanun, düzen ve adaleti tesis etti. Tarım, sanayi ve ticaret daha önce hiç olmadığı kadar gelişti. Recife'yi sefil bir liman köyü olarak buldu ve onu iki bin evden oluşan bir şehir olarak bıraktı. Hollandalı göçü güvence altına almak için özel bir çaba sarf etmiş gibi görünmüyor. Brezilyalılar toprak sahibi olarak yerlerinden edilmedi ve asi olanlardan el konulan plantasyonların çoğu Hollanda yönetimini kabul eden Brezilyalılara yeniden satıldı. Romalılara ve Yahudilere inançlarını özgürce ve kamusal olarak uygulama izni verdi. Birçok Yahudi Pernambuco'ya geldi ve karakteristik kapasiteleriyle kısa sürede koloninin ticari yaşamında önemli ve yararlı hale geldiler. Mahkemeler Brezilyalılar için temsiliyet sağlayacak şekilde düzenlenmişti. Güney Amerika topraklarındaki ilk temsilci meclisi olan başlıca kolonilerin bir tür yasama organını topladı ve önerdiği önlemleri yürürlüğe koydu. Yerel yönetim Brezilyalılara emanet edilmişti ve amacı açıkça koloniyi kendi kendini yöneten hale getirmekti. Ancak on yedinci yüzyılın bu pozitivisti, Rönesans'ın temel ruhunu yakalamış ve bunu düşünce dünyasında bile baskın hale gelmesinden yüzyıllar önce uygulamaya koyma cesaretine sahip olan bu cana yakın pagan, zamanının çok ötesindeydi. Vatandaşları onu veya fikirlerini anlayamıyordu ve Portekizli sömürgeciler de onun onlar için yapmaya çalıştığı şeyi takdir etmekten acizdi. Gittiği anda binası bir kart evi gibi dağıldı. Görünüşte eserinin her izi silinip gitmişti; sadece bir anı ve bir örnekti; gelgitin başlangıcında sahile doğru hızla ilerleyen bir dalga, suyun bir zamanlar ne kadar uzağa geldiğini uzun süre göstermeye yarayan bir iz bıraktı. On dokuzuncu yüzyıla ve bir başka esnaf ulusuna, dünyayı ikna edecek kadar büyük bir ölçekte, merkezi hükümetin dini inançlara müdahale etmemesi ve kolonilerin yerel özyönetimi ilkesini uygulamaya koymak kaldı. Batı Hindistan Şirketi'nin paralı aristokratları, Maurice'e kitleler arasındaki popülaritesiyle iktidarda tutulan hüküm süren bir ailenin üyesi olarak güvenmiyordu. Direktörlük, geniş ve sağlam bir temele dayalı bir imparatorluk değil, hemen kar elde etmek istiyordu. Kalplerinde bir prens ve bir devlet adamından ziyade bir kâhyayı ve muhasebeciyi tercih ediyorlardı. Kalvinist din adamları, ondalık vergiler için Katolik rakiplerine verilen özgürlüklerden acı bir şekilde şikayet ettiler ve Maurice'e, o zamanlar olduğu gibi şimdi de Brezilyalıların kalbine çok değerli olan dini törenlere karşı yasağın uygulanmasını dayatmayı başardılar. Onun hakkında rapor vermek için casuslar gönderildi ve sürekli olarak engellendi. Brezilyalılar arasında da aynı şekilde yanlış anlaşıldı. Kişisel olarak o kadar popülerdi ki, tarihçilerinden hiçbiri onun hakkında kötü bir söz söylemedi, ancak farklı bir ırktan ve dinden olduğunu unutamadılar ve onları kendi fikirlerine ikna etmeyi başaramadı. Ayrıldıktan sonra, en iyi kişisel arkadaşları, ayrıcalıklı Brezilya hissini uyandırmada en etkili olanlar arasındaydı. Maurice kolayca yıldırılacak bir adam değildi. Yedi yıl boyunca görevde kaldı, Direktuvar'a, Kalvinist bakanlara, yozlaşmış memurlara karşı savaştı, Hollandalılar ve Brezilyalılar arasındaki kıskançlıkları uzlaştırmaya ve homojen bir topluluk yaratmaya çalıştı. Ancak Nassau ailesinin gücü Witt oligarşisinin yükselişiyle azalmaya başladıktan sonra Direktuvar ondan kurtulmaya karar verdi. 1644'te daha fazla asker için güçlü bir talepte bulundu ve bu talep reddedilince Bismarckçı bir istifa gönderdi ve bu istifa, şaşırtıcı bir şekilde, hizmetleri için birçok nazik teşekkürle hemen kabul edildi.

IX. BÖLÜM

HOLLANDALILARIN SINIR DIŞI EDİLMESİ

Maurice'in emekli olmasından dört yıl önce Portekiz İspanya'dan ayrıldı ve Hollandalılar tarafından fethedilmekten kurtulan Brezilya'nın o kısmı hemen İspanyol boyunduruğundan kurtuldu. Avrupa'da Hollanda ve yeni Portekiz doğal olarak ittifak halindeydi, ancak ilki Brezilya'daki saldırganlıklarını durduracak kadar cömert değildi ve ikincisi de onlara kızamayacak kadar zayıftı.
Maurice ayrılır ayrılmaz Brezilyalılar arasında hoşnutsuzluk başladı. Dini alayların yasaklanması, müsadere edilen plantasyonları satın aldıklarında verdikleri ağır ipotekleri ödeyemeyen plantasyon sahipleri arasındaki ciddi mali kriz, düşük şeker fiyatı ve ana vatanın bağımsızlığa kavuşmasındaki başarı haberinin verdiği ulusal duyguya yönelik dürtü hepsi birlikte çalıştı. Fırsat adamı ortaya çıkardı. İsyanın başı, Brezilya vatandaşlığının büyük yaratıcısı olan John Fernandes Vieira'ydı. Madeira doğumlu olan Vieira, Brezilya'da servetini aramak için çocukken kaçtı. İlk başlarda basit işlerle uğraşsa da dürüstlüğü ve kapasitesi sayesinde kısa sürede şeker plantasyon sahibi olarak kendi işini kurmayı başardı. Hollandalılar 1630'da Pernambuco'ya saldırdığında silaha sarıldı ve ancak Bom Jesus düştüğünde teslim oldu. Daha fazla direnmenin faydasız olduğuna ikna olarak işine geri döndü ve on yıl içinde koloninin en zengin adamı oldu. Dindar bir Katolik ve vatansever bir Portekizli olmasına rağmen, Maurice'in en güvendiği danışmanlarından biriydi. Prens ayrıldığında, John Fernandes hayatını Hollandalıların sınır dışı edilmesine adadı. İlk isyan, küçük Hollanda garnizonunun 1644 gibi erken bir tarihte kaptanlığı terk etmek zorunda kaldığı Maranhao'da gerçekleşti. Pernambuco'da John Fernandes müthiş bir komplo düzenledi ve yeni Portekiz kralına yardımını isteyen mektuplar gönderildi. John IV açıkça uymaya cesaret edemedi, çünkü böyle bir eylem onu ​​Eyaletler Genel Kurulu ile bir savaşa sokabilirdi, ancak Bahia'daki genel vali vatansever olduğu kadar vicdansızdı ve komploculara gizlice
gücündeki her türlü kolaylığı sağladı. 1630-1635 gerilla savaşının ünlü şefleri Vidal, Camarrao ve Dias, başka bir şans daha elde etmek için çok istekliydiler ve gruplarını vahşi doğada topladılar. Bahia'dan silahlar sağlandı ve 1645'te ayaklanma başladı. İlk hareket başlıca Hollandalıların katledilmesi olacaktı, ancak komplo keşfedildi ve komplocular canlarını kurtarmak için iç bölgelere kaçtılar. Tabocas adlı bir yerde John Fernandes birkaç yüz kişiden oluşan karmakarışık bir ekip topladı. Takipçilerinden sadece üç yüz tanesinin tüfekleri vardı, ancak önlerinde bataklık bir alan vardı ve tepe neredeyse geçilemez kamışlarla çevriliydi. Orada 3 Ağustos'ta bin kişilik Hollandalı birlikler Brezilyalıları bulup saldırdı. Nüfusun büyük kısmı uzakta duruyordu, kampı isyancılarla doluydu, yine de John Fernandes kararlıydı. Hollandalılar güvenle saldırdılar, ancak ateşli silahlarını avantaja çeviremediler ve Brezilyalılar mızrak ve kılıç kullanımında ırklarının geleneksel cesaretini gösterdiler. Hollandalılar isyancıları yerinden edemediler ve üç yüz yetmiş adam kaybettikten sonra Pernambuco'ya geri çekildiler ve isyancılara zaferin tüm ahlaki prestijini bıraktılar. Tüm eyalet ayağa kalktı; Bahia'dan gelen birlikler, görünüşte Hollandalılara eyaleti yatıştırmada yardım etmek için, _toplu olarak_ vatanseverlere gitti; dış kasabalardaki Hollanda garnizonları her yerde saldırıya uğradı ve her yerde geri çekildi. İsteksizce ödenen birkaç paralı asker, böyle bir imparatorluğu savunmak için gereken malzeme değildi.
Birkaç ay içinde Hollandalılar iç bölgelerden kovuldu ve takviyeleri bekleyerek
kendilerini müstahkem limanlara kapattılar.
Kızılderililer ve gerillalar, Itamarica,
Parahyba, Rio Grande do Norte ve Ceara'ya ateş ve yıkım yaydılar. Bu ani
başarıya rağmen vatanseverlerin durumu çok kritikti. Düzenli birliklerin yardımı olmadan, Hollandalılar yeterli takviyeyi alır almaz onlara karşı koymayı umamazlardı.
Ayaklanma haberi Hollanda'da büyük bir öfkeye yol açtı. Portekiz elçisinin evi öfkeli bir kalabalık tarafından kuşatılmıştı ve hükümeti isyanı reddetmek zorundaydı. John IV. Brezilyalılara yardım etmeye ne kadar istekli olsa da buna cesaret edemedi. 1646'nın ortalarında yetenekli bir komutan olan von Schoppke, Hollanda'dan iyi bir orduyla geldi. İlk başta John Fernandes ve milisler onunla sahada karşılaşmaya cesaret edemedi. Eyaletler Hollanda sütunlarının etrafında dolandı, müfrezeleri kesti ve yürüyüş hattındaki şeker plantasyonlarını yaktı. John Fernandes kendi mülkünün yok edilmesini emrederek örnek oldu. 1647'de yetenekli bir profesyonel asker olan Barreto de Menezes, Portekiz kralından aldığı gizli bir emirle Brezilya'ya geldi. Kavga eden ve umutsuz taşralılar bunu tanımakta zorluk çekmediler ve Barreto hemen dağınık milis gruplarını ve Bahia'dan gizlice gelen birkaç düzenli askeri birleştirmeye başladı. Pernambuco'nun birkaç mil güneyinde alçak tepeler kıyı ovasına tecavüz ediyor ve aralarında sadece dar bir geçit bırakıyor. Schoppke, kuvvetinin en büyük kısmıyla, yaklaşık dört bin adamla, kıyı yolu boyunca bir sorti yaptı ve orada Guararapes tepelerinde iki bin iki yüz kişiden oluşan vatansever orduyu buldu. Düz bir zeminde kamp kurarak, ona savaş açma niyetiyle yolunu kestiler ve orada 18 Ağustos 1648'de, Brezilya'nın Hollandalı mı yoksa Portekizli mi olması gerektiği sorusu tartışıldı. Vatanseverlerin yenilgisi, isyanın umutsuzca çökmesi ve zavallı küçük Portekiz'in Brezilya'ya olan iddiasının son kalıntısından vazgeçmesi anlamına gelecekti. Başarı, savaşı yıllarca uzatmaları ve sonunda Hollanda'yı yormaları veya Portekiz hükümetine müzakere yoluyla bir şeyler yapma şansı vermeleri anlamına geliyordu. Savaş, Hollandalıların daha yüksek bir zemini ele geçirmesiyle başladı. Oradan topçuları biraz hasar verdi. Ancak tepeden aşağı hücum edip Brezilyalıları kuşatmaya çalıştıklarında, soğuk çelikle karışık ve çaresiz bir mücadele başladı. Düzenli askerler, evleri ve dinleri için savaşan bu çiftçilere rakip olamadı. Hollandalı taburlar dağıldı ve tepeye doğru kaçtı, ardından Brezilyalılar geldi. Sonra Hollandalı yedekler harekete geçti ve savaş
yüz yüze ve adam adama sonuçlanan alçak zemine geri döndü. Hollandalıların daha cesur olanlarından bazıları tedbirsizce
Brezilya hatlarından bataklıklara geçti ve orada yedeklerin elinde korkunç bir katliam yaşadılar. Yetmiş dört subayla birlikte binden fazla Hollandalı
yok oldu. Otuz üç sancak
Brezilyalıların elinde kaldı ve Hollanda ordusunun kalıntıları Pernambuco surlarının sığınağına kaçtı. Birçok askerinin gösterdiği korkaklık, Hollandalı generalin sadece ekipman ve topçu bakımından değil, sayı ve konum avantajı bakımından da daha düşük bir milis gücü tarafından
yaşanan bu utanç verici yenilgi için sunduğu tek bahanedir.

Guararapes'teki galiplerin torunları, bunun bir Brezilya zaferi olduğunu ve Portekiz zaferi olmadığını asla unutmadılar. Brezilyalılar, kaynaklarının kurumlarını savunmak için yeterli olduğunu kendi memnuniyetlerine göre kanıtladılar ve o gün Brezilya ulusunun doğduğu iyi söylenmiştir. Şirkete para yatıran cimri tüccarlar, bu beklenmedik tersliği telafi etmek için yarım yamalak bir çaba gösterdiler, ancak takviyeler o kadar gönülsüzce gönderildi ki, gelecek yıl benzer bir çıkış daha da ezici bir şekilde aynı yerde yenilgiye uğradı. O zaman bile, dünya gücü Hollanda, Oliver Cromwell ile savaşın başlamasıyla ilk büyük engelini almamış olsaydı, Brezilya'nın nihai başarı umutları küçük olurdu. İngiliz filolarının Kuzey Denizi'ni süpürmesi ve Blake'in toplarının Texel'de gürlemesiyle, Eyaletler Genelinin uzaklardaki Brezilya'ya ayıracak gücü kalmamıştı. Vatanseverler, Hollandalıları Pernambuco'da tuttular ve eyaletin geri kalanının tartışmasız efendileriydiler. Deniz yoluyla iletişim açık kaldığı sürece, Hollandalılar kendilerini sonsuza kadar koruyabilirlerdi. Hollanda'dan her an takviye gelebilirdi ve Portekiz'in müzakereleri belirsizdi ve aslında Brezilya'nın başka bir yerde bir avantajla değiştirilmesine yol açabilirdi. John Fernandes, takipçilerini Brezilya'da bir Hollandalı kaldığı sürece silahlarını bırakmamaları konusunda uyararak kuşatmayı kararlılıkla sürdürdü. Korkak Portekiz kralı Pernambucano'lara yardım etmeye cesaret edemedi ve Hollanda ile yaptığı anlaşmalara uymak için yeterince dürüst değildi ve Kuzey Brezilya'daki tüm iddialarından vazgeçti. 1654'e kadar, John Fernandes karmaşık ve çekingen Avrupa diplomasisinin oluşturduğu karmaşayı tek bir cüretkar vuruşla kesene kadar, meseleler bu anormal konumda kaldı. 1653 sonbaharında yıllık Bahia filosu, güçlü savaş gemilerinin konvoyuyla
Tajo'dan yola çıktı. Hollandalıların Güney Amerika kıyılarında bununla başa çıkabilecek bir deniz kuvveti yoktu.
Portekiz filosu
Pernambuco'nun görüş alanına girdiğinde, şehrin hemen güneyindeki
müstahkem kuşatma kampındaki Brezilyalı komutanlar Amiral ile iletişime geçti. John Fernandes, ikincisinden birkaç gün boyunca kendisine biraz top ödünç vermesini ve bu arada limanı ablukaya almasını rica etti. Vatansever lider, paralı askerlerden oluşan tecrit edilmiş garnizonun uzun süre dayanamayacağını gördü. Portekizli Amiral, isyancı Brezilyalılara yardım etmek için hiçbir talimatı olmadığını ve Portekiz ile Hollanda arasında bir savaş başlatarak başını riske atmak istemediğini söyleyerek reddetti. Fernandes, onun yardımı olsun veya olmasın saldırının yapılacağını söyledi ve Amiral doğal hislerine boyun eğdi ve Brezilyalılara birkaç büyük top ödünç verdi. John Fernandes, onları şehrin savunması için hayati önem taşıdığını bildiği dış kaleye komuta ettikleri yere yerleştirdi. Schoppke, şehrin merkezine çekilmek zorunda kaldı; Brezilyalılar birkaç mevziye başarılı gece saldırıları düzenledi ve hatlarını giderek daha da yakınlaştırdılar, ta ki yer savunulamaz hale gelene kadar. 26 Ocak 1655'te Hollandalı general, yalnızca Pernambuco'yu değil, aynı zamanda Hollandalıların Brezilya'da tuttuğu diğer tüm yerleri teslim eden bir teslimiyet imzaladı. Bin iki yüz askerine güvenli bir şekilde eve dönmeleri için izin verildi ve tüm yerleşik Hollandalılara ayrılmadan önce işlerini halletmeleri için üç ay süre verildi.

Böylece Brezilya'daki Hollanda hakimiyeti sona erdi. Dört eyalet, üç şehir, sekiz kasaba, on dört müstahkem yer ve üç yüz fersah kıyı kesinlikle Portekiz Tacı'na iade edildi. Devasa bir ticari spekülasyon, ülke ve din sevgisiyle canlanan birkaç çiftçinin inatçı direnişi karşısında başarısız olmuştu. Yirmi beş yıllık kanlı savaş veya yabancı yönetime somurtkanca boyun eğme, Brezilya kıyılarındaki Portekizli kolonicileri bir ulus haline getirmişti.
Doğrudan Hollandalılardan çok az şey öğrenmişlerdi veya hiçbir şey öğrenmemişlerdi. Aksine, o zamandan beri Brezilya'nın endüstriyel geri kalmışlığının nedeni olan özellikler yoğunlaşmıştı.

Pernambuco bağımsızlık savaşındaki liderlerin özellikleri, Brezilya ırklarını özetler. Vidal, yüksek sınıf bir Brezilyalının tipidir - cömert, kıskanç, savurgan, gururlu, zeki, çıkarcı ve bunları kullanırken fazla titiz olmayan. Kızılderili Camarrao, ırkının beyaz veya siyahla rekabette dayanacak
dayanıklılığa sahip olmadığını sembolik olarak göstermek istercesine, son zaferden önce yok oldu. Dias, sadakat ve kişisel cesarette eşsiz olan ve üstün askeri nitelikler göstermek için sadece liderliğe ihtiyaç duyan zenciyi temsil eder. John Fernandes, ortaçağ ve modernin tuhaf bir karışımıydı. Zenginliği, ülkesi söz konusu olduğunda onu temkinli kılmıyordu; savaştığı kişilerin samimi güveniyle onurlandırılmıştı; ciddi, sessiz, çekingen, başkaları en çok cesaretini yitirdiğinde en güçlüydü; hiçbir zaman amaçlarına hiçbir kibir duygusu karışmadı; Eğer
başka bir adam bir işi kendisinden daha iyi yapabilirse, kenara çekilirdi;
başarı göründüğünde, daha gösterişli adamların
şan kazanmasına kararlılıkla izin verirdi. Dini inanç ve feodal sadakat onun doğasının temel kaynaklarıydı; yine de savaşta temkinli, yorulmaz ve
hesapçıydı. Krizlerde bir balyoz gibi vururdu, ancak
bir fırsat için sabırla ve şikayet etmeden bekleyebilirdi. Onun kibri
hileleri küçümseyen bir kibir değildi. Gizlice ve sinsice komplo kurardı ve
tüm belirgin ılımlı karakterine rağmen körü körüne ve mantıksızca Protestan ve Portekizli olmayan her şeyden nefret ederdi. Tabocas'taki
tepede savaş narası şuydu: "Portekiz! Sapkınlara! Tanrı
bizimle!" Hollandalılar son umutsuz saldırılarını yaptıklarında ve isyancı çetesinin her şeyi bitmiş gibi göründüğünde, kaçmayı reddetti, ancak
haçın yanında durarak Meryem Ana'ya ve azizlere seslendi ve
yoldaşlarını inanmayanlara teslim olmaktansa ölmeye teşvik etti.
Hollandalılar geri çekilince dizlerinin üzerine çöktü ve bir ilahi söyledi.
Kazanılan her yeni zaferle birlikte Meryem Ana'ya bir kilise yemini etti. Savaşın son sahnesinde Amiral'in tereddüdü karşısında çaresiz kaldığında, tüm samimiyetiyle yaptığı son argümanı, Hollandalıları sınır dışı etmemenin binlerce Katoliği sapkın yönetimin yenilenmesiyle inançlarını inkar etme cazibesine maruz bırakmak anlamına geldiği ve kendisi için binlerce kişinin öldürülmesinin sorumluluğunu paylaşmaktansa Brezilyalılarını kesin ölüme götüreceğiydi. Düşmanlarına, arkadaşlarına ve bakmakla yükümlü olduğu kişilere karşı acımasızdı. Kendisini örtecek kadar giysiyle karaya çıkan ve bir koruyucu arayan bir Portekizlinin Fernandes'e yönlendirildiği anlatılır. Fernandes, atına binip yolculuğa çıkıyordu. Adamın bağlılık teklifine ve yardım çağrısına şu şekilde cevap verdi: "On mil uzaklıktaki evime gidiyorum ve sizi rahatlatacak vaktim yok, ama beni
yürüyerek takip edin. Yürüyecek kadar zayıfsanız, bindiğim bu atı alın.
Eğer sadık kalırsanız, benim imkanlarım yettiği sürece size destek olacak;
eğer bunlar yetersiz kalırsa ve yiyecek başka bir şey kalmazsa, bir bacağını keserim ve birlikte yeriz." Bunu o kadar ciddi bir yüzle ve sert bir tavırla söyledi ki zavallı Portekizliler onu geri püskürtmek istediğini
zannettiler. Ancak sorduğunda Fernandes'in nadiren gülümsediğini ve
gerçekten sahip olduğu her şeyin taraftarlarının hizmetinde olduğunu gördü.

BÖLÜM X

ON YEDİNCİ YÜZYIL

1621'de kuzey eyaletleri Ceara, Maranhao ve Para, Brezilya'nın geri kalanından ayrılmış ve Maranhao Eyaleti adı verilen bağımsız bir hükümete dönüştürülmüştü. Ceara'da sığır endüstrisi gelişti; Maranhao'nun güzel körfezi etrafında Azorlular kolonilerini çoğalttılar. Pamuk, mandiok ve şeker büyük miktarlarda yetiştirildi; pamuk üretimi kısa sürede önemli bir endüstri haline geldi. Ancak girişi Para kasabası tarafından korunan gizemli Amazon, hepsinden daha çekici görünüyordu. Orellana'nın bir asır önceki macera dolu yolculuğundan beri hiçbir medeni insan bu ırmağın uzunluğuna nüfuz etmemişti. 1638'de, geçici olarak Para valisi olarak görev yapan yetenekli bir Brezilyalı olan Jacome Raymundo, büyük nehri keşfetmeye karar verdi. Gönderdiği keşif gezisi, sayısız kanalın kıvrımlarından yukarı doğru yolunu buldu ve sekiz ay sonra Ekvador'un doğusundaki ilk İspanyol yerleşimine ulaştı. Lima ve Quito'daki İspanyol yetkililer, altın veya gümüşün keşfedilmediği ve İspanyol politikasına göre ticaret için kullanılamayan bir bölgeden geçen bir rotada özel bir değer görmediler. Ancak, iki yıl sonra Portekiz bağımsızlığını yeniden kazandığında, seferin çok büyük bir öneme sahip olduğu ortaya çıktı.
Portekizliler büyük nehir vadisine giden uygulanabilir yolu bulmuşlardı;
derenin ağzını kontrol ediyorlardı; ve tüm bölge Tordesillas hattının batısında olmasına rağmen İspanya hiçbir zaman bu konuda etkili bir
hak iddia etmedi.

Bu arada, güneydeki büyük iç platoların fethi
hızla ilerliyordu. Hollandalılarla yapılan savaşlar, bunu geciktirmekten çok teşvik etti, çünkü Hollandalılar denize hakim olduğu sürece, birbirinden
çok uzak eyaletler karadan iletişim kurmak zorundaydı ve Hint rotaları Brezilyalılar tarafından daha iyi biliniyordu. Kıyıdaki şeker plantasyonlarından
kovulan yerleşimciler, kuzey eyaletlerinin iç kesimlerinde sığır yetiştiriciliğine başladılar. En güneyde, 1635 gibi erken bir tarihte, Paulistalar Cizvit yerleşimlerini Parana bölgesinin tamamından söküp atmışlardı. Kuzeye doğru Sao Francisco vadisini ve Goyaz platosunu geçtiler. Manoel Correa 1647'de bu bölgeyi keşfetti ve 1671'de bir başka Paulista, Domingos Jorge, kuzeyde Sao Francisco vadisini sınırlayan dağ sıralarının ötesine uzanan büyük ağaçsız ovalara tabi Kızılderililerden oluşan bir kuvvetle girdi. Bu ovalar artık Piauhy eyaletidir. Aynı zamanlarda, Bahia'daki alt Sao Francisco'da kendilerine yer edinen sığır yetiştiricileri aynı Piauhy topraklarına geçtiler. Kısa bir süre içinde Kızılderililer boyun eğmeye zorlandı ve sığır menzilleri Piauhy ovaları, güney Ceara ve bitişik eyaletlere kadar genişletildi. Bu büyük fetih, güney ve orta Brezilya'nın Maranhao ve Para ile birleşmesini tamamladı. Uzun kara iletişim hatları kuruldu ve bunlar üzerinden seyahatler olası görünenden daha sıktı. Piauhy ve Ceara kısa sürede muazzam bir sığır fazlası üretti ve bunların diğer eyaletlere ihraç edilmesi kıyı Brezilyalılarının beslenmesinde bir devrime yol açtı. Kuzeydoğu kıyısındaki Kızılderililer kademeli olarak dahil edildi, yok edildi veya geri püskürtüldü, ancak Rio Grande do Norte'de nihayet 1699'a kadar bastırılmadılar. Bu zamandan itibaren, bu yüzyıl boyunca kauçuk toplama için neredeyse tüm emeği sağlayan Ceara nüfusunun şaşırtıcı gelişimi başladı. Güneyde yerleşimler Rio'dan kıyı boyunca çoğaldı
ta ki mevcut eyaletin neredeyse tamamı işgal edilene kadar. Rio ve Sao Paulo, İspanyol kolonileriyle yapılan gizli ticaretin karlarıyla gelişti. Paulistalar her yöne yayılmaya devam etti.
1654'e gelindiğinde Parahyba'nın kaynak sularını ve batıda Soracaba'ya kadar
işgal etmişlerdi.

Hollandalıların sınır dışı edilmesinden hemen sonraki dönemde
Portekiz hükümeti ticari münhasırlık politikasını
uygulayamadı. Hollanda ve İngiltere ile yapılan anlaşmalar, bu ülkelerin vatandaşlarına Brezilya ile ticaret yapma hakkı verdi ve sömürgeciler İspanyol mülkleriyle ticaretlerini sürdürdüler. Belediye imtiyazları Brezilya kasabalarına serbestçe verildi ve mevcut imtiyazlar
Portekiz'deki en liberal modele göre yeniden düzenlendi: Porto. Brezilyalılar, soyluları işkenceden muaf tutan ve bir erkeğin giyebileceği kıyafetleri düzenleyen saçma feodal ayrımlardan kurtuldular. Brezilya'nın 17. yüzyılın ortalarındaki nüfus ve toprak artışının olağanüstü hızı, büyük ölçüde ticari ve hükümetsel
olarak can sıkıcı kısıtlamalardan ve zorlamalardan nispeten özgür olmasından kaynaklanıyordu. Yüzyılın sonunda Brezilya'da üç çeyrek milyon insan vardı - yetmiş yılda beş kat artış, o zamanın en kalabalık eyaletlerinin yirmi dört yılı boyunca savaş sahnesi olmasına rağmen.

Ancak Portekiz hükümeti eski kısıtlayıcı koşullara dönmekte çok az zaman kaybetti. Hint Adaları'nın kaybından bu yana, Brezilya Portekiz'in başlıca zenginlik kaynağıydı ve aristokrasi ve Saray bu talihsiz koloniden en iyi şekilde yararlandı.

Navigasyon şirketleri imtiyazlandırıldı ve tüm ticaretin -ihracat ve ithalat- tekeli verildi. Cizvitler, Kızılderililer üzerinde kontrol sağlamak için çabalarını yenilediler. Sao Paulo'da başarılı olma şansları yoktu, ancak Kuzey'de Portekiz'in yetiştirdiği en büyük dehalardan biri olan ünlü Padre Antonio Vieira'ya serbest el verildi. Maranhao ve Para'daki beyazları bir misyon halkasıyla neredeyse boğdu ve halefleri Amazon'da yerleşim yerleri kurdular ve bu yerleşimler sonunda Peru, Bolivya ve Paraguay'daki İspanyol misyonlarıyla iletişim kuracak şekilde yayıldı. Maranhao ve Para'daki Brezilyalılar Amazon vadisinin işgaline itiraz etmediler, ancak Cizvitlerin kendi bölgelerindeki tecavüzlerine şiddetle karşı çıktılar. 1684'te Manoel Beckman liderliğinde Maranhao'da nihayet bir isyan çıktı. Cezasını hayatıyla ödedi, ancak çalışmaları Portekizli yetkilileri Cizvitlere iyiliklerini fazla zorlamamaları konusunda uyarmıştı. Uzun Hollanda savaşı sırasında birçok Pernambucan zencisi iç bölgelere kaçmış, burada bağımsız topluluklar kurmuş ve beyaz üstünlüğünü tanımayı reddetmişti. Köylerini palisadlarla güçlendirdiler, plantasyonlara baskınlar düzenleyerek eşler edindiler, şefler seçtiler, adaleti sağlamanın kaba yollarını tasarladılar ve Afrika atalarının doğaya tapınmalarıyla Hıristiyanlığın dışavurumlarının bir karışımı olan bir dini benimsediler. Onları yok etmek için yapılan sayısız çabaya rağmen, bu garip cumhuriyetler elli yıl sürdü. Düzenli askerler başarısız olduktan sonra görevlendirilen Paulista şefi Domingos Jorge, zencileri Palmares'teki büyük palisadlarına kapatmayı başarana kadar 1697'ye kadar beklediler. Saldırıya yedi bin adam katıldı ve onu savunan on bin zenciden hiçbiri kurtulamadı. Bu, Brezilya'da siyahların gerçekleştirdiği tek ciddi isyan girişimiydi. Çoğunlukla Bahia'da yeni gelenler arasında gerçekleşen birkaç kolayca bastırılan ayaklanma dışında, zenciler neredeyse on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar tam bir itaat içinde kaldılar. Brezilya'nın zencilere karşı nispeten yumuşak muamelesi, gönüllü azat etme uygulaması ve aşılmaz bir ırk bariyerinin olmaması, köleliğin Brezilya'da Kuzey Amerika'dakinden daha az korkutucu bir şey olmasına katkıda bulundu. Hem İspanya hem de Portekiz, Tordesillas antlaşması uyarınca Santos ile Plate nehri arasındaki kıyıyı talep etti, ancak her iki ülke de on yedinci yüzyılın sonuna kadar herhangi bir ciddi girişimde bulunmadı. Aslında, Tordesillas hattı Brezilya'nın Sao Paulo eyaletinin güney sınırının yakınından geçiyordu, ancak Portekiz haritaları tüm Brezilya'yı sekiz derece doğuya doğru itiyordu ve Portekiz, hattın Parana ve Uruguay'ın birleşerek Plate'i oluşturduğu noktanın yakınından geçtiğini iddia etti. Paulistalar bu iddiayı
tartışmalı toprakların çoğunda etkili hale getirmişlerdi.

Buenos Aires'in kuruluşundan sonraki bir yüzyıl boyunca İspanyollar
Plaka'nın kuzey sınırını işgal edemediler ve 1680'de Portekizliler
Buenos Aires'in tam karşısında Colonia adlı bir koloni ve kale
kurarak onları durdurdular. İspanyol valisi bu küstahlıktan hemen rahatsız oldu ve
burayı ele geçirdi, ancak Madrid'den gelen emirlerle
derhal geri vermek zorunda kaldı. O zamanlar Avrupa'nın hakemi olan XIV. Louis, Güney Amerika'nın ıssız bir bölgesindeki bir karakol gibi önemsiz bir konu yüzünden bir savaşın çıkmasına izin vermek istemiyordu. Ancak, toprak üzerindeki hak sorunu gelecekte belirlenmek üzere açık bırakıldı. Colonia o zamanlar başlıca İspanyol eyaletleriyle gizli ticaret için bir _antrepo_ olarak değerlendiriliyordu, ancak varlığı Brezilya'nın Parana, Santa Catharina ve Rio Grande do Sul gibi büyük eyaletlere sahip olması ve hatta Brezilya'nın Yukarı Parana vadisindeki hakimiyetiyle ilişkilendirilebilir; bu hakimiyet İspanya'nın gerçek Tordesillas hattında ısrar etmesi durumunda kaybedilecekti.

XI. BÖLÜM

ALTIN ​​KEŞİFLERİ--İSYANLAR--FRANSUZ SALDIRILARI

Altın ve gümüş bulma yönündeki ilk girişimler başarılı olmamıştı. On altıncı yüzyılda Sao Paulo'da az miktarda altın bulundu, ancak on yedinci yüzyılın sonuna kadar büyük bir keşif yapılmadı. Köle avlarında iç bölgeleri araştıran Paulistalar ara sıra altın belirtileriyle karşılaşıyordu ve söylentiler sürekli olarak kıyıya ulaşıyordu. Ancak Paulistalar uzun süre, ya cehaletten ya da plandan dolayı, yeterince kesin bilgi vermekte başarısız oldular. 1670'ten sonra söylentiler o kadar dolaylı hale geldi ki, Sao Francisco Nehri'nin kaynak suları etrafındaki dağ sıralarının altın taşıdığına dair şüphe duyulmadı. Hükümetin cömert muamele vaatleriyle teşvik edilen Paulistalar, avı ciddiye aldılar. 1690 civarında, bugün dünyanın en büyük madenlerinden biri olan Morro Velho'nun bulunduğu Sabara'nın zengin altın yıkamalarını buldular. Bu, Rio'nun tam kuzeyinde üç yüz mildir. 1693'te, bir Paulista olan Antonio Arzao, bu bölgeden batıya, Victoria'daki sahile kadar ilerledi ve beraberinde büyük külçeler halinde yerel altın getirdi. Bunlar Portekiz'e gönderildi ve yoğun bir heyecan yarattı. Paulistalar bu ilk keşifleri, kısa süre sonra yarım düzine başka alan bularak takip ettiler - hepsi en kaba işlemlere kadar bol miktarda altın veriyordu. Deniz kıyısını ve hatta Portekiz'in kendisini nüfussuzlaştırma tehdidinde bulunan bir akın başladı. Buluntu, dünya tarihinde o zamana kadar yapılmış en büyük altın keşfiydi. Minas Geraes eyaleti ilk elli yıl içinde yedi milyon beş yüz bin ons üretti ve şu ana kadar toplam ürünü yirmi beş milyon ons oldu. Madenlerin Paulista keşifçileri kısa süre sonra Portekiz'den gelen maceracı sürüleriyle kavga etmeye başladılar. Hükümet ilk başta madencilik bölgesi üzerinde düzenli bir kontrol sağlamadı ve eski ve yeni gelenler arasında hak iddialarının mülkiyeti konusunda anlaşmazlıklar çıktı. Anarşi ve iç savaş başladı, ancak "emboabas" lakaplı yabancı unsur, işlerin başında güçlü bir adam olan Nunes Vianna ile zirveye çıktı. Bölgenin sanal hükümdarı oldu ve Rio'daki Portekiz yetkilileri, ayrıcalıklarının tehlikede olduğunu görerek, ondan zorla kurtulmaya çalıştılar. Başarısız oldular, ancak sonunda takipçilerini baştan çıkarmayı ve madencilerin makul taleplerini kabul edeceklerine dair ciddi vaatlerle kendi üstün otoritelerinin tanınmasını sağlamayı başardılar. Bu vaatler tutulmadı. Vianna, hayatının bağışlanacağına dair güvencelerle teslim olmaya ikna edilmiş olmasına rağmen, suikasta uğradı.

Başlangıçta liberal olan madencilik yasaları, keşif caydırılana ve üretim baskılanana kadar daraltıldı. Yetkililer yıllarca, istihdam edilen her köle için sabit bir miktar toplamaya çalıştılar; bu da yeni yataklar için aramaları caydıran bir hükümdü. Daha sonra tüm
altının hükümet eritme evlerine götürülmesini gerektiren sistem yürürlüğe konuldu. Toz veya külçe halinde ihracat yasaklandı ve
kralın beşte birini ödediğini gösteren hükümet damgasını taşıyanlar dışında
dolaşıma altın girmesine izin verilmedi. Bu, her yolcunun cebinin aranmasını ve her kavşağa asker müfrezelerinin gönderilmesini içeriyordu. Bu o kadar
baskıcı ve elverişsizdi ki sonunda baş madenciler ve
belediye yetkilileri her yıl toptan bir meblağdan sorumlu olmayı kabul ettiler.

Emboabas savaşı 1709'da sona erdi, ancak sömürge döneminin sonuna kadar zaman zaman madencilik bölgelerinde sorunlar çıktı.
Yerel özyönetim için verilen bu mücadeleler -varoluş hakkı için- Minas ile sınırlı değildi. Çeşitli biçimlerde ve çeşitli zamanlarda eyaletlerin çoğunda tekrarlandılar ve yerel özerkliğe olan güçlü inanç
asla ölmedi, ancak uzun süreler boyunca görünüşe göre yok edildi.

Emboabalar tarafından kurulan yarı bağımsız Minas hükümetinin devrilmesiyle eş zamanlı olarak, eski Pernambuco eyaletinde bir iç savaş patlak verdi. Bu, yerli Brezilyalı şeker yetiştiricilerinin oligarşisinin, kraliyet valilerinin katı ve yozlaşmış yönetimine ve yeni gelen Portekizlilerin tecavüzlerine karşı verdiği bir mücadeleydi. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, yabancılar Brezilya ticaretini yürütüyordu; Brezilyalı aristokratlar, küçük ekonomileri ve ticaretin endişelerini küçümseyerek plantasyonlarında kaldılar. Portekizliler, toplumun seyyar satıcıları, dükkan sahipleri ve tefecileriydi ve aynı zamanda hükümetin yetkilileriydi. Her iki kapasitede de abartılı Brezilyalılara
sertçe baskı yaptılar. Eski başkent Olinda, ikincisinin
karargahıydı. Üç mil güneydeki Recife, limandı ve
çoğunlukla yerli Portekizliler tarafından
istihdam ediliyordu. Hollanda işgali sırasında Olinda'yı geride bırakmıştı, ancak yasal olarak
sadece eski ve daha küçük kasabanın idari bir bağımlılığıydı. 1709'da Portekiz hükümeti
Recife'yi ayrı bir şehir yaptı--bu adım Brezilyalılar ve özellikle Olinda belediye hükümetini kontrol eden yerli ailelerin yakın birliği tarafından
çok öfkelendirildi. Aralarında ve vali arasında düşmanlıklar çıktı. İki bin Pernambucano Recife'yi işgal etti; birlikler firar etti ve vali hayatını kurtarmak için kaçtı, Recife'ye ait kraliyet tüzüğü ise kalabalık tarafından paramparça edildi. Ayaklanmanın liderleri hangi hükümet biçiminin benimsenmesi gerektiğini belirlemek için bir araya geldi. Kolonideki en iyi asker olan Bernardo Vieira, Venedik planı üzerine bir cumhuriyet kurulmasını önerdi, muhtemelen Amerikan topraklarında ilk kez bir cumhuriyet savunuluyordu. Öneri çok destek gördü, ancak muhafazakarlar bu kadar radikal bir
ayrılmadan kaçındılar. Piskopos geçici vali yapıldı, ancak eli farklı çıkarları ve hırsları kontrol etmek için yeterince sağlam değildi. Portekizliler - "mascates" olarak adlandırılıyorlardı - sırayla isyan ettiler ve onu Recife'den kovdular. Pernambucanolar burayı kuşattı, ancak limanın kaybı ağır bir darbe oldu. Olinda oligarşisi daha küçük belediyelerin işbirliğini sağlayamadı ve iç savaş eyaletin her tarafına yayıldı. Kraldan bir komisyonla yeni bir vali geldiğinde, adil muamele vaatleriyle tüm tarafları silahlarını bırakmaya ikna etmekte zorluk çekmedi. Ancak, iktidara güvenli bir şekilde
gelir gelmez, özellikle bağımsız bir cumhuriyeti destekleyenleri seçerek isyanın şeflerini hapse attı ve sürgüne gönderdi.

Üç büyük isyan da -Maranhao'daki Beckman'ın, Minas'taki emboabas'ın ve 1710'daki Olinda isyanı- esasen aynı yolu izledi. Yerel hisler, bir süreliğine önündeki herkesi ele geçirmeye yetecek kadar güçlüydü, ancak örgütlenme kapasitesinin eksikliği, iç çekişmeler, azim eksikliği, Portekizli yetkililerin kendilerini her zamankinden daha sağlam bir şekilde yeniden kurmalarını sağladı.

Bu arada Portekiz, İspanyol Veraset Savaşı'na dahil olmuştu. Koloniler tekrar Buenos Aires İspanyolları tarafından ele geçirildi ve savaşın sonunda yeniden kurulmasına rağmen ticareti bundan sonra hiç bu kadar
müreffeh olmadı. Yukarı Amazon'da İspanyol Cizvitler Quito'dan
gelmişlerdi, ancak Portekizliler onları kovdu ve böylece
Portekiz'in And Dağları'nın eteklerine kadar olan unvanını
teyit etti. On sekizinci yüzyılın İspanyolları, on dokuzuncu yüzyılın Peruluları ve Bolivyalılarından daha fazla
başa çıkamadılar.
Portekiz'in etkili hakimiyeti, Greenwich'ten 70. meridyene kadar uzanıyordu - Tordesillas hattının 1600 mil batısında.

Rio, önceki yüzyılda düşman filolarının saldırısından kurtulan tek önemli Brezilya limanıydı ve altın madenlerinin
keşfi, refahına ve zenginliğine muazzam bir ivme kazandırdı. Madencilik bölgesine açılan tek kapı olan on iki bini aşkın nüfusuyla kısa sürede tüm Amerika'nın en zengin ve en yoğun bölgelerinden biri oldu. Fırsat, Fransız ödül avcıları tarafından ihmal edilemeyecek kadar cazipti. Duclerc adında cesur bir Fransız, 1710'da şehrin önüne çıktı, ancak girişi zorlayacak kadar güçlü gemileri olmadığını görünce, kıyıdan kırk mil aşağıda bin denizciyle karaya çıktı. Ormanda ilerlerken hiçbir direnişle karşılaşmadılar ve şehrin gerisine kayıpsız ulaştılar. Oradan, şehri çevreleyen tepelerdeki kalelerden gelen topçu ateşi karşısında soğukkanlı bir şekilde dar sokaklara doğru ilerlediler. Cüretkar girişim neredeyse başarılı oldu. Portekizli düzenli askerler etkili bir direniş göstermedi ve Fransızların ana gövdesi şehrin tam merkezine kadar ilerledi. Orada, valinin sarayına tırmanan ve pencerelerden ateş eden küçük bir öğrenci grubu tarafından durduruldular. Fransızlar sonunda sarayı saldırıyla ele geçirdiler, ancak
bu arada şehir arkalarında yükselmişti, dağınık müfrezeleri
ayrıntılı bir şekilde katledildi ve saraydaki ana gövde
isteyerek teslim olmak zorunda kaldı. Portekizliler zaferlerini ortaçağ zulmüyle lekelediler--tutukluların çoğunu öldürdüler. Kurbanlar uzun süre intikamsız kalmadı. Haber Fransa'ya ulaşır ulaşmaz, ülkesinin yetiştirdiği en yetenekli denizcilerden biri olan Amiral Duguay-Trouin, Rio'ya bir sefere liderlik etmek için gönüllü oldu. St. Malo'nun zengin tüccarları parayı sağladı ve Haziran 1711'de yedi savaş hattı gemisi, altı firkateyn ve beş bin seçkin adamla donatılmış dört küçük gemiyle yola çıktı. Sefer gizlice gönderilirken, Portekizliler uyarılmıştı. Garnizon takviye edilmişti ve dar ağızlı liman ve tepe komutasındaki şehir, dört hat gemisi ve dört firkateynin yanı sıra üç kale ve on bir batarya tarafından savunuluyordu. Sisli bir sabahın avantajıyla cesurca içeri koştu ve çok az kayıp verdi. Portekiz savaş gemilerinden hiçbiri kaçamadı. Fort Villegagnon, garnizonunun kötü yönetimi yüzünden havaya uçuruldu, Portekizliler moralsizleşti, Trouin şehre top atışıyla ulaşılabilen işgal edilmemiş bir adaya bir batarya yerleştirdi ve birliklerini şehrin soluna, bir dizi tepenin alçak araziye hakim olmayı kolaylaştırdığı yere indirdi. Zavallı vali, Fransızların sokaklara girmesine izin vermekten ve sonra evlerden savaşarak onları alt etmekten daha iyi bir taktik bilmiyordu. Ancak Trouin, bir önceki yıl vatandaşları gibi yakalanmak için fazla yaşlı bir askerdi. Bataryalarını soğukkanlılıkla ilerletti ve kısa sürede şehri üç taraftan kontrol altına aldı; tek yapması gereken, istediği zaman yeri vurabileceği topunu yerleştirmekti. Panik, vatandaşlardan askerlere kadar yayıldı ve Fransızlar limana girdikten bir hafta sonra vali utanç verici bir şekilde iç bölgelere kaçtı ve Fransızlar hiçbir muhalefetle karşılaşmadan şehri ele geçirdi. Seferin amacı intikam ve yağmaydı. Fransızların şehri kalıcı olarak ele geçirmeleri çok zor olurdu ve büyük nüfusu ve dağlık yapısıyla iç kesimlerin fethi düşünülemezdi. Şehir, Duclerc seferinin hayatta kalan esirlerini teslim ederek fidye karşılığında kabul edildi. Duguay-Trouin, dönüş yolculuğunda en büyük geminin batmasına rağmen, yatırımlarının yüzde doksan ikisini ona sağlayan Norman tüccarlarına kazandıran bir hazineyle zaferle Fransa'ya geri döndü.

BÖLÜM XII

ON SEKİZİNCİ YÜZYIL

Montevideo 1726'da kuruldu ve modern Uruguay ülkesine dönüşen İspanyol yerleşimlerinin çekirdeği oldu. Colonia hariç, 25. derecenin güneyindeki tek Portekiz yerleşimleri Santa Catharina Adası kasabası, kıyı ovasındaki önemsiz Laguna köyü ve platodaki birkaç maceracı Paulista'nın dağınık çiftlikleriydi. Montevideo'nun kurulması Rio hükümetinin dikkatini Plate ve Santa Catharina arasındaki değerli ülkeye çekti. Paulista'lar ovaları iyice keşfetmiş ve sığırlarla dolu olduğunu
görmüşlerdi. Rio Grande ve doğu Uruguay'ın yerleşimi için bir çekirdek olarak bir askeri karakolun kurulmasının önündeki en büyük engel, o kumlu kıyıda bir limanın olmamasıydı. 1735'te bir sonraki Avrupa savaşı çıktığında İspanyollar Colonia'yı tekrar kuşattılar ve Montevideo'dan bugünkü Brezilya sınırına kadar Uruguay kıyısı boyunca kaleler ve yerleşimler kurdular. 1737'de Portekiz yetkilileri Montevideo'yu almak için bir sefer gönderdiler ancak bu sefer başarısız oldu. Geri dönüş yolunda Portekizliler, güney Brezilya sınırının iki yüz elli mil kuzeyinde kıyıya paralel uzanan büyük lagün serisine erişim sağlayan tek girişe küçük bir kale inşa ettiler. Burası, şu anki Rio Grande do Sul şehrinin bulunduğu yerdir. Birkaç yıl sonra, Azor Adaları'ndan önemli sayıda yerleşimci getirildi ve bunlar büyük Ördek Lagünü'nün verimli sınırları boyunca tarımla uğraştılar.

[İllüstrasyon: RIO GRANDE DO SUL.]

1750'de İspanya ve Portekiz, Güney Amerika sınırları hakkında dostane ve mantıklı bir anlaşmaya varma girişiminde bulundular. O zamana kadar İspanya, kuzeyde ve doğuda Santos'a kadar olan toprakları inatla talep etmişti ve Portekiz, güneyde ve batıda Uruguay'ın ağzına kadar olan kıyıya ilişkin münhasır hakkını iddia etmekte daha da mantıksızdı. 1750 tarihli antlaşma, _uti possidetis_'i fiilen tanıdı. Portekiz, Colonia'dan vazgeçmeyi kabul etti ve kendi mülklerinin ve İspanya'nın mülklerinin sınırı, Uruguay'daki İspanyol yerleşimleri ile Rio Grande'deki Portekiz yerleşimleri arasında çizildi. Kuzeyde, iki yüz mil uzaklıktaki iç kesimlerdeki yedi Cizvit misyonu, İspanyol hükümeti tarafından terk edildi. İspanya, bu on binlerce barışçıl ve müreffeh medeni Kızılderiliyi kasıtlı olarak terk etti ve hatta birliklerinin Portekizlilere bu acımasız mülksüzleştirmede yardım etmesi konusunda anlaştı. Kızılderililer umutsuzca ve sonuçsuz bir şekilde savaştılar. Ancak antlaşmanın bu haksız hükmü, yürürlüğe giren tek kısmıydı. İspanyol kamuoyu itiraz etti, sınır komisyonları
anlaşamadı, Portekiz Colonia'nın teslimini bir bahaneyle erteledi ve 1761'de anlaşma suya düştü ve tüm
sorular açıkta kaldı.

O yıl İspanya ve Portekiz Yedi Yıl Savaşı'nda karşı taraflarda yer aldılar ve Buenos Aires'ten gelen İspanyollar
tartışmalı bölgeyi ezici bir güçle işgal ettiler. Colonia alındı ​​ve 1763'te
İspanyol valisi ordusunu Rio Grande'deki Portekiz yerleşimlerine karşı yönetti. Rio Grande'nin müstahkem kasabası düştü, üstün
Arjantin süvarileri Rio Grandenses'i kıyıya geri sürdü ve
Portekiz toprakları eyaletin kuzeydoğu çeyreğine indirildi.
Azor yerleşimcilerinin gelişen çiftlikleri harap oldu ve bu işgalden
Rio Grandenses'in pastoral alışkanlıklarını benimsemesi başladı. Paris Antlaşması Avrupa'daki savaşa son verdi. İspanyollar ilerlemelerini durdurdular, Colonia'yı bir kez daha geri aldılar, ancak
güney Rio Grande'deki fetihlerini korudular.

Rio Grandenses nefes büyüsünü iyi kullandı.
Avrupa'da barış mı yoksa savaş mı olduğunu pek umursamıyorlardı ve dört yıl sonra
eski başkentlerini geri almak ve
güneydeki çiftliklerini geri almak için umutsuz bir çaba gösterdiler. Hükümetleri tarafından reddedilmelerine rağmen
savaşmaya devam ettiler; kısa süre sonra İspanyolların işgal ettiği topraklara baskın düzenlemeyi düzenli bir iş haline getirdiler; ovalarda buldukları sığır eti
onların yemeği oldu; her zaman eyerdeydiler ve kısa süre sonra en iyi düzensiz süvari ve partizan savaşçıları oldular.

İspanyollar kuzey Rio Grande'yi işgal ederek misillemede bulundular, ancak
Rio Grandenses'i son kalelerinden çıkarmayı asla başaramadılar. 1775'te Brezilyalılar Sao Paulo ve Rio'dan takviye aldılar ve saldırganlaştılar ve ertesi yıl Rio Grande şehrini geri aldılar. İspanyol hükümeti bu kaybın intikamını almak için derhal adımlar attı. Büyük bir filo gönderildi, Santa Catharina ele geçirildi, dört bin kişilik bir ordu Portekizlileri tüm güney Brezilya'dan tamamen süpürmek için Montevideo'dan yola çıktı. Ancak bu krizde Avrupa siyaseti Brezilya'yı tekrar parçalanmaktan kurtardı. Fransa ve İspanya, Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda İngiltere'ye karşı bir koalisyon oluşturuyordu. İspanya ellerini serbest bırakmak ve İngiltere'yi izole etmek istiyordu. İspanyol filosu ve ordusu, 1777'de San Ildefonso Antlaşması imzalandığında Rio Grande'nin kapılarındaydı. Portekizliler kesinlikle Koloni'den vazgeçtiler; Uruguay ve Yedi Misyon İspanyol olarak kaldı, ancak Portekizlilerin 1763'te kaybettiği güney Rio Grande'nin çoğu ve Santa Catharina onlara geri verildi.

[İllüstrasyon: RİO GRANDE'DEKİ ESKİ ÇİFTLİK.]

Rio Grande'de takip eden otuz dört yıllık barış
istikrarlı bir büyümeyle kullanıldı. Sığır yetiştirme çılgınlığı başladı ve ovalar büyük _estancias_'lara bölündü ve bunlar valinin gözdeleri veya savaş sırasında kendilerini
öne çıkaranlar arasında dağıtıldı. Nüfusun neredeyse tamamı sığır ticaretiyle uğraşıyordu. Rio Grandenses ve sığırları o kadar hızlı çoğaldı ki, hala İspanyol olan eyaletin batı kısmına ve güneye yayıldılar. 1780'de sığır etinin kurutulup tuzlanarak işlenmesi
başlatıldı, bu da sığır etinin sevkiyatına izin verdi ve
istikrarlı bir pazar sağladı.

[İllüstrasyon: ELMAS YIKAMA.]

On yedinci yüzyılın sonları ve on sekizinci yüzyılın başlarında Minas'ta gerçekleşen büyük altın keşiflerinden sonra, madenciler
Sabara'dan kuzeye doğru büyük Backbone Dağları boyunca dolaşıp, Kuzey Minas ve Bahia'daki birçok yerde yıkama yerleri buldular. 1740'a gelindiğinde, Bahia'daki tarlalar yılda elli ila yüz bin ons üretiyordu. 1718'de bir keşif gezisi batıya doğru bin beş yüz mil ilerledi ve Madeira ile Paraguay'ın kaynak sularının birbirine karıştığı platoda iyi platolar keşfetti. Bu Cuyaba'nın ve Matto Grosso eyaletinin başlangıcıydı. On yıl içinde bu kazılardan bir milyon beş yüz bin ons çıkarıldı. Biraz sonra Madeira su havzasında daha batıda başka alanlar keşfedildi. Kuzey Minas'taki Tijuca altın kampındaki madenciler tavalarının dibinde bazı ilginç küçük parlayan taşlar fark ettiler ve bunları o kadar güzel buldular ki oyunlarda sayaç olarak kullandılar. Kısa süre sonra Hindistan'da bulunan gezgin bir rahip bunların elmas olduğunu fark etti. Bu 1729'da gerçekleşti ve böylece açılan alan Kimberley'nin keşfine kadar dünyaya elmas sağladı. 1730 ile 1770 yılları arasında orijinal Diamantina bölgesinden beş milyon karat çıkarıldı ve yataklar hala Güney Afrika'dakilerden sonra üretkenlik açısından ikinci sırada. Elmas bölgesi hemen Taç mülkü ilan edildi ve etrafında yetkililer dışında kimsenin geçmesine izin verilmeyen bir son tarih çizildi. 1716'da bir keşif gezisi Madeira'ya çıktı ve Tocantins'i takip eden yıllarda Araguaya, Rio Negro ve Yukarı Amazon'un ana kollarında gezinildi. Amazon vadisindeki Cizvit yerleşimleri gelişmeye devam etti. İç kesimler ve Güney hızla genişlerken, kıyı illeri nispeten geriliyordu. Batı Hint Adaları'nın artan rekabeti şeker fiyatlarını düşürdü. On yedinci yüzyılda Brezilya, ürünlerini rekabetçi olmayan
fiyatlarla satarak Avrupa'nın şeker tüketiminin büyük kısmını karşılamıştı. Ancak İngiliz ve Hollanda sömürge imparatorluklarının büyümesi, daha iyi bir iklime ve toprağa sahip olan ve daha iyi bir hükümetin paha biçilmez avantajından yararlanan
rakipleri sahaya getirdi. Portekiz'in
kötü niyetli ve dar görüşlü sömürge sistemi, Brezilya'nın
rakipleri onu o kadar geride bırakana kadar değişmedi ki, o zamandan beri
kaybedilen zemini asla telafi edemedi.

Brezilya'nın Portekiz hazinesine aktardığı madenlerden ve vergilerden gelen servet, sefih bağnaz John V tarafından israf edildi. 1750'de öldüğünde Portekiz'i kötü bir şekilde terk etti ve Brezilya kötü yönetime rağmen
büyümeyi başarmış olsa da, görünüm cesaret kırıcıydı.
İspanyollar Güney'deki yeni yerleşimleri tehdit ediyordu; Sao Paulo, madenlere göç nedeniyle
nüfussuzlaşmıştı; Bahia ve
Pernambuco'nun şeker ve tütün endüstrileri çökmüştü; Ceara ve
Piauhy'de sığır ticaretinin altın günleri geçmişti; Maranhao ve
Para gelişmelerinde duraksamışlardı ve iç kesimlere yayılmaları Cizvitler tarafından kesilmişti.

Çağdaş belgeler korkunç yolsuzluğu kanıtlıyor. Devlet bakanlarından en mütevazı astlara kadar her yetkilinin kazancında payı vardı. Gelir çiftçileri açıkça rüşvet veriyor ve vergi mükelleflerinden istediklerini zorla alabiliyordu. Portekiz ile olan hariç tüm ticaret yasaktı ve bu yüzlerce şekilde engelleniyordu. Tuz,
şarap, sabun, rom, tütün, zeytinyağı ve deriler tekeldi. Tüm yasal işlemler ağır ücretlerle yükleniyordu; köleler çok fazla ödüyordu; yoldaki her nehir yeni bir geçiş ücreti için fırsattı; mesleklerin ve işlerin icrası ağır ücretler ödenmediği sürece yasaktı; Portekiz ile rekabet edebilecek her şey tamamen yasaklanmıştı. Vergilendirme, endüstriyel işletmeleri kaynaklarından kesiyordu ve o zamanlar moda olan sistemin en kötü özelliklerinin çoğu
asla durdurulmadı.

Valiler ve askeri komutanlar, arkadaşları ve gözdeleri lehine adaletin uygulanmasına sürekli müdahale ettiler;
kaçak ticarete izin vermek ve yabancıların göçüne izin vermek için rüşvet aldılar; dulların ve yetimlerin fonlarını zimmete geçirdiler; belediyelerin imtiyazlarını görmezden geldiler; yetkisiz
vergiler koydular; önlerinde hak iddia eden taliplerden zorla borç aldılar; özgür insanları ücret almadan çalışmaya zorladılar; eşlerini zorla kocalarından aldılar; İspanyol sınırındaki savaşlar için gençleri etkilediler, her sağlıklı adamın miliste hizmet etmesini istediler ve yaygın olarak keyfi tutuklamalar uyguladılar. En iyilerinden birinin bile özel işleri düzenlemeye nasıl müdahale ettiği kendi sözleriyle en iyi şekilde gösterilebilir:

"İnsanların iyiliğini, onları mısır ve baklagil ekmeye
zorlayarak ve bunları özenle ekmezlerse topraklarını tamamen ellerinden almakla tehdit ederek destekledim; milis albaylarından bu konuda kesin raporlar vermelerini istedim ve böylece gıda mahsulleri ve şeker üretiminde büyük bir artış sağladım. Milisleri pazar günleri ve tatillerde, aksi takdirde insanların tembellik ve eğlenceyle geçireceği günlerde egzersiz yapmak için bir araya topladım. Birçoğu şikayet etti, ancak ben hiçbir zaman şikayetlerine en ufak bir ilgi göstermedim, her zaman insanların
mırıldanmalarına hiç aldırış etmeme sistemini takip ettim."

Brezilyalıları kibirli, ama tembel ve kolayca bastırılabilen kişiler olarak tanımlıyor;
sağlam ve iyi geçinen bir işçi sınıfına sahiptiler, ancak aşırı yoksulluk veya üstlerinin emriyle
uyandırılabilecek bir eylemsizliğe eğilimliydiler. Eğitimleri yoktu, çünkü tek okulları birkaç Cizvit ilahiyat okuluydu ve matbaa yoktu. Ahlaksızdılar, aristokrasileri yoktu, sosyal itaate alışkın değillerdi ve ordudan başka hiçbir otoriteye itaat etmiyorlardı.

[İllüstrasyon: RIO GRANDE'DEKİ TEKNELER.
[Çelik baskıdan.]]

Yüzeyin altında derin bir tiksinti mayalanıyordu. Limanlarda bile
hükümet adı bile nefret ediliyordu ve iç kesimlerde insanlar
kendilerini mümkün olduğunca onunla temastan veya katılımdan
çekiyorlardı. Portekiz ve Portekizlilere karşı donuk bir nefret tüm yerli sınıflarına
yayılmıştı. Ülkenin büyük bölümünde tek yasa, genellikle yaşam ve ölüm güçlerini kullanan toprak sahibi ailelerin başkanlarının
ataerkil etkisiydi. Kayıtlarda, babaların oğullarına, aile adını lekeleyen kız kardeşlerini öldürmelerini emrettikleri durumlar vardır.

1750'de John V'nin ölümüyle büyük Pombal Markisi başbakan oldu.
Bu olağanüstü adamın muazzam enerjisi ve faaliyeti
Portekiz ve Brezilya'nın yönetiminde devrim yarattı.
Resmi yolsuzluk şiddetle cezalandırıldı; kargaşanın yerini düzen aldı; tarım,
endüstri ve ticaret korundu ve teşvik edildi.
Plasterlerin tükenme tehdidine rağmen madencilik gelişti. Maranhao ve
Para yeni bir başlangıç ​​yaptı; en kötü tekeller ortadan kaldırıldı; şekerin fiyatı büyük sömürge savaşları ve makul düzenlemelerin kabul edilmesiyle
arttı. Zenginlik ve gelirler hızla arttı ve barış ve güvenlik
kendini korudu. Pombal iktidarda yirmi yedi yıl geçirdikten sonra düştüğünde,
Brezilya'nın nüfusu iki milyona yükselmişti; Rio elli bin kişilik bir şehirdi ve başkent oraya taşınmıştı; Bahia kırk bin kişiydi; Minas dört yüz bin kişiyi barındırıyordu; yıllık altın verimi dört yüz bin karattı ve elmas üretimi yüz elli bin karattı ve sonunda Santa Catharina ve Rio Grande İspanyollardan kurtarılıp yerleşmişti. Pombal Cizvitleri kısa sürede halletmişti. 1755'te Kızılderililer üzerindeki haklarını ellerinden aldı ve dört yıl sonra derhal ve koşulsuz sınır dışı edilmeleri ve mallarına el konulması emrini verdi.

Pombal'ın hiçbir gözdesi yoktu; tüm gücü acımasızca Tac'ta toplama çalışmasında hiçbir bireyi ve hiçbir sınıfı esirgemedi. Ama eski efendisi öldüğü anda kendisinin çaresiz kurbanı olduğu bir Frankenstein yarattı. Bilmeden, Fransız Devrimi'nin fikirlerinin hem Portekiz'de hem de Brezilya'da zaferine giden yolu hazırladı ve en
hayırsever önlemleri, despotik sisteminin kalıcılığı için en ölümcül olanlardı. Ticari refah, Brezilya halkına
kaynaklar sağladı; tarafsız hukuk yönetimi, onlara bazı
medeni gurur ve bağımsızlık kavramları kazandırdı; eğitimin teşviki, ne kadar küçük olursa olsun, o zamanlar Avrupa'da
mayalanan liberal ilkeyi Brezilya'nın vahşi doğasında yayan entelektüel bir hareketin başlamasına yardımcı oldu.

1777'deki düşüşünden hemen sonra Portekiz hükümeti eski suistimallerin çoğuna geri döndü, ancak ekonomik dürtü hemen ölmedi.

Pombal sadece Cizvitleri kovmakla kalmamış, aynı zamanda Kızılderilileri köleleştirmeye karşı etkili önlemler almıştı. Kızılderililer kendilerini beyazlardan ayırdılar ve melezleşme büyük ölçüde azaldı. Öte yandan, 
zenci kölelerin ithalatı on sekizinci yüzyıl boyunca büyük ölçekte devam etti ve madencilik ve şeker bölgelerindeki siyahların oranı arttı. Zencilerle karışma, beyaz kadınların tecrit edilmesiyle teşvik edildi. Genç erkekler genellikle köleler arasından metresler aldı ve bu birliktelikler bazen meşru evlilikten sonra da devam etti. Ancak, çift _menaj_ sistemi, görgü kuralları daha liberal hale geldikçe ve cinsiyetler arasındaki sosyal ilişki fırsatları arttıkça azaldı.

Daha enerjik Brezilyalılar, Cizvit okullarında öğrenimin temellerini edindiler ve birkaç şanslı genç Portekiz'deki Coimbra Üniversitesi'ne gönderildi. On sekizinci yüzyılın ilk on yıllarında Rio ve Bahia'da edebi ve bilimsel soruların tartışıldığı topluluklar kuruldu. Nüfus merkezlerinde, Fransız ve İngiliz siyaset filozoflarının yazılarını gizlice elde eden küçük akademisyen grupları toplanmaya başladı. Aniden, yüzyılın ikinci yarısında, göz kamaştırıcı bir edebi patlama meydana geldi. Merkezi, siyasi Rio'da, dini başkent Bahia'da veya milliyetin beşiği Pernambuco'da değil, Minas maden bölgesinin baş yeri olan Ouro Preto'da, kıyıdan katır sırtında yirmi günlük bir yolculukla ve kaba ve cahil bir nüfus arasındaydı. Birkaç yıl içinde, Portekiz dilinin en önde gelen altı şairi ortaya çıktı: şarkı sözleri, Gonzaga, Claudio, Silva Alvarengo ve Alvarengo Peixoto ve destanlar, Basilio da Gama ve Santa Rita Durao. Bir halkın şarkılarını yazan kişi, tarihini etkilemektense kaydeder. Minas lirik şairlerinin yazıları, sömürge dönemindeki Brezilyalıların karakteri hakkında mevcut en iyi belgelerdir. Kültürün yalnızca başlangıç ​​aşamasında olduğunu açıkça ortaya koyuyorlar; vatanseverlik ve ulusal gururun belirsiz ve belirsiz olduğu; dinin ne dogmatik ne de kapsayıcı olduğu; kibar toplumun henüz oluşmadığı ve entelektüel unsurun cinsiyetler arasındaki ilişkilere çok az dahil olduğu. Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı birkaç Brezilyalıya ülkelerini Portekiz'den kurtarma olasılığını düşündürdü. 1785'te Coimbra'daki bir düzine Brezilyalı öğrenci bu amaçla bir kulüp kurdu ve bunlardan biri o zamanlar Fransa Bakanı olan Thomas Jefferson'a Amerikan yardımı için mektup yazdı. Jefferson ilgilendi ancak Brezilyalılar silaha sarılana kadar hiçbir şey yapılamayacağını söyledi. Ouro Preto'daki şairlerin ve arkadaşlarının zihninde de benzer bir dürtü vardı. Çocukça bir komplo kuruldu ve amacı başkent olarak San John d'El Rei ve üniversite merkezi olarak Ouro Preto'nun bulunduğu bir cumhuriyet kurmaktı. Birkaç pratik adam komplocuların planlarını dinledi ve muhtemelen hükümetin o zamanlar tehdit edilen iğrenç bir altın vergisi

koymasını engellemek için bir kargaşayı hesaba katmaktı. İç çembere alınanlar arasında "Tiradentes" lakaplı genç bir çavuş da vardı. Askerler arasında bir ayaklanmayı kışkırtma görevini üstlendi, ancak pratik bir şey yapılmadan önce
her şey yetkililere ifşa edildi. Komplocular
tutuklandı ve Rio'ya götürüldü, burada korkmuş vali
resmi ve ayrıntılı bir yargılama başlattı ve çaresiz çocuklardan ve şairlerden korkunç bir intikam aldı. Güçlü bağlantıları olmayan zavallı Tiradentes asıldı ve dörde bölündü. Anısı artık Brezilya'da bağımsızlığın ilk şehidi ve cumhuriyetin öncüsü olarak saygı görüyor. Nazik Claudio, arkadaşlarını suçlayan bir itirafta bulunması için işkence gördükten sonra hapishanede kendini astı. Gonzaga ve
Alvarengo, birkaç kişiyle birlikte Afrika'ya sürüldü.

Ancak, cumhuriyetçi ve ayrılıkçı fikirler Brezilya kitleleri arasında hiçbir ilerleme kaydedememişti. Brezilya'nın bağımsızlığı, herhangi bir kasıtlı ulusal çabayla değil, koşulların zorlamasıyla gelecekti ve bir cumhuriyet için bir asır daha beklemesi gerekiyordu.

BÖLÜM XIII

RİO'DAKİ PORTEKİZ SARAYI

Sömürge Brezilya'nın siyasi gelişimi üç döneme ayrılabilir. İlk olarak, erken sömürgeleştirmenin yarattığı karışıklık, feodal kaptanlıklar sistemi kurma yönündeki başarısız girişim, Kızılderililere, Fransızlara ve Cizvitlere karşı mücadeleler ve yeni topluluk için sağlam bir ekonomik temel arayışı vardı. Genel olarak, bu dönem Portekiz'inkinden daha özgür bir hükümet sisteminin nihai gelişiminin vaadini içeriyordu.

Ardından İspanyol hanedanı ve Hollandalılara karşı savaşlar geldi.
Brezilya'nın ana hükümet tarafından kontrolü zayıfladı ve sömürgeciler kendi askeri güçlerini öğrendiler. Hollandalıların sınır dışı edilmesinden sonraki yıllar--1655-1700--Brezilya'nın sömürge tarihindeki en parlak politik yıllar oldu. Yerel toprak sahibi oligarşileri tarafından yönetilen belediyeler, Portekiz yasalarında öngörülmeyen işlevleri yerine getirdiler.
Askeri valiler sürekli olarak tecavüz ediyor olsalar ve sistem
kusurlu olsa da, özünde tamamen yereldi.
Temel kusuru, kasabalar arasındaki işbirliğinin olmamasıydı.

Üçüncü dönem, Portekiz'in uluslararası konumunun on yedinci yüzyılın son yıllarında güçlenmesiyle başladı.
Bir kez yabancı saldırılardan kurtulduktan sonra, Brezilya'nın sömürüsünü iki katına çıkan bir şevkle yeniden başlattı. Madenlerin keşfi yağmayı
muazzam hale getirdi. İlk başta direniş ve hatta Beckman'ın Maranhao'daki, Pernambuco'daki mascates'in veya Minas'taki
emboabas'ın isyanları gibi
müthiş isyanlar oldu. Ancak halkın toplumsal canlılığı, sürekli ve etkili bir muhalefeti sürdürebilecek kadar büyük değildi. On sekizinci yüzyılın başlarında belediyeler zaten askeri valilerin insafına kalmıştı ve Brezilya kısmen küçük despotlar ve kısmen de müdahaleye karşı koyacak birlik veya güçten yoksun çok sayıda zayıf yerel organ tarafından yönetiliyordu. Brezilya, Fransız Devrimi'nden sonra Avrupa'da ortaya çıkan bir dizi olay olmasaydı belirsiz bir süre boyunca Portekiz'in bağımlılığı altında kalacaktı.

[İllüstrasyon: DOM JOHN VI.
[Eski bir tahta baskıdan.]]

1807'ye gelindiğinde, Napolyon'a meydan okuyan tek güç İngiltere'ydi. Portekiz, bir asırdır Büyük Britanya'nın müttefikiydi, ancak Napolyon, Berlin ve Milano kararlarını yürürlüğe koymak için Lizbon ve Porto'nun komutasını elinde bulundurmayı gerekli gördü. Portekiz'e İngiliz ittifakından vazgeçmesini kesin bir dille emretti. 1792'de annesinin delirmesinden bu yana prens naibi olan korkak John, tereddüt etti ve tereddüt etti,
imparatoru müzakereler, kaçamak cevaplar ve İngiltere'ye karşı düşmanlık gösterisiyle oyalamaya çalıştı. Napolyon için, onun ikiyüzlü
anlaşmasını belirten tek bir bildiri, Portekiz'in bölünmesi için İspanya ile derhal bir anlaşma yapan ve Junot'a Lizbon'a yürümesini emreden Napolyon için yeterliydi.
Halk umutsuz bir direniş göstermeye hazırdı, ancak kralları her gün iki arada bir deredeydi ve ordu, İngiliz filosuna ikiyüzlü bir meydan okuma teklif etmek için sınırdan çekilmişti. John, mutsuz ülkesi için gözyaşı döktü, ancak Rio'ya kaçarak kendi canını kurtarmaya hazırdı. Junot sınırı geçmişti ve Lizbon'a zorla yürüyüşlerle ilerliyordu. Prens Naip ve Sarayı, taşınabilir mallarını Tagus'ta yatan savaş gemilerine yığdılar. Soyluların çoğu da dahil olmak üzere on beş bin kişi ve elli milyonluk mal ve hazine gemiye bindirildi. Junot'un öncü birliği, filonun hemen dışarıda olduğunu ve İngiliz konvoyunun altında güneye doğru ilerlediğini görmek için 27 Kasım 1807'de nehrin ağzına ulaştı.

Altı hafta sonra sürgünler, bundan sonra Portekiz ırkının başlıca merkezi olacak olan Brezilya kıyılarını gördüler. Naip Prens Bahia'ya çıktı, halk onu coşkulu sadakat gösterileriyle karşıladı ve
kendi şehirlerini başkent yapmaya
çabaladı. Orijinal plana sadık kaldı ve 7 Mart 1808'de Rio'ya vardı, orada da aynı samimiyetle karşılandı. Çaresiz kaçaklara hiçbir koşul dayatılmadı. Naip prensin ilk eylemleri,
göç etmenin Brezilya için paha biçilmez bir avantaj olacağını kanıtladı. Beş büyük limanı tüm dost ulusların ticaretine
açan bir kararname çıkardı. Tecrit ve tekel sistemi tek bir darbede
yerle bir oldu. Diğer kararnameler üretim ve
ticaret üzerindeki yasakları kaldırdı. Yabancıların Brezilya'ya seyahat veya ikamet için gelmelerine izin verildi ve kişisel ve mülkiyet hakları garanti altına alındı; bir
ulusal banka kuruldu; ticari şirketlere
imtiyazlar verildi; bir matbaa kuruldu; askeri ve denizcilik okulları ve
bir tıp koleji kuruldu. Yabancılar göç etmeye teşvik edildi
ve sanat, endüstri, medeniyet ve görgü kurallarında gelişme başladı
ki bu da ancak farklı insan türlerinin günlük temasıyla
sonuçlanabilir. Brezilya ilk kez bilimsel araştırmaya açıldı ve bilim insanları, mühendisler ve sanatçılar kaynaklarını tanıtmak için
ithal edildi. Ticari uluslar bu bakir pazarda yer edinmeye çalışmakta hiç vakit kaybetmediler; konsoloslarını ve
satıcılarını gönderdiler ve birkaç ay içinde, esas olarak Büyük Britanya'dan yapılan ithalatlar olası tüm talepleri çok aştı.

Prens naip, Güney Amerika imparatorluğunun on sekiz eyalete bölündüğünü gördü. Bunlar Brezilya birliğinin şu anki eyaletlerini oluşturuyordu - tek değişiklik Alagoas'ın Pernambuco'dan ve Parana'nın Sao Paulo'dan ayrılması ve Rio şehrinin tarafsız bir bölgeye dönüştürülmesiydi. Üç milyon insanın üçte biri zenci kölelerdi ve özgür zenci ve melezlerin sayısı da bir o kadar daha fazlaydı. Ülke genelindeki beyazların oranı dörtte birden fazla değildi ve daha büyük kıyı şehirlerinde, şeker bölgelerinde ve madencilik bölgelerinde yedinci hatta onda birine düştü. Uygar Kızılderililer en çok Para ve Amazonas'taydı ve beyazlar en çok Güney'de ve hayvancılık yapılan iç kesimlerde baskındı. O zamandan bu yana geçen yüzyılda beyazlar yüzde kırka çıktı ve zenciler on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısındaki büyük köle ithalatına rağmen yirmi beşin altına düştü. Şeker hala büyük bir temel gıdaydı. Altın ve değerli taş ihracatı, önceki yüzyılın sonlarında en iyi yerleşimcilerin tükenmesiyle düşmüştü. Tütün büyük ölçüde üretiliyordu, özellikle Bahia'da ve Maranhao ve Para gelişen bir pamuk ticaretinin merkezleriydi. Pirinç, çivit ve biber önemli bir ölçekte ihraç ediliyordu ve kahve üretimi Para'dan Rio'ya taşınmıştı ve hızla artıyordu.

İç kesimlerdeki insanlar çoğunlukla evde üretilen kaba pamuklu kumaşlarla giyiniyordu; muhtemelen onda dokuzu çıplak ayakla dolaşıyor ve süsleme ve konfordan yoksun kaba evlerde yaşıyordu. Köle sistemi, büyük toprak sahibi mülkler, endüstrinin çeşitlendirilememesi, genel ilgisizlik, ılıman iklimde geçinmenin kolaylığı - tüm bu nedenler tüketim gücünü azaltmak ve Brezilya'nın ithal mallar için bir pazar olarak değerini düşürmek için birlikte çalışıyordu. Birçoğu dini şirketlere ait olan büyük mülkler kuraldı. Bu mülklerin yalnızca en iyi kısımları ekiliyordu. Çitler neredeyse bilinmiyordu ve çiftlik binaları haraptı. Şekerin yanı sıra sığırlar ihmal ediliyordu, ırklar bakılmıyordu ve tereyağı yapımı o kadar az anlaşılıyordu ki kilosu bir dolar değerindeydi. Şeker çiftliklerinin sahipleri her şeyi kölelerine bırakıyordu. Sabanlar bilinmiyordu; kereste elle biçiliyordu; su gücü nadiren herhangi bir amaç için kullanılıyordu, ancak çok boldu.
Kasabalardaki tek okullar birkaç taneydi; yapay ışık neredeyse hiç kullanılmıyordu; şehirler haraptı ve pis
sokakları durgun suyla doluydu. Atlılar Rio'nun merkezindeki kaldırımlarda
biniyordu.

Yükler iç kesimlerden dar patikalardan katır sırtında getiriliyordu ve
tekerlekli araçlar için neredeyse hiç yol yoktu. Dağlar ve
yoğun ormanlık kıyı bölgelerine girmek son derece zordu,
ama seyrek ormanlık iç kesimlerde eski Kızılderili patikaları
koşullar düşünüldüğünde şaşırtıcı derecede hızlı olan sürekli iletişim için olanaklar sağlıyordu.

İnsanlar çok misafirperverdi; bir misafiri ağırlamak bir onurdu; her
çiftlikte gezginler için özel odalar vardı ve yabancının
tek teklif edebileceği ücret haberi vermekti. Limanların dışında hiçbir yabancı
görülmemişti ve 1809'da Sao Paulo'yu ziyaret eden ilk İngiliz, bugün bir Eskimau kadar merak uyandırıcıydı.

John'un Rio'da kaldığı süre boyunca, Brezilya yabancı zorluklarla pek ilgilenmedi. 1808'de Para'dan bir keşif gezisi gönderildi ve Cayenne'i ele geçirdi, ancak yer 1815'te Fransızlara iade edildi.
Güneyde, 1810'da Arjantin devriminin patlak vermesi, Prens Regent için Brezilya'nın topraklarını genişletmek için bir ayartmaydı. İspanyolların Buenos Aires halkı tarafından kovulmasından sonra, Montevideo'daki İspanyol kuvvetleri burayı dört yıl boyunca vatanseverlere karşı tuttu. John, 1811'de İspanyollara yardım etmek için Uruguay'a bir ordu gönderdi, ancak İngiliz baskısı nedeniyle orduyu geri çekmek zorunda kaldı. İspanyolların Montevideo'yu teslim etmesinden sonra, Uruguay ve komşu Arjantin eyaletlerinin vatanseverleri arasında bir iç savaş çıktı. Savaşan gruplar, Brezilyalı komşularının topraklarına izinsiz girdiler. John, Plate'in arzu edilen kuzey kıyısını kendisi için ele geçirmeye karar verdi. 1815'te ünlü gerilla şefi Artigas, 1801'de ele geçirilen Yedi Misyon'u işgal etti ve o yıl boyunca ve ertesi yıl Rio Grandenses onu kovmak için umutsuzca savaştı. Sonunda Artigas kesin bir şekilde yenildi ve Portekiz ordusu kıyı boyunca yürüyerek Montevideo'ya muhalefet olmadan girdi. Artigas'a karşı çıkan gruplar tarafından memnuniyetle karşılandılar ancak Buenos Aires hükümeti protesto etti ve Artigas, rakip Arjantinli şefler tarafından devrilene kadar içeride direnişini sürdürdü. 1817'den 1821'e kadar Uruguay, Brezilya birliklerinin askeri işgali altında kaldı ve sonraki yıl resmen Cisplatine Eyaleti adı altında ilhak edildi. Brezilya, bağımsız bir ulus olmanın hem yükünü hem de avantajlarını almak zorunda kalmıştı. Her iki ülkeyi de iflas ettiren, yandaşlarıyla birlikte tüm savurgan hükümet şimdi tek başına Brezilya'ya yüklenmiş durumdaydı. John'un danışmanları liberal ilkeleri sivil düzen için tehlikeli olarak görüyorlardı ve tüm Fransız ve Kuzey Amerikalıları Brezilya'daki varlıkları devrimin ateşini
başlatabilecek
ateşli bombalar olarak görüyorlardı. Amerika Birleşik Devletleri bakanı sanki bir Jakoben ajanıymış gibi muamele görüyordu ve Amerikan gemileri Napolyon'un casusları için aranıyordu. Ancak, Mahkemenin Rio'ya taşınması, Brezilya'yı
sonuçta dönüştüren güçleri harekete geçirmişti. Serbest limanlar, malların yanı sıra fikirler ve eğitim için de açık kapılardı. Serbest üretim ve göç, endüstriyi çeşitlendirdi ve enerjik alışkanlıkların yayılmasına neden oldu. Çok sayıda eğitimli Portekizlinin akını ve matbaanın
geliştirilmesi, Brezilyalılar arasında eğitim alma isteğini teşvik etti. Kamu hizmetinde istihdam için hırs, Portekiz sisteminde her zaman bir üniversitenin kapılarından geçen yol,
işbirliği yaptı. Önemli bir eğitimli sınıf oluşmaya başladı, ancak
entelektüel hareket asla halkın içine uzanmadı.
Bu eski sınıf aracılığıyla ulus bir ifade yolu buldu.
Bir sorgulama ve huzursuzluk ruhu
uyandırıldı, ancak hareket
içgüdüsel olmaktan çok entelektüeldi; pratik olmaktan çok teorikti;
yukarıdan aşağıya doğru ve yerel yönetimi geliştirmekten çok merkezi hükümeti
devrimcileştirmeye yönelikti.

Brezilya topraklarında mutlakiyetçiliğe karşı ilk çıkış, 1817'deki
Pernambuco devrimiydi. Şehirde beş Mason locası vardı; rahiplerin kendileri siyasi özgürlüğün en ciddi vaazcılarıydı; tüccarlar ve şeker yetiştiricileri daha düşük vergiler istiyordu;
şeker ticaretinin refahı insanları kendine güvenen
bir hale getirmişti. Birçok din adamı ve nüfuzlu vatandaşın sempatisini kazanan bir komplo kuruldu. Başlıca kışkırtıcıları tutuklama girişimi bir isyana yol açtı; askerler çoğunlukla Brezilyalıydı ve vatandaşlarının lehine ayaklandılar ve halk da onlara katıldı. Vali, kamu dairelerini ve bir milyon dolar içeren hazineyi devrimcilerin elinde bırakarak kaçtı. Hareket aynı anda hem açıkça ayrılıkçı hem de cumhuriyetçi oldu. Bir Kamu Güvenliği Komitesi atandı; Portekiz bayrakları indirildi; geçici bir anayasa ilan edildi; liberal bir gazete yayınlamak için bir matbaa kuruldu. Despotizmin devrildiğini duyurmak ve işbirliğine davet etmek için iç bölgelere ve komşu illere haberciler gönderildi, ancak bunlar coşkulu bir şekilde karşılanmadı. Pernambuco şehrinin saldırgan Jakobenliği korkusu köle sahiplerini ve muhafazakarları soğuttu ve devrimci komitedeki ileri gelenler radikal meslektaşlarının aceleciliği karşısında şok oldular. İsyancıların kendilerine silah tedarik etmek için zamanları olmamıştı ve Bahia'dan gelen bir Portekiz filosu limanı hızla ablukaya aldı. Kraliyet birlikleri geldiğinde eyaletin iç kesimlerini iç savaşta buldular ve radikaller kısa süre sonra şehre geri çekildiler ve kısa bir kuşatma onları teslim olmaya zorladı. Daha saldırgan liderler askeri mahkeme tarafından vuruldu ve bir askeri
hükümet kuruldu. Yüzlerce tutuklu Bahia'ya götürüldü ve
1821'deki büyük tepkiye kadar orada kaldılar.

BÖLÜM XIV

BAĞIMSIZLIK

1820'de, Napolyon'un düşüşünden sonra Kutsal İttifak'ın yardımıyla mutlakıyetçiliği yeniden kuran İspanyol Bourbon'lara karşı Cadiz'de isyan bayrağı açıldı. Güçsüz Ferdinand liberal bir anayasayı kabul etmek zorunda kaldı. Haber Lizbon'a ulaştığında
Kral John adına hareket eden Naiplik paniğe kapıldı.
İspanya ile iletişim yasaklandı ve John'a derhal Portekiz'e dönmesi veya en azından en büyük oğlunu göndermesi için haber gönderildi, bu, Mahkeme ve hükümetin yokluğundan kaynaklanan derin hoşnutsuzluğu yatıştırmanın tek yoluydu. Porto'da -her zaman liberal hareketlerin merkezi- önde gelen vatandaşlar ve garnizon subaylarının da dahil olduğu müthiş bir komplo kuruldu ve Ağustos 1820'de kraliyet otoritesi neredeyse hiç direniş göstermeden devrildi ve geçici bir cunta kuruldu. Hareket kuzey eyaletlerine ve oradan Aralık ayında bir cuntanın iktidara geldiği Lizbon'a yayıldı. Bir miktar karışıklıktan sonra İspanyol Anayasası'nı geçici olarak kabul etmek, Cortes'i toplamak ve Braganza hanedanını anayasal monarşi olarak tutmak konusunda anlaşmaya varıldı. Porto'daki ayaklanma haberi, deniz ötesindeki Portekiz topraklarına orman yangını gibi yayıldı. Madeira ve Azorlar hemen devrimci cuntalar kurdu ve Brezilya eyaletlerinin bazıları özgür hükümetler kurmak için Cortes'in toplanmasını bekleyemedi. Yerli Brezilyalılar ve göç etmiş Portekizliler, askerler ve vatandaşlar arasında anayasaya olan coşku neredeyse evrenseldi. Para, Pernambuco ve Rio Grande do Sul'da,
kraliyet valileri birleşik askerler ve halk tarafından mülksüzleştirildi ve
İspanyol Anayasası ülkenin yasası olarak ilan edildi. Ancak Rio sessiz kaldı ve Şubat 1821'e kadar Bahia garnizonu valiyi görevden alıp geçici bir cunta kurdu. Bu cunta, Braganza Hanedanı'na bağlılığı protesto ederek İspanyol Anayasası'nı ilan etti, Cortes'e temsilciler atadı ve o organ tarafından çerçevelenebilecek kesin anayasayı kabul edeceğine söz verdi.

Bahia'nın eylemi belirleyiciydi. İç kesimlerde onayla karşılandı. John'un Portekizli devrimcilere karşı mücadele etmeye karar vermesi durumunda Brezilya'dan hiçbir destek bekleyemeyeceği açıktı. İsteksizce, en büyük oğlu Dom Pedro'yu Cortes'le görüşmeye gönderme niyetini duyuran bir bildiri yayınladı ve Brezilya için uygun olabilecek yeni anayasanın bazı kısımlarını kabul edeceğine söz verdi. Hem yerli Brezilyalılar hem de Portekiz doğumlular böyle bir gecikmeye karşı çıktılar. Rio'da askerler ve halk ayağa kalktı ve Cortes'in kabul edebileceği herhangi bir anayasayı onaylamak için koşulsuz bir söz talep ettiler. 26 Şubat'ta sokaklarda büyük bir kalabalık toplandı ve korkak Kral banliyö sarayında gizlice beklerken, Prens Pedro halka seslendi ve babasının ve kendi adına beklenen anayasayı çekincesiz kabul edeceğine yemin etti. Kalabalık, coşkulu minnettarlıklarını göstermek için Kral'ın sarayına yürümekte ısrar etti. Korkudan titreyen John, arabasına binmek zorunda kaldı ve
kalabalık onu kendi elleriyle sürüklemek için atları dışarı çıkardığında zavallı adam aklını kaçırdı. Bayıldı ve
duygularını toparladığında, hıçkırıkları arasında her şeye razı olma isteğini protesto ederek oturdu ve
XVI. Louis'in kaderini yaşayacağından emindi.

[İllüstrasyon: DOM PEDRO I.
[Eski bir tahta baskıdan.]]

Daha sonra, henüz yirmi iki yaşında olmasına rağmen Dom Pedro, Brezilya'nın
başlıca figürü oldu. Tutkulu, sınır tanımayan ve vicdansız annesine, kararsız, korkak babasından daha çok benziyordu. Ebeveynlerinin kavgaları ve Brezilya'ya taşınmanın yarattığı karmaşanın ortasında ihmal edilmiş ve kontrolsüz bir şekilde büyümüştü, bir askerlik eğitimi dışında hiçbir eğitim almamıştı ve anadilini doğru şekilde yazamıyordu. Yakışıklı, cesur, inatçı, kibirliydi, ata binmeyi ve araba kullanmayı severdi, zevk peşinde koşarken istekli ve utanmazdı. Davranışları açık sözlü ve çekiciydi ve aktif, yeni izlenimleri çabuk özümseyen, girişimci, güçlü iradeli, popülerliği seven ve herhangi bir krizde baş dramatik figür olmaktan yoğun bir şekilde zevk alan biriydi. Kişisel cesareti tartışılmazdı ve tehlikeler ve zorluklar karşısında karar vermede hızlıydı. Sıcak dostluklar kurabilme ve güçlü bağlılık ve minnettarlık dürtülerine sahip olmasına rağmen gerçek sadakatten yoksundu. Kendisi ve babası arasında pek az sevgi ve sempati vardı. 1821 olaylarından önce devlet işleriyle ilgili konseylere kabul edilmemişti ve en yakın arkadaşları, sınıflarının çoğu gibi anayasal harekete sempati duyan genç Portekizli subaylardı. Pedro bir Hür Masondu ve localarda savunulan Liberal görüşler onu büyük ölçüde etkiledi. Bu nedenle, hem Brezilyalı hem de Portekizli Liberaller doğal olarak Pedro'ya yöneldi. Brezilya'nın lideri ve yöneticisi rolünün hazır olduğunu gören Pedro, babasının Portekiz'e gitmesini tercih etti. 21 Nisan'da Cortes'e üye seçmek için düzenlenen Rio seçmenleri toplantısı aniden bir kargaşaya dönüştü ve Kral'ın ayrılmasından önce İspanyol Anayasası'nı onaylaması istendi. Teslim olmaktan başka seçeneği yoktu, ancak muhtemelen ne kendisi ne de halk liderleri belgeyi hiç okumamıştı. Gösteriler devam ederken Pedro, babasının yolculuğunun gecikmesinden endişelendi ve birliklerini meydana yürüttü ve süngü ucuyla halkı temizledi. Bu cüretkar hareketin ardından genel bir şaşkınlık yaşandı ve Kral sessizce kaçarak Pedro'yu naip olarak bıraktı. Gemisi demir alırken oğluna şöyle dedi: "Brezilya'nın çok geçmeden Portekiz'den ayrılmasından korkuyorum; eğer öyleyse, tacın bir maceracıya düşmesine izin vermektense, onu kendi başına koy."

Cortes'in Portekizli üyelerinin açgözlü politikası, Brezilyalıları birliğe ve bağımsızlığa iten dürtüyü sağladı. Cortes Lizbon'da toplandı ve Brezilyalı delegelerin çoğu henüz gelmemiş olmasına rağmen, hemen genç krallığın en önemli çıkarlarını ilgilendiren önlemleri almaya girişti. Aralık 1821'de, Brezilya'ya prensin Brezilya'yı terk etmesini, Rio'daki temyiz mahkemelerinin kaldırılmasını, juntaların yerini alacak ve yerel kontrolden bağımsız olacak valiler atanmasını ve başlıca şehirlere garnizonlar gönderilmesini gerektiren kararnamelerin çıkarıldığı haberi ulaştı. Bunu muazzam bir halk heyecanı izledi. Pedro'nun emekliye ayrılması emrinin Brezilya'nın köleleştirilmesi ve parçalanması hükümleriyle birleştirilmesi, eyaletlerin Pedro'nun etkili bir direniş için etrafında toplanabilecekleri tek merkez olduğunu anlamalarını sağladı. Tüm ülkeden Pedro'nun onları terk etmemesi için dua eden bir çığlık yükseldi. Sao Paulo eyalet juntasının gönderdiği adres Jose Bonifacio de Andrada'nın eliyle yazılmıştı ve Brezilya'nın bağımsızlık bildirgesi olarak adlandırılabilir. "Bu Portekizli milletvekilleri, Brezilyalı üyeleri beklemeden, bu krallığın en değerli çıkarlarını etkileyen yasaları ilan etmeye nasıl cüret ederler? Brezilya'yı ortak bir güç ve birlik merkezine sahip olmayan izole parçalara ayırmaya nasıl cüret ederler? Yüce babanız, Hükümdarımızın size verdiği Naiplik yetkisini Kraliyet Majestelerinden nasıl mahrum ederler? Brezilya'yı yasaların yorumlanması ve değiştirilmesi, kilise işlerinin, finansın, ticaretin ve birçok kamu yararı kurumunun genel yönetimi için kurulan mahkemelerden nasıl mahrum ederler? Bundan sonra mutsuz insanlar, iş ve yargı çıkarlarıyla ilgili tazminat için kime başvuracaklar?"

Sesi ve örneği, diğer herkesten daha fazla, bağımsızlık özlemine ifade ve yön veren Jose Bonifacio, o zamanlar liberal düşüncede baskın olan İngiliz parlamento okuluna aitti. Genç ve ilerici prensin bağımsız bir tahta yükseltilmesi, anayasal hükümet kurmanın ve Brezilya'nın özerkliğini güvence altına almanın kolay bir yolu gibi görünüyordu. Pedro, Brezilyalıların isteğini yerine getirmekte uzun süre tereddüt etmedi. 9 Ocak 1822'de, resmen Brezilya'da kalacağını duyurdu ve böylece Portekiz Cortes'ine meydan okudu. "Bağımsızlık" kelimesi henüz kullanılmamıştı ve Brezilyalı milletvekilleri Lizbon'a vardığında Portekizlilerin mantığa kulak vereceği konusunda çok genel bir umut vardı. Pedro'ya Brezilya'da tek aktif direniş, bazıları isyan eden ve Rio şehrini kontrol edecek kadar ileri giden Portekizli askerlerden geldi, ancak savaşmaya hazırlanan vatandaşların muazzam kalabalığı karşısında cesaretleri tükendi. 
[İllüstrasyon: DOM JOSE BONIFACIO DE ANDRADA. [Çelik baskıdan.]]

Pedro kendini çekinmeden vatanseverlerin eline attı. Jose
Bonifacio Başbakan yapıldı ve merkezin il hükümetleri üzerindeki kontrolünü yeniden tesis etmek için önlemler alındı. Ancak çeşitli başkentlerdeki yönetici gruplar yetkilerini teslim etmeye pek hazır değildi. Pedro bir konsey topladı ancak sadece dört eyaletten temsilciler yanıt verdi. Bahia ve Pernambuco Portekiz garnizonları tarafından kontrol altında tutuldu ve diğer eyaletler kendilerini taahhütte bulunmadan önce tereddüt etti. Bu arada Cortes'teki Portekizli çoğunluk Brezilyalı üyelerin uyarılarına hiç aldırış etmedi ancak Brezilya'nın ticari ve politik boyunduruğu için acımasızca önlemler aldı. Brezilyalı üyelerin çoğu geri çekilirken, prensi Portekiz'e geri götürmek için Rio'ya bir filo gönderildi. 13 Mayıs 1822'de "Brezilya'nın Daimi Savunucusu ve Koruyucusu" unvanını aldı ve bundan bağımsızlığın resmi ilanına sadece bir adım kaldı. Haziran ayında Cortes'e Brezilya'nın kendi yasama organına sahip olması gerektiğini bildirdi ve kendi sorumluluğunda bir kurucu meclis için emirler çıkardı. Cortes, Bahia garnizonunu takviye ederek karşılık verdi ve Bahianos da Portekiz birliklerine saldırarak misilleme yaptı. Pernambucanos garnizonunu kovdu ve prense bağlılık vaatleri gönderdi. Pedro 7 Eylül'de Sao Paulo'daydı ve orada Cortes tarafından daha da sert önlemler alındığını bildiren mesajlar ve Jose Bonifacio'dan sık sık birlikte planladıkları fırsatın sonunda geldiğini söyleyen mektuplar aldı. Pedro bir an düşündü ve sonra kılıcını dramatik bir şekilde çekerek "Bağımsızlık ya da Ölüm!" diye bağırdı. Her şey dikkatlice zamanlanmıştı ve
birkaç gün sonra Rio'ya girişi, yeni
armanın bulunduğu bir kokartla, coşkuyla karşılandı. 12 Ekim'de, yaklaşan kurucu meclis tarafından
hazırlanacak anayasayı kabul edeceğini duyurarak, "Brezilya Anayasa İmparatoru" olarak ciddiyetle taçlandırıldı. Portekiz garnizonlarının Bahia, Maranhao, Para ve Montevideo'dan çıkarılması için hızlı ve etkili önlemler alındı. Milisler coşkuyla öne çıktı; düzenli kuvvetler hızla artırıldı; ünlü serbest İngiliz amirali Lord Cochrane, hemen Bahia'ya yelken açan ve Portekiz davasına sadık kalan gemileri yenen, şehri kuşatan kara kuvvetlerinin yeri ele geçirmesini sağlayan bir abluka kuran oldukça büyük bir filonun komutasına getirildi. Maranhao'da Cochrane'in başarısı daha da kolaydı; Para da kaptanlarından birinin çağrısıyla direniş göstermeden düştü; ve bu başarıların haberini Montevideo'daki garnizonun teslim olması izledi. Bağımsızlık ilanından itibaren bir yıldan az bir süre içinde Brezilya topraklarında düşman bir Portekiz askeri kalmadı. BÖLÜM XV

PEDRO I.'İN HÜKÜMDARLIĞI

Bağımsızlık, Jose Bonifacio ve Brezilyalı ortakları tarafından dikkatlice düzenlenen bir planın sonucuydu. Pedro, dramatik bir coşkuyla kendini
imparator ilan etmişti. Büyük bir imparatorluk kurmanın
şanını istiyordu ve adını, kendi özgür iradesiyle anayasal bir hükümet kuracak kadar gerçekten özverili olan ilk meşru hükümdar olarak düşünmeyi seviyordu.
Washington rolü, mutlak güçten bencilce istifa etmenin ek ihtişamıyla birlikte, onun çocuksu kibrinin ilgisini çekiyordu. Ancak soğuk kriz, sözlerini yerine getirmeyi üstlendiğinde başladı. Anayasalcılığa yönelik yüksek sesli itirazlarının sadece gevezelik olduğu ortaya çıktı. Hükümdarlığı, Brezilya'nın toprak birliğini korumaya büyük ölçüde yardımcı olsa da, yerel özyönetim vaadini kesti ve yirmi yıl süren kanlı isyanların başlamasına yardımcı oldu. Tam olarak bir ikiyüzlü değildi; ağzından özgürlük hakkında yankılanan cümleler duymayı severdi, ama bunların gerçekte ne anlama geldiğine dair hiçbir fikri yoktu.

Bağımsızlık ilan edildiğinde Jose Bonifacio ve kardeşleri işlerin başında kaldılar, ama yaşlı Andrada o hareketin içinde olduğu kadar ateşli ve başarılıydı, bir devlet adamı olmadığını kanıtladı ve inatçı genç efendisine karşı çıkacak gücü yoktu. Andradalar hemen
bağımsızlık partisinin diğer liderleriyle sert tartışmalara girdiler ve liberal bir anayasanın en yetenekli beş savunucusunu
derhal sürgüne gönderdiler. Güçlerini kişisel düşmanlarından intikam almak için kullandılar, gizli polisleri John'un iddia ettiğinden
daha kötüydü ve eylemlerini eleştirmeye
cesaret eden gazeteleri zorla bastırdılar. Pedro'nun otoritesi Rio'nun dışında yavaş yavaş kabul edildi. Kuzey eyaletlerini ona bağlayan bağlar özellikle zayıftı. Bir kurucu meclis toplanmıştı, ama tam bir temsiliyet
sağlamakta büyük zorluk yaşandı. Pernambuco ve komşu eyaletler, bununla bir ilgisi olmasına izin vermeden önce uzun süre tereddüt ettiler ve Para, Maranhao ve Piauhy hiçbir zaman temsil edilmedi. Sonunda Mayıs 1823'te, yüz üyeden sadece ellisi koltuklarındayken toplandı. İmparator, oturumu kibirli ve diktatörce bir konuşmayla açtı. "Brezilya ve benim için değerliyse, oluşturacağınız anayasayı kabul edip savunacağıma söz veriyorum. İmparatorluk ayrıcalıklarının herhangi bir şekilde işgaline karşı aşılmaz bir engel olacak bir anayasaya ihtiyacımız var." Böyle bir dil, bu mütevazı ve deneyimsiz meclisin üyeleri arasında bile beklenmedik bir protestoya yol açtı. Çoğunluğu yargıçlar olmasına rağmen, yasama organı olarak görevlerinin onurunu hissetmeden değillerdi ve kendi sindiremedikleri teorilerine göre yorumlanan bir özgürlük için can atıyorlardı. Andradalar, İmparatorun diline karşı protesto etmeye cesaret edenlere sert bir şekilde saldırdılar ve hükümet programı için çoğunluk ancak cömertçe
ödül dağıtımıyla elde edildi. Pedro kısa süre sonra Andradalardan ve onların şiddetle Portekiz karşıtı politikalarından bıktı ve onları derhal görevden aldı. Utanç içindeki bakanlar hemen en şiddetli muhalefete geçtiler ve yerleşik Portekizlilere karşı halkın önyargısını körükledi ve İmparator'un Brezilya'yı Portekiz'le yeniden birleştirmeyi planladığına dair korkular uyandırdılar. Oturum ilerledikçe meclis daha bağımsız bir ruh gösterdi ve Pedro giderek daha fazla sinirlendi. Brezilya gazeteleri Portekizli subaylarına hakaret etti ve meclis eski subayların tarafını tuttu. Kasım ayında meseleler bir krize ulaştı. Pedro birliklerini meclisin toplantı evinin önüne çekti ve hakarete uğrayan subaylara derhal tatmin sağlanmasını ve Andradaların sınır dışı edilmesini talep etti. Cevap cesurca bir
reddetmeydi, ancak toplarına karşı hiçbir şey işe yaramadı. Anında ve koşulsuz bir fesih emri gönderdi ve Andradaları ve diğer Liberalleri binadan çıkarken tutuklayarak onları suçlama veya yargılama formalitesi olmadan gemiye bindirdi. Pedro bakanları tarafından bir kağıt anayasa hazırlanmasını emretti. Biçimsel olarak liberaldi, ancak yürürlüğe koyma konusunda ciddi bir niyeti yoktu.

Rio'da bile, halk bu aldatıcı belgeye resmi bağlılıklarını gösterme davetini görmezden geldi. Belediye meclislerine sunma biçiminden geçerek eyaletlerden bir kabul
gösterisi alınmaya çalışıldı. Bu meclisler o zamanlar kapalı şirketlerdi, büyük ölçüde kendi kendini seçiyordu ve bürokratik kast tarafından yönetiliyordu, ancak yine de Bahia'nın kuzeyinde İmparator'un iletişimine hiç dikkat etmediler ve Güney'de bazı üyeler rızaları gasp edilmeden önce hapse atılmak zorunda kaldı. İmparator anayasaya yemin etti ve anayasa ülkenin temel yasası olarak ciddi bir şekilde ilan edildi, ancak hiçbir kongre toplanmadı, aslında hükümet İmparator'un gücünün uzandığı her yerde saf bir despotizmi sürdürdü. Bağımsızlık
hareketi sırasında ortaya çıkan ve Andradas tarafından
boğulmuş olan basın, kurucu meclis oturumunda kısmen yeniden canlanmıştı, artık kesin olarak bastırılmıştı. Vergiler yalnızca hükümdarın yetkisiyle alınıyordu; yasalar onun iradesi dışında
bir yaptırım olmaksızın yürürlüğe konuyordu; vatandaşlar keyfi olarak sürgün ediliyordu ve askeri mahkemeler barış zamanında sivilleri ölüme mahkûm ediyordu.

Kurucu meclisin zorla dağıtılmasının duyulması üzerine Liberallerin hissettiği şokun boyutunu asla bilemeyiz. Pernambuco'da bu, bir isyanın
teşvik edici nedenlerinden biriydi. O şehirde basın bastırılmamıştı ve 1817 ruhu hala
canlıydı. Güçlü bir ayrılıkçı his vardı ve cunta istifa ettiğinde, halkın tercihi eski isyana katılan Carvalho Paes'i vali yaptı. İmparator kendi adamını gönderdi, ancak
yetkililer ve halk onu tanımayı reddetti. Bunu açık bir ihlal izledi ve Pedro her zamanki canlılığıyla,
o zamana kadar uzak olan Kuzey'de hakimiyetini kurmaya girişti.

Temmuz 1824'te Pernambucanolar "Ekvator Konfederasyonu"nu ilan ederek meydan okudular.
Bu, Venezuela, Kolombiya ve Ekvador eyaletleri arasındaki birliğin modeline göre federal bir cumhuriyet olacaktı.
Pernambuco, Parahyba,
Rio Grande do Norte ve Ceara'nın birleşmesine güvenilebilirdi ve
Maranhao, Para ve Bahia'nın birleşmesi umut ediliyordu. Ancak Bahia ilgisiz kaldı ve bu şehir Pedro'ya operasyonları için uygun bir üs sağladı. Amiral Cochrane'i Pernambuco'yu ablukaya alıp bombalaması için gönderdi,
bir ordu kıyı boyunca ilerlerken. İsyan eden eyaletlerin iç kesimlerinde hizipsel bir iç savaş patlak verdi ve imparatorluk güçlerine Carvalho'nun yerel düşmanları da katıldı. Vatanseverler umutsuzca savaştılar, ancak kendilerine silah tedarik edemeden veya direnişlerini örgütleyememeden önce ezildiler. Şehir 17 Eylül'de teslim olmak zorunda kaldı, ancak iç kesimlerde uzun süre çatışmalar devam etti. Cochrane kuzeye yelken açtı, limanları birer birer ele geçirdi ve yıl sonuna doğru ciddi direniş sona erdi.

Muzaffer İmparator vatanseverleri acımasız bir şiddetle cezalandırdı, liderlerin çoğunu
darağa gönderdi ve bir terör
hükümeti başlatan askeri mahkemeler kurdu.
Ratcliff adında bir İngiliz Rio'ya getirildi ve asıldı, ayaklanmadaki rolünden çok
Portekiz'de Pedro'nun annesini bir keresinde gücendirdiği için.
"Annesi onun başına ödül teklif etti," dedi İmparator ölüm fermanını imzalarken, "ama şimdi onu bedavaya alacak." 1825 baharında Pedro'nun Amazon'dan Plate'e uzanan bir askeri despotluğun başına geçeceğinden emin görünüyordu.
Pernambuco ayaklanmasından önce geliri ve askerleri yalnızca Rio'dan ve komşu eyaletlerden çekiliyordu. Şimdi, zorunlu askerlikle toplanmış ve gözü önünde toplanmış filosu ve disiplinli ordusu, tüm limanlardan gelir elde etmesini ve eyaletleri kontrol altında tutmasını sağladı. Deniz gücü ve para kesesine sahip olması ona muazzam bir avantaj sağladı. Yeniçeri birliği oluşturmak amacıyla Almanları, İsviçrelileri ve İrlandalıları ithal etti. Tüm Brezilya itaatkar görünüyordu ve 1821 ve 1822'de Brezilyalılar arasında alevlenen coşku sönmüştü ve geriye sadece Portekiz ile yeniden birleşmeye karşı güçlü bir duygu kalmıştı. Dışarıdan bakıldığında konumu güvenli görünüyordu. Canning'in bağımsız bir hükümdar olarak resmen tanınmasını sağlamak için aktif desteğinden emindi; Portekiz çaresizdi; savunma ve saldırı ittifakı başvurusu Henry Clay tarafından reddedilmiş olsa da, Amerika Birleşik Devletleri Brezilya'nın bağımsızlığını tanıyan ilk ülkeydi; Kutsal İttifak bile meşru bir hükümdar tarafından yönetilen bağımsız bir Amerikan devletine pek itiraz etmiyordu. 1825 yazında İngiltere'nin arabuluculuğuyla Portekiz ve Brezilya arasında bir barış antlaşması imzalandı. Bağımsızlık
resmen tanındı, ancak Pedro babasının Brezilya İmparatoru onursal unvanını almasına izin verme hatasını yaptı ve gizli bir maddeyle Brezilya'nın Portekiz borcunun on milyonunu üstleneceğini taahhüt etti, ancak bu borç kendisine karşı savaşta ortaya çıkmıştı.

Mart 1825'te Uruguay'da Pedro'ya karşı bir isyan çıktı ve Arjantinli gaucholar sınırı geçti. Brezilyalılar, müstahkem Montevideo şehrini kolayca ele geçirdiler, ancak İspanyol-Amerikalılar açık alanda başarılı oldular ve altı ay süren zorlu mücadeleden sonra imparatorluk ordusunu dezavantajlı bir konumda yakaladılar ve Sarandy'deki belirleyici savaşta parçalara ayırdılar. Buenos Aires hükümeti, Uruguay'ın Arjantin'le yeniden birleştiğini kabul etmesi gerektiğini derhal bildirdi ve Pedro savaş ilanı ve abluka ile karşılık verdi. Savaş hazırlıkları onu eşi benzeri görülmemiş harcamalara itti. Bu harcamalar, babasının zamanında birikmiş olan ve bağımsızlık savaşı ve "Ekvator Konfederasyonu"nun bastırılmasıyla daha da artan borcu daha da artırdı. Halkın temsilcilerini bir araya getirmeye ve sorumluluğun bir kısmını üstlenmeleri konusunda ısrar etmeye karar verdi. O kadar az ilgi gösterildi ki, seçimleri yapmak zorlaştı ve üyeler kendilerini sunmaya zorlandı. 3 Mayıs 1826'da ilk Brezilya Kongresi toplandı. Sadece savaş için malzeme sağlamak amacıyla bir araç olarak tasarlanan ve gözlerinin önündeki kurucu meclisin kaderinden korkan kongre, tereddütle parlamento hükümetinin çalışmalarına başladı. 1889 devrimi hariç, oturumlar o zamandan beri hiç kesintiye uğramadı.

Kongrenin toplanmasından bir hafta önce Brezilya'ya Kral John'un öldüğü haberi ulaştı. Pedro en büyük oğuldu, ancak kardeşi Miguel
boş taht için adaydı. Pedro iki taç arasında hemen bir seçim yapmak zorundaydı. Brezilya'dakini tutmaya ve Portekiz'dekini o zamanlar yedi yaşında olan kızı Maria Gloria'ya devretmeye karar verdi. Miguel'i naip yaparak ve Maria'nın yeterince yaşlandığında onunla evlenmesi gerektiğine söz vererek engellemeye çalıştı,
ve Portekiz için bir anayasa çıkararak kardeşinin ellerini bağladı. Bu plan barışı korumayı başaramadı ve Miguel'i destekleyen Portekizli mutlakiyetçiler ve anayasacılar Maria Gloria hemen hemen bir iç savaşa dahil oldular. Pedro'nun saltanatının son dönemlerinde sürekli olarak Portekiz işleriyle meşgul oldu ve kızının Avrupa'daki servetini artırmaya çalıştı.

Plaka'daki savaş zor ve felaketle sonuçlandı. Büyük kara kuvvetleri gönderilmesine rağmen, Uruguay'ı itaate zorlama yönünde hiçbir ilerleme kaydedilemedi ve Buenos Aires'i ablukaya alan ezici deniz kuvveti, Arjantin hizmetindeki yetenekli bir İrlandalı olan Amiral Brown tarafından doğaçlama oluşturulan küçük bir filo tarafından taciz edildi. Korsan olarak donatılmış hızlı yelken açan Baltimore kliperleri, tüm Brezilya kıyılarını istila etti, sık sık Rio'nun görüş alanına girdi ve kısa sürede kıyı ticaretini yok etti. Ablukayı uygulamaya yönelik sonuçsuz girişimler, Pedro'yu tarafsız güçlerle zorluklara sürükledi; Brezilyalı tüccarlar savaştan tiksindi ve eyaletler arasındaki iletişim neredeyse imkansız hale geldi. Uruguay'daki Brezilya kara kuvvetleri yirmi bine çıkarıldı, ancak General Carlos Alvear komutasındaki Arjantinliler, Rio Grande'ye bir saldırı planlayarak ve gerçekleştirerek bölgelerinin işgali tehlikesini cüretkarca önlediler. Brezilyalı general, Alvear'ın ana gövdesi ile Montevideo arasında kaymasına izin verdi ve Montevideo doğuya doğru ilerledi, önemli Bage kasabasını yağmaladı ve tüm Brezilya ordusuyla birlikte Kuzey'e doğru yola çıktı. 20 Şubat 1827'de Arjantinliler geri dönüp Brezilyalılara dezavantajlı bir şekilde saldırdı ve onları büyük kayıplarla yendi. Ituzaingo savaşına on altı bin kişi katıldı ve ordular neredeyse eşit sayıdaydı. Brezilyalılar ciddi bir takip olmadan kaçtılar, Arjantinliler ise kendilerine karşı saldırgan bir operasyon yapılmayacağından emin olarak rahatça geri çekildiler. Pedro'nun Plate'in güney kıyısında hakimiyet kurma umudu sona erdi. Yorulmak bilmeyen Brown'ın elinde yaşanan deniz felaketleri onu daha da barış için endişelendirdi. Arjantin hükümetiyle müzakereler başlatıldı, ancak para eksikliği ve iç hizip kavgaları Brezilya topraklarına karşı saldırgan bir savaşa girişmesini engelledi. Her iki tarafta da bir yıl boyunca operasyonlar yavaş yavaş sürdürüldü ve sonunda Pedro 1828'de Uruguay üzerindeki egemenliğinden vazgeçtiği bir ön anlaşmayı kabul etti ve karşılığında Arjantin'in bağımsız bir ülke olarak kurulmasına onay verdi. Brezilya Kongresi'nin ilk oturumu çok çekingen geçmişti ve İmparator'un istediği gibi oylanmıştı. 1827 oturumu o kadar saygılı değildi; Ituzaingo'nun haberi onu daha az korkutucu göstermişti. Oda ilk kez hükümet teorilerinin tartışıldığı bir forum haline geldi ve parlamento hükümetinin büyük savunucusu Vasconcellos'un sesi duyuldu. 1827 sonbaharında bağımsız
gazeteler ortaya çıkmaya başladı ve Pedro onlara karışmaya
cesaret edemedi. Çoğunun tonu abartılı olsa da Aralık ayında
_Aurora Fluminense_, editörlüğünü Evaristo da Veiga'nın yaptığı ilk sayısını yayınladı. Genel kabulle Brezilya'da kalem tutan en etkili
gazeteci olarak kabul ediliyor. Kamu işleri hakkındaki derin ve ılımlı tartışmaları, parti kongrelerinin ve belirlenen konuşmaların politikaları yetkili bir şekilde ana hatlarıyla belirtme fırsatı verdiği ülkelerde
anlaşılması zor olan bir görüş üstünlüğü sağladı.

[İllüstrasyon: EVARISTO FERREIRA DA VEIGA.
[Çelik bir gravürden. ]]

Kongre Mayıs 1828'de toplandığında, İmparator ve hükümeti
tamamen itibar kaybetmişti. Halkın ve Meclis'in hakları ve güçleri konusundaki
bilinci belirgin bir ilerleme kaydetmişti. Vasconcellos
tartışmalara en gelişmiş ülkelerin büyük halk meclislerine
değer olacak bağımsız ve devlet adamı ruhu aşıladı.
Bu olağanüstü adamın gençliği zevk peşinde koşarak geçmişti,
ama Kongre'ye seçilmesi ona büyük yetenekleriyle orantılı bir yaşam amacı verdi ve kendini
sönmez bir şevkle siyaset bilimi çalışmasına adadı. Ahlakı bozuk, hırsı aşırı, rüşveti meşhur, bünyesi hastalıkla
mahvolmuş, cildi solmuş, saçları gri ve görünüşü altmış yaşında bir adam gibi, ama henüz otuz yaşında olmasına rağmen, içindeki ruh tüm fiziksel ve ahlaki kusurların
üstüne çıktı. Rolü özellikle Kongre'nin ayrıcalıklarının
savunucusu olmaktı. Yanında, daha sonra naip olan Padre Feijo vardı - ahlakta bozulmaz ve iradede tavizsiz - federasyon ve demokrasinin şampiyonu ve ilk Brezilyalı pozitivist.

1828'deki bu Oda, bakanlıkları Kongre'ye karşı sorumlu hale getirmek için gerçek bir başlangıç ​​yaptı ve yasal ve idari reformlar başlattı,
ancak İmparator, tek dikkatinin vergileri artırmaya verilmesinde ısrar etti. Oda 1829'da kesin olarak reddettiğinde, bir sonrakinin daha kolay uygulanabilir olabileceği umuduyla onu feshetti. Bu eylem, Pedro'nun popülaritesinin
son kalıntılarını yok etti. O andan itibaren tahttan çekilmesi veya kovulması kaçınılmazdı. Arkadaşları, mutlakiyetçilik lehine dernekler örgütleyerek bir tepki yaratmaya çalıştılar ve gerici ilkelere sahip valiler atandı,
ancak doğuştan Portekizli olduğu ve sempati duyduğu için halkın ona olan öfkesi sürekli arttı.
Brezilya iki partiye bölündü - tüm Brezilyalılar birine,
sadece yerleşik Portekizliler diğerine aitti. Yeni Oda'yı yönetmek eskisinden daha zordu. Andradalar sürgünden dönmüştü ve yeni üyelerin çoğu Pedro'ya karşı acımasızca önyargılıydı. Hoşnutsuzluğun ortasında Paris'teki Temmuz devrimi haberi geldi ve liberal propagandaya muazzam bir ivme kazandırdı. Kasım 1830'da Badaro adlı bir gazetecinin öldürülmesi, halkın öfkesini korkutucu bir noktaya taşıdı. Pedro, Minas eyaletinde bir yolculuk yaparak popülaritesini yeniden kazanmak için son bir çaba gösterdi. Soğuk karşılaması, hoşnutsuzluğun yalnızca yerel olmadığına ikna etti ve Rio'ya kalbi kırık bir şekilde döndü. Mart 1831'de Rio sokaklarında radikaller ve Portekizliler arasında karışıklıklar çıktı. Vasconcellos ve Feijo yoktu, ancak Evaristo, isyan eden Portekizlilerin işlediği suçların derhal tazmin edilmesini talep eden bir manifesto hazırladı. İmparator, bakanlığını görevden alarak yükselen fırtınayı yatıştırmaya çalıştı, ancak isyan devam etti ve aniden tekrar cephe değiştirdi ve bilinen gerici ilkelere sahip bir bakanlık atadı. Duyuruyu 7 Nisan'da, üyeleri arasında profesyonel adamlar, kamu çalışanları ve hatta askerler ve milletvekillerinin bulunduğu bir kalabalığın toplanması izledi. Pedro'nun bildirisi elçilerin ellerinden koparıldı ve sarayının pencerelerinin altında ayaklar altında çiğnendi. Birlikler halkın yanındaydı. Bir komite İmparator'un huzuruna
girdi, ancak o hiçbir şeyi zorlamaya boyun eğmedi ve onurlu bir şekilde şöyle dedi: "Halk için her şeyi yapacağım, ancak halk için hiçbir şey yapmayacağım." Kendisini koruyan birliklerin firar ettiği haberini sakinlikle karşıladı, ancak halk da aynı şekilde inatçılık gösterdi. Gece boyunca kalabalık görev yerlerinde kaldı,
ve sabah saat iki civarında aniden bir masaya oturdu ve
kimseye danışmadan, küçük oğlu lehine koşulsuz bir feragatname yazdı. Fransa ve Büyük Britanya bakanları bu kaygı dolu gecede onunla birlikte kalmışlardı ve sabah olduğunda tahttan çekilmesini kesin olarak kabul etmekte isteksizdiler. Amerika Birleşik Devletleri ve Kolombiya temsilcileri hariç tüm yabancı diplomatlar, sığındığı İngiliz savaş gemisine
katıldı. Karşı devrim girişiminde bulunulması durumunda ona manevi destek vermek istiyorlardı.

Pedro'nun popülaritesini kaybetmesinin en etkili nedeni Portekizli olmasıydı. Portekizli arkadaşlarını kayırarak kıskanç bir halkın öz sevgisini yüzlerce şekilde rencide etti. Neredeyse aynı derecede ölümcül olan, kusursuz karısına olan muamelesiydi. Birbiri ardına metresleri onun iyiliğini kazandı ve gayri meşru çocuklarını kabul etti ve yüceltti.
Cariyelerinin çoğu onu uzun süre tutmadı, ancak İngiliz kökenli olduğu söylenen sonuncusu onun üzerinde tam bir hakimiyet kazandı.
Onu alenen metresi olarak atadı; onu bir markiz yarattı;
İmparatoriçeyi onu nedime olarak kabul etmeye ve onunla aynı arabada yolculuk etmeye zorladı.
Mahkeme, çocuğunun vaftizine
birlikte katıldı ve ona yazdığı aşk mektuplarının bazıları tarif edilemez.
Bunlar ancak bir yozlaşmış tarafından yazılmış olabilirdi. 1826 sonbaharında
zavallı İmparatoriçe dokuz yıl içinde yedinci çocuğunu doğurmuştu
ve bu durumdayken Pedro ona vahşice kötü davrandı.
Hiçbir zaman
iyileşemedi ve en korkunç acı içinde öldü. Pedro, Plate'teki savaşa bakmak için
yoktu, ancak markiz hasta odasına kabul edilmeyi talep edecek kadar kalpsiz
bir küstahlık gösterdi ve Pedro
döndüğünde, metresinin karısının işkence görmüş ölüm döşeğinde
övünmesine izin vermeyen memurun eylemini onaylamaya cesaret eden bakanları görevden aldı.

Pedro, Brezilyalılar gibi bir halk üzerinde üstünlük sağlamak için fazla çocuksu, konuşkan ve samimiydi. Günün ve gecenin her saatinde sokaklarda öfkeyle araba sürerken görülebilirdi ve sürekli olarak tiyatrolarda kendini gösterirdi. Askerlerini kendisi eğitmeyi severdi ve sık sık askerleri kendi imparatorluk eliyle döverdi. Bir keresinde
kılıcıyla aptal bir askere vurarak neredeyse kendini sakatladı ve
darbeyi ıskalayıp kendi ayağını yakaladı. Başka bir sefer
arabasını devirerek neredeyse kendini ve ailesinden iki kişiyi öldürüyordu. Her zaman elindeki kalabalığa resmi politikasının nedenlerini açıklamaya hazırdı ve heyecan ve alkışlara çok düşkündü, fırsat buldukça konuşma yapmaktan kaçınmıyordu. Kalbinin en derin duyguları Rio sokaklarında halkın onlara fazla saygı duyması için fazla ucuza sergileniyordu. Demagog bir dokunuşa sahip, gecikmiş bir şövalyeydi.

BÖLÜM XVI

REJANS

Pedro'nun sınır dışı edilmesinden sonra ülke çok güvensiz bir
durumda kaldı. Rio'da Portekizliler yerli Brezilyalılar kadar çoktu. Nüfusun büyük bir kısmı silah altındaydı ve radikalizm ve devrim havası vardı; ancak, o an için, Portekizlilerden ve Pedro'nun yeniden iktidara gelmesinden duyulan korku, soğukkanlı, muhafazakar liderlerin barışı
korumasını sağladı. Şehirdeki Kongre üyeleri geçici bir
rejis seçtiler. Görevden alınması Pedro'ya karşı
patlamaya sebep olan bakanlık iktidara geri döndü ve Rio açısından hükümet kesintisiz bir şekilde ilerledi. Birkaç hafta içinde Kongre düzenli olarak toplandı ve kalıcı bir
rejis seçildi. Bahia isyan etmiş ve Pedro'nun Rio tarafından görevden alınmasından önce bile Portekiz yanlısı askeri komutanı sınır dışı etmişti. 7 Nisan olaylarının haberi Pernambuco ve Para'ya ulaştığında, birlikler komutanlarını derhal terk ettiler.

Kongre'de ciddi görüş ayrılıkları ortaya çıktı. Brezilya partisi
hızla iki gruba ayrıldı: Hanedana sadık olan ve mümkün olan en az değişikliği isteyen muhafazakarlar ve radikaller. Birincisi, ikincisinden önce kontrolü ele geçirmişti, ancak ülkenin gerçek gücü arkalarında değildi. Eyaletler tarafından daha büyük bir özyönetim ölçüsü ve kapsamlı demokratik reformlar için artan bir talep vardı. Naipliğin gerçek bir prestiji yoktu, ordu kısa sürede kıskanç ve memnuniyetsiz hale geldi ve İmparator'un yeniden kurulmasını destekleyen parti korkunç bir tehditkar tavır almaya başladı. Temmuz ayında Rio, kanlı ve umutsuz bir iç savaşa sürüklenme noktasındaydı. Naiplik, büyük vatansever rahip ve demokratik görüşün lideri Padre Feijo'yu çağırdı ve ona adalet bakanı olarak mutlak güç verdi. Onun kesin önlemleri, Rio'daki karışıklıkları kısa sürede bastırdı ve halkın daha iyi sınıfları arasında örgütlediği ulusal muhafızlar isyan eden alayları kontrol altında tuttu. Ancak eyaletlerde, yerel yetkililer genellikle naiplik tarafından atanan valilerin emirlerini görmezden geldi; Hırslı yerel liderler durumu kendi kişisel avantajlarına çevirmek için komplo kurdular; askerler ve düzensiz unsurlar ellerine hazır yanıcı malzemeydi.

Neredeyse her eyalette iç savaşlar çıktı. Tipik süreç,
bir askeri subay, bir ulusal muhafız albayı veya yerel prestij kazanmış herhangi bir başka kişi için bir bildiri yayınlamak ve kapsamı yalnızca bildiriyi yazan kişinin sahip olduğu anayasa hukuku bilgisi ve hayal gücüyle sınırlı olan
liberal bir hükümetin kurulmasını ilan etmekti. Belediye yetkilileri direnirse
kovulurlardı ve yerlerine ayaklanmanın başının yaratıkları konurdu. Yasal olarak var olan otoritenin bu şekilde devrilmesi genellikle komşu bir yetkili veya küçük diktatörün bir rakibi tarafından hoş karşılanmazdı ve her iki tarafın da ne için savaştıklarına dair çok net bir anlayışa sahip olmadığı, ancak "özgürlük" ve "yerel haklar", "anayasacılık" ve "birlik" kelimelerinin konuşmalarda ve bildirilerde aşırı kullanıldığı karmaşık bir çatışma ortaya çıkardı. Bu monoton ve sıkıcı ayaklanmaların, katliamların, çatışmaların ve gaspların ayrıntılı hikayesini anlatmaya değmez, ancak operasyonlar genellikle kampanyaların ve meydan muharebelerinin onuruna ulaşıyordu. Neredeyse hiçbir eyalet kaçamadı. Pernambuco'da 1831'de askerler şehri yağmaladı ve halk üç yüz kişiyi öldürüp geri kalanını sürgün ederek intikamını aldı. Ertesi yıl aynı şehirde başka bir askeri isyan patlak verdi ve bu kısa süre sonra nominal amacı İmparatoru yeniden canlandırmak olan bir ayaklanmaya dönüştü ve dört yıl sürdü. 1831'de Para'da tek bir gecelik sokak çatışmasında iki yüz kişi öldürüldü. Maranhao'daki acımasız küçük bir iç savaş 1831-32 kışı boyunca sürdü ve ancak Rio'dan gönderilen bir general tarafından bastırıldı. Ceara'da İmparator'un taraftarları eyaleti aylarca anarşi halinde tuttu. Minas Geraes'te Pedro'nun arkadaşları başkenti ele geçirdi ve vatanseverler onları alt etmek için çok mücadele etmek zorunda kaldı. Bu ayaklanmaların çoğu eyaletin ilgili insanları tarafından bastırılsa da, merkezi hükümete karşı saygısızlık artıyordu ve Portekizlilere ve yabancı olan her şeye karşı kör ve kıskanç bir nefret
sürekli olarak
büyüdü. Pedro'nun ihraç edilmesinden sonraki dört fırtınalı yıl boyunca, Kongre, herkesin kaçınılmaz olarak gördüğü anayasal revizyonun şartlarını şiddetle tartıştı. Radikal unsurlar baskın olsa da, muhafazakârlar ve senato bir uzlaşma sağlamayı başardı. Üçlü sistem yerine tek bir naip getirildi; genel ama dolaylı oy hakkıyla seçilecekti; ve en önemlisi, her eyalete vergi koyma ve yerel hükümetin işlerinin çoğunu yürütme yetkisine sahip kendi meclisi verildi. Muhafazakârlar, senatonun hayatını ve eyalet valilerinin merkezi hükümet tarafından atanmasını korumayı başardılar. Pedro'nun yeniden iktidara gelmesinden yana olan parti güç kazanıyordu. İktidarda olmadığında her zaman en aşırı muhalefette olan Andradalar ona katıldı ve muhafazakarlar aynı yöne doğru yöneliyordu. Pedro'nun 1834'teki ölümü harekete son verdiğinde. Şöhreti için mutlu bir anda öldü, gaspçı ve mutlakiyetçi kardeşi Miguel'i
kovup Portekiz'e bir anayasa
vermek için bu fırsatı kullanarak kazandığı defnelerle kaplıydı. Kaderin tuhaf bir
cilvesi olarak, bu pervasız asker ve yüzlerce
mutlak kralın soyundan gelen kişi, Portekiz ırkının her iki koluna da anayasal
hükümetin verildiği araçtı.

Bu fırtınalı yıllarda durumun en hakimi olduğunu
kanıtlayan devlet adamı Padre Feijo'ydu. Ortalama bir Brezilyalıyı, yani tarafsız ve dürüst halkı temsil ediyordu. Enerjisi ve korkusuzluğu vardı; belagati tuhaf ve etkiliydi; inançlarını
tavizsizce savunuyordu; liberal fikirleri sürdürmede bir liderdi; ve Rio'daki karşı-devrimi bastırmada pratik cesaretini ve kapasitesini
kanıtlamıştı. Anayasaya _Acto Addicional_ veya
değişiklik yapılmasının ardından doğal olarak tek başına naip adayı oldu. Brezilya'yı anayasal bir monarşi altında birleşmiş bir demokrasiler federasyonuna dönüştürmesi beklenen yasanın yürürlüğe konulmasının ona emanet edilmesi uygun görünüyordu. Yakın bir yarıştan sonra seçildi ve 1835'in sonlarında göreve başladı, iyi yönetme konusunda samimi bir şekilde istekliydi ve çok az Brezilyalı devlet adamının sahip olduğu
halk sevgisi ve güveniyle desteklendi. Ancak, başından itibaren Meclis'in çoğunluğunun desteğine güvenemedi. O, ustaca manipülasyon ve kayırmacılığın ustaca dağıtımıyla yönetecek adam değildi, ancak kendi
çalışmaları ve Vasconcellos'un
çalışmaları meyvesini vermişti ve yasama organının halk kolu, Brezilya sistemindeki baskın siyasi güç haline gelmişti. Şimdi gelgit muhafazakarlığa doğru gidiyordu; 1831 devrimini getiren
kahramanca dürtüler
güçlerini kaybetmişti; ulusun öfkesi yatışmıştı; politikacılar
güzel coşkularını
unutmuş ve kişisel entrikalarla meşguldüler.

Feijo, eski naiplikten bugüne kadar patlak veren en zorlu iki devrimi miras almıştı: Vinagre ve Malcher'in Para'daki devrimi ve Rio Grande do Sul'daki büyük isyan. 1836'daki Brezilya gibi
karmaşık bir durumla başa çıkmaya pek uygun değildi. Kendisi şöyle demişti: "Ben kırılmak için bir adamım, asla eğilmem." Brezilya'daki memurlara kusursuz dürüstlük konusunda bir ders vermiş olsa da, eylemleri genellikle sert ve keyfiydi. Meclisteyken demokrasinin baş temsilcisiydi, ancak başkan olarak
aşağıdakileri hiçe saydı, ilkenin söz konusu olmadığı konularda bile başkaları tarafından yönlendirilmeyi reddetti ve yönetimi merkezileştirme konusunda gerçek Latin eğilimine sahip olduğunu kanıtladı.

Vasconcellos kısa sürede Feijo'yu geride bıraktı. Toprak sahibi sınıflar arasında yenilik korkusu yayılıyordu. Şehirlerdeki tüccarlar ve Portekizliler doğal olarak radikal naipten uzaklaştılar.

Vasconcellos'un becerikli yönetimiyle sıkı bir şekilde örgütlenen Meclis'teki muhalefet çoğunluğu, tüccar ve memur sınıfları ile en yüksek zekaya ve en iyi sosyal konuma sahip kişiler tarafından desteklendiği hissiyle cesaretlendi. Güney Amerika'da alışılmadık bir uyumla bir arada durdu ve
Brezilya siyasi tarihinde sonraki elli yıl boyunca isimleri sürekli olarak karşılaşılan
tarihi partilerin üzerine inşa edildiği temel oldu.

Feijo iki yıl boyunca olumsuz koşullara karşı mücadele etti. Para devrimi için Andrea'da akıllı ve sadık bir general buldu ve onu para ve askerle iyi bir şekilde beslemeyi başardı, böylece gerilla şeflerinin
hızlı bir şekilde takip edilmesi onların yakalanması ve
eyaletin pasifleştirilmesiyle sonuçlandı. Ancak Rio Grande'de halk dışarıdan gönderilen birlikler tarafından
azaltılmak için çok
güçlü ve çok
bağımsızdı ve Kongre ona kredi oylarını reddederek engel oldu.
Naipliği üstlenmesinden üç ay önce orada patlak veren devrim
Portekiz karşıtı duygular ve valinin
popüler olmamasından kaynaklanmıştı. İkincisi, Porto Alegre'den neredeyse hiç direniş göstermeden kaçmak zorunda kaldı. Feijo ilk başta akıllıca bir şekilde müdahalesini
yeni bir valinin atanmasıyla sınırladı. Uruguay sınırında sürekli baskınlar düzenleyen ve İspanyol tarafında devrimler görmeye alışkın olan yarı feodal şefleri kızdırmak güvenli değildi. Ancak yeni vali hırslıydı ve kendisini üstün kılmak için gaucho liderleri arasındaki kıskançlıktan yararlanmaya çalıştı. En yetenekli olanlardan bazılarını kendi tarafına çekti, ancak diğerleri daha kararlı bir mücadeleye teşvik edildi. İsyancılar sahada güçlü sayılarda kaldı ve yetenekli partizan şefleri arasında, burada özgürlük için ilk savaşına katılan Giuseppe Garibaldi vardı. İlk başta kötü talih vatanseverleri takip etti ve en büyük liderleri Bento Goncalves'in yakalanıp Rio'ya götürüldüğü Fanfa savaşında kötü bir şekilde yenildiler. Teğmenleri tekrar toparlandı ve Rio Grande'yi bağımsız bir cumhuriyet ilan ettiler. Feijo, baskıcı önlemleri kısa süre sonra Rio Grandenses'in toptan terk etmesine yol açan yeni bir vali gönderdi. Rio Grande, 1837'nin ortalarında Brezilya'ya karşı umutsuzca kaybetmiş gibi görünüyordu ve hükümet yalnızca kıyı kasabalarını elinde tutuyordu. Rio Grande'deki işleri kötü yönetmesi, Feijo'nun istifasının (Eylül 1837) hemen nedeniydi. Muzaffer muhafazakar çoğunluk hemen iktidara geldi. Bernardo de Vasconcellos, yıllarca süren emeği ve entrikasının sonunda kişisel bir ödül aldı ve Meclis'te iktidar gücü oldu ve Başbakan, zengin bir senatör olmasına rağmen, Araujo Lima adıyla naip seçilmişti. Ancak Vasconcellos, eşitler arasında yalnızca birinciydi ve iktidarını yalnızca muhafazakar çoğunluğun desteğini alabildiği sürece elinde tuttu. Bir tür oligarşi, Pedro'nun kendisinin gösterdiğinden çok daha fazla dış görüşe saygı duymadan, tepkinin işini yönlendirdi. Ancak, Brezilya sonunda biçim olarak parlamenter ve öz olarak kısmen parlamenter olan bir hükümet aşamasına girmişti. Bu, Gladstone'dan ziyade Walpole'un parlamenterizmiydi; üyeler koltuklarını yönetime borçluydu; bir tür kendini aday gösteren ve kendini yenileyen bir organdı; ve departman ve yargı yönetimi hemen hemen aynı eski şekilde devam etti. Muhafazakar naipliğin önündeki büyük görev, 30'ların başındaki federalist ve demokratik hareket tarafından yapılan çalışmaların çoğunu geri almaktı. _Acto
Addicional_ olarak bilinen anayasa değişiklikleri, görünüşe göre eyaletlerin yerel işlerinde özerkliğini tesis etmişti. Bu değişiklikler yürürlüğe girseydi, Brezilya İsviçre veya Amerika Birleşik Devletleri gibi federe bir devlet olurdu. Muhafazakârlar, eyalet meclislerinin kendi işlerini yönetmede kat ettikleri mesafe karşısında endişelendiler ve ülkeyi merkezileşme ve birleşme yoluna geri döndürmeyi başardılar. _Acto Addicional_'ı neredeyse eyalet özerkliğini yok edecek şekilde yorumlayan bir yasa çıkarıldı. Eyalet meclislerinin yargıçlığa müdahale etmesi yasaktı; kararları valiler veya ulusal Kongre tarafından veto edilebilirdi; adaletin idaresini kontrol etme yetkileri ellerinden alındı. Tamamen Rio'dan atanan ve nadiren yönettikleri eyaletlerin vatandaşı olan valilerin hakimiyeti altında danışma organlarından biraz daha fazlası haline geldiler. İlk başta çok az muhalefet vardı ve naiplik, çocuk imparator reşit olana kadar bir cumhuriyet kurmayı öneren Bahia'daki ayrılıkçı bir hareketi kolayca bastırdı.

[İllüstrasyon: DONNA JANUARIA.
[Çelik bir gravürden.]]

Ancak yeniden düzenlenen naiplik zayıftı. Ulusun tutumu sadece hoşgörülü ve beklentiliydi. Rio Grande'deki savaş devam etti ve Liberallerin Meclis'teki saldırıları güç ve etkinlik olarak arttı. Bakanlar değişmeye ve yön değiştirmeye başladı; İnanç
muhafazakar oligarşinin ülkeyi uzun süre yönetemeyeceği yönünde büyüdü.
Liberaller ve muhafazakarlar, en iyi şeyin meşru kraliyet ailesinden seçilen bir hükümdara geri dönmek olduğu fikrine eğilimliydi. Anayasaya göre, çocuk imparator 1843'te on sekiz yaşına gelene kadar reşit olmayacaktı. Anayasaya
kesinlikle uyulursa ülke yıllarca melez bir yönetici tarafından yönetilmek zorunda kalacaktı; bu yönetici ne halkın tercihiyle hükümdar ne de kan ve veraset yoluyla bir monarktı. Birçok kişi, İmparator'un en büyük kız kardeşi Januaria'nın naip ilan edilmesini savundu, ancak genç hanım gözyaşlarıyla naipin hayal ettiği şeye dönüştürülmesine karşı çıktı. Daha fazlası, İmparator'un genç yaşına rağmen derhal yüce hükümdarın görevlerini üstlenmesinde ısrar etti.

Başlarında hayatta kalan iki Andrada bulunan muhalefetteki politikacılar bu duygudan faydalandı. Kongre'ye, İmparator'un hemen dizginleri ele almasına yetki veren yasa tasarıları sunuldu. Naip
bakanları bu önlemlere doğrudan karşı çıkmaya cesaret edemediler; sadece mümkün olduğunca uzun süre uzlaşmaya çalıştılar. Ancak zorluklar ve hoşnutsuzluk
arttı; Maranhao'da müthiş bir devrim patlak verdi; Rio
Grandenses'ler Santa Catharina'yı işgal etti. Naipliğin çatışan eyaletleri bir arada tutmaya devam edemeyeceği açıktı. Eyaletler arasındaki birliğin bir avantaj olduğu yönündeki entelektüel inanç hiç bu kadar güçlü olmamıştı, ancak koşullar imparatorluğun her yerinde hoşnutsuzluk ve itaatsizliği artırıyordu.

[İllüstrasyon: DOM PEDRO II.
[Çelik bir gravürden.]]

Kongre'deki İmparator'un çoğunluğu için verilen mücadele, 1840 oturumu başlar başlamaz akut bir aşamaya girdi. Çaresizlik içindeki bakanlık, Vasconcellos'u tekrar iktidara çağırarak ve oturumu erteleyerek acil bir eylemin yapılmasını önlemeye çalıştı. Bu adımın duyurulmasını,
tartışma konusu meselenin çocuk imparatora sunulmasından başka bir başvuru yolu bırakmayan bir patlama izledi. Muhalefet milletvekilleri onu görmek için toplu halde dışarı çıktılar ve hemen imparatorluk görevlerini üstlenmesi için ona yalvardılar. Anayasa tarafından tamamen yetkilendirilmemiş olmasına rağmen, hiç kimse böyle devrimci bir ilerleme biçimine ciddi bir şekilde itiraz etmedi.
Genç Pedro bunu onur ve güvenle kabul etti; şehir ve
ülke sevinçten çılgına döndü ve 23 Temmuz 1840'ta Kongre bir tür olağanüstü kurucu mecliste toplandı ve muhalif bir ses olmadan onu reşit ilan etti.

Naipliğin on yılı Brezilya tarihindeki en fırtınalı yıllar olmasına rağmen, birçok açıdan en verimli yıllardı.
Ülke kendini yönetmede çıraklık yapıyordu; kamu görevlileri eğitiliyordu; özdenetimin ve barışın değeri öğreniliyordu.
Basın ve parlamento özgürlüğü kesin olarak yerleşmişti. Edebiyat üretimi başladı; meslek okulları herhangi bir medeni ülkeye yakışmayacak bir zemine oturtuldu; eğitimli topluluklar kuruldu; ülkenin kaynaklarının incelenmesi devam etti; sosyal ilişkiler gelişti; eyaletler arasındaki iletişim arttı; yabancı dillerin öğrenimi kibar sınıflar arasında genelleşti. Endüstriyel olarak da bu dönem, ülkenin refahını
daha sonra büyüten tohumların filizlendiği bir dönemdi. Dış ticaret iç savaşlar sırasında az da olsa artmış olsa da, kahve yetiştiriciliği büyük oranlara ulaştı ve şeker, pamuk, gıda ürünleri ve tütün, yabancı rekabetten ve iç karışıklıklardan çok zarar görse de, yine de oldukça iyi dayandılar. Zamanın karmaşası ve merkezi hükümetin zayıflığı kamu maliyesinde büyük bir
iyileşmeyi engelledi, ancak ne vergiler ne de borç Pedro I döneminde olduğu gibi birikmedi. Yönetimin verimliliği ve dürüstlüğü arzulananın çok altında kalsa da, merkezi hükümetin elindeki küçük kaynaklar, eyaletlerde karşılaştırmalı ekonomi
dönemini başlattı.

XVII. BÖLÜM

PEDRO II.

Sözde Liberaller, İmparatorun çoğunluğunun ilanıyla iktidara geldiler ve yerlerini aldıkları Muhafazakarlardan daha
zorba ve merkeziyetçi olduklarını kanıtladılar. Eyalet valileri, yalnızca hizipsel avantaj için toptan görevden alındılar. Temsilciler Meclisi feshedildi ve 1840 sonbaharında yeni bir meclis seçildi ve temsilciler seçiminde Andradalar müdahale ederek ezici bir Liberal çoğunluğu sağladılar.

Gerçekte ise Andradalar, ne yönetici _zümrenin_ ne de çocuk imparatorun güvenini kazanamamışlardı. Meslektaşlarından biri olan Aureliano ile kavga ettiklerinde, konu o zamanlar sadece on beş buçuk yaşında olan Pedro'ya sunuldu. Kararı Andradalara karşıydı. İstifa ettiler ve o andan itibaren zihinsel güçleri tükenmeye başlayana kadar Pedro II. Devletin en yüksek otoritesiydi. Mümkün gördüğü ölçüde parlamento yoluyla yönetti, çoğu konuyu Kabinelerine bıraktı, gözlerden uzak tuttu ve kamuoyunu belirlemeye dikkat etti. Yine de birinci derecede önemli konularda son hakemdi. Sonraki elli yılın siyasetinde kıyaslanamayacak kadar en güçlü Brezilyalıydı. Ülkesi için ne mutlu ki babasından çok annesine benziyordu. Çalışkan ve gayretli olan kitaplar onun en büyük uğraşıydı. O, yorulmak bilmez ve her şeyi
okurdu ve özellikle tarih ve sosyolojiye düşkün olmasına rağmen, birkaç konu ve birkaç edebiyat ondan kaçıyordu. Hiçbir gerçek onu
ilgilendirmekten
kaçınmadı, ancak zihni çok fazla söylemseldi ve çalışmaları ona sağlam ve iyi sindirilmiş bir bilgi deposu
sağlamak için çok yaygın ve çok yüzeyseldi. Ahlaki olarak,
sefil babasının tam tersiydi. O, vicdanlı on dokuzuncu yüzyıl tipinde bir
hükümdardı. Küçük bir çocukken, yetiştirilmesinin emanet edildiği rahiplere ve hanımlara itaatkardı, ancak onlar
üzerinde büyük bir etkiye sahip değildi. Dine karşı son derece saygılı olmasına
rağmen, özellikle dindar değildi ve siyasi fikirleri doğrudan öğretmekten ziyade kendi okumalarından geliyordu. Bir
baba ve koca olarak iyi ve nazikti ve tüm enerjisini, kamusal ve özel görevlerinin
yerine vicdanlı bir şekilde adadı. İktidarı ele geçirdiğinde ilk icraatı, hane halkının kamu işleri konusunda kendisinden herhangi bir iyilik istemesini yasaklamak oldu.

Davranışları demokratikti. Uzun boylu ve yakışıklı olmasına rağmen kişisel görünümüne pek önem vermezdi; kıyafetleri uygunsuz ve bakımsızdı; saçma görünümlü atlarla eski, harap arabalarla dolaşırdı;
Hiçbir Mahkemeyi düzgün bir şekilde böyle adlandırmazdı; kitaplarına geri dönmek için aceleyle devlet yemeklerini yerdi; aklına bir fikir geldiğinde gecenin uygunsuz saatlerinde Kabine toplantıları düzenlerdi. Tebaası onu sevse ve güvense de, genel eğilim onun tuhaflıklarına gülmekti. İnsanların kişisel olarak ona pek hayran olduğu söylenemezdi. Aynı zamanda, bir krizde harekete geçilmesi gerektiğinde, herhangi bir çar kadar keyfi davranabiliyordu. Kendi iradesini başkalarının iradesine dayatmaktan gurur duymuyordu ve tavırları ve yöntemleri her zaman yumuşak ve nazikti. Bazıları onun kasıtlı olarak umursamaz, demokratik yollar benimsediğine, bunların iktidarda kalmak için en iyi
olduğunu düşündüğüne inanıyor ve pozisyonu hakkında pek endişe duymadığı ve buna biraz değer verdiği kesin. Entelektüel olarak huzursuz olsa da, yargısı ona kaçınılmaz eğilimin bir cumhuriyete doğru olduğunu öngörme olanağı verecek kadar sağlamdı ve hayatının son dönemlerinde sık sık imparatorluktaki en iyi cumhuriyetçi olduğunu ve asıl işlevinin bunun yolunu hazırlamak olduğunu söyledi. Temelde güçlü tutkuları veya yoğun iradesi olan bir adam değildi, daha ziyade yumuşak huylu ve felsefi bir fırsatçıydı, en büyük meziyeti barışı sevmesiydi ve en büyük başarısı Brezilya'nın uzun
hükümeti boyunca içeride sessiz kalmasıydı. Andradas'ın düşüşüyle ​​Muhafazakar Parti iktidara geri döndü ve İmparator'un bir tür _deus ex machina_ düzenleyici ve kontrol edici olduğu gerici bir parlamento hükümeti kesinlikle kuruldu. Yeni rejimden büyük şeyler bekleniyordu ve genç İmparator'a olan sadakat coşkulu, samimi ve evrenseldi. Ancak,
iç karışıklıklar bir günde yatıştırılamayacak kadar ciddiydi.
Regency tarafından miras bırakılan Maranhao'daki devrim
müthişti. Bunu yatıştırmak için ilk önce Luiz Lima e Silva adlı bir general öne çıktı ve hizmetleri için Caxias Baronu olarak adlandırıldı. Bu subay kırk yaşından küçüktü ve bir asker ailesinden geliyordu, bunlardan biri ilk Naiplik'in askeri üyesiydi. 1822'den beri tüm savaşlarda ve ayaklanmaların çoğunda görev almıştı ve her zaman sağlam ama özellikle parlak olmayan nitelikler göstermişti. İyi bir adam yöneticisi ve istikrarlı, inatçı ve kurnaz bir müzakereciydi. Muhalifleri onu vicdansız rüşvetle suçluyor ve muhalifleri arasında anlaşmazlık
ekmekte olağanüstü derecede başarılı olduğu kesin. Üstlerinin emirlerine itaat etti ve İmparator'a sadıktı. Muhtemelen karakterinin sınırlamaları, onu dağılmış imparatorluğun büyük askeri güçlendiricisi haline getirmede olumlu yetenekleri kadar önemliydi. Kırklı yılların ilk yıllarındaki çalışmaları, İmparator'un kendisininkinden daha az önemli değildi. [İllüstrasyon: CAXIAS BARONU.
[Eski bir tahta baskıdan.]]

Muhafazakarların 1841'de iktidara geri dönmesi, yerinden edilen Liberaller ve eyalet özerkliği savunucuları arasında büyük bir
hoşnutsuzluğa
neden oldu. Muhafazakarlar genç imparatoru ele geçirmiş gibi görünüyordu ve Liberaller, İngiliz özdeyişinin, "Kral hüküm sürer ama yönetmez"in Brezilya'ya uygulanmasında ısrar etmeye başladılar. 1842'de Sao Paulo eyaletinde Padre Feijo'nun evi olan Sorocaba'da bir
devrim patlak verdi. Sorun, Muhafazakar valinin bunu bastırmak için aldığı sert önlemlerle daha da kötüleşti ve kısa süre sonra eyaletteki çeşitli noktalara ve oradan da Minas Geraes'e yayıldı. Devrimciler, amaçlarının İmparatoru Muhafazakar oligarşinin
zorlamasından kurtarmak, eyaletlerin özerkliğini korumak olduğunu duyurdular; ve garantileri
boş bırakılan anayasayı korumak için. Savaş sadece iki ay sürdü, ancak Minas'ta
on beş ve Sao Paulo'da beş önemli savaş oldu. Caxias komutasındaki hükümet güçleri tamamen galip geldi ve Santa Luzia'daki son ve kesin savaşta üç bin kişiyi
yenip dağıttı ve tüm başlıca liderleri ele geçirdi. İmparator ve
Caxias, Muhafazakâr bakanlar sert
tedbirleri savunmaya devam etseler de, mağlup isyancılara karşı cömert ve uzlaşmacı bir politika benimsediler.

Sadece Rio Grande do Sul silah altında kaldı ve orada bile isyancılar İmparator'un otoritesini kabul etmekten çekinmediler. Caxias, Minas'ın pasifleştirilmesini tamamlar tamamlamaz güneye gitme emri aldı.
Sefer, iki önemli zafer kazanmasıyla başladı ve bunları en zorlu isyancı şeflerden bazılarını
elinden alan af vaatleriyle takip etti. Son olarak, 1845 baharında Rio Grande, tam ve eksiksiz bir af
imzalayarak Brezilya birliğine geri döndü. O zamandan beri bu eyalet, Brezilya'nın diğer herhangi bir yerinden daha büyük bir özerkliğe sahip oldu.

1844'ün başında, iktidarda uzun süre kalmanın
parçalayıcı etkileri Muhafazakârlar arasında kendini gösterdi. Kabine
bir atama meselesi yüzünden İmparator ile bir sorun yaşadı ve
Liberalleri iktidara çağırdı. Yeni hükümet,
İmparatorun tam ve özgür af ve tavizle yatıştırma politikasını
uygulamaya hazırdı. Rio Grande'deki devrimin çöküşüyle
merkezi hükümet sonunda tüm tehlikeyi atlatmış gibi görünüyordu.
Acto Addicional'ın daha adil bir şekilde yorumlanması ve eyaletlere ve belediyelere daha fazla özerklik verilmesi talepleri
tamamen ortadan kalktı veya barışçıl bir biçim aldı. İktidardaki Liberallerin Muhafazakarlar kadar
muhafazakar olduğu ortaya çıktı ve konsolidasyon ve merkezileştirme çalışmaları kesintisiz bir şekilde devam etti.

Ancak Liberal bakanlığı yanlış bir durumdaydı.
Taşıdıkları isim bile reformlar yapma yönündeki ima edilen bir vaatti. Çoğunlukları kısa sürede
savaşçı gruplara bölündü. Kongre 1848 oturumunu
kavgalı tartışmalarla geçirdi; Louis Philippe'in düşüşü havada bir devrim ruhu yaymıştı; belediye seçimlerine isyanlar eşlik etti ve bakanlık bile Portekiz karşıtı ajitasyonun yeniden canlanmasını teşvik etti. İmparator müdahale etmek zorunda olduğunu düşündü ve Muhafazakar bir Kabine atadı. Pernambuco'da yeni Muhafazakar vali son üç yıldır görevde olan Liberal yetkililerin yerini aldı. İkincisi Rio ve Portekiz karşıtıydı ve onlar ve yandaşları _praieiros_ olarak bilinen bir ayaklanma başlattılar. Ayaklanma hızla korkutucu bir karaktere büründü ve iki bin kadar devrimci tek bir savaşa katıldı, ancak üç ay süren mücadeleden sonra tamamen yenildiler. Kamu düzenini yeniden sağlamada çok az zorluk yaşandı. Hareket genel bir halk devriminden ziyade partizan bir ayaklanmaydı. Bu, federal bir sistem kurmak için kırk yıldan uzun süredir yapılan son girişimdi. 1827'den 1848'e kadar olan fırtınalı dönemin gereklilikleri, adım adım merkezileştirilmiş ve
mutlak olmayan bir hükümet biçimine yol açmıştı. İmparatorluk sistemi doğal bir
büyümenin sonucuydu. Yapı istikrara kavuştuğunda, profesyonel yönetici sınıflar onu rahatsız etmekten korktular ve halk, kışkırtıcılara ve reformculara destek sağlamak için çok hareketsiz ve kayıtsızdı.

[İllüstrasyon: PRENSES ISABEL, 1889'DA.]

Pedro'nun yönetiminin ilk sekiz yılında tarım, ticaret ve sanayi ancak yavaş ilerledi.
Ülke, bunu izleyen faaliyetlere hazırlanıyordu. Büyük Britanya'nın, Brezilya hükümetini köle ticaretinin bastırılması için antlaşma yükümlülüklerini yerine getirmeye ikna etme çabaları
boşunaydı. 1845'te İngiliz Parlamentosu, İngiliz savaş gemilerinin karasularında bile köle tüccarlarını yakalamasına izin veren Aberdeen Yasa Tasarısı'nı geçirdi. Bu önlem özellikle kıyısı korkunç trafiğin neredeyse tek pazarı haline gelen Brezilya'ya yönelikti. Yasa tasarısı amacına hemen ulaşmadı ve köle tüccarları fırsatı en iyi şekilde değerlendirdi. 1848'de altmış binin üzerinde zenci Brezilya'ya ithal edildi. Avrupa'dan göç, Pedro I.'in sınır dışı edilmesi ve Regency'nin yabancı karşıtı
gösterileriyle neredeyse
durmuştu, ancak şimdi yavaş yavaş yeniden başladı. 1843'te
Dom Pedro, o zamanlar henüz on sekiz yaşında bile değildi, vekaleten
Napoli Kralı Francis'in kızı Theresina Christina ile evlendi.
İmparator'un gelininin yüzünü gördüğünde sırtını döndüğüne dair bir gelenek vardır.
Yine de onu iyi bir koca yaptı. İki oğulları bebekken öldü, ancak 1846'da Isabel doğdu ve hala hayatta ve Louis Philippe'in torunu olan kocası ve en büyüğü büyükbabasının adını taşıyan ve 1902'de yirmi yedi yaşında olan üç oğluyla
Paris'te yaşıyor.

BÖLÜM XVIII

1849'DAN 1864'E KADAR OLAYLAR

Ülkenin nihai olarak yatıştırılmasından sonra refah bir anda geldi.
1849'dan 1856'ya kadar geçen altı yılda dış ticaret iki katından fazla arttı.
Dolaşım aracı sağlam bir temele oturtuldu. Kahve 1850'ye kadar iki katına çıktı ve kültürü hızla yayıldı. Şeker yetiştirmenin
kârları aynı oranda artmamıştı ve Rio, Sao Paulo
ve Minas kuzey eyaletlerinden köle çekiyordu. Madenciliğin
on sekizinci yüzyılın son yıllarındaki düşüşü ve
büyük savaşlar sırasında şeker ve tütünün karlılığı Maranhao, Pernambuco
ve Bahia'nın bir süreliğine Güney'i gölgede bırakmasına neden olmuştu, ancak şimdi gelgit
diğer yöne döndü. Brezilya'nın sürüklenmesi o zamandan beri Güney'e doğru oldu.

İmparator ve hükümet aydınlanmış ve güçlü bir
ilerici ticaret politikası izledi. İç iletişim,
sömürgeleştirme, daha iyi buharlı gemi tesisleri,
kamu arazilerinin yerleşime açılması, kamu eğitimi, yabancılara liberal muamele
ve idari ve mali reformlar konuları akıllıca ele alındı. Hükümet açısından şüpheli ve kıskanç dışlayıcı politika terk edildi ve büyük miktarda yabancı sermaye ticari evlere yatırılmaya başlandı, bu da yakında gelecek olan büyük hükümet kredileri ve demir yolu inşaatı için yolu hazırladı.
İngilizler ithalatın aslan payına, Amerikalılar ise taşımacılık ticaretine sahipti.

Brezilya'nın sonraki birkaç on yıldaki tarihi, herhangi bir ülkenin gurur duyabileceği bağlılık, yüksek fikirlilik ve değerli bir şekilde kullanılan büyük kapasitelerin örneklerini içerir. Üst düzey görevliler kural olarak
görevden girdiklerinden daha fakir ayrıldılar. Ancak, yargıçlık ve hükümet dairelerinin alt kademelerinde
istenecek çok şey vardı. Kamu hizmeti, yetenekli genç adamlar tarafından giderek daha fazla aranan bir kariyer haline geldi. Tüccar ve mülk sahibi sınıflar genel olarak siyasetten uzak duruyordu. Sadece toprak sahibi ve köle sahibi aristokrasi, aktif üyeleri memurlar veya memur olmayı umut edenler olan iki partiye nominal bir bağlılık borçluydu. En umut vadeden ve önde gelen genç erkekler üniversite mezunları arasından seçiliyor, yargıçlığa yerleştiriliyor, ardından Temsilciler Meclisi'ne terfi ettiriliyor ve eyaletlerin valisi oluyordu. Nihai hedef, senatoya aday gösterilmekti. Burada, başarılı Brezilyalı politikacı, bir yaşam pozisyonunun onurlu güvenliğinden, kendisinden aşağıdakilerin mücadelelerini izliyordu.

[İllüstrasyon: RIO GRANDE'NİN PAMPASLARI.]

Parlak genç yargıçlar kendi hırslarıyla meşguldüler ve şu anda yönettikleri yerelliklerin insanlarına karşı sorumlu değillerdi. Gerçek yerel çıkarlar incelenmiyordu. En yüksek mevkilere ulaşanlar iyi eğitilmiş zihinlerini daha büyük sorunlara uyguladılar, ancak işleri yukarıdan aşağıya çok fazlaydı - takdire şayan raporlar ürettiler ve takdire şayan yasalar oluşturdular, ancak tembel yargıçlar ve kayıtsız insanlar arasında bunları yürürlüğe koymak için gereken enerji
çoğu zaman eksikti. Ancak siyasi refah seviyesi
dikkat çekici bir şekilde, ancak düzensiz bir şekilde yükseldi. 1850'nin Brezilya'sı sömürge zamanlarının Brezilya'sından çok daha ileri bir noktaya gelmişti. Konuşma özgürlüğü sorgulanmamıştı ve sorgulanamazdı; keyfi tutuklamalar ortadan kalkmıştı; tiranlığın daha kaba biçimleri ortadan kalkmıştı; mülkiyet hakları ve medeni adaletin yönetimi çok daha iyileşmişti. Yargıçlar artık davacılardan açıkça hediye almıyordu, ancak ulus yürütmeden bağımsız bir yargı anlayışına ulaşmamıştı.

1850'de İmparator, ülkenin bildiği en verimli kabineyi
oluşturan yeni bir Muhafazakar Kabine seçti. İlk büyük eylemi köle ticaretini
kaldırmaktı.

1850 yılı ayrıca sarı hummanın başladığı yıl olarak da akıllarda kalır; Brezilya kıyılarında o zamandan beri hiç
tamamen sona ermeyen o korkunç tahribat. İlk salgının Rio'yu ziyaret eden
en kötüsü olduğu söylenir. Her gün iki yüz kişi hastalanıyordu ve özellikle daha zengin
sınıflar saldırıya uğruyordu. Kurbanlar arasında büyük devlet adamı Bernardo de Vasconcellos ve birçok milletvekili, senatör ve diplomatik temsilci vardı. Kongre dehşet içinde dağıldı. Daha önceki salgınlarda Rio vatandaşları yabancılar kadar savunmasızdı. Ancak daha sonra, enfekte olmayan bölgelerde yaşayan Brezilyalılar tarafından paylaşılmayan bir bağışıklık kazandılar. Brezilya ve Arjantin, 1828'de Uruguay'ın aralarında bağımsız ve tarafsız bir tampon devlet olması konusunda anlaştılar. Ancak Buenos Airesliler, coğrafi ve tarihsel nedenlerle Uruguay'ın doğal olarak kendilerine ait olduğunu asla unutmadılar. Arjantin diktatörü Rosas, konfederasyona girmeyi açıkça savunan Oribe grubuna yardım ederken, sınırın Uruguay tarafında çok sayıda mülke sahip olan Rio Grande Brezilyalıları Rivera grubuna yardım etti. Vatandaşlarının mülkiyet çıkarlarını korumak ve Rosas'ın Uruguay'ı fethetmesini önlemek için Brezilya hükümeti sessizce askeri hazırlıklar yaptı ve Rivera partisiyle ve Paraguay diktatörü ve Bolivya başkanının pasif bir şekilde katıldığı Entre Rios eyaletinin yöneticisi Urquiza ile bir ittifak kurdu. Bu, Rosas'ın eski Valilik ve Plate vadisinin tamamını kendi yönetimi altında birleştirme planını engellemek için bir koalisyona dönüştü. Brezilya, daha zayıf İspanyol-Amerikan devletlerinin en güçlü olana karşı birleşmesinin kışkırtıcısıydı. Urquiza, Uruguay'ı geçti ve Brezilya birliklerinin yardımıyla Montevideo'da Rivera'yı kuşatan Oribe ordusunu kısa sürede yendi. Rosas buna bir savaş ilanıyla karşılık verdi ve güçlü bir ordu toplamaya başladı. Urquiza, savaşı Buenos Aires kapılarına kadar taşımaya karar verdi. Müttefikler, Rosario'nun yüz mil yukarısında, Parana'nın sol yakasında kamp kurdular; dört bin Brezilyalı, on sekiz bin Arjantinli, çoğunluğu Entre Rios ve Corrientes'in yarı Kızılderili eyaletlerinden ve bir grup Uruguaylıdan oluşan büyük bir ordu. Amiral Grenfell komutasındaki bir Brezilya filosu Parana'ya kadar girmiş ve büyük nehrin geçişini korumuştu. 17 Aralık'ta Parana'yı güvenli bir şekilde geçip Entre Rios'un alçak kesimlerinden sağ kıyının kuru pampalarına ulaştılar. Oradan, Rosas'ın onları beklediği Buenos Aires'e doğru yürüdüler. 3 Şubat 1852'de, Rosas onlara şehrin banliyölerinde savaş verdi. Tamamen yenildi ve İngiltere'ye kaçtı. Brezilya kendini oldukça avantajlı bir durumda buldu. Savaş ona para veya adam olarak çok az şeye mal olmuştu. Buenos Aires artık diğer Arjantin eyaletlerine hakim olmayı ummuyor olabilirdi ve birleşik ve merkezi imparatorluğa karşı küçük bir direnç göstermesi muhtemel görünüyordu. Uruguay'ın Buenos Aires'ten bağımsızlığı ve Brezilya'nın Montevideo'daki üstünlüğü garanti altına alınmıştı. Rio Grandenses sınırın ötesine akın etti, büyük miktarda mülk satın aldı ve özel ayrıcalıklardan yararlandı, Uruguay hükümeti ise Brezilya hükümetinden sübvansiyonlar kabul etti. Ülkenin ticari gelişimi savaştan sonra daha da hızlı bir şekilde devam etti. 1853'te Brezilya Bankası dolaşımdaki banknotları ihraç etme yetkisine sahipti ve kredi genişlemesi ticareti canlandırdı. Aynı yıl, 1848'den beri ülkeyi çok parlak bir şekilde yöneten Muhafazakar bakanlık, İmparator'un sürekli müdahalesi nedeniyle istifa etmek zorunda kaldı. Yerine, başkanı Parana Markisi olan "Uzlaştırma Kabinesi" getirildi ve Liberalleri idari pozisyonlara kabul etme politikasını benimsedi. 1858'e kadar iktidarda kaldı ve adı her zaman Brezilya tarihinin en müreffeh dönemlerinden biriyle anılacak. İlk demir yolu sistemleri açıldı; hazinenin gelirleri yüzde elli arttı; Avrupa'dan gelen göç yılda yirmi bin kişiye ulaştı; özel servet ve lüks arttı; ve çok sayıda tiyatro, balo ve sosyal toplantı kültür seviyesinin yükselişinin bir göstergesi oldu. Brezilya'nın Rosas'a karşı savaşa girmesinin nedenlerinden biri, topraklarının büyük bir kısmına erişim için bağımlı olduğu Paraguay, Parana ve Uruguay'ın seyrüseferini açmaktı. Savaşın sonunda yapılan antlaşmalar, onun itirazına rağmen, tüm uluslara serbest seyrüsefer sağladı. Brezilya, Güney Amerika'nın uluslararası nehirlerinin seyrüseferini, kıyılarında toprakları olan uluslarla sınırlamaya ara sıra çalıştı. Parana'nın "uzlaştırma" politikası, İmparator'a çok uygun görünse de, birbirine açıkça karşı çıkan iki büyük partinin gelişimini engelleme eğilimindeydi. Seçimler giderek daha fazla bürokrasinin kontrolü altına girdi ve bakanlar tarafından yapılan seçimlerin onaylanmasıydı. Kongre, nüfuz kazanmaktan ziyade kaybetti ve tüm sistem giderek daha merkezcil hale geldi. [İllüstrasyon: SAO PAULO'DAKİ ESKİ PAZAR.]

1849'dan beri ülke müreffeh zamanlar geçiriyordu, ancak 1856'da kaçınılmaz ticari kriz geldi. Refah, hükümet yönetiminde savurganlıklara yol açmıştı; bütçeler
açıklar gösteriyordu; dış kredilere başvurulmuştu; para birimi
şiddetli bir şekilde
dalgalanıyordu. Brezilya, dış ticaretin sabit kaldığı, gelirlerin ancak
ağır vergiler pahasına
arttığı ve kamu borcunun büyüdüğü yedi zayıf yıla girdi. 1858'de Parana Markisi'nin ölümüyle birlikte düzenli Muhafazakarlar iktidara geri döndü.
Naiplik döneminden beri siyasette baskın figür olmuştu ve kişisel prestiji ve İmparator'un ona duyduğu güven,
panik sırasında hükümeti bir arada tutmakla çok ilgiliydi. Ancak
yeni bakanlık zorluklara karşı ilerleme kaydedemedi. Yeni bir
para yasası gerekiyordu, ancak tüccar ve spekülasyon yapan sınıflar, ardışık Kabineler tarafından önerilen katı önlemlere şiddetle karşı çıktılar.
Parana'nın tarafsız politikası, muhalefete en önemli eyaletlerin bazılarında bir hakimiyet sağlamıştı ve sonraki seçimler Liberallerin ve muhalif Muhafazakârların sayısında büyük bir artış gösterdi.
Muhafazakâr Kabineler 1858'den 1862'ye kadar hızla birbirini izledi.
Paranın daraltılmasına karşı muhalefet güçlendi ve
muhalifler ve Liberaller sonunda çoğunluğu elde ettiler. İmparator sonunda
muhalif Muhafazakârların lideri olan Zacarias'ı bir hükümet kurmaya çağırdı.
Ancak o da selefleri kadar güçsüzdü ve son çare olarak İmparator, İngiliz sistemine göre yönetme çabasından geçici olarak vazgeçti ve Temsilciler Meclisi dışından bir Kabine seçti.

1863 seçimleri Muhafazakârların tamamen yenilgisiyle sonuçlandı, ancak muzaffer Liberallerin herhangi bir
radikal para birimi yasası geçirmesine gerek yoktu. Zor zamanlar doğal
yasanın işleyişiyle ortadan kalkmıştı. Banknotlar pariteye yaklaşmıştı ve bütçeler
neredeyse dengelenmişti. 1864 ile ülke yeni bir
refah dönemine girdi. Kahve üretimi 1840'tan 1851'e iki katına çıkmış ve
sonra sabit kalmıştı. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İç Savaş'ın sona ermesiyle birlikte, Brezilya'nın mali rehabilitasyonu ve teşvik edilen ekimle aynı zamana denk gelen yüksek fiyatlar dönemi başladı. Demiryollarının inşasında gerçek faaliyet Paraguay savaşından sonra başlamış olsa da, 1862'den önce dört kısa hat açılmıştı. Barış ve düzen yılları insanları şiddet düşüncesine alıştırmıştı ve yasayla yönetime doğru istikrarlı bir ilerleme kaydedilmişti. İmparator tarafından işlerin başına getirilen yüksek eğitimli devlet adamları, iyi yönetimin en önemli ilkelerini anlamış ve bunları bilinçli bir şekilde uygulamaya çalışmışlardı. Ulaşım, bankacılık, posta ve telgraflar, ticari yöntemler vb. alanlarda modern medeniyetin iyileştirmeleri kolayca uygulamaya konuldu, ancak tarımda mülk sahiplerinin tembelliği ve kölelerin ilgisiz cehaleti hızlı bir ilerlemeyi engelledi. Genel olarak, Brezilya, Paraguay Savaşı başladığında, diğer tüm Güney Amerika ülkelerinden daha fazla siyasi ve endüstriyel ilerleme kaydetmişti,
ancak ciddi kusurlar daha fazla gelişmesini engellemeye devam ediyordu. Halkın büyük kısmı ilgisiz ve cahildi; kölelik, en iyi ihtimalle tropiklerde sürdürülmesi çok zor olan çalışkan alışkanlıkları itibarsızlaştırma eğilimindeydi; üst sınıflar ticari konulara çok az ilgi veya yetenek gösteriyordu: ticaret, bankacılık, demiryolları, madencilik ve mühendislik yalnızca yabancıların kişisel olarak bunlarla uğraştığı yerlerde gelişti. Halkın kendisi, eğitimli sınıfların aydınlanmasına rağmen, çok az inisiyatif veya enerji gösterdi.

XIX. BÖLÜM

PARAGUAY SAVAŞI

Brezilyalı devlet adamları, 1865'te, ülkeleri için Güney Amerika'nın hegemonyasını talep etmiş olsalardı, affedilebilirlerdi. Rosas'a karşı savaşın sonucu parlak olmuştu; Arjantinliler yarım yüzyıllık bir iç savaştan yeni çıkmıştı; Uruguay neredeyse bir Brezilya himayesiydi; Brezilya'nın iç durumu belirlenmişti; güç, zenginlik, nüfus ve genişlik açısından
olduğu gibi kıtanın başındaydı. Batıdaki cumhuriyetlerle iyi ilişkiler sürdürdü, bu arada toprak taleplerini And Dağları'nın eteklerine doğru kararlılıkla
sürdürdü. Hatta Güney Amerika'nın büyük su yollarının seyrini
kontrol etmeye bile çalıştı.

[İllüstrasyon: SAO PAULO'DAKİ VALİNİN SARAYI.]

1863'te, yenilmiş bir şef olan Flores, Buenos Aires'ten döndü ve Uruguay'da isyan bayrağını
kurdu. Brezilya sınırına kadar
girerek yardım aldı ve Montevidean başkanı Aguirre
itiraz etti. Aynı zamanda, bu son hükümdar, Rio hükümetinin
zorladığı Brezilya vatandaşları adına bazı talepleri çözmeyi
reddetti. İmparator müdahale etmeye ve Flores'e yardım etmeye karar verdi ve
bunun üzerine Uruguay Nehri'ne bir savaş gemisi gönderdi, bu da bir limanı ablukaya aldı
ve Uruguay kamu malını tahrip etti. Aguirre savaş ilan etti ve
Brezilya ve Flores ittifak halinde kuşatma altına aldı ve batı Uruguay'daki başlıca kasabaları ele geçirdi. Arjantinli tatmin edici güvenceler aldı ve
tarafsız kaldı.

Uruguay işlerindeki bu kibirli ayarlama, Paraguay diktatörü Francisco Lopez'e kendi sırası geldiğinde müdahale etmesi için bir bahane sağladı.
Ülkenin tüm güçlerini kendi ellerine
yoğunlaştıran güçlü diktatörlerin oluşturduğu bir çizgi altında, bu ülke gevşekçe örgütlenmiş Arjantin Cumhuriyeti için tehdit edici hale gelmişti. Lopez, Brezilya'ya meydan okuyacak kadar
güçlü olduğunu bile düşünüyordu. Aslında tiran, iki ilerici ve medeni güç için
imkansız bir komşuydu. Yıllardır
savaş için hazırlık yapıyordu ve şu anda askeri açıdan
her iki iri yarı komşusundan da daha güçlüydü. Hem Arjantinlilerden hem de Brezilyalılardan nefret ediyordu ve halkına ikincisinin cesaretini hor görmeleri öğretilmişti. Brezilya'nın Uruguay'a müdahalesi onun ilgi duyduğu bir konu olmasına rağmen, onurlu bir protesto, ikincisinin bağımsızlığına saygı duyulacağına dair yeterli güvence elde ederdi, çünkü imparatorluk hükümetinin düşmanı Aguirre'i dost Flores ile değiştirmekten daha fazlasını yapmaya niyetli olduğuna dair hiçbir kanıt yok. Ancak kibirli tiran, dünyanın dikkatini kendine çekmek istiyordu. Brezilya'nın kendisine karşı bir ordu göndermesinin ne kadar zor olduğunu ve bir orduyu sürdürmesinin ne kadar daha zor olduğunu takdir ediyordu ve ayrıca yabancı topraklarda ciddi bir savaşa girmeye hazır olmadığını da biliyordu. 1864 sonbaharında, herhangi bir savaş ilanı olmadan, Paraguay Nehri'nden Matto Grosso'ya düzenli sefer yapan bir Brezilya vapurunu ele geçirdi. Mürettebat hapse atıldı ve sadece Amerikalı bakanın müdahalesi, Brezilyalı bakanın ve ailesinin hayatını kurtardı. Bu öfke, Brezilya'ya başka alternatif bırakmadı. Lopez, teknenin ele geçirilmesinin ardından Paraguay Nehri'nden Matto Grosso'ya doğru bir keşif gezisi yaptı ve o eyaletteki başlıca güney yerleşimlerini kolayca fethetti.

Arjantinlinin coğrafi konumu, tutumunu her iki taraf için de belirleyici bir öneme sahipti. Uruguay ve Brezilya'nın güney eyaletleri, Arjantin eyaletleri Corrientes ve Misyonlar tarafından Paraguay'dan ayrılmıştı. Arjantin, Flores'in iddialarını desteklemişti ve Lopez o kadar iticiydi ki, Buenos Aires'in gizli sempatisi Brezilya'ylaydı. Tarafsızlıktan öte, o zamanki Arjantin
başkanı Mitre gitmeyecekti. Savaşan taraflardan hiçbirine Arjantin topraklarından askerle geçme izni verilmeyeceğini ilan etti. Lopez bu ret karşısında çok öfkelendi; Urquiza'nın ittifakına ve desteğine güvenebileceğini düşündü, Entre Rios eyaletinin neredeyse bağımsız yöneticisi ve Mitre'nin düşmanıydı ve hem Arjantin hem de Brezilya ile tek seferde başa çıkabileceğine inanmış gibi görünüyor. Mart 1865'te kasıtlı olarak Arjantin'e savaş ilan etti ve on sekiz bin Paraguaylı asker Parana'yı geçerek Corrientes, Uruguay ve Brezilya'ya karşı saldırı operasyonlarına başladı. Urquiza, Mitre'ye karşı ayaklanmak yerine Paraguay diktatörüne karşı çıktı ve Entre Rios eyaleti Paraguay'a su yoluyla erişimi kontrol ettiği için Lopez bu aceleci hareketinin tek sonucunun düşmanlarının ona en rahat şekilde ulaşabileceği yolu açmak olduğunu gördü. 1 Mayıs 1865'te Brezilya, Arjantin ve Uruguay arasında resmi bir ittifak yapıldı. Mitre başkomutan olarak kabul edildi; Müttefikler, Lopez devrilip Paraguay'dan kovulana kadar silahlarını bırakmayacaklarına söz verdiler ve Paraguay'ın bağımsızlığına saygı gösterilmesine dair taahhütlerde bulunuldu. Üç müttefikten Brezilya'nın tüm gücünü vermesi beklenen tek müttefikti. Flores, yalnızca Uruguay'ın Colorado kanadını temsil edebilirdi. Arjantin, Buenos Aires'ten çok daha fazlasını temsil etmiyordu. Entre Rios, Urquiza'nındı ve diğer dış eyaletlerin sonuçla pek ilgisi yoktu. Yine de, ittifak Brezilya için çok avantajlıydı. Kıtanın ortasında sıkışmış ve sadece neredeyse geçilmez bir ülkeden üç aylık bir yürüyüşle veya üçüncü bir ülkeden geçen tek bir nehirden yorucu bir şekilde geçerek ulaşılabilen bir düşmana karşı başarılı bir savaş yürütmek neredeyse imkansızdı ve bir ordunun gemilerden doğrudan düşmanın topraklarına indirilmesi gerekecekti. Arjantin'in katılımı saldırgan bir savaşı mümkün kıldı ve bu olay, Brezilya'nın tek başına yürüttüğü bir kampanyanın ne kadar umutsuz olacağını kanıtladı.

Askeri operasyonların hikayesi Paraguay tarihine aittir ve
sadece Brezilya'nın iç işleriyle doğrudan ilişkili olan olaylardan burada bahsedilecektir. Haziran 1865'te Parana'da, Paraguay topraklarının güney ucunun hemen altında gerçekleşen Riachuelo'daki başarılı deniz savaşı, Brezilya'da büyük bir coşku uyandırdı. Ulusal his, Paraguay'ın Rio Grande'yi işgal ettiği haberiyle neredeyse hiç azalmadı ve bu işgalin yenilgisiyle tekrar yükseldi. Brezilya'nın düzenli ordusu savaştan önce on beş binden az adamdan oluşuyordu, ancak İmparator'un çağrısı üzerine 1865 sonbaharında elli yedi gönüllü taburu örgütlendi. Londra'da beş milyon sterlinlik bir kredi ayarlandı ve ordunun donatılması ve filonun güçlendirilmesi için hiçbir masraftan kaçınılmadı. Savaşın sonunda Brezilya'nın nakliye gemileri hariç seksen beş gemisi vardı, bunların on üçü zırhlıydı. Rio de Janeiro'dan Paraguay'a yolculuk bir ay sürüyordu ve insan ve malzeme nakli sıkıcı ve aşırı pahalıydı. Hükümet kağıt para basımına başvurdu ve
Brezilya Bankası'nı banknot ihraçlarının geri ödenmesi için tuttuğu rezervi bırakmaya zorlayarak finans dünyasının duygularını
çileden çıkardı. Altın primi yükseldi ve para birimi
çılgınca dalgalandı, ancak genel ticaret
canlanmaya devam etti.

Eylül 1865'te, Rio Grande'yi işgal eden Paraguay ordusu tek başına ele geçirildi ve barış güvenle bekleniyordu. Ancak Lopez,
sonuna kadar savaşmaya karar verdi ve müttefiklerin Paraguay topraklarında bir dayanak noktası edinmeleri Nisan 1866'yı buldu. Sonraki altı ay boyunca Brezilya, sonuncusu Curupayty'nin önünde korkunç bir geri püskürtme olan, umutsuzca kanlı ve kararsız savaşların hikayeleriyle
bıktı. Müttefikler bundan sonra bir yıldan fazla bir süre Paraguay'ın güneybatı köşesindeki kamplarında hareketsiz yatarken, kolera binlerce kişiyi götürdü.

En sevdiği general Mareşal Caxias Muhafazakârdı ve Liberal Kabine ile arası iyi değildi, ancak İmparator komutayı devralması için onun gönderilmesinde ısrar etti. İmparatorluğun her yerinden takviyeler şiddetle toplandı ve Temmuz 1867'de ihtiyatlı Caxias yavaş bir ilerlemeye başladı. Harcamalar yılda altmış milyona kadar çıkıyordu; ülke gecikmelerden rahatsızdı, Caxias bakanlarla kavga etti. Temmuz 1868'de İmparator onları kendi sorumluluğunda görevden aldı ve Liberaller Meclis'te hala büyük bir çoğunluğa sahip olsalar da Muhafazakâr bir Kabine topladı. Bu durumda İmparator'un baskısı bir azınlığı çoğunluğa dönüştürmeye yetecek kadar etkili değildi ve Meclis teslim olmaktansa dağılmayı tercih etti. Bu arada Caxias sonunda
zaferler kazanmaya başlamıştı. Liberallerin düşüşünün hemen ardından, Paraguay'a giden geçidi koruyan Humaita'nın büyük kalesini aldı ve Lopez, neredeyse hayatta kalan tüm Paraguaylılarla birlikte başkentinin yakınlarına çekildi. Kasım ayında Caxias onu ustaca
yanından geçirdi ve onu arkadan yakalayarak, neredeyse hiç Paraguaylı kalmayana kadar
siperlerinin dışında savaşmaya zorladı. 1869'un başında Lopez kaçaktı, Brezilyalılar Asuncion'u ele geçirmişti ve Lopez'i ve onu ormanda takip eden birkaç aç askeri takip etmek dışında savaş sona ermişti.

[Resim: PORTO ALEGRE'DEKİ HASTANE VE ESKİ KİLİSE.]

Seçimler Mart ayında yapıldı, ancak Liberallerin bir yarışma gösterisi bile yapmasına değmezdi. Liberal liderler herhangi bir rol almayı reddeden bir bildiri yayınladılar ve İmparator'u, yasal olarak seçilmiş bir Meclis'in çoğunluğunun bilinen isteklerine aykırı olarak Muhafazakârları iktidara çağırdığı için kınadılar, yasalara saygı göstereceklerini ve kendilerini mutlakiyetçilik karşıtı, liberalizm ve özgürleşme doktrinlerinin parlamento dışı yayılmasıyla sınırlayacaklarını duyurdular. Cumhuriyet için sistematik propaganda bu zamandan itibaren başladı. Savaş, İmparator'un damadının Paraguaylı çeteleri avlamasıyla sona erdi. Mart 1870'te Lopez, sadık kalan son birkaç yüz adamla birlikte yakalandı ve ormandan kaçmaya çalışırken sıradan bir asker tarafından mızraklandı. Savaş, Brezilya'ya üç yüz milyon dolara ve elli binden fazla cana mal olmuştu. Matto Grosso'nun güvenliğini sağlamak ve Paraguay'ın serbest dolaşımını güvence altına almak dışında önemli bir sonuç elde etmemişti.
İmparator zaferini Güney Amerika üzerinde bir
hegemonya kurarak kullanmaya çalışmadı. Aksine, Paraguay savaşının sonu, dış meselelere karışmaktan sistematik bir
uzaklaşma politikasının başlangıcını işaret etti. Paraguay ve Uruguay bağımsızlıklarının tadını
çıkardılar ve Arjantinliler daha sonra
harika endüstriyel ilerlemelerine ve siyasi konsolidasyonlarına başladılar.
Plaka cumhuriyetleri savaşın faydalarını biçerken, Brezilya en ağır
yüklerini
taşıdı. Arjantin eyaletlerinin çoğu, yüksek fiyatlarla erzak ve at sağlamak dışında pek bir şey yapmamıştı ve Paraguay'ın açılması, Rio'nun değil, Buenos Aires ve Montevideo'nun yararına oldu. Brezilya halkı arasında emperyalizm ruhu yayılmadı, ancak askerlerinin ve denizcilerinin o zamanki
kayıtlarından hala gurur duyuyorlar. Sahadaki savaşlarda ve müstahkem yerlere yapılan saldırılarda gösterdikleri cesaret, ne kadar kötü komuta edilmiş olurlarsa olsunlar ve örgütlenmeleri ne kadar yetersiz olursa olsun, tartışmasız bir şekilde kanıtlanmıştır. Hiçbir savaşın tarihi, kahramanca ve umutsuz saldırıların daha fazla örneğini veya daha umutsuz göğüs göğüse çarpışmaların hikayelerini içermez. Ancak başarılı bir
savaşın ardından uyuşukluk gelirdi; Brezilya'nın azmi, yenilgilerin sürdürülmesindeki sabırda ve aylarca kampta, sisli bataklıklarda çürüyerek, sahada elde edilen avantajların peşinden gitmektense, direnmede gösterilmiştir.

XX. BÖLÜM

CUMHURİYETÇİLİK VE ÖZGÜRLEŞME

1808'den 1837'ye kadar eğilim demokrasi ve ademi merkeziyetçilik yönündeydi. Sonra gelgit değişti ve 1837'den Paraguay savaşına kadar merkezi hükümet güçlendi ve federalizm zayıfladı. İmparatorun gücü 1870'te zirveye ulaştı. Senatörler bizzat kendisi tarafından seçilmişti ve onların minnettarlığına ve dostluğuna güvenebilirdi. Milletvekilleri, nominal olarak genel bir oy hakkıyla seçilen seçmenler tarafından dolaylı olarak seçiliyordu, ancak seçimler - birincil ve ikincil - iktidarda olan bakanlık tarafından tamamen kontrol edilen birer saçmalıktı. Yerel valiler ve yargıçlar, ulusal muhafızların memurları ve polis, hepsi konumları için merkezi hükümete bağlıydı ve muhalefetin işe yaramadığı bir makine oluşturuyorlardı. Eğer korkutma yeterli olmazsa, en açık dolandırıcılıklara utanmadan başvuruluyordu - sahte anket listeleri, uydurma sonuçlar ve adayların Meclis'teki veya seçim kurullarındaki çoğunluk tarafından oturtulması. Bu sistemin gerçek yararlanıcısı İmparator'du, çünkü Kabineler kendi isteğine göre toplanıyordu ve bir Meclis'in çoğunluğu iktidarda tutmak istediği bir bakanlığı desteklemiyorsa, yapması gereken tek şey bir fesih emri vermekti. Ancak bu karma sistem kendi içinde kesin bir çöküşün unsurlarını barındırıyordu. İmparator keyfi bir despot değildi ve kamuoyunun tamamen meydan okumasıyla
yönetim kurmak istemedi ve bunu başaramazdı. Öte yandan, sistem kamuoyunu belirlemenin veya iyi örgütlenmiş siyasi partilere uygun bir sorumluluk yüklemenin kesin bir yolunu sunmuyordu.

Paraguay savaşının sona ermesiyle birlikte bir dizi hareket başladı ve bunlar yirmi yıl sonra imparatorluğun devrilmesiyle sona erdi. Brezilya'nın o yirmi yıldaki tarihi, cumhuriyetçi propagandanın, köleliğin kaldırılması hareketinin, seçimleri yeniden düzenleme girişiminin, dini ajitasyonun, pozitivist doktrinlerin büyümesinin, büyük eyaletlerin ekonomik bağımsızlık talebinin ve son olarak orduya liberalizmin ve itaatsizliğin sızmasının bir anlatımıdır. Ancak bu evrim esas olarak eğitimli sınıfları etkiledi. Halk kitleleri, kamusal olayların yürüyüşüne büyük ölçüde kayıtsızdı ve hala öyle kalmaya devam ediyor. Ticaret ve sanayi, Paraguay savaşı boyunca genişlemeye devam etti. 1865'ten 1872'ye kadar yıllık gelirler iki katına çıktı ve 1868'de kağıt para emisyonları değerini yarı yarıya azaltmış olsa da, 1873'te tekrar eşit seviyeye ulaşana kadar istikrarlı bir şekilde arttı. Savaştan hemen sonra bütçe dengelendi ve kahve üretimi yarı yarıya arttı. Ancak, mali baskıdan kurtulan Muhafazakar bakanlar savurganlaştı ve 1873'teki büyük dünya paniği geldiğinde hem hükümet hem de ülke kötü bir şekilde yakalandı. 1875'te yapılan beş milyon sterlinlik bir dış borç, artan açıkları karşılamaya yetmedi. 1878'de yeni kağıt para ihraçlarına başvuruldu ve döviz düştü, kahve üretiminin daha sonra iki katına çıkmasına ve ihracat değerinde büyük bir artışa rağmen on yıl boyunca eşit değerin altında kaldı. Nüfus,
ancak, 1840'tan 1870'e kadar beş milyondan on milyona çıkmışken, sonraki yirmi yılda on beş milyona çıktı.

[İllüstrasyon: MENDANHA'DAKİ KÖPRÜ.]

Köle ticaretinin Aberdeen Yasası ve Queiroz yasasıyla bastırılması, kurumun kendisinin eninde sonunda ortadan kalkmasını olası hale getirdi. Brezilya karakteri ve gelenekleri her zaman gönüllü özgürleşmeyi teşvik etmişti ve Brezilya'da zenci beyazlar kadar hızlı çoğalmıyordu. 1856'da kölelerin sayısı iki buçuk milyondu ve nüfusun yaklaşık yüzde kırkını oluşturuyordu, ancak 1873'te sayıları 1.584.000'e veya sadece yüzde on altıya düştü. Ancak kurum, sosyal ve politik olarak çok güçlüydü. Köleler, temel ihracatın üretiminde kullanılan emeğin neredeyse tamamını sağlıyordu ve kölelikten kurtulmanın tarımsal çöküşle sonuçlanacağına inanılıyordu. Ancak İmparator, aydınlanmış bir Hıristiyandı ve uygar dünyanın iyi görüşüne karşı çok hassastı, özünde kölelikten kurtulma yanlısıydı. Ancak, ancak nüfuzunun zirvesindeyken, kölelikten kurtulma düşüncesini gönülsüz ulusa dayatmanın akıllıca olduğunu düşündü. 1864'te mütevazı bir şekilde başlayan çalkantı, 1866'da kademeli kölelikten kurtulma ciddi olarak önerildi, ancak savaşın
patlaması konunun ertelenmesine neden oldu. 1869'da, Büyük Britanya'daki mevcut Brezilyalı bakanın babası Joaquim Nabuco, Liberal partiyi kölelikten kurtulmaya neredeyse tamamen ikna etmeyi başardı. Barışın geri dönmesiyle birlikte, konu şiddetle ele alındı. Gerici Muhafazakâr Kabine, İmparator'un özgürleştirme konusundaki isteklerinin bir aracı olmaktansa istifa etti ve Pimenta Bueno, Kongre'den bundan sonra doğan tüm
çocukları özgür ilan eden bir yasa çıkarmak amacıyla Başbakan olarak atandı. Bu devlet adamı başarısız oldu, ancak şu anki Dışişleri Bakanı'nın babası olan Rio Branco daha başarılı oldu.
Rio Branco'nun, şüpheli Kongre oylarını kazanmak ve elinde tutmak için konumunun kendisine verdiği her türlü silahı kullandığı, acımasız ve uzun bir parlamento mücadelesinin ardından, yasa 1871'de kabul edildi. Bundan sonra, köle annelerden doğan tüm
çocuklar özgürdü, ancak yirmi bir yaşına kadar hizmete bağlı kaldılar. Ayrıca, mülk sahiplerinin tüm kölelerini kaydetmeleri gerekiyordu. Bu önlemlerin etkisi altında, köle sayısı şaşırtıcı bir hızla azaldı - 1873'te 1.584.000'den 1887'de 743.000'e düştü.

Rio Branco'nun zaferi Muhafazakar Parti'yi dağıttı ve bunu başardıktan sonra çoğunluğunu bir arada tutamadı. Meclis
feshedildi ve yeni meclis onu gönülsüzce desteklese de eski Muhafazakarlar hükümetin ve İmparator'un radikal eğilimlerinden
derinden hoşnutsuz hale gelmişti. Tüm partilerin kamu görevlileri anayasa ile İmparator'un kişisel gücü arasındaki tutarsızlığın farkına vardılar. Mecliste pek bir şey söylenmedi, ancak
cumhuriyetçi propaganda dışarıda aktif bir biçim aldı ve
imparatorluğun uzun yıllar devam edemeyeceği inancı hızla belirginleşti. Rio'nun yetenekli avukatı Saldanha Marinho'nun liderliğinde cumhuriyetçi bir basın ortaya çıktı ve cumhuriyetçi bir parti kuruldu. Cumhuriyetçi topluluklar tüm nüfus merkezlerinde kuruldu,
ancak silahlı devrim düşüncesi yoktu. İmparatorun cumhuriyetçi propagandaya karşı çıktığına dair hiçbir kanıt yok,
ancak ara sıra yetenekli üyelerinden bazılarını terfi ettirerek görevden aldı.

[İllüstrasyon: OURO PRETO ŞEHRİ.]

1873, 1874 ve 1875'te kamuoyunun en çok dikkatini çeken soru, Para ve Pernambuco piskoposlarının sivil yetkililer tarafından hapsedilmesiydi. Rahipliğin alt kademeleri eğitimsizdi ve dine olan gerçek ilgi büyük ölçüde kadınlarla ve alt sınıflarla sınırlıydı. Laikler arasında liberal fikirlerin artmasıyla Kilise bir reformun gerekliliğinin farkına vardı. Bu iki piskopos bu karşı hareketin liderleriydi ve saldırı noktası olarak Mason Localarını seçtiler. Kilise'nin nominal yasağına rağmen, Hür Masonluk 1821'den beri Brezilya'da izinliydi ve localar sadece sosyal kulüpler ve hayırsever topluluklar haline gelmişti. Hür Masonlar, yerel kilise şölenlerini üstlenen ve Brezilya topluluklarındaki laik ve manevi dünyalar arasındaki en önemli bağı oluşturan yarı dini kardeşliklerin üyeleriydi. İki militan piskopos, kardeşliklerin Mason üyelerini ihraç etmelerini veya kilise binalarını kullanma haklarını kaybetme cezasına çarptırılmalarını emretti. Bu emirlere uyulmadığı yerlerde yasaklar konuldu. İlerici unsur ve yargıçlık Masonların tarafını tuttu, ancak piskoposlar destekçisiz değildi. Hükümet, iğrenç yasakların kaldırılmasında ısrar etti: piskoposlar boyun eğmeyi reddetti ve sivil mahkemelerde yargılanarak hapse gönderildiler. Prenses Isabel'in rahiplerin tarafında olduğuna inanılıyordu ve heyecan yavaş yavaş sönüp her şey eskisi gibi devam ederken, ilerici ve muhafazakar sınıflar arasında her zamankinden daha geniş bir uçurum oluşmuştu. Köle sahipleri gibi dindar Katolikler de artık yükselen radikalizm dalgasına karşı kendilerini korumak için imparatorluk sistemine güvenemeyeceklerini hissediyorlardı. Büyük panikten kaynaklanan mali zorluklar Rio Branco'yu 1875'te iktidardan düşürdü ve Muhafazakar Kabineler 1878'e kadar mücadele etti. Seçim reformu sorunu ön plana çıktı, çünkü herkes moda olan saçma sistemden bıkmıştı ve her iki tarihi partinin liderleri radikal bir değişimden büyük şeyler umuyordu. İmparator dolaylı oylama yönteminden vazgeçmeye karşıydı, ancak daha az önemli reformları denemek istiyordu. 1877'de Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'dan dönüşünde, Kabine'ye önerilerinin ardından hazırlanan bir yasa tasarısını geçirmesi talimatını verdi, ancak Başbakan istifa etti çünkü İmparator, değişikliğin sıradan bir yasa ile yapılamayacağını, anayasaya bir değişiklik yapılması gibi sıkıcı bir süreçten geçmesi gerektiğini söyledi. İmparator bir Liberal Kabine topladı ve yeni bir Meclis seçildi. Liberal bakanlık 1880'e kadar iktidarda kaldı ve sonra düştü, kısmen Liberal çoğunluktaki etkisini kaybettiği için, kısmen de Rio'daki tramvay vergisiyle ilgili isyanlar yüzünden. Her yolcunun normal ücrete ek olarak bir sent ödemesini zorunlu kılan bir yasa çıkarılmıştı. İnsanlar reddetti, vagonları yaktı, koşum takımlarını parçalara ayırdı, kondüktörleri
kovdu ve şehrin işleri durma noktasına gelene kadar polisle mücadele etti. İmparator, soğukkanlı ve deneyimli bir politikacı olan Jose Antonio Saraiva'yı çağırdı. Ancak
ikincisi, seçim tasarısını sıradan bir yasa biçiminde geçirmesine izin verilmediği sürece göreve gelmeyi reddetti.
İmparator tam burada büyük bir yenilgiye uğradı. Kendisinin teslim olmak zorunda olduğunu düşündü
ve enerjik bakan, hemen radikal bir yasanın geçişini sağladı
ve bu da seçim sistemini tamamen değiştirdi. Oy hakkı eğitimli ve mülk sahibi sınıflarla sınırlıydı, ancak seçmenler doğrudan milletvekilleri için oy kullandı ve ülke her biri tek bir milletvekili seçen bölgelere bölündü. Seçim organı artık kalıcıydı ve her milletvekili belirli bir seçim bölgesine karşı sorumluydu. Saraiva, yasa tasarısı yasalaştığı anda istifa etti ve 1881 seçiminin resmi baskı şüphesinden uzak olması için her türlü önlem alındı. Sonuç, eski rejimin küçük çaplı politikacıları için bir vahiy oldu. Yaklaşık üç milyonluk yetişkin erkek nüfusundan 150 bin seçmen kaydoldu ve 96 bin kişi oy kullandı. Yeni üyeler neredeyse iki tarihi parti arasında eşit olarak bölündü - Liberaller altmış sekiz, Muhafazakarlar elli dört. İki bakan yeniden seçilmek için yenildi ve yarışmaların çoğu küçük çoğunluklar tarafından karara bağlandı. Sonraki seçimlerde Saraiva yasasının o kadar etkili olmadığı kanıtlandı ve Latin doğası gereği kademeli iyileştirmeyle yetinmek doğru olmadığından, seçim yasasının bir semptomu olduğu liberal hareket, hayırsever yasa ve üzerine acı bir şekilde aşılandığı hatalı sistem kökünden sökülene kadar artan bir şiddetle ilerledi. Seçim reformu ortadan kalkar kalkmaz, kaldırma bir kez daha Brezilya siyasetinde baskın soru haline geldi. Liberallerin çoğunluğu kölelik karşıtı olmasına ve doktrin partinin resmi ilkelerinden biri olmasına rağmen, 1881'den 1884'e kadar birbirini izleyen çeşitli Liberal Kabineler bu tehlikeli sorundan kaçınmayı başardı. Sonunda Dantas bakanlığı bu tehlikeli sorunla doğrudan yüzleşti. Köle satışını yasaklayan, bir özgürleştirme fonu kuran ve köleleri altmış yaşına geldiklerinde serbest bırakan bir yasa tasarısı sunuldu. Müthiş bir parlamento savaşı yaşandı ve proje sadece yedi oyla yenildi - kırk sekiz Liberal ve dört Muhafazakâr ona oy verdi ve on yedi Liberal ve kırk iki Muhafazakâr ona karşı oy kullandı. İmparator Meclis'i feshetti ve köleliğin kaldırılmasıyla ilgili heyecan ulusal oldu. Köleliğin kaldırılması yanlıları gazetelere sübvansiyon sağladı, halk toplantıları düzenledi ve kölelerin işkencesini temsil eden resimler taşıyarak sokaklarda alay halinde yürüdü. Ulusal bilinci uyandırmaya yardımcı olabilecek hiçbir araçtan kaçınılmadı. Zencilere isyan etmeleri tavsiye edildi ve onlara açıkça yardım sözü verildi. 1884 seçimleri 1881'deki gibi sahtekarlık ve protestodan uzak olmak yerine şiddetle itiraz edildi. Hükümet de müdahaleden bu kadar bilinçli bir şekilde kaçınmadı. Yine de seçilen Meclis, bileşimi bakımından kendisinden öncekilerden önemli ölçüde farklı değildi. Yeni Meclis'in 120 üyesinin 65'i Liberaldi, ancak 15'i köleliğin kaldırılmasına karşıydı. İlk kez açıkça cumhuriyetçi üyeler seçildi - üçü geri döndü ve ikisi Sao Paulo'dan geldi - Prudente Moraes ve Campos Salles, açıkça cumhuriyetçi olarak görev yapan ilk iki Brezilyalı ve yirmi yıl sonra cumhuriyetin ilk iki sivil başkanı olarak ödüllerini aldılar. Brezilya'da halkın isteklerinin bu kadar içtenlikle tartışıldığı ve bu kadar samimi bir şekilde ifade edildiği hiçbir seçim yapılmadı. Yine de, asıl sorun olan köleliğin kaldırılması konusunda sonuç görünüşe göre berabere bitti. 1885'te Meclis'in toplanmasıyla birlikte ajitasyon yeniden başladı. Rio sokaklarındaki kalabalıklar köleliğin kaldırılmasına karşı çıkan milletvekillerini tısladı ve Meclis'in örgütlenmesinin kontrolü için sert bir mücadele yaşandı. Dantas bakanlığının kaldırmayı zorlayamayacağı kısa sürede ortaya çıktı ve istifa etti. Saraiva çağrıldı ve o
ustalıkla bir uzlaşma ayarladı. Muhafazakar oyların yardımıyla
kademeli ve telafili bir serbest bırakma için bir yasa tasarısı geçirdi. Bunu yaptıktan sonra
istifa etti. Liberal parti dağınıktı ve ondan memnun değildi,
ve onu bir arada tutmaya çalışmanın değerli olmadığını düşünüyordu.
Tartışan Liberal çoğunluk, Muhafazakar bir Kabinenin hükümetin dizginlerini ele alacağı duyurulduğunda dehşete düşmüştü. İmparator, zihinsel güçlerinin başarısızlığının kesin belirtilerini göstermeye başlamıştı ve
parlamento işlerinde kontrol edici bir faktör olmaktan çıkıyordu.
Saraiva'nın istifası, Liberal liderlerin imparatorluk sistemine karşı tutumunu daha da kötüleştirdi ve aynı zamanda köle sahipleriyle
gerilemeye devam etti.

Seçimde Liberallerin hiçbir şansı yoktu ve oy kullanmaktan büyük ölçüde kaçındılar. Yönetici sınıflar, köleliğin kaldırılmasının olası sonuçlarından çekindiler; ülkenin öfkesi yatışmış gibi görünüyordu; 1881 seçim reformu pratikte pek de değerli olmadığını kanıtlamıştı. Her ne kadar
önceki kadar kesin olmasa da, eyalet valileri
sonuç üzerindeki kontrollerini yeniden ele geçirdiler ve geri dönüşler iktidardaki bakanlığın isteklerine göre yapıldı. Yüz üç Muhafazakâr
sertifika aldı ve sadece yirmi iki Liberal ve bunların çoğu resmi baskının
en zor uygulanabileceği iç kesimlerden geldi.
Hiçbir cumhuriyetçi geri dönmedi ve ilan edilen kölelik karşıtları neredeyse
kaybolmuştu, ancak herkes köleliğe son darbenin uzun süre ertelenemeyeceğini biliyordu.

Yeni yönetim kendini mali işlere adadı. 1871'den beri açıklar devam ediyordu; alaycı bir devlet adamı alkışlar arasında "imparatorluk açık" dedi.
Kâğıt para basımı aşırıydı. Daha iyi zamanlar 1886'da başladı. Altı milyon sterlinlik bir kredi uygun şartlarla
anlaştı; para birimi yüzde kırk altından sonraki üç yılda eşit seviyeye yükseldi; ithalat ve
ihracat büyük sıçramalarla arttı; ve gelir tek bir yılda
yüzde yetmiş beş arttı. Sao Paulo'da kahve üretimi ve
Para ve Amazonas'ta kauçuk üretimi benzeri görülmemiş rakamlara ulaştı; yabancı göç sübvanse edildi ve bunu güvence altına almak için sistematik bir propaganda yapıldı. Yıllık otuz binden yüz bine çıktı ve özgürleşmenin işgücü kıtlığına neden olacağı endişeleri büyük ölçüde yatıştırıldı. Devlet sübvansiyonları, hazinenin en sıkıntılı olduğu
yıllarda demiryollarının inşasını sürdürdü ve refah geldiğinde doğal olarak daha hızlı devam etti.
Paraguay savaşı sona erdiğinde ülkede sadece 450 mil demir yolu vardı.
İzleyen on yılda 1450 tane inşa edildi, 1880'den 1889'a kadar ise yılda beş yüz mil inşa edildi.

Muhafazakâr Başbakan Baron Cotegipe, köleliğin kalıntılarını kurtarmak için 1886 ve 1887'de çok çabaladı, ancak akıllı ve önyargısız görüşler, utanç verici ve barbar kurumun tamamen kaldırılması için neredeyse oybirliğiyle kabul edildi. Her biri bir öncekinden daha radikal olan projeler sunuldu. Köleler plantasyonlardan kaçmaya başladı. Ordu, polise onları yakalamada yardım etmeyi reddetti. Zavallı yaşlı İmparator, hasta ve bitkin bir şekilde yurtdışına gitmişti ve Isabel'i naip olarak bırakmıştı. Danışmanları, çoğunlukla rahipler ve yabancılar, ona gecikmenin hanedanı tehlikeye attığını söylediler. Cotegipe istifa etti ve John Alfredo, özellikle bir özgürleştirme yasası çıkarmak amacıyla Başbakan yapıldı. Kongre Mayıs 1888'de toplandığında, tahttan yapılan konuşma, imparatorluk programının mutlak, acil ve tazmin edilmeyen bir özgürleştirme olduğunu duyurdu. Tacın prestiji neredeyse tüm muhalefeti susturmaya yetiyordu. Sekiz gün içinde yasa her iki Meclisten de geçti ve prenses tarafından imzalandı. Karşı oylar sayılmaya değer
olacak kadar çok değildi. Sadece Cotegipe ve birkaç sadık monarşist yerlerinde durup duvardaki el yazısını yüksek sesle okuyarak, en kesin ve en doğal destekçilerini böylece kaybetmiş bir monarşinin kesin ve hızlı bir şekilde devrileceğini kehanet ettiler.

[İllüstrasyon: 1889'DA İMPARATOR DOM PEDRO. ]

BÖLÜM XXI

DEVRİM--DİKTATÖRLÜK--CUMHURİYETİN KURULUŞU

Brezilya'daki her zeki adam, imparatorluğu baltalayan
kalıcı olarak işleyen nedenlerin gücünü uzun zamandır fark etmişti. 1902'de restorasyonun en yetenekli savunucusu olarak kabul edilen ve imparatorluğun son Başbakanı'nın oğlu olan Affonso
Celso, 1886'da ulusal vekil olarak
yerinden imparatorluğun kendisini ancak düşmanlarının hoşgörüsüyle
koruduğunu söyledi. İki büyük memur partisinin hiçbiri gerçekten monarşik değildi, her ikisinin de üyeleri
himaye uğruna İmparatorla işbirliği yapsalar da. Ancak
Brezilyalı kitleler, belirli bir teşvik olmadan yıpranmış kurumu devirmek için herhangi bir şiddet eylemi yapmaya
çok ilgisizdi. Bu, 1889'daki "askeri soru" ile sağlandı.

[İllüstrasyon: RİO JANEİRO'DAKİ ASKERİ OKULU.]

Rio'daki askeri okulun profesörü olan Benjamin Constant'ın öğretileri, ordunun genç subaylarını cumhuriyetçi doktrinle iyice aşılamıştı. Subaylar mesleki hakları konusunda aşırı hassastı ve aralarında bir hoşnutsuzluk ve itaatsizlik ruhu yaygındı. 1886'da orduda büyük bir öfke vardı çünkü bir subay, bir milletvekiliyle onursuz bir gazete
tartışması yapmış ve savaş bakanı tarafından uyarılmıştı. Kısa bir süre sonra başka bir subay, savaş bakanlığı tarafından savunulan bir emeklilik yasasına basın yoluyla saldırmakta ısrar etti ve onun davası, Mareşal Deodoro de Fonseca'nın önderliğindeki en yüksek rütbeli generaller tarafından ele alındı. Bu general görevinden daha az arzu edilen bir göreve transfer edildi ve subaylar arasında yeni bir öfke patlaması ordu çevrelerini harekete geçirdi. Bakanlık konuyu zorlamamanın en iyisi olduğunu düşündü. 1888'de polisin bazı subayları sokaklarda düzensiz davranışlarından dolayı tutuklamasıyla kötü his daha da kötüleşti. Ordu yine tatmin talep etti ve yine tatmin edildi. Askeri onurun en sevilen şampiyonu Deodoro, 1889 baharında Matto Grosso'ya gönderildi ve bu, mesleğinin ayrıcalıklarını sürdürme faaliyeti için bir ceza olarak kabul edildi. Hükümet yine teslim olmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü ve geri dönmesine izin verildi. Bu arada İmparator'un sağlığı daha da zayıflamıştı ve Prenses Isabel iktidardaydı. Kendisi sevilmeyen, cimri kocası Kont d'Eu, çoğu Brezilyalı tarafından hiç sevilmiyordu. Söylenti, hasta İmparator'un kendi lehine istifa etmesi için bir plan olduğu yönündeki inandırıcılığa ulaştı. Genel his, yaşlı adam yaşadığı ve hüküm sürdüğü sürece rahatsız edilmemesi gerektiği yönündeydi, ancak ateşli cumhuriyetçi subaylar prensesin tahta geçmesine izin vermek
için hiç istekli değillerdi. Muhafazakar Kabine, ordunun kaçak köleleri yakalamaya yardım etmesini emrettiklerinde ordudan net bir
reddetmeyle karşılaşmıştı. Böylece hükümetin eli kölelik sorununa zorlanmıştı. John Alfredo'nun Kabinesi Cotegipe'nin kabinesinin yerini aldı, ancak "askeri sorun" konusundaki
işlerinden daha mutlu değildi. Prenses Liberalleri çağırmaya karar verdi ve onların inatçı liderleri Ouro Preto Başbakan yapıldı. Birçok kişi bunun tahttan çekilme planının bir parçası olduğuna inanıyordu; prensesin arkadaşları darbe geldiğinde işlerin başında güçlü bir adam istiyordu.

Ouro Preto, Haziran 1889'da hükümetin başına geçti ve kısa bir süre sonra, Brezilya'da ilk kez "Viva a Republica!" haykırışının Parlamento'da duyulduğu bazı sert tartışmaların ardından Meclis'i feshetti. Yeni bakanlık seçimleri kontrol etmekte hiç zorluk çekmedi ve Ağustos'ta toplanan yeni Meclis Liberal'di. Ouro Preto, hoşnutsuzları itaate zorlamak için yeterince güçlü hissediyordu. Polis gücünü ve ulusal muhafızları güçlendirerek ve başkentten bazı alayları kaldırarak başladı. Ancak Eylül ayında
Deodoro, Matto Grosso'nun ücra vahşi doğasından döndü ve yoldaşları tarafından büyük gösterilerle karşılandı. Subayların gizli toplantıları yapıldı ve her ne pahasına olursa olsun askeri sınıfın prestijini sürdürmeye söz verdiler. Genç subaylar üzerindeki etkisi baskın olan Profesör Constant, bakanlığı açıkça tehdit etti.

Kasım ayının başlarında, başkentten Brezilya'nın kuzeyine doğru başka bir tabur daha gönderildi ve bu, Profesör Constant ve Deodoro'nun orijinal şefler olduğu
bir askeri komplonun kurulması için acil bir fırsattı. Cumhuriyetçilerle bir ittifak kurmaya karar verdiler ve militan cumhuriyetçilerin şefi Quintino Bocayuva'nın; Rio'nun cumhuriyetçi editörü Aristides Lobo'nun; Sao Paulo'daki cumhuriyetçi şeflerden biri olan Glycerio'nun işbirliğini davet ettiler; Hükümete yönelik saldırıları çok etkili olan, ancak henüz kendisini cumhuriyetçi ilan etmemiş olan büyük bir avukat ve editör olan Ruy Barbosa'nın ve donanmanın yardımını sağlaması beklenen Amiral Wandenkolk'un.

[İllüstrasyon: GENERAL BENJAMIN CONSTANT.
[Tahta baskıdan.]]

Deodoro ve Constant kesinlikle bir tugaya -ikincisine- güvenebilirlerdi ve Rio'daki tüm düzenli kuvvetlerin sempatisinden emindiler. Elbette plan hükümet polisinden gizli tutulamazdı, ancak halkın olan bitenin ciddiyetinden haberi yok gibi görünüyor. 14 Kasım'da, Deodoro ve Constant'ın tutuklanacağı söylentisi yayıldı. Aslında, hoşnutsuz tugayın transferi için emir verilmişti ve bakanlar, tugayın direnmeye hazırlandığı konusunda uyarılmıştı. O gece Kabine üyeleri uyumadı ve sabah onları hala Rio'nun büyük meydanına bakan Savaş Bakanlığı'nda endişeli bir şekilde
konseyde buldu.
Constant İkinci Tugay'ın karargahına doğru yola çıktı ve sabahın erken saatlerinde onu meydana götürdü ve Savaş Bakanlığı'nın önüne
çekildi. Deodoro isyancı birliklerin komutasını aldı ve bakanların teslim olmasını talep etmek için bir subay gönderdi. Ouro Preto, genel kışlada bulunan birlikleri isyancılara karşı
yönlendirmek üzere yardımcı general Floriano Peixoto'yu çağırdı. Floriano, biraz tereddüt ettikten sonra reddetti ve eğer o izin vermiş olsaydı birliklerin onu takip edip etmeyeceği şüphelidir. Bakanlar için el kaldıracak kimse yoktu. Teslim oldular ve istifalarını telgrafla dağlarda yirmi beş mil uzaklıktaki Petropolis'teki İmparator'a gönderdiler. Onların izlenimi, ayaklanmanın basitçe bir askeri isyan olduğu ve amacının yalnızca kendi çöküşlerini güvence altına almak olduğu yönündeydi. Ancak Constant, Bocayuva ve diğerlerinin içeri girmesine izin verilmesi, bu cumhuriyetçilerin hareketi, hükümet biçiminde kalıcı bir
değişimin mümkün olması için yönlendirmesini sağladı.

Kışladaki birlikler İkinci Tugay'a katıldı ve hep birlikte, halkın şaşkınlığı arasında, ordu, Deodoro ve cumhuriyet için tezahürat ederek şehrin merkezinden yürüdüler. Halkın çoğu, geçit törenini görene kadar hiçbir sorundan habersizdi. Hiçbir
direniş
gösterilmedi ve İmparator öğleden sonra saat üçte şehre ulaştığında devrim tamamlanmıştı.
Ayaklanmanın şefleri bir araya gelip geçici bir hükümet kurmuşlardı ve kendilerini bakan olarak adlandırmışlardı. Hemen farklı departmanlarını ve kamu binalarını ele geçirdiler. Bundan sonra Brezilya'nın federal bir cumhuriyet olacağını duyuran bir kararname çıkarıldı. Zayıf yaşlı İmparator birkaç arkadaş tarafından ziyaret edildi, ancak
kendisi veya hanedanı için elini kaldıracak veya darbe indirecek kimse yoktu. Kendisi
halkının herhangi birinin kanının dökülmesine fırsat olmaktan
kaçardı.

[İllüstrasyon: 1889'DA İMPARATORİÇE. ]

Gece çöktüğünde, geçici hükümet resmen
İmparator'a tahttan indirildiğini ve kendisinin ve ailesinin ülkeyi terk etmek zorunda kalacağını duyurdu, ancak hayatları garanti altına alınacak ve onlar için bol miktarda
parasal tedbir sağlanacaktı. Saray korunuyordu ve herhangi bir karşı devrim belirtisi olmamasına rağmen, kimsenin içeri girmesine izin verilmiyordu. Şehrin belediye meclisi derhal yeni düzene bağlılığını bildirdi ve eyaletlerden her saat telgraflar geliyordu, eyaletlerin genel olarak memnun olduğu ve cumhuriyetçi sempatizanların yerel hükümetleri muhalefet olmadan ele geçirdiği yönündeydi. 16'sının gecesi, İmparator ve ailesi bir gemiye bindirildi ve Lizbon'a gönderildi.

Yeni hükümet, aslında, merkezi bir askeri diktatörlüktü,
ancak üyelerinin çoğunun isimleri, bir cumhuriyetin kurulmasına ilişkin vaatlerin yerine getirileceğinin garantisiydi. Tüm eyaletlerde yeni durum barışçıl bir şekilde kabul edildi. Rio hükümeti
telgrafla yeni valiler atadı ve imparatorluk yetkilileri işleri onlara
direnmeden devretti. Cumhuriyetçi ilkelerin savunucuları olduğu bilinen kişiler tercih edildi ve eski yönetici sınıfların hızla yerinden edilmesiyle sonuçlandı.

Geçici hükümet on dört ay boyunca iktidarda kaldı ve
bu süre zarfında neredeyse her toplumsal veya politik ilgi konusunu ilgilendiren bir dizi yasa çıkardı. Eyaletler, Kuzey Amerika Birliği üyelerinin modeline göre eyaletler halinde organize edildi;
genel oy hakkı oluşturuldu; Kilise ve Devlet tamamen
ayrıldı; medeni evlilik getirildi; yeni ve insani bir ceza
kanunları kabul edildi; yargı sistemi Amerikan tarzında yeniden düzenlendi; ve genel olarak monarşik özellikler tüzüklerden çıkarıldı ve en modern reformlar yürürlüğe konuldu. Bir anayasa
projesi dikkatlice çerçevelendirildi ve bu, 1891'in başlarında toplanmak üzere çağrılan bir kongreye sunuldu. Bu kongre, eyaletler tarafından değil, bölgeler tarafından seçilen 205 milletvekilinden ve her eyaletten üç senatörden oluşuyordu. Kurucu meclis olarak hareket eden bu kongre, önerilen anayasayı birkaç değişiklikle kabul etti. Kurucu kongrenin üyeleri, neredeyse evrensel olarak yeni hükümetle bağlantılı olarak öne çıkanlar veya ona coşkulu bir şekilde bağlılık gösterenler arasından seçilmişti. Birkaç istisna dışında, yeni anayasa Amerika Birleşik Devletleri'nin anayasasının bir kopyasıdır. Tek önemli fark, Brezilya'da genel medeni ve ceza hukukunun yürürlüğe girmesinin eyalet değil federal bir nitelik olmasıdır. Yeni oluşturulan eyaletlerin gelirleri, esas olarak ihracat vergilerinin onlara aktarılmasıyla, imparatorluk eyaletlerinin gelirlerinden çok daha büyük hale getirildi.

24 Şubat 1891 tarihli anayasa nominal olarak hemen yürürlüğe girse de, gerçekte hükümet askeri olarak devam etti. Deodoro başkan seçildi ve Mareşal Floriano Peixoto başkan yardımcısı oldu ve diktatörlük ordu, donanma veya finans dünyasında gücü olan birkaç lider tarafından yönetilip kontrol edildiği sürece etkiliydi. Geçici hükümet ülkenin her önemli merkezindeki bankalara dolaşımda olan banknotlar basma hakkını vermişti. Piyasalar parayla doluydu; kredi kolaydı; olağanüstü bir spekülatif patlama başladı; değerler muazzam bir şekilde yükseldi. İmparatorluğun son yılları müreffeh geçmişti ve döviz pariteye ulaşmıştı. İmparatorluk devrildikten sonraki üç yıl içinde dolaşımdaki kağıt para miktarı üç katından fazla artmıştı, ancak döviz muazzam bir şekilde düşmüş olsa da henüz kötü bir etki görülmedi. Millet aniden elde edilen servetle sarhoş olmuştu. Her türden şirkete hükümet imtiyazları verildi: demir yolu şirketleri, madencilik şirketleri, liman iyileştirme şirketleri, bankalar, fabrikalar ve hatta şeker ve kahve plantasyonu şirketleri. Kahve ve kauçuğun fiyatı altınla yükselirken, üretim maliyeti para biriminin değer kaybetmesiyle düşüyordu. Arjantin'e giden İtalyan göçü büyük ölçüde Brezilya'ya yönlendirildi. Rio, Para ve Sao Paulo refahın merkezleriydi. Eyaletlerden gelen iş adamları bu şehirlere akın etti ve plantasyonların şanslı sahipleri kolayca elde ettikleri servetlerini harcamak için Paris'e göç etti. 1891 ve 1892 yıllarında Deodoro cumhuriyetçi liderlerle anlaşmazlıklara girdi. Bu siyasi zorluklara, herkesi zengin etmesi beklenen hükümet imtiyazları konusundaki tartışmalar da eklendi. Deodoro, bu tür imtiyazları birçok etkili kişinin istediği kadar özgürce vermeyerek paralı güçleri kızdırdı. Sonunda Deodoro, Kongre'de artık çoğunluğa güvenemeyeceğini anladı ve keyfi olarak Kongre'yi feshetti. Ancak diktatörün yanında duran valilere karşı farklı eyaletlerde devrimler patlak verdi ve o da ordunun sorgusuz sualsiz desteğine güvenemeyeceğini gördü. Donanma kesinlikle hoşnutsuzdu. Biraz tereddüt ettikten sonra güçlü bir cuntanın imzalı talebine boyun eğdi ve spekülatörlerin ve destekçilerin kolayca kontrol edebileceklerini düşündükleri başkan yardımcısı lehine istifa etti. Floriano'dan büyük bir hayal kırıklığına uğradılar. Radikal cumhuriyetçiler onu daha zengin sınıflardan ve bürokratlardan daha çok beğeniyorlardı. Donanma her zaman aristokratlar arasında işe alındı ​​ve orduya tepeden baktı ve kısa süre sonra pleb ve cahil başkana karşı bir hoşnutsuzluk geliştirdi. Deodoro ve kendisinin seçildiği dört yıllık sürenin sona ermesinden önce Floriano'yu görevden alan bir yasayı geçirmek ve yürürlüğe koymak için çaba sarf edildi, ancak o anayasal olarak hak ettiğine inandığı süreyi tamamlayacağını açıkça duyurdu. Bu arada Rio Grande do Sul'da radikal cumhuriyetçi vali Julio de Castilhos'a karşı bir isyan patlak verdi. Eski Liberal partinin yerel lideri Gaspar Silveira Martims sürgün edilmişti, ancak Montevideo'dan ayaklanmayı o organize etti. İki tarihi imparatorluk partisinin taraftarları ve eyaletin güney kesimindeki gaucholar harekete coşkuyla katıldı. Şu anda pampalar, Uruguay sınırına yakın bir çiftlik sahibi olan Gomercindo Saraiva gibi korkulan liderler önderliğindeki federalist gruplar tarafından bir uçtan diğer uca süpürüldü. Cumhuriyetçiler kararlıydı ve Pinheiro Machado ve diğer gaucho şefleri de, sert binici, et yiyen Rio Grandenses'i her zaman ayırt eden dövüş niteliklerine sahip olduklarını gösterdiler. Federal birliklerin yardımıyla cumhuriyetçiler kesinlikle üstünlük sağlamışlardı, ancak federalistler üç yıl boyunca sahayı korudular, ülke telaşlanırken ve en korkunç can ve mal kaybı yaşanırken. Bu arada, Rio'da Floriano'ya karşı entrika çevirenler bu korkunç karmaşadan yararlandılar. Tüccar sınıfları, Muhafazakârlar, ılımlı cumhuriyetçiler ve imparatorluğa
pişman olanlar ona karşıydı. Donanma her an isyana hazırdı. Bir dizi güçlü adam Deodoro'yu istifaya
böldürmüştü ve Floriano'ya da aynısını kolayca yapabileceklerini düşünüyorlardı. Kongre'deki çoğunluk ona karşıydı ve neredeyse izole edilmiş gibi görünüyordu. Ancak teslim olma
ya da çekilmeyi
hiç düşünmüyordu. Sonraki eylemleri, kesinlikle herhangi bir
kişisel hırsla harekete geçmediğini gösteriyor. Onunkisi daha çok,
neredeyse orada duran ve nedenini düşünmeden sonuna kadar savaşan bir askerin içgüdüsüydü. Cumhuriyet'in kuruluşundaki gerçek kriz,
aslında, gelmişti. Floriano'nun devrilmesi, anarşi ve
dağılma, pronunciamento ile hükümet, askeri güçle kurulan ve devrilen kısa ömürlü
yönetimler anlamına gelecekti.

Eylül 1893'ün başlarında, Amiral Mello'nun önderliğindeki tüm donanma
isyan etti. Filonun topları limana hakimdi ve şehri savunulamaz hale getiriyor gibiydi. Floriano büyük bir enerjiyle hareket etti. Ordu onun yanındaydı ve o da güçlü bir şekilde asker topladı. Filo, isyana sempati duyanlarla dolu şehri ciddi şekilde bombalamayacaktı ve Floriano, Mello'nun erzak almasını zorlaştıracak şekilde körfezin etrafındaki tahkimatları elinde tutuyordu. Hızla toplanan Avrupa deniz kuvvetleri isyancılara sempati duysa da, Floriano başkenti elinde tuttuğu sürece etkili bir yardımda bulunamazlardı. Mello, abluka kurma girişiminde bulunmaktan çekiniyordu. İsyancılar ilk başta imparatorluğu yeniden kurma niyetlerini reddettiler, ancak isyan kısa süre sonra açıkça monarşik bir karaktere bürünmeye başladı. Ancak eski rejimin dostları, Floriano'nun yanında duran cumhuriyetçilerle aynı enerjiyi ve inancı hiçbir yerde göstermediler. [Resim: RIO YAKINLARINDAKİ AMERİKAN ELÇİLİĞİ.]

Rio limanında meseleler çıkmaza girdi. Taraflardan hiçbiri diğerine kesin bir darbe indiremedi, ancak sonunda Floriano ve kara kuvvetleri
kazanacağından emindi, çünkü bir ikmal üssü olmadan filo sonsuza kadar kendini sürdüremezdi. Mello'nun arkada bir ateş
açması ve Rio Grande federalistleriyle iletişim kurması gerekiyordu.
Demir zırhlılarından biriyle liman girişinden kaçtı ve
Santa Catharina'ya gitti ve burada devrimci hükümetin merkezini kurdu.
Yetenekli federalist şef Gomercindo Saraiva,
Rio Grande'nin kuzeyindeki üstün cumhuriyetçi güçlerden kaçtı ve
Santa Catharina, Parana ve Sao Paulo'yu işgal etmeye çalıştı, burada monarşist plantasyon sahiplerinin ayaklanacağı umuluyordu. Ancak
şiddetle takip edildi ve kuvvetleri yenildi ve dağıldı. Bu cüretkar seferin başarısızlığı isyanın ölüm çanıydı.
Mello Rio'ya döndü ve oradaki konumu hızla savunulamaz hale geldi.
Son kriz, Amerikan amiralinin kendisine ticari bir abluka kurma izni vermemesiyle geldi.
Bu, Floriano'yu şartlara
zorlayabilme konusundaki son umudunu da elinden aldı. Deniz isyanı Mart 1894'te çöktü: zırhlıların bir kısmı Rio limanından kaçıp Santa Catharina'ya sığındı ve orada cumhuriyetçiler tarafından ele geçirildi. Rio
Grande federalistleri birkaç ay daha partizan savaşı sürdürdüler,
ama 1895'te tamamen bastırıldılar.

Floriano en üst seviyedeydi, ancak kalıcı bir askeri diktatörlük kurmak yerine yeniden seçilmek için aday olmayı reddetti ve 1894'te başlayacak dönem için halefi olarak Prudente Moraes'i seçti.
Prudente, 1886'da Sao Paulo'dan seçilen iki cumhuriyetçi milletvekilinden biriydi ve yeni anayasayı çerçeveleyen Anayasa Meclisi'nin başkanı olarak görev yapmıştı. Görüşlerinde ve yöntemlerinde ılımlı ve muhafazakar olan Floriano'nun seçimi, sivil hükümetin tavsiye edilebilirliğinin kabulü ve askeri diktatörlük sisteminin terk edilmesiydi. Göreve gelmesiyle birlikte Cumhuriyet'in sonunda kesin olarak kurulduğu söylenebilir.

Eyalet hükümetleri artık düzenli olarak işliyordu ve valileri kısa sürede siyasi sistemde büyük bir önem kazanmaya başladı. Bu yöneticiler, imparatorluk dönemlerinde olduğu gibi merkezi hükümet tarafından değil, yerel klikler tarafından seçiliyor; polisin komutası
ve devlet himayesi, seçimleri kontrol etmelerini, kendi haleflerini belirlemelerini ve ulusal Kongre'ye milletvekilleri ve senatörlerin seçiminde baskın bir etki kullanmalarını sağlar. Bunlar, başkanın siyaset üzerindeki kontrolünün
uygulandığı başlıca araçlardır.

Cumhuriyetçi hareketin liderlerinden oluşan ve Federal Cumhuriyetçi parti olarak bilinen Kongre'deki çoğunluk, Prudente'yi
yönetiminin ilk dönemlerinde destekledi, ancak o, diğer geçmişlerden gelen yetenekli Brezilyalıları kamu işlerine katılmaya
çekmede Radikallere uymak için fazla liberaldi. Bu politika ve baskın bir partide her zaman ortaya çıkan kıskançlıklar, onunla Meclis çoğunluğunun lideri arasında bir kopuşa yol açtı. Bunu izleyen güç denemesinde, Federal Cumhuriyetçi Parti bölündü ve başkan küçük bir farkla galip gelse de, konumu çok tehlikeli hale geldi. Cumhuriyet, benzeri görülmemiş bir savurganlıkla başlamıştı. Eski eyalet hükümetlerine sadece imparatorluk masasından parçalar verilmişti, ancak cumhuriyetçi anayasa yeni eyaletlerin gelirlerini kat kat artırdı. Kağıt para sorunları, kahve ve kauçuğun yüksek fiyatları ve spekülatif patlama, hem eyalet hem de federal hükümete bir süre harcayacakları bol miktarda para verdi. Birlik ve eyaletler, çalışanları çoğaltmada, kredi vermede, kamu binalarına para harcamada ve demiryolları inşa edip garanti etmede birbirleriyle yarıştı. Açıklar büyüdükçe daha fazla kağıt
para basıldı ve döviz mide bulandırıcı bir hızla düştü. Kağıt gelirinin giderek daha büyük bir kısmı, dış borcun faizini ödemek için altın
banknotlarının satın alınmasına ayrılmak zorundaydı. Açıklar geometrik bir ilerlemeyle arttı. 1895'e gelindiğinde, ülkenin işleri hala
müreffeh olmasına rağmen, yaklaşan sıkıntının işaretleri belirgindi. 1896'da, Bahia'nın iç kesimlerinde dini fanatizm patlak verdi ve bu, küçük olduğu doğru olsa da, bastırılması çok paraya mal olan silahlı bir isyana dönüştü. Tasfiye gerekliliği açıktı; demiryolu inşaatı kesintiye uğradı; para birimini
yeniden canlandırmak için planlar öne sürüldü ve tartışıldı.

Daha fakir eyaletlerin hükümetleri, yoksullaşmış federal hazineye yardım aradı ve daha güçlü eyaletlerin bazıları, zayıf kardeşleriyle kârsız bir bağlantı yüzünden engellenmekten dolayı sabırsızlık gösterdi. Başkan, Rio Grande'deki muzaffer Radikallerle sempatik ilişkiler içinde değildi ve Birlik'in dört bir yanındaki uzlaşmaz cumhuriyetçiler yeterince kayırılmadıklarını hissediyorlardı. 1897 sonbaharında Prudente'yi öldürmek için gündüz vakti bir girişimde bulunuldu ve önde gelen muhalefet politikacılarının komploda suç ortaklığından
şiddetle şüphelenildi. Sıkıyönetim ilan edildi, ancak ülke sessiz kaldı ve Prudente, Campos Salles'e halefi ve muhtemelen politikalarının devamı olarak destek vereceğini açıkladığında ciddi bir muhalefet
ortada görünmüyordu. Kahve fiyatlarında büyük bir düşüş başladı ve hükümetin mali durumu
daha da kötüleşti. Brezilya, dünyadaki kahvenin yaklaşık üçte ikisini yetiştiriyor ve mahsulü muazzam bir şekilde artıyordu. Sonuç olarak, kahve üretimi dünyanın tüketim kapasitesini aşıyordu. Önceki yılların muazzam karları ve bol miktarda iyi İtalyan emeği ekimi mantıksız bir şekilde teşvik etmişti. Sao Paulo'nun iç kesimlerinde, Rio ve kıyı bölgelerinin eski plantasyonlarının rekabet edemeyeceği yeni ve verimli bölgeler açıldı. Daha fakir bölgeler yoksulluğa sürüklenirken, daha verimli olanlar bile kendi başlarına ayakta kalamadı.

Hükümet maliyesinde en düşük noktaya 1898'de ulaşıldı. Kağıt para yüzde yetmiş dokuza düşmüştü. ve dış borç ödemelerine devam etmek açıkça imkansız hale gelmişti. Prudente yönetiminin son eylemi, yabancı alacaklıların faizlerini üç yıl boyunca almaktan vazgeçmeyi kabul ettikleri ve hükümetin kağıt para hacmini azaltma ve faiz ödemelerinin yeniden başlaması için bir fon oluşturma sözü verdiği bir anlaşma yapmaktı.

Campos Salles'in 1898 baharındaki seçimine karşı hiçbir itiraz yapılmadı. Göreve geldiğinde boş bir hazine, mali kredisi olmayan bir hükümet ve ciddi bir ticari krizin ortasında bir ülke buldu. Politikacılar üzerinde bir üstünlük sağlama ve Kongre'nin her iki kolunda çoğunluğu kontrol etme konusunda büyük bir kurnazlık gösterdi ve maliye bakanı aracılığıyla para birimini daraltma ve vergileri artırma politikasını amansızca izledi. 1901'de dış borç faizi ödemeleri yeniden başladı ve bu borç elli milyon dolar artırılmış olmasına rağmen para biriminin değeri iki katına çıktı ve nispeten istikrarlı hale geldi. Eyalet hükümetleri, zengin oldukları günlere göre Birliğe daha fazla bağımlı; dağılma tehlikesi çok az; imparatorluğun yeniden kurulması için gerçek bir duygu yok. Brezilya'yı uzun süre bir arada tutan aynı siyasi bağımlılık alışkanlıkları, azalmak yerine güçleniyor.

[İllüstrasyon: CAMPOS SALLES.
[Tahta baskıdan.]]

Ticari kriz ve yüksek vergiler tüccarlar arasında büyük bir hoşnutsuzluk yarattı. Kahve yetiştiricileri ve kauçuk toplayıcıları para biriminin yükselişinden daha fazla
zarar gördüler. Göç neredeyse
durdu ve spekülatif girişimlerde çok az su kaldı. Büyük Cumhuriyet Bankası 1900'de iflas etti, birçok endüstriyel işletmeyi
aşağı çekti ve binlerce küçük yatırımcıyı mahvetti ve hükümetin bankayla bağlantısı çok fazla skandala yol açtı. Tarımsal ve endüstriyel kredilerini
fazla genişleten diğer bankalar da iflas etti ve yatırımcılar arasında büyük bir güven eksikliği var. Ancak,
sermaye yavaş yavaş birikiyor ve ülkenin büyük el değmemiş doğal kaynaklarını
sömürmede çalışkan alışkanlıklara ve makul ve ılımlı yöntemlerin
kullanımına yönelik sağlıklı bir eğilim
belirgin.

Cumhuriyetin üçüncü sivil başkanı Rodrigues Alves, 1902 baharında barışçıl bir şekilde seçildi ve 15 Kasım'da, Cumhuriyet'in on üçüncü yıldönümünde koltuğuna oturdu. Her iki selefi gibi o da Sao Paulo'ludur ve neredeyse selefi tarafından adlandırılmıştır. Politikasının Campos Salles'inkiyle aynı olması bekleniyor; yani giderleri gelir içinde tutmak ve siyasi _statükoyu_ korumak. Göçü saymazsak, Brezilya halkı bu yüzyıl boyunca yılda yaklaşık %2'lik istikrarlı bir doğal artış gösterdi. Toplam nüfus üçten azdan on sekiz milyondan fazlaya çıktı. Bölgenin ellide biri bile ekilmiyor; kaynakları hiç incelenmedi, daha da az geliştirildi; olumlu kontroller neredeyse yok; önleyici kontroller henüz belirsiz bir şekilde uzakta. Modern fedakarlık, imha savaşlarını düşünülemez hale getiriyor; geçen yüzyılın sömürge deneyimleri, makul derecede verimli bir endüstriyel organizasyona sahip ırkların, fiziksel gücü daha fazla olan uluslar onları siyasi bağımlılığa düşürse bile, ortadan kaybolma eğiliminde olmadığını gösterdi. Brezilyalılar, doğrudan bir Avrupa medeniyetini miras almanın ek avantajına sahiptir. Çok sağlam bir şekilde yerleşmiş, çok sayıda ve üretkendirler ve sınır dışı edilme veya siyasi emilim tehlikesi altında
olmayacak kadar çok
düzenli ve derin köklü bir medeniyete sahiptirler. Batı Avrupa ve Kuzey Amerika'da nüfus baskısı güçlü bir şekilde hissedilir hissedilmez Güney Amerika'ya büyük bir göç kaçınılmazdır. Bu, Brezilya'yı ekonomik olarak dönüştürebilir, ancak yeni koşulların halihazırda var olan
siyasi ve sosyal çerçeveye uyması gerekecektir.

[Resim: GÜNEY AMERİKA HARİTASI
_YERLEŞİMİN VE GÜNÜMÜZDEKİ NÜFUSLU ALANIN İLERLEMESİNİ GÖSTERİR_]

[Resim]

DİZİN

A

Amerika'daki Kastilya Kralı'nın Mutlakıyetçiliği, 53;
Francia'nın, 192;
Lopez'in, 199, 201;
II. John'un, 293;
Pombal'ın, 397;
    Pedro I. , 421, 424;
    isyan, 411, 412 "Adelantados", 23, 34, 166 Affonso Celso, 492 Agassiz, Louis, 306 Tarım yöntemleri, 338, 394, 406, 467 Alagoas, 309, 355, 405 Albuquerque, Jeronymo de, 343, 345, 354, 355 Alcacer-Kibir, savaşı, 322, 342 Alvarengo Peixoto, şair, 399 Alvarengo, Silva, şair, 399 Alvear, General Carlos, Buenos Aires'in lideri, 96, 102;
    sürgüne gönderildi, 103;
    Ituzaingo savaşında, 120, 261, 429;
Montevideo teslim oluyor, 255

Amazon, keşfedilen haliç, 301;
gezilebilirlik, 308;
keşfedildi, 344, 371;
yerleşimler boyunca, 374;
Yukarı, 382, ​​392

Amazonas, eyalet , 405, 490

Anchieta, Padre, 329, 336

Arjantin'deki Kreoller arasında yabancı karşıtı duygu, 34, 86, 267;
Uruguay'da, 267;
Brezilya'da, 396, 417, 423, 426, 432, 433, 439, 442, 455

Araguaya Nehri, 310, 392

Arawak Kızılderilileri, 300

Mimarlık, 341

Arjantin, 37-161;
yerleşimi, 14, 15, 17, 18, 22, 24, 29, 32, 43;
yağış miktarı, 40;
tarım ve otlatma, 40, 43;
iklim, 41;
alanı, 43;
refah, 45, 144, 148;
ihracat, 49, 148, 159;
nüfus, 79, 131, 143, 147, 185;
ulusal renkler, 90,
bağımsızlık, 90, 96, 100, 104;
25 Mayıs 1810 isyanı, 90, 188, 252, 407;
federalizm, 94, 115, 130, 132, 136, 138, 148, 255 ;
monarşi yapma önerileri, 104;
iç savaşlar, 115 _vb._;
Brezilya ile savaş, 120, 129, 260, 427, 428, 462;
anayasası, 134, 137, 138;
endüstriyel gelişme, 141 , 160;
Paraguay ile savaş, 141, 142, 189, 200, 206-219, 276, 471;
maliye, 149-153, 156, 157, 160;
Şili ile savaş tehdit altında, 156;
Uruguay ile savaş, 255, 267

Arroyo Grande, savaş, 268

Artigas, Jose, 92, 105, 252-258, 407, 408

Suikastlar, 277, 281, 379, 508

Asuncion, 22, 33;
kuruldu, 25, 165;
yol açıldı, 143;
Brezilya'nın mülkiyetinde, 475

Audiencia, Charcas, 16, 53, 61, 176;
Buenos Aires, 84

Ayohuma, savaş, 97

Azorlar, 8, 292, 346, 387, 412

B

Bahia (şehir), erken yerleşim Brezilya, 320;
askeri ve donanma karakolu, 322;
nüfus, 324;
endüstriler, 324, 393;
büyüme, 347;
Hollandalılar tarafından ele geçirildi, 351;
Portekizliler tarafından ele geçirildi, 352;
sığınma yeri, 355;
kuşatma, 357; Portekizliler tarafından tutuldu, 358, 418;
gerillalar silah elde etti, 362;
kilise başkenti, 399;
Prens Naibi'nin kabulü, 404;
valiyi görevden alır, 412, 436;
garnizon takviye edildi, 419;
Portekiz garnizonunun sınır dışı edilmesi, 420

Bahia (vilayet), konum, 310;
Cizvitler, 328;
nüfus, 338;
sığır yetiştiricileri, 372;
ayaklanmalar, 375 ;
altın madenleri, 391;
"Ekvator Konfederasyonu"na karşı tutum, 425;
ayrılıkçı hareket, 444

Balboa, Nunez de, 12

Basklar, 4, 5, 26, 30

Beckman'ın isyanı, 375

Belgrano, Manuel, Creole lideri, 89, 93;
Paraguay'a seferler, 91, 92, 188-190;
Tucuman seferi, 93, 94, 96;
    Bolivya'nın işgali, 97;
    İspanya'ya komisyon, 104;
    Uruguay'da, 253 Beresford, General, 83 Blancos, 126, 129, 266, 272 _ve devamı_ _Blandenques_, 248 Bohorquez. _Bakın_ Huallpa İnka. Bolivar, Simon, 101, 111, 112

Bolivya (Yukarı Peru), sulama, 14;
gümüş, 16, 22, 78, 233;
bölünmesi, 75;
altın, 78;
sakinleri, 80;
devrimci harekete direnir, 91;
İspanyol gücü, 100;
Rondeau'nun fethetme çabası, 104;
rota, 315

Bom Jesus palankası, 354, 355

Bonaparte, Joseph, 87, 251

Bonaparte, Napolyon, 86, 89, 402

Bonifacio de Andrada, Jose ve Brezilya'nın bağımsızlığı, 416, 421;
başbakan yapıldı, 418;
Pedro'ya mektuplar, 419;
ve kardeşler, 423, 432, 439, 446, 449

Borda, Juan Idiarte, 280, 281

Botacudo (Aymore) Kızılderilileri, 300, 321

Sınır soruları, İspanya ve Portekiz arasında, 66-68, 72, 77, 172,
181, 233, 239, 244, 245, 342, 372, 376, 387;
Arjantin ve Şili arasında, 156, 158;
Brezilya ve Paraguay arasında, 203, 208;
Paraguay ve Brezilya ve Arjantin arasında, 222;
Brezilya, 407, 468

Brezilya, 287-512;
yerleşimi, 23, 316, 318, 319, 321, 323, 336, 342, 372-374, 387,
397;
Arjantin ile savaş, 120, 129, 260, 427, 428, 462;
Uruguay ile savaş, 120, 209, 256, 260, 470;
Paraguay ile savaş, 141, 142, 206-219, 276, 471;
alanı, 305, 309, 310, 313, 314;
iklim, 305, 308-313;
yağış miktarı, 306, 309-313;
nüfus, 310, 314, 336, 347, 374, 397, 405, 480, 511;
İspanyol mülkiyeti, 342;
cumhuriyet kurma çabaları, 381, 399, 409, 476, 479, 482, 488,
492, 495;
bağımsızlık, 416, 417, 419, 426, 427;
Kurucu Meclis, 419, 422, 423;
anayasası, 422-424, 439, 444, 500;
Kongre, 427, 430, 432, 440, 443, 447, 449, 451, 464, 466, 475,
486, 500, 507;
naiplik, 436 _vb. _;
hegemonyası, 463, 468, 476;
cumhuriyet kuruldu, 497, 503, 506

Brazil-wood, 302-304, 317, 321, 322

Brezilya Kreolleri, İspanyol Kreolleriyle savaş halinde, 66, 68, 105, 240, 242,
245, 248, 254, 256, 382, ​​388, 389, 408

Brezilya eyaletleri, valilerin gücü, 507

Brezilyalılar, karakter ve alışkanlıklar, 294, 318, 319, 323, 339, 359, 368,
376, 396, 399, 406, 407, 459, 460, 464, 467, 479, 492, 512

Brown, William, Amiral, 103, 120, 255, 261, 428

Buenos Aires (şehir), kuruldu, 24, 25, 30-32, 168;
dış ticaret yasaklandı, 50;
kaçakçılık, 60;
refah, 72;
ticaret merkezi, 75, 78;
İngilizler tarafından ele geçirildi, 83;
Arjantin Kreolleri tarafından ele geçirildi, 84;
muharebesi, 85;
hegemonyası, 90, 103;
ablukaları, 120, 125, 132, 262, 269, 270;
eyaletten ayrıldı, 148

Buenos Aires (eyalet), Arjantin'in bölünmesi, 34;
bağımsız, 61;
Kızılderililer sürgün edildi, 63;
intendencia, 75, 79

C

Cabeza de Vaca, 26

Cabildos, Buenos Aires'te, 32, 90;
organizasyon ve işlevler, 53-56;
üyelerin milliyeti, 57;
etkisi, 78, 119;
Montevideo, 252 Cabot, Sebastian, 22, 165, 233, 317 Cabral, Pedro Alvares, 295 Kakao, 78 Cagancha, savaş, 268 Calabar (gerilla şefi), 355, 356 Calchaquie Kızılderilileri, 63 Callao, 49 Camarrao (gerilla şefi), 355, 362 Campos (şehir), 47 Campos Salles, Manoel Ferraz de, 488, 508-510 Kanarya Adaları, 7, 8, 242, 292, 329 Horn Burnu, 48 Yeşil Burun Adaları, 8, 292 Kaptanlar, 53, 319 Cardenas, Paraguay Piskoposu, 182 Karayip Kızılderilileri, 300 Caseros, savaş, 129, 271, 463 Castilhos, Julio de, 502 Catamarca, 15, 63, 154 Sığır endüstrisi, Arjantin'de, 17, 29, 40, 71, 131, 148;
    Uruguay'da, 238, 268, 273;
    Brezilya'da, 310, 371-373, 390, 393, 406 Caudillos, 116, 119, 138, 144, 255 Caxias, Marshal, 143, 218, 452, 453, 475 Cayenne, 407 Ceara, konum, 309;
    yerleşim, 345;
Hollanda kontrolü, 357;
harap, 363;
Brezilya'dan ayrıldı, 371;
sığır fazlası, 373;
sığır ticaretinin düşüşü, 393;
"Ekvator Konfederasyonu"na katılım, 425;
anarşi, 438

Cerrito, muharebesi, 254

Chacabuco, muharebesi, 108

Chaco, 37, 58, 213, 237;
ovaları, 166, 186;
tahkim meselesi, 222

Charles IV. İspanya, 86

Charrua Kızılderilileri, 71, 235, 244, 247, 265

Şili, 15, 42, 78, 100, 110

Brezilya ordusunda kolera, 216

Cisplatine Eyaleti, 258, 408

Şehir hayatı, zevk, 56

Claudio (şair), 399

Cochrane, Thomas, Amiral, 111, 420, 425

Coelho, Duarte, 319, 328

Kahve, üretkenlik, 306, 313;
yetiştirilen bölgeler, 310, 312, 313, 406;
artan üretim, 448, 458, 466, 479, 489, 509;
plantasyon şirketleri, 501;
ticaret para biriminin yükselişinden etkilendi, 511

Kolombiya, 434

Colonia de Sacramento, kuruldu, 68, 240, 376;
Portekizliler tarafından tutuldu, 70, 72, 234, 240;
İspanyollar tarafından alındı, 77, 246, 388, 389;
liman, 230;
saldırıya uğradı, 245

Sömürge valileri, yolsuzluk, 56, 64, 65, 393

Sömürge ticareti, kısıtlamalar, dayatıldı, 48, 49, 63;
kötü etkileri, 49, 52;
nasıl uygulandı, 50, 65, 71;
kaldırıldı, 78, 88, 404;
koloniler arasında, 82;
Brezilya ile Portekiz, 287, 336, 342, 373, 393 Colorados, 126, 129, 266, 272 _ve devamı. _

Columbus, Christopher, 8

Pasifik'e ticari rotalar, 21, 47, 48

Concepcion (Arjantin), 116

"Ekvator Konfederasyonu", 425

Constant, Benjamin, General, 492, 495-497

Arjantin'de kaçakçılık ticareti, 51, 52, 63-66, 69, 75;
Colonia'da, 240, 377;
ve Thomas de Souza, 329;
Brezilya'da, 347, 373, 394

Bakır, 78

Bakır tava birleştirme işlemi, 16

Cordoba (şehir), kuruluş, 30;
yağış, 40;
ticaret rotası üzerinde, 50, 51;
refah, 62, 63

Cordoba (vilayet), İspanyollar geçiyor, 14;
yerleşik, 15;
intendencia, 75;
Kızılderili stoku, 80;
devrim, 91, 154;
askeri devlet, 121;
vali kovuldu, 123

Corrientes (şehir), kuruldu, 33;
savunma, 58;
bağımsızlık arzusu, 116

Corrientes (vilayet), gelişen, 34;
savaşla harap olmuş, 130, 135;
sıkıntılar, 154;
misyonlar, 186;
Belgrano, 188;
işgal, 210;
Artigas ile ilişkiler, 255;
Rivera ile ittifak, 267

Cortes, Hernando, 12, 20

Cortes (Portekiz Parlamentosu), 291, 412, 415, 416, 418

Cotegipe, Baron of, 490, 491

Pamuk, yetiştiriciliği, 14, 41, 309, 310, 371, 448;
imalatı, 170, 371, 406;
ticaret, 405

Hint Adaları Konseyi, 53

Cromwell, Oliver, 366

Savaştaki zulümler, 91, 93, 276, 384

Cuestas, Juan L., 281

Curitiba, 172

Curupayty, savaş, 142, 215, 475

Cuyaba, 391

Cuyo, Arjantin eyaleti, 15, 64;
endüstriler, 17;
siyasi bağımlılık, 17, 33;
Şili'den ayrılmış, 74;
ürünleri, 78;
sakinleri, 102;
hükümdarı, 121, 123 Cuzco, 41 D 27 Aralık 1868, savaş, 219 Demokrasi, 56, 81, 83, 432, 437 Elmas madenciliği, 392, 397 Dias, Henrique, 355, 362 Diaz, Bartholomew, 293 Keşifler, 8, 12, 19, 296 Drak e, Sir Francis, 47 İlaçlar, 49 Duarte Coelho. _Bakınız_ Coelho, Duarte.

  Duguay-Trouin, Amiral, 384 Durao, Santa Rita. _Bakın_ Santa Rita Durao.


  E Eğitim, popüler, 73;
    Brezilyalılar arasında 396'nın eksikliği;
    Brezilya'da teşvik edildi, 398;
okullar, 404, 406, 448;
arzu, 409

Seçimler, Arjantin'de, 140, 143, 146, 154;
Uruguay'da, 280;
Brezilya'da, 464, 475, 478, 485-487, 489, 495, 507

Kölelerin özgürleştirilmesi, Paraguay'da, 199;
Brezilya'da, 456, 461, 476, 479, 481, 482, 490, 491

Emboaba isyanı, 379

Encomiendas, 165

Entre Rios, Arjantin eyaleti, 34;
Kızılderililer, 62, 71, 74, 186;
gaucholar, 92, 236, 244, 254, 255;
valisi, 128;
devrimci hareket, 188;
bağımsız, 270;
hükümdarı, 471, 472

Espirito Santo, 310, 333, 338, 347

F

Federalist parti, 119, 121, 123, 126, 263

Feijo, Padre, Brezilya Naibi, 432, 433, 437, 440, 443

İspanya'nın VII. Ferdinand'ı, 87, 90, 93, 96, 411

Fernandes Vieira, 361 _ve devamı._

Flores, Venancio, Uruguay'daki devrimcilerin lideri, 208, 468;
Uruguay hükümdarı, 212, 273;
kendi hükümeti, 274;
Paraguay'a karşı savaşta, 276;
ölüm, 277

Fonseca, Deodoro da, 493-497, 500, 501

Arjantin'in dış borçları arttı, 144, 160,
nasıl karşılandı, 149, 152, 157, 160, 161;
Uruguay'ın iki katına çıktı, 277, 280;
Brezilya'nın arttı, 464, 474, 509,
nasıl karşılandı, 480, 489, 510

Fransa, Uruguay iç savaşına müdahale etti, 269;
kaçak avcılar, 304, 317;
Brezilya'daki Fransız tüccarlar, 322, 329, 343;
Rio'da yerleşim, 333;
Rio'dan kovma önlemleri, 335;
Maranhao'yu kolonileştirme girişimleri, 345;
Rio'yu ele geçirdi, 383;
Bakanlar, Pedro I. ile. , 434 Francia, Jose Gaspar, 190-197, 256, 258 Fransiskanlar, 58, 169, 182 Masonluk, 409, 415, 484 Fransız Devrimi, 82 G Gama, Basilio da, şair, 399 Gama, Vasco da, 295 Garay, Juan de, Buenos Aires'in kurucusu, 30-33, 58, 237 Garcia, Aleixo, 316 Garibaldi, Giuseppe, 270, 442 Gauchos, kökeni, 81;
    Arjantin ordusunun unsuru, 94, 116;
    Bolivya sınırını savunun, 101, 104;
    Entre Rios'ta, 236, 244;
    Uruguaylı, 248, 279, 442;
Rio Grande do Sul'da, 502

Glycerio, Francisco, 495

Goes, Zacarias de, 466

Altın, Afrika'da, 8;
Hayti'de, 10, 12;
İspanya'nın arzusu, 49;
değeri, 50 ;
Peru'da, 78;
Brezilya'da, 310, 378-380, 391-393, 397, 405

Gonzaga, şair, 399

Goyaz, 310, 313, 348, 372

Büyük Britanya, filosu, Montevideo'dan önce, 83-86;
savaş gemileri , Paraguay amiral gemisini tutun, 204;
Buenos Aires'i ele geçirin, 248;
Montevideo'yu kuşatın, 250, 251;
abluka Buenos Aires, 269;
filibustering, Brezilya kıyısı boyunca, 343;
ithalatlar, Brezilya'ya, 405, 459;
bakanları, 434;
Brezilya ile ilişkiler, 456 Guarany (Tupi), Kızılderililer, 42, 297 Guararapes, savaşı, 364 Guayabos, savaşı, 255 Guayaquil, 112 Guayra kataraktı, 171, 178, 179 Guayra eyaleti, 173, 177, 180 H Hayes, Rutherford B., 222 Hayti, 10, 12 Gezgin Henry, 292 Hernandarias Saavedra, 58, 174, 237 Heyn, Piet, Amiral, 352 Hides, 49, 60, 78, 148, 241 Hollanda, 309, 343, 350 _et sıra_ Atlar, 32, 33, 43, 131, 238 Huallpa Inca (Bohorquez), 63 Huaqui, savaş, 92, 253 Huguenots, 334, 345 Humaita, 207, 212-218, 475 I Iguassu Nehri, 67, 180 Ilheos, 320, 344 Arjantin'e Göç, 45, 130, 136, 141, 144, 159;
    Paraguay'a, 222;
    Uruguay'a 268, 276, 278;
    Brezilya'ya, 339, 346, 404, 408, 463, 490, 501, 512

İnkalar, 13, 14, 41, 42

Kızılderili mısırı, 41, 306, 310

Kızılderili dili, 18, 166, 300, 331

Kızılderili savaşları, Guaranies ile , 29;
aşağı kabilelerle, 43;
And Dağları ile, 58, 59;
Arjantin'de, 62, 124, 145;
Uruguay'da, 62, 232, 234, 237;
Calchaquies ile, 63;
Paulistas'ın akınları, 67, 72, 170 , 173, 348;
Charruas ile, 71, 244;
Chaco ovalarında, 166;
Aymores ile, 321, 335;
Tamoyos ile, 331;
Brezilya'da, 333, 343, 373

Kızılderililer, gelişen topluluklar, 18;
Irala'nın uğraştıkları, 27;
And Dağları ve aşağı kabileler 42;
Cizvitler ve , 73, 74, 173, 331;
uygar, 168, 405;
evanjelizasyonu, 170, 173, 327;
sosyal statüsü, 184;
istihdam, 185;
Cabral ve, 297;
Fransızlarla ilişkiler, 333, 335;
Brezilya, 298-300

Indigo, 405

Intendencias, 75

Kıyı illerinde Kızılderililerle karışma, 18;
Arjantin'de, 45, 80;
Paraguay'da, 166, 192;
Cizvit Cumhuriyeti'nde, 187;
Brezilya'da, 318, 346, 398

Sulama, 14, 42

Isabel, Brezilya Prensesi, 456, 457, 484, 490, 494

Itamarica, 317, 319, 355, 363

Ituzaingo, savaş, 120, 261, 429

J

Ocak, Brezilya Prensesi, 445, 446

19 Ocak 1811, savaş, 189

Cizvitler, Paraguay'daki çalışmaları, 34, 170-176;
cumhuriyet, 60, 73, 74, 177;
ve Bohorquez, 64;
ve Paulistalar, 66-68 , 72, 347, 348;
Uruguay'daki çalışmaları, 71, 238, 245;
Brezilya'daki çalışmaları, 169, 326 _ve devamı_;
Kuzey Brezilya'daki misyonlar, 374;
Amazon'daki misyonlar, 374, 382, ​​392;
Pombal ve, 397

Yahudiler, 353, 358 VI. John. Portekiz ve Brezilya'nın birlikleri Artigas'ı yendi, 105;
Uruguay'dan birliklerini çekti, 254;
Napolyon ile ilişkiler, 402;
Rio'ya kaçış, 403, 404;
Brezilya'nın dış ilişkileri, 407;
Portekiz'e geri çağrıldı, 411;
Brezilya tarafından desteklenmedi, 412;
halkın korkusuyla, 413;
ölüm haberi, 428

Jujuy, 15, 94

Juncal, muharebe, 120, 262

L

Emek, zorunlu, 194, 201

Laguna, 386

Toprak hibeleri, 56, 338, 390, 406

Las Piedras, muharebe, 92, 253

Latorre, Lorenzo, 277

Lautaro topluluğu, 96

Lavalle, General, 268

Lavalleja, General, 256, 259, 261, 262

Lima, 16, 51

Liniers, General, 83, 85, 87, 91, 251

Yerel özyönetim, lehine güçlü duygu, 34;
hakkı, 115;
mücadeleler için, 380;
etkilenen, 401, 402, 439, 454;
engelli, 444 Lopez II., doğal olmayan zulümler, 221 Lopez, Carlos Antonio, Paraguay Başkanı, 199-205 Lopez, Francisco Solano, 141, 204-221, 274, 470 Lynch, Madame, 206 M Madeira Adaları, 8, 37, 292, 361, 412 Madeira Nehri, 314, 3 91, 392 Magellan, Fernando, 20, 21, 232 Magellan, Boğazı, 21, 47 Maldonado, 230, 242, 250 Mandioc, 41, 306, 310, 371 Maranhao, konumu, 309;
    Fransızların sömürgeleştirme girişimi, 345;
    Brezilya Kreolleri tarafından ele geçirildi, 346;
Maurice tarafından işgal edildi, 357;
isyan, 362, 375;
yeni devlet, 371;
Cizvitler, 374;
gelişme engellendi, 393;
yeni bir başlangıç ​​yaptı, 397;
Portekizliler kovuldu, 420;
Kurucu Meclis'te temsil edilmedi, 422;
"Ekvator Konfederasyonu"na katılma, 425;
iç savaş, 438;
devrim, 446, 452

Portekizli Maria Gloria, 428

Mascate isyanı, 381

Matte (Paraguay) çayı, 78

Lopez tarafından ele geçirilen Matto Grosso, 142, 210;
Lopez'in insafına kaldı, 208;
yeri, 314;
devletin başlangıcı, 391;
sefere karşı, 471;
güvenliği, güvence altına alındı, 476

Nassau'lu Maurice, 356

Amiral Mello, 504, 505

Mem da Sa, 335, 337

Mendoza, Pedro de, 23, 165, 236

Mendoza (şehir), 15, 41, 64, 106

Portekiz tacına talip Miguel, 428, 439

Uygarlaşmamış Kızılderililer arasında askeri operasyonlar, 18, 26

Minas Geraes, yeri, 310,
tanımı, 311, 313;
altın, 379, 391, 392, 397;
nüfusu, 397;
edebiyat, 399;
Pedro I.'e karşı tutum, 433, 438;
devrim, 453

Misyonlar, müzakereler, 72, 77, 186, 245, 246, 388, 390;
saldırıya uğradı, 105;
Paraguay'da kuruldu, 180;
Rio Grandenses tarafından fethedildi, 248;
Artigas'a sadık, 255;
işgal edildi, 407

Mitre, Bartolome, Rioja'nın direnişi, 64;
tarihçi, 98;
Buenos Aires'te sivil hükümet kuruldu, 126;
Arjantin anayasası üzerine, 137;
Paraguay savaşında, 141, 142, 153, 160, 471;
parti lideri, 154

Muhammedanizm, 325

Cadiz tüccarlarının tekelleri, 48, 50, 51, 82;
Portekizce, 374, 393;
kaldırılmış, 397, 404

Montevideo, limanlar, 31, 241;
İspanyollar tarafından alınmış, 70;
nüfusu, 78;
kuşatmalar, 92, 250, 253, 254, 269;
vatanseverler tarafından ele geçirilmiş, 103, 255;
Portekizliler tarafından ele geçirilmiş, 105, 408;
adlandırılmış, 232;
müstahkem, 242;
İngilizler tarafından ele geçirilmiş, 250;
abluka altına alınmış, 276;
kurulmuş, 386;
Portekiz garnizonu kovuldu, 420

Montoya, Peder, 178

Mağribiler, 3-5, 288, 290

Moraes, Prudente, Başkan, 488, 506, 507, 508

Katır, ticaret, 63

Belediye yönetimi, İspanya'nın karakteristiği, 3, 53;
uyarlaması, 44;
İspanyolca biçimi, 54;
Portekiz'de, 290, 291;
Bahia'nın, 325;
Brezilya kasabalarına verildi, 374;
karakteri, 424

N

Nabuco, Joaquim, 481

Napolyon Bonapart. _Bkz._ Bonapart, Napolyon. Natal, 344 Zenciler, 102, 105, 311, 375, 405 Yeni Granada, 100 Nobrega, Padre Manuel, 326, 328, 330 O Ofis sahibi, 52, 409, 459 O'Higgins, Bernard, 109, 111 Ojeda, Alonso de, 301 Orellana, Amazon'un kaşifi, 344 Oribe, Manuel, geri çekilme, 256;
    Uruguay başkanı, 265;
    parti lideri, 265, 267, 461;
    Arjantinli üniterleri mağlup etti, 268;
    teslim oldu, 271

Oruro, 16

Ouro Preto, Viscount of, 494, 495, 497

Ouro Preto (şehir), 399

P

Pasifik, İspanyol kontrolü, 21

Pampas, keşfedildi, 32;
karakteri, 38;
açıklama, 40, 41;
sefer üzerinde, 58

Pampean denizi, tarih öncesi, 229

Panama, Kıstağı, 12, 21, 48, 49

Kağıt para, Arjantin'de, 149, 150, 157, 160;
Paraguay'da, 223;
Uruguay'da, 282;
Brezilya'da, 458, 463, 464, 466, 473, 479, 480, 501, 507, 509, 510

Para, Kızılderililer, 346, 405;
Portekiz'in elinde, 358;
Maranhao'nun bir parçası, 371;
Cizvitler, 374; gelişme engellendi, 393;
yeni bir başlangıç ​​yaptı, 397;
pamuk ticareti, 405;
kahve, 406;
Cayenne'e sefer, 407;
İspanyol anayasası, 412;
Portekiz garnizonu kovuldu, 420;
ve Kurucu Meclis, 422; "Ekvator Konfederasyonu"na karşı tutum, 425;
birliklerin eylemi, 436, 441;
kauçuk üretimi, 490;
refahı, 501

Paraguay (ülke), 165-224;
yerleşimi, 25, 27;
Cizvit misyonları, 34;
Kızılderililer, 42, 80;
ayrı eyalet, 61;
intendencia, 75;
nüfus , 75, 220;
ürünleri, 78;
devrimci harekete karşı tutum, 91;
Brezilya, Arjantin ve Uruguay'a karşı savaş, 141, 142, 206-219, 276,
471;
bağımsızlık, 184, 189, 190, 222, 476 ;
ticari izolasyon, 192, 197;
Brezilya himayesi, 221;
Paulistas, 348

Paraguay Nehri, boyunca, keşifler, 22, 26;
yerleşim, 33;
havza, 37;
tanımı, 38;
serbest dolaşım, 200, 464, 471, 476

Paraguay ordusu, disiplin, 214

Parahyba do Norte, konum, 309;
nüfus, 338;
İspanyollar ele geçiriyor, 343;
Hollandalılar tarafından azaltılmış, 355;
yıkılmış, 363;
"Ekvator Konfederasyonu"na katılım, 425

Parahyba do Sul, 312, 347, 373

Parana, Marquis of, 463, 464, 465

Parana (Brezilya eyaleti), 313, 377, 405

Parana (şehir), 134

Parana Nehri, , keşifler, 14, 22, 26, 30, 31, 165;
yerleşimler, 27, 33, 34, 62, 134, 168;
açıklaması, 38;
Cizvit misyonları, 60, 171;
Paulistalar, 67; sadece Arjantin gemilerine açık, 200;
serbest seyir, 202, 270, 464;
Avrupa donanmaları giriyor, 269;
vadisi, 312, 313, 377

Patagonya, 40, 41, 43, 146

Paulista öncüleri, 318, 348

Pavon, muharebesi, 64, 137

Paysandu, ele geçirilmesi, 210

Brezilya'nın Pedro I.'i, 412 -416, 421-435, 439

Pedro II. Brezilya, bebeklik, 433, 444, 446;
imparatorluk işlevlerini üstlenir, 447;
imparator, 449-457;
gücü, 478;
sağlığının bozulması, 488, 494;
konuşması, 490;
tahttan indirilmesi, 498, 499

Peixoto, Floriano, 497, 500, 502-505

Pepper, 406

Pernambuco (şehir), kuruldu, 319;
Brezilya yerleşim çekirdeği, 320;
Nobrega ziyaretleri, 328;
mimarisi, 340;
nüfusu, 347;
avantajlı konumu, 351;
Hollandalılar tarafından çekildi, 353, 354;
Brezilya Kreolleri tarafından çekildi, 367;
askeri isyanlar, 438

Pernambuco (vilayet), konumu, 309;
nüfusu, 338, 347;
zengin plantasyon sahipleri, 339;
Yahudiler, 358;
iç savaş, 380;
şeker endüstrisi, 393;
devrim, 409;
İspanyol anayasası, 412;
Portekiz garnizonu, 418;
garnizon kovuldu, 419;
ve Kurucu Meclis, 422, 424;
birliklerin eylemi, 436;
muhafazakar valisi, 455

Peru, Pizarro, 12, 13, 23;
sulama, 14;
gümüş, 16, 22, 78, 233;
altın, 78;
İspanyol gücü, 100;
savaş, 111

II. Philip. İspanya, 342 Piauhy, 309, 372, 393, 422 Pilocomayo Nehri, 222 Pinheiro Machado, General, 503 Pinzon, Vincente Yanez, 301 Pitagoares Kızılderilileri, 344 Pizarro, 13, 23, 316 Çokeşlilik, 220 Pombal, Marquis of, 396 Papa'nın dünya bölümü, 1 2, 19, 21, 319 Porto Seguro, 320, 338, 347 Portekiz, Leon'dan ayrıldı, 4;
    ve Granada birleşik, 6;
    İspanyol kraliyetine katıldı, 47;
    tarihinin genel incelenmesi, 288-292;
    İspanya tahtına oturan II. Philip, 342;
    İspanya'dan ayrılmış, 361;
İspanya ile savaş, 382;
1820'de isyan, 411

Portekiz Sarayı, kaçış, Rio'ya, 403

Portekiz keşifleri ve fetihleri, 7, 8, 292;
Güney Amerika'da, 19, 67, 68, 77, 302

Patatesler, 41

Potosi, 16, 51

Basın, özgürlük, Brezilya'da, 410, 430, 448, 460, 482;
kısıtlı, 422, 424

Brezilya'da matbaa, 404, 408, 409

İl teşkilatı, 54, 61, 74, 77, 405

Q

Cıva madenleri, 16

Quintino Bocayuva, 495, 497

R

Nüfus içindeki ırk unsurları, 405

Arjantin'deki demiryolları, kilometre, 148;
servet kaynağı, 161;
Brezilya'da inşa edilmesi, 463, 466, 490;
inşa edilmesi, kesintiye uğramış, 508

Ramalho, John, öncü, 316, 318

Dini laik kardeşlikler, 484

İspanya'da dini duygu, 5;
Arjantin'de, 81;
Portekiz'de, 290;
Kont John Maurice'in, 356, 358;
Brezilya'da, 359, 361;
Fernandez Vieira'nın, 369

Riachuelo, muharebesi, 210, 474

Rice, 78, 306, 405

Rio Branco, Baron, 482, 485

Rio de Janeiro (şehir), ticari liman, 51;
nüfusu, 347, 397;
refahı, 373, 501;
Fransızlar tarafından saldırıya uğradı ve ele geçirildi, 383;
Prens Regent tarafından kabulü, 404

Rio de Janeiro (vilayet), neden bu şekilde adlandırıldı, 302;
tanımı, 312;
Brezilya yerleşiminin çekirdeği, 320;
Fransız işgali, 333 _vd. _;
Portekizliler tarafından ele geçirildi, 336;
nüfusu, 338;
ayaklanma, 413

Rio Grande şehri, İspanyollar tarafından ele geçirildi, 388;
Brezilya Kreolleri tarafından, 389

Rio Grande do Norte, konum, 309;
çekirdeği, 344;
Hollandalılar tarafından küçültüldü, 355;
harap oldu, 363;
Kızılderililer bastırıldı, 373;
"Ekvator Konfederasyonu"na katılma, 425

Rio Grande do Sul (şehir), 387

Rio Grande do Sul (vilayet), Cizvit misyonları, 72, 180;
Portekizliler tarafından tutuldu, 77, 244;
halkı, 247;
Brezilya vilayeti, 270;
ve Uruguay, 284;
tanımı, 313, 314;
Brezilya'nın sahip olduğu, 377;
yerleşmiş, 397;
İspanyol Anayasası, 412;
Arjantin işgali, 429;
isyanlar, 441, 442, 454, 502, 504;
Paraguay işgali, 473, 474

Rioja, 15, 63, 64

Rio Negro, 392

Rio Real, 338

Rivadavia, Bernardino, 104, 119, 120, 262

Rivera, Fructuoso, 255, 259, 261-269, 461

Roca, Julio, General, başarıları, 145;
cumhurbaşkanı adayı, 147, 157;
ilk yönetimi, 150;
parti lideri, 153;
ordunun komutasını aldı, 155;
ikinci yönetimi, 158, 160;
takipçileri, 160

Rodrigues, Alves, Başkan, 511

Rojas, Diego de, 14

Rondeau, Jose, General, 254, 263

Rosario, 40, 63, 136, 155

Rosas, Juan Manuel, övgü, 114;
Buenos Aires'teki federalist lider, 122 _vd. _, 266;
gücünün büyümesi, 200;
ve Montevideo, 268;
Entre Rios ile ilişkiler, 270;
ve Oribe fraksiyonu, 461

Rubber, 490, 501, 511

S

Sabara, 378, 391

Saldanha Marinho, 482

Arjantin eyaleti Salta, 15;
intendencia, 75;
sosyal koşullar, 80;
Buenos Airean ordusu geçiyor, 91;
savaş, 94;
isyan, 155

San Ildefonso, antlaşması, 246, 389

San John d'El Rei, 400

San Juan, 15, 40, 64, 137

San Luiz, 64, 155

San Martin, Jose, General, 77, 96-114

Santa Catharina, 19, 26;
İspanya tarafından ele geçirildi, 77, 246;
açıklaması, 313;
keşfi, 316;
Brezilya'nın ele geçirmesi, 377;
yerleşimi, 386, 397;
İspanyollar tarafından ele geçirildi, 389;
Portekiz'e iade edildi, 390;
işgali, 446, 504, 506;
devrimci hükümetin merkezi, 504

Santa Fe, Arjantin (şehir), İspanyol yerleşimi, 29;
bağımsızlık arzusu, 116;
kuruldu, 168

Santa Fe, Arjantin (vilayet),
valisi, Buenos Aires'e Kızılderililer ve erzak gönderdi, 31;
Kızılderililer, 63, 130;
Buenos Aires'in intendencia'sının bir parçası, 75;
işgali, 121;
Brezilya ordusu, 129;
Kongre toplandı, 131;
devrim, 155;
Kreoller, Charruas'ı yendi, 242;
loyal to Artigas, 255

  Santa Luzia, battle of, 453

  Santa Rita Durao (poet), 399

  Santiago de Chile, 42, 51, 107

  Santiago del Estero (Argentina), 14, 15, 63, 121, 154

  Santo Amaro, 319

  Santos, 51, 316, 318

  Sao Francisco River, the, why so named, 302;
    310, 311 vadisi;
    Pernambucos, 344;
    yakınında askeri baskınlar, 357;
    372'de kurulan sığır yetiştiricileri;
    378 Sao Paulo'nun (şehir), Kızılderililer tarafından tehdit edilen kaynağının etrafındaki altın, 333;
    refahı, 501,
Rodrigues Alvez'in evi, 511

Sao Paulo (vilayet),
İspanyol hakimiyetlerinin genişlemesine karşı çıkış, 66;
Cizvitler, 169, 328, 330, 347, 374;
tanımı, 313;
koşulları, yerleşim için, 318;
Brezilya'nın yerleşim çekirdeği, 320;
sakinleri, 322;
Kızılderililerin yayılması, 332;
şeker yetiştirilen bir eyalet değil, 338;
gizli ticaretten elde edilen karlar, 373;
altın, 378;
nüfusu boşaltılmış, 393;
bir İngiliz, 407;
devrim, 453;
temsili, Brezilya Odası'nda, 488;
kahve, 489 Sao Vicente, 23, 318 Saraiva, Aparcicio, 280 Saraiva, Gomercindo, 503, 504 Saraiva, Jose Antonio, 486, 488 Sarandi, savaş, 120, 260, 427 Schouten, 48 Sea-power, İngiltere, 82, 269, 366;
    İspanya, 93, 103, 111, 255;
    Fransa, 269;
    Brezilya, 426, 462;
    Arjantin, 428

Sergipe, 310, 343, 344, 357

Sevilla Junta, 88, 251

Koyun yetiştiriciliği, 131, 148, 278

Gümüş madenciliği, Bolivya ve Peru'da, 16, 22, 78, 233;
İspanya'nın arzusu, 49;
değeri, 50

Sipe-Sipe, savaşı, 104

Kölelik, Kızılderili, Arjantin eyaletlerinde, 17, 33;
eğilimi, 56;
Hernandarias karşı çıktı, 59;
İspanyol Hükümeti tarafından yasaklandı, 60, 175;
İspanyollar altında, 165;
Paulistas ve, 174, 322, 347;
Portekiz Hükümeti tarafından yasaklandı, 321;
Cizvitler karşı çıktı, 327;
Mem da Sa ve, 335;
Pombal ve, 398

Kölelik, zenci, 82, 324, 458;
teşvik edildi, 328, 335;
arttı, 398;
Brezilya nüfusundaki köle oranı, 405.
_Bkz._ Kölelerin özgürleştirilmesi. Solis, Juan Diaz de, 19, 230

Soracaba, 373, 453

Soriano, Uruguay'daki ilk yerleşim, 238, 241

Souza, Thomas de, 323, 329

İspanya, Portekiz ile savaş, 382;
1820 isyanı, 411

İspanyol otoritesi sorgulanmaz, 52

İspanyol Kreolleri Brezilya Kreolleriyle savaş halinde, 66, 68, 105, 240, 242,
245, 248, 254, 256, 382, ​​388, 389, 409

İspanyol keşifleri ve fetihleri, 7, 8, 12-15, 301

İspanyol monarşisi, yapısı, 4, 7, 20

Portekiz ve Brezilya'nın İspanyol hakimiyeti, 342

İspanyol hazine filosu, ele geçirilmesi, Hollandalılar tarafından, 353

Tramvay vergisi isyanları, 485

Sucre (Charcas), 16, 33, 89, 182

Şeker, yetiştirildiği bölgeler, 78, 309, 310, 312, 321, 343, 371;
ilk ekim, 317, 321;
endüstri müreffeh, 321, 324, 336, 448:
yıllık üretim, 338;
ticaret, 351;
fiyat, 361, 392, 397;
endüstri çökmekte, 393;
temel üretim, 405;
karşılaştırmalı ekim, 458;
plantasyon şirketleri, 501

Suipacha, savaş, 91

T

Tabocas, savaş, 362

Tamoyo Kızılderilileri, 331, 335

Tandil Dağları, 237

Tapajos Nehri, 314

Vergilendirme, 338, 393

Theresina Christina, Brezilya İmparatoriçesi, 457, 498

"Otuz üç,", 259

Tierra del Fuego, 41

Tiete Nehri, 347

Tiradentes, 400

Tütün, 78, 310, 393, 405, 448

Tocantins Nehri, 310, 392

Tucuman, savaş, 94

Tucuman (şehir), kuruldu, 15;
Kongre, 105;
Paz'ın ordusu, 123, 124

Tucuman (vilayet), İspanyol yönetimi, 15, 17;
siyasi bağımlılık, 17, 33, 61;
gelişen kasabalar, 62, 63;
isyan, 155;
misyonerlik çalışması, 182

U

Unitarian partisi, 119, 121, 123, 126, 263

Amerika Birleşik Devletleri ve Lopez, 202, 203;
hakem, 222;
Brezilya üzerindeki etkisi, 399, 500;
Brezilya'nın bağımsızlığını tanır, 426;
Pedro'yu desteklemez, 434;
ticari ablukayı önler, 506

Urquiza, Justo Jose, General,
müttefik unitarianları ve coloradoları yener, 126;
Entre Rios valisi, 128;
Brezilya ile ittifak kuruyor ve Uruguay'da Colorado fraksiyonu, 129,
462, 472;
federal anayasayı destekliyor, 131-134;
Arjantin Cumhuriyeti'nin ilk başkanı, 135;
görev süresi doluyor, 137;
Buenos Aires'e karşı isyan etmeyi reddediyor, 142;
isyan ediyor, 144;
Lopez ile dostluğu, 200;
general-in-general, 271;
Uruguay'daki başarılar, 271, 462;
Lopez öfkeli, 471

Uruguay, 34, 75, 227-284;
Kızılderililer, 62, 71, 74;
ilk yerleşim, 68;
İspanyol toprakları, 77, 100;
Portekiz birlikleri, 110;
Brezilya ile savaş, 120, 209, 256, 260, 470;
Paraguay ile savaş, 141, 142, 206-219, 276, 471;
alanı, 229;
yerleşimi, 238, 239, 242, 386;
nüfusu, 247, 265, 273, 278;
Arjantin ile savaş, 255, 267;
bağımsızlığı, 255, 259, 260, 263, 430, 461, 463, 476;
Brezilya işgali, 258, 408;
anayasası, 264;
Brezilya müdahalesi, 270, 274, 407, 462;
Paulistas, 348;
Pedro'ya karşı isyan, 427;
Brezilya himayesi, 468

Uruguay Nehri, keşfedildi, 22;
limanlar, 31;
rotası, 38;
Cizvit misyonları boyunca, 60, 68;
navigasyon, 134, 464

Uruguayana, ele geçirilmesi, 212

Uspallata Geçidi, 106

V

Vasco da Gama. _Bkz_ Gama, Vasco da.

Vasconcellos, Bernardo, Brezilya Kongresi'nde, 430, 446;
Rio'da yok, 433;
çalışmanın sonucu, 440, 441, 443;
ölüm, 461 Veiga, Evaristo da, 430, 433 Venezuela, 100 Vespucci, Amerigo, 302, 306 Genel Valilikler, eyaletlere bölünmüş, 53;
    Peru, 61, 74, 176;
    Buenos Aires, 74, 75, 80;
    İspanyol Güney Amerika'nın Atlantik yamacı, 246 Victoria, 311, 320, 378 Vidal, gerilla şefi, 362 Vieira, Antonio, 374 Vieira, Fernandes. _Bakın_ Fernandes Vieira. Vilapugio, savaş, 97

Villegagnon, Fransız maceracı, 334

Vizigotlar, 3, 290

W

_Su Cadısı_, olay, 203

Buğday, 148, 159, 278, 340

Whitelocke, General, 85

X

Xingu Nehri, 314

Y

Sarı humma, 461

Z

Zeballos, Pedro de, 77

* * * * *

_G. P. PUTNAM'IN OĞULLARI Kataloğundan Bir Seçme

Başvuru üzerine tam kataloglar gönderilir

Milletlerin Hikayesi

Hikaye biçiminde her bir Ulusal yaşamın akışı açıkça belirtilir ve
pitoresk ve kayda değer dönemleri ve bölümleri okuyucuya hem birbirleriyle hem de evrensel tarihle olan felsefi ilişkileriyle sunulur.

Farklı ciltlerin yazarlarının planı, halkların gerçek yaşamına girmek ve onları okuyucunun önüne gerçekte
yaşadıkları, çalıştıkları ve mücadele ettikleri, çalıştıkları ve
yazdıkları ve eğlendikleri şekilde getirmektir. Bu planı gerçekleştirirken, tüm ülkelerin tarihinin başladığı mitler göz ardı edilmez,
ancak kabul görmüş tarihsel otoritelerin çabaları kesin sonuçlara ulaştığı sürece, gerçek tarihten dikkatlice ayrılırlar.

Farklı ciltlerin konuları, mümkün olduğunca birbirine bağlı ve ardışık dönemleri veya dönemleri kapsayacak şekilde planlanmıştır, böylece
set tamamlandığında, büyük MİLLETLER HİKAYESİ'ndeki başlıca olayları kapsamlı bir anlatıda sunacaktır; ancak, elbette, çeşitli ciltleri kronolojik
sırayla yayınlamak her zaman mümkün değildir.

_Ciltlerin listesi için bir sonraki sayfaya bakın._

YUNANİSTAN. Prof. Jas. A. Harrison.
ROMA. Arthur Gilman. YAHUDİLER. Prof. James K. Hosmer.
KALDE. Z. A. Ragozin.
ALMANYA. S. Baring-Gould.
NORVEÇ. Hjalmar H. Boyesen.
İSPANYA. Rahip E. E. ve Susan Hale.
MACARİSTAN. Prof. A. Vambery.
KARTACA. Prof. Alfred J. Church.
SARACENS. Arthur Gilman.
İSPANYA'DAKİ MAĞRILILAR. Stanley Lane-Poole.
NORMLAR. Sarah Orne Jewett.
PERS. S. G. W. Benjamin.
ESKİ MISIR. Prof. Geo. Rawlinson.
İSKENDER'İN İMPARATORLUĞU. Prof. J. P. Mahaffy.
ASUR. Z. A. Ragozin.
GOTLAR. Henry Bradley.
İRLANDA. Sayın Emily Lawless.
TÜRKİYE. Stanley Lane-Poole.
MEDYA, BABİL VE PERS Z. A. Ragozin.
ORTAÇAĞ FRANSA'SI. Prof. Gustave Masson.
HOLLANDA. Prof. J. Thorold Rogers.
MEKSİKA. Susan Hale.
FENİKE. George Rawlinson.
HANSA KASABALARI. Helen Zimmern.
İLK DÖNEM BRİTANYA. Prof. Alfred J. Church.
BERBER KORSANLARI. Stanley Lane-Poole.
RUSYA. W. R. Morfill.
ROMA ALTINDAKİ YAHUDİLER. W. D. Morrison.
İSKOÇYA. John Mackintosh.
İSVİÇRE. R. Stead ve Bayan A. Hug.
PORTEKİZ. H. Morse-Stephens.
BİZANS İMPARATORLUĞU. C. W. C. Umman.
SİCİLYA. E. A. Freeman.
TOSKANA CUMHURİYETLERİ. Bella Duffy.
POLONYA. W. R. Morfill.
PARTHIA. Geo. Rawlinson.
JAPONYA. David Murray.
İSPANYA'NIN HRİSTİYAN KURTARILMASI. H. E. Watts.
AVUSTRALYA. Greville Tregarthen.
GÜNEY AFRİKA. Geo. M. Theal.
VENEDİK. Alethea Wiel.
HAÇLI SEFERLERİ. T. S. Archer ve C. L. Kingsford.
VEDİK HİNDİSTAN. Z. A. Ragozin.
BOHEMYA. C. E. Maurice.
KANADA. J. G. Bourinot.
BALKAN DEVLETLERİ. William Miller.
HİNDİSTAN'DAKİ İNGİLİZ YÖNETİMİ. R. W. Frazer.
MODERN FRANSA. Andre LeBon.
İNGİLİZ İMPARATORLUĞU. Alfred T. Story. İki cilt.
FRANKS. Lewis Sergeant.
BATI ENDONEZYALARI. Amos K. Fiske.
İNGİLTERE HALKI. Justin McCarthy, M.P. İki cilt.
AVUSTURYA. Sidney Whitman.
ÇİN. Robt. K. Douglass.
MODERN İSPANYA. Binbaşı Martin A. S. Hume.
MODERN İTALYA. Pietro Orsi.
ON ÜÇ KOLONİ. Helen A. Smith. İki cilt.
GALLER VE CORNWALL. Owne M. Edwards.
ORTAÇAĞ ROMASI. Wm. Miller.
PAPALIK MONARŞİSİ. Wm. Barry.
ORTAÇAĞ HİNDİSTANI. Stanley Lane-Poole.
BUDİST HİNDİSTANI. T. W. Rhys-Davids.
GÜNEY AMERİKA CUMHURİYETLERİ. Thomas C. Dawson. İki cilt.
PARLAMENTER İNGİLTERE. Edward Jenks.
ORTAÇAĞ İNGİLTERE. Mary Bateson.
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ. Edward Earle Sparks. İki cilt.
İNGİLTERE: PARLAMENTONUN GELİŞİ. L. Cecil Jane.
YUNANİSTAN'DAN M.S. 14'E. S. Shuckburgh.
ROMA İMPARATORLUĞU. Stuart Jones.
İSVEÇ VE DANİMARKA, FİNLANDİYA VE İZLANDA ile birlikte. Jon Stefansson.

Milletlerin Kahramanları

Ait oldukları Milletlerin büyük geleneklerini
bir araya getiren ve birçok durumda çeşitli Ulusal ideallerin tipleri olarak kabul edilen bir dizi temsili tarihi karakterin yaşamları ve çalışmalarına dair bir dizi biyografik çalışma. Her tipik karakterin yaşamıyla birlikte, kariyeri boyunca onu
çevreleyen Ulusal koşulların bir resmi sunulmaktadır.

Anlatılar, çeşitli konularda tanınmış otoriteler olan yazarların eseridir ve tarih olarak tamamen güvenilir olmakla birlikte,
İnsanların ve onlarla bağlantılı olayların
güzel ve dramatik "hikayelerini" sunar.

Her "Kahramanın" Hayatına, büyük puntolarla güzelce basılmış, haritalarla donatılmış ve çeşitli konuların özel gereksinimlerine göre
yeterince resimlendirilmiş bir duodecimo cilt verilmiştir.

_Ciltlerin tam listesi için bir sonraki sayfaya bakın._

NELSON. W. Clark Russell tarafından.
GUSTAVUS ADOLPHUS. C. R. L. Fletcher tarafından.
PERICLES. Evelyn Abbott tarafından.
THEODORIC THE GOTH. Thomas Hodgkin tarafından.
SIR PHILIP SIDNEY. H. R. Fox-Bourne tarafından.
JULIUS CAESAR. W. Ward Fowler tarafından.
WYCLIF Lewis Sargeant tarafından.
NAPOLEON. W. O'Connor Morris tarafından. NAVARRE'Lİ HENRY. P. F. Willert tarafından.
CICERO. J. L. Strachan-Davidson tarafından.
ABRAHAM LINCOLN. Noah Brooks tarafından.
PORTEKİZLİ PRENS HENRY. NAVİGATÖR tarafından. C. R. Beazley tarafından.
FİLOZOF JULIAN. Alice Gardner tarafından.
XIV. LOUIS. Arthur Hassall tarafından.
XII. CHARLES. R. Nisbet Bain tarafından.
LORENZO DE' MEDICI. Edward Armstrong tarafından.
JEANNE D'ARC. Bayan Oliphant tarafından.
CHRISTOPHER COLUMBUS. Washington Irving tarafından.
ROBERT THE BRUCE. Sir Herbert Maxwell tarafından.
HANNIBAL. W. O'Connor Morris tarafından.
ULYSSES S. GRANT. William Conant Church tarafından.
ROBERT E. LEE. Henry Alexander White tarafından. CID CAMPEADOR. H. Butler Clarke tarafından.
SALADİN. Stanley Lane-Poole tarafından.
BISMARCK. J. W. Headlam tarafından.
BÜYÜK İSKENDER. Benjamin I. Wheeler tarafından.
CHARLEMAGNE. H. W. C. Davis tarafından.
OLIVER CROMWELL. Charles Firth tarafından.
RICHELIEU. James B. Perkins tarafından.
DANIEL O'CONNELL. Robert Dunlap tarafından.
SAINT LOUIS (Fransa'nın IX. Louis'i). Frederick Perry tarafından.
LORD CHATHAM. Walford David Green tarafından.
OWEN GLYNDWR. Arthur G. Bradley tarafından.
V. HENRY. Charles L. Kingsford tarafından.
I. EDWARD. Edward Jenks tarafından.
AUGUSTUS CAESAR. J. B. Firth tarafından.
BÜYÜK FREDERICK. W. F. Reddaway tarafından.
WELLINGTON. W. O'Connor Morris tarafından.
BÜYÜK CONSTANTINE. J. B. Firth tarafından.
MOHAMMED. D. S. Margoliouth.
GEORGE WASHINGTON. J. A. Harrison tarafından.
CESUR CHARLES. Ruth Putnam tarafından.
FATİH WILLIAM. F. B. Stanton tarafından.
FERNANDO CORTES. F. A. MacNutt tarafından.
SESSİZ WILLIAM. R. Putnam tarafından.
BLUeCHER. E. F. Henderson tarafından.
BÜYÜK ROGER. E. Curtis tarafından.
BÜYÜK CANUTE. L. M. Larson tarafından.
CAVOUR. Pietro Orsi tarafından.
DEMOSTHENES. A. W. Pickard-Cambridge tarafından.

* * * * *

YAZICI NOTLARI:

1. İtalik yazılar _alt çizgilerle_ çevrilidir.

2. Resimler bir paragrafın ortasından en yakın
paragraf sonuna taşınmıştır.

3. PHOENICIA kelimesi orijinalde OE bağını kullanmaktadır.

4. Noktalama işaretleri dizin içinde normalleştirilmiştir.

5. Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:
"completly", "completely" olarak düzeltildi (sayfa 81)
"int rests", "interests" olarak düzeltildi (sayfa 87)
"equilibriumin", "equilibrium in" olarak düzeltildi (sayfa 160)
"it ecame", "it been" olarak düzeltildi (sayfa 251)
"county", "country" olarak düzeltildi (sayfa 294)
"though", "thought" olarak düzeltildi (sayfa 297)
"commerical", "commercial" olarak düzeltildi (sayfa 374)
"municpalities", "municipalities" olarak düzeltildi (sayfa 454)
"in creased", "increased" olarak düzeltildi (sayfa 508)

6. Yukarıda listelenen düzeltmelerin dışında, yazıcının yazım, noktalama, tireleme ve bağlaç kullanımındaki tutarsızlıkları tutuldu.

Thomas C. Dawson'ın Güney Amerika Cumhuriyetleri Bölüm I/II'sinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SOUTH AMERICAN REPUBLICS ***

***** This file should be named 37920.txt or 37920.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/9/2/37920/

Produced by Adrian Mastronardi and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
