*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bath Road
Yazar: Charles G. (Charles George) Harper
Yayın Tarihi: November 4, 2011  [eBook #37921]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37921
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Bath Road, by Charles G. (Charles George)
Harper


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Bath Road
       History, Fashion, & Frivolity on an Old Highway


Author: Charles G. (Charles George) Harper



Release Date: November 4, 2011  [eBook #37921]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BATH ROAD***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)
Internet Archive/American Libraries
(http://www.archive.org/details/americana)

tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur.
Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
37921-h.htm veya 37921-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/37921/37921-h/37921-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/37921/37921-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri şu adresten edinilebilir:
Internet Archive/American Libraries. Bkz.
http://www.archive.org/details/bathroadhistoryf00harp

BATH YOLU

* * * * *

AYNI YAZARIN ESERLERİ.

BRIGHTON YOLU: Klasik Bir Otoyolda Eski ve Yeni Zamanlar.

PORTSMOUTH YOLU ve Kolları, Bugün ve Eski Günlerde.

DOVER YOLU: Eski Bir Otoyolun Yıllıkları.

EXETER YOLU: Batı İngiltere Otoyolunun Hikayesi. [_Basında._

* * * * *

[İllüstrasyon: GEORGE THE THIRD, WINDSOR'DAN LONDRA'YA SEYAHAT EDİYOR, 1806.
(_R. B. Davis'ten Sonra._)]

BATH YOLU

Eski Bir Otoyolda Tarih, Moda ve Hafiflik

tarafından

CHARLES G. HARPER

"The Brighton Road", "The Portsmouth Road", "The Dover Road", &c. &c.'nin Yazarı

[İllüstrasyon]

Yazar Tarafından Resimlendirilmiştir ve Eski Baskılardan ve Resimlerden Alıntıdır

Londra: Chapman & Hall, Limited
1899
(_Tüm Hakları Saklıdır_)

Baskı:
William Clowes and Sons, Limited,
Londra ve Beccles.

E. T. COOK, ESQ.'ya

_Sayın Bay Cook,_

_DAILY NEWS'in Editörü olarak sizin lütfunuz sayesinde, _bu kitabın özü ilk olarak o gazetenin sütunlarında iki makale şeklinde gün ışığına çıktı. O halde, gazeteciler ve yazarlar için ortak ölçülerde dört binden altmış bin kelimeye kadar bir artışı temsil eden bu sayfaların
kendinize yazılması özellikle uygun görünüyor._

_Saygılarımla_,
CHARLES G. HARPER.

_Önsöz_

_Bu, okuyucu kitlesinin ilgisini çekebilecek Yolların Hikayesi'nin çoğunu korumayı amaçlayan bir dizi kitabın dördüncü cildi olup, önemli bir gecikmeden sonra tamamlandı. Mevcut çalışmadan önce gelen DOVER ROAD, 1895'in sonlarında çok uzun zaman önce yayınlanmıştı ve o kitapta BATH ROAD (aslında erken gibi görünse de) "Basında" olarak tanımlanmıştı. Dikkat, kısmen yolların eski zamanlara ait görünümlerinin ne kadar çabuk ve ne kadar kesin bir şekilde ortadan kalktığını belirtmek için çekiliyor; çünkü BATH ROAD
_yapım aşamasında olduğundan beri, bu sayfalarda resmedilen eski hanlardan en az dört tanesi ortadan kalkmışken, bir zamanlar kırsal olan yolun büyük bölümleri banliyöye dönüşmüş ve banliyö sokakları o kadar değişmiştir ki, artık kasabanın sokaklarından ayırt edilemez hale gelmiştir. Çünkü
gününü geçirmiş ve şimdi yeryüzünden silinmekte olan binaların görünümünü ve anısını koruyacakları için,
bu ciltlerin
geçmiş bir günün kayıtlarından bir kısmını
sevmek isteyenler tarafından hoş karşılanacağı umulmaktadır._

CHARLES G. HARPER.

PETERSHAM, SURREY,
_Şubat, 1899_.

RESİMLER LİSTESİ

AYRI TABLOLAR

SAYFA

1. GEORGE THE THIRD WINDSOR'DAN LONDRA'YA SEYAHAT EDİYOR,
1806. (_R. B. Davis'ten Sonra_) Ön sayfa.

2. OTOBÜS SEYAHATİ SIKINTILARI. (_Rowlandson'dan Sonra_) 7

3. UZUN BİR GÜNLÜK YOLCULUĞUN ARDINDAN DİNLENEN YOLCULAR. (_Rowlandson'dan Sonra_) 13

4. "BEYAZ AYI", PICCADILLY 23

5. ALLEN'IN HYDE PARK KÖŞESİNDEKİ TEZGAHI, 1756 YAKLAŞIKLARI 35

6. HYDE PARK KÖŞESİ, 1797 41

7. KENSINGTON HIGH STREET, YAZ GÜNEŞ BATIMI 47

8. COLNBROOK, ÇÜRÜMÜŞ BİR ARAÇ KENTİ 101

9. BİR İNGİLİZ YOLU 125

10. MAIDENHEAD THICKET 131

11. SAHNE ARACI. (_Rowlandson'dan Sonra_) 139

12. THEALE 143

13. WOOLHAMPTON 147

14. RAY VE NEHİR: KENNET VE BÜYÜK BATI DEMİRYOLU 151

15. 55. KİLOMETRE TAŞINDA 155

16. HUNGERFORD 169

17. MARLBOROUGH 189

18. FYFIELD 195

19. MARLBOROUGH DOWNS, WEST OVERTON YAKINLARI 199

20. WHITE HORSE, CHERHILL 207

21. ESKİ PAZAR EVİ, CHIPPENHAM 211

22. BOX VILLAGE 225

23. BATHAMPTON DEĞİRMENİ 229

24. ÖNCÜ PARK 247

25. BATH MANASTIRI: BATI CEPHE 261

26. ROMA HAMAMI, RESTAURANTE 265

METİNDEKİ RESİMLER

Eski Köy Hapishanesi, Cranford (_Başlık sayfası_)

"Beyaz Ayı" tabelası, şimdi Fickles Hole'da 25

"Beyaz At" Hanı, Fetter Lane. 1898'de yıkıldı 30

"Eski Çan" Avlusu, Holborn. 1897'de yıkıldı 32

Hyde Park Köşesi, 1786 37

Hyde Park Köşesi, 1792 39

"Yarı Yol Evi", 1848 43

"En Yaşlı Sakin" 50

Thackeray'in Evi, Young Caddesi 54

"Beyaz At." Addison 55 Geleneksel İnziva Yeri

"Kızıl İnek", Hammersmith. 1897'de yıkıldı 57

Robin Hood ve Küçük John 64

"Eski Yel Değirmeni" 65

"Eski Katil At" 67

Kew Köprüsü, Düşük Su 69

Dick Turpin'in Perili Evleri Olduğu İddia Edilen Kulübeler 72

Bir Bath Yolu Pompası 85

"Berkeley Arms" 86

Cranford Evi 88

"Eski Saksağanlar" 90

"Gotik Ahır", Harmondsworth 95

Eski Flail, Harmondsworth 96

İlçe Sınırı 98

Sadaka Evleri, Langley 104

Çalınan Çeşme 105

Windsor Kalesi, Slough Yakınlarındaki Yoldan 106

"Çan ve Şişe" İşareti 133

Palmer Heykeli 135

Thatcham 149

Yazıt, Newbury Kilisesi 157

Old Cloth Hall, Newbury 160

Smock-frocks ve Beavers'ın sonuncusu 164

Meraklı eski Toll-house 165

Hungerford Tutti-men 171

Littlecote 176

The Haunted Chamber 178

Roadside Inn, Manton 194

Avebury 201

Silbury Hill 202

Cross Keys 218

The Hungerford Almshouse, Corsham Regis 221

Box Quarries'e giriş 224

The Sun God 233

Roma yazıtlı tablet 235

The Batheaston Vase 242

"Sham Castle" 249

Old Pulteney Bridge 253

Eski Reklamların İllüstrasyonları 258, 259

THE ROAD TO BATH

Londra (Hyde Park Köşe) to-- MİLLER

Kensington--
St. Mary Abbots 1-3/4
Addison Yolu 2-1/2

Hammersmith 3-1/4

Turnham Green 5

Brentford--
Star Gates 6
Belediye Binası (Brent Nehri ve Grand Junction Kanalı'nı geçin) 7

Isleworth (Tren İstasyonu) 8-1/2

Hounslow (Trinity Kilisesi) 9-3/4

Cranford Köprüsü (Crane Nehri'ni geçin) 12-1/4

Harlington Köşesi 13

Longford (Colne Nehri'ni geçin) 15-1/4

Colnbrook (Colne Nehri'ni geçin) 17

Langley Broom ("Kral William IV. " Inn) 18-1/2

Slough ("Crown" Oteli) 20-1/2

Salt Hill 21-1/4

Maidenhead (Thames Nehri'ni geçer) 26

Littlewick 29-1/4

Knowl Hill 31

Hare Hatch 32-1/4

Twyford (Loddon Nehri'ni geçer) 34

Reading (Kennet Nehri'ni geçer) 39

Calcot Green 41-1/2

Theale 44

Woolhampton 49-1/4

Thatcham (Lambourne Nehri'ni geçer) 52-3/4

Speenhamland}
} 55-3/4
Newbury }

Church Speen 56-3/4

Hungerford (Kennet Nehri'ni geçer) 64-1/2

Froxfield (Kennet Nehri'ni geçer) 67

Marlborough 74-1/2

Fyfield 77

Overton 78

West Kennet (Kennet Nehri'ni geçer) 79-1/4

Beckhampton Inn 81

Cherhill 84

Quemerford (Marden Nehri'nin kolu geçer) 86-1/4

Calne (Calne Nehri'ni geçer) 87-1/4

Black Dog Hill 88-3/4

Derry Hill (Swan Inn) 90-3/4

Chippenham (Avon Nehri'ni geçer) 93-1/4

Cross Keys 96-1/2

Pickwick ("Tavşan ve Tazılar" Hanı) 97-1/4

Box 100-1/4

Batheaston 103-1/2

Walcot 104-1/2

Bath (G. P. O.) 105-3/4

BATH YOLU

I

İngiltere'nin büyük ana yollarının her biri, sadece içinden geçtikleri manzaranın doğasında değil, aynı zamanda hikayelerinde ve üzerlerinde kalan anılarda da kendine özgü ve benzersiz bir karaktere sahiptir. Brighton Yolu'nun tarihi, Naiplik ve Dördüncü George dönemindeki
atılgan ve cesur olan her şeyin bir özetidir;
Portsmouth Yolu deniz tuzuyla kaplıdır ve yol tarihinin akla gelebilecek her
özelliğini neredeyse dışlayacak şekilde kaçakçılık günlerinin korkunç hikayeleriyle kanla kaplıdır; ve Dover Yolu'nun hikayesi, ulusun tarihinin çok küçük bir örneğidir. İngiltere, İngilizler ve İngiliz geleneklerinin güçlü bir özelliği yoktur, ancak Dover Yolu'nda buna dair bir ipucu bulabilirsiniz. Holyhead Yolu'na gelince, tilki avcılığı ve içki içen toprak sahiplerinin Midland bölgesini geçer ve "topuk vurma yok" tostları ve büyüleriyle kokar; büyük Kuzey Yolu, özellikle bir tarım rotasıdır; Exeter Yolu, Araba Çağı'nın en hızlı ve en iyi donanımlı arabalarının koşu alanıdır; Bath Yolu ise bir zamanlar hepsinin en edebi ve en moda olanıydı. Bath Yolu'nun en iyi dönemi özellikle pudra ve yamaların; kravatlı perukların, uzun etekli paltoların ve muhteşem yeleklerin; ipek çorapların ve tokalı ayakkabıların; iyi yetişmiş bir beyefendinin sınavının
bacak yapmak ve bulanık bir bastonun güzel duruşu olduğu; görkemli bir hanımın hayranlığını
kıracak bir şeyin
"ucube güzel" olduğunu "itiraz ettiği" ve yiğit bir yakışıklının vurgu yoluyla "can damarlarını yumrukladığı" dönemdi. Bu, katı görgü kuralları ve içi boş yapaylık dönemiydi; ama aynı zamanda büyük bir edebi çalkantının ve insanların
şimdiki gibi sadece giyinik olmadığı, giyindiği bir dönemdi.

Bath o zamanlar tüm İngiltere'nin en moda yeriydi. Hanımım o gizemli on sekizinci yüzyıl şikayeti olan "buharlardan" muzdarip olsaydı, "Bath'a" yolculuk ederdi. Lordum gut hastalığında, iyi niyetlerle döşendiği varsayılan o yerin azaplarının bir ön tadını mı aldı, o da özel arabasıyla Bath'a gitti, giderken küfürler savurdu; topallar, sakatlar, birçok hastalığa yakalananlar bu yoldan gelirken; bazıları posta arabasıyla, diğerleri posta arabasıyla ve daha da fazlası at sırtında. Bunu karşılayabilen her hasta, hipokondriyak ve _malade imaginaire_ Bath'a gitti, çünkü o zamanlar İngilizler için kıtasal kaplıcalar mümkün olmamıştı ve Aix, Baden ve diğer yerlerin mide bulandırıcı suları umursamadan akıp gidiyordu.

[Sayfa notu: _BATH DİLENCİLERİ_]

Aslında, bunu karşılayabilen her hasta Bath'a gitti ve gidemeyen
zihinsel olarak rahatsız olanlar oraya gönderildi; Böylece, artık atasözü haline gelen (ve kökeni ve ince imaları kaybolma tehlikesiyle karşı karşıya görünen) "Bath'a git" ifadesi, "ve başını kazıt" ifadesiyle birlikte ortaya çıktı; bu şifalı sulara gönderilen deliler genellikle bu şekilde tıraş ediliyordu. Bu alaycı ifade, normalden daha fazla çatlak beyinli bir projeyi ortaya atan herkese karşı kullanılıyordu. Belki de, bunun modern müzikhol kabalığıyla hiçbir bağlantısı olmadığını söylemeye gerek yok, "Saçını kestir!"

Başka bir teoriye göre -ama kabul edilebilir olmaktan daha yaratıcı olan- bu ifade, Bath'ın her zaman dilencilerin uğrak yeri olmasından türemiştir. Öyleyse, bir dilenci tarafından rahatsız edilen birinin bu topografik şöhreti hatırlaması ve o hayduta "Bath'a git" demesinden daha doğal ne olabilir? Çünkü, "Değerliler"in değerli yazarı Fuller'a göre, orada
"çok kişi vardı; bazıları orada yerliler, diğerleri ülkenin her yerinden oraya göç ediyorlardı; yoksullar sadaka için, acı çekenler rahatlık için. Sert bir donda kümes hayvanları ahır kapısından başka nereye uçabilir? Burada, iki mevsim boyunca, soyluların genel bir araya geldiği yer. Gerçekten de, dilencileri engellemek için her gün yasalar çıkarılıyor ve onları yapanların işbirliğiyle her gün yasalar çiğneniyor; aç karın havladığında ve bağırsaklar gurladığında dili sessiz tutmak imkansız. Ve kırbaç yağı tembelliğin krampına uygun bir merhem olsa da, yine de aciz kişilere biraz merhamet gösterilmesi gerekir. Kısacası, bu şehirde Lazar'ın banyosu olduğunu gördüğümde, hayırseverliğin gerçek nesnesi olan birçok iyi Lazar'ın orada dileneceğinden şüphem yok." O halde, bu Springs Şehri'ne giden yol 
rengarenk bir kalabalığa tanıklık etmiş olmalı.

II

Yaratılış'tan günümüze kadar seyahat tarihi,
arabasız, yavaş arabalar, hızlı arabalar ve demiryolları olmak üzere dört döneme ayrılabilir. "Arabasız" dönem uzun bir dönemdir, aslında şeylerin başlangıcından, çağlar boyunca, Romalıların günlerine kadar ve böylece katırların yolcuları ve malları belirsiz yollar boyunca taşıdığı döneme kadar uzanır, ki Orta Çağ'da bu usta ırk tarafından inşa edilen otoyollardan geriye kalan tek şey budur. "Yavaş araba" dönemi, seyahat eden az sayıdaki kişinin ya arkalarında kadınlarla birlikte at sırtında seyahat ettiği ya da o dönemin arabalarına verilen adla "araba" kiralayabilecek kadar zengin olduğu bir çağdan önceydi. O günahkâr, eski, sapkın Samuel Pepys, "arabasız" dönemin son günlerinde yaşadı ve yavaş arabaların gelişini gördü. O, savaş arabası kullananlardan biriydi ve "Günlüğü", sayısız yolculuğunda, yolların kötülüğü yüzünden yolunu nasıl kaybettiğine dair hikayelerle doludur. Bu yollar, o zamanlar çitlenmemiş, ekilmemiş ve seyrek yerleşimli geniş alanlardan geçiyordu ve o kadar korkunç derecede kötüydü ki, birçok yerde sürücüler bu tür gerçek "umutsuzluk bataklıklarını" geçmeye cesaret edemediler, bunun yerine çitsiz tarlaların üzerinden geçerek kendilerine yeni yollar açtılar. Bu şekilde, yollarımızın çoğunun hala koruduğu kıvrımlı karakterin kökeni yeterince açıklanmıştır.

[Sayfa notu: _"UÇAN MAKİNE"_]

"Yavaş araba" dönemi, saçma bir şekilde, "uçan makineler" dönemiydi ve o dönemde, 1667 yılında, Bath Yolu'nun arabacılık tarihinin, çok cesur bir kişinin bir "uçan makinenin" yolculuğu yapacağını duyuran bir yasa tasarısı yayınlamasıyla başladığı söylenebilir. Bunun, Icarus'un bir taklitçisi veya son yüz yıldır, az çok, balonlarla veya mekanik uçan makinelerle havada gezinmeye çalışan hırslı insanların bir öncüsü olduğu varsayılmamalıdır.
Kesinlikle hayır. Bu, ilgili kişilere, Ludgate Tepesi'ndeki "Bell Savage"dan Bath'a üç günde karayoluyla seyahat etme girişiminin (reklamcının dikkatlice eklediği gibi "Tanrı izin verirse") harika başarısını iletmek için kullanılan mecazi bir dildi. Ama
işte duyuru:--

"UÇAN MAKİNE.

"Londra'dan Bath'a veya Yollarındaki herhangi bir Yere geçmek isteyenler, Londra'daki Ludgate Tepesi'ndeki 'Bell Savage'a ve Bath'daki 'White Lion'a gitsinler, her ikisinde de her Pazartesi, Çarşamba ve Cuma günü bir Posta Arabasıyla karşılanabilirler, bu araba Tüm Yolculuğu Üç Günde
gerçekleştirir (Tanrı izin verirse) ve sabah saat beşte yola çıkar.

"Yolcular her biri Bir Pound beş Şilin ödeyecek, on dört Pound Ağırlık taşımalarına izin verilecek - yukarıdakilerin hepsi Pound başına üç buçuk peni ödeyecek."

Moda tutkunlarının sulara girip görmek ve görülmek için akını henüz başlamamıştı, çünkü trafiği karşılamak için sürünen bir "uçan makine" yeterliydi; ve ancak otuz altı yıl sonra, Kraliçe Anne (ki ne yazık ki öldü) gut hastalığının iyileşmesi için "Bath"a başvurduğunda başladı. Papa ne diyor?

"Üç Diyar'ın itaat ettiği Yüce Anna,
Bazen öğüt alır, bazen de kalır."

Daha düzenli bir şekilde çay içmiş ve daha az porto şarabı içmiş olsaydı,
aynı derecede harika ve gut hastası olmazdı--ve Bath uzun süredir içinde bulunduğu o yarı karanlıkta kalırdı. Hiçbir sosyetik,
hiçbir devlet adamı, hiçbir zeki, Anne'in baş parmağı lanetlilerin işkenceleriyle sızlamasaydı, yola aceleyle inip
onu bu kadar parlak bir şekilde doldurmazdı; ve bu kitabın asla
yazılmayacağı oldukça olası görünüyor. Bu koşullar altında, yazar ve Bath Belediye Başkanı ve Şirketi'nin onurlandırması için en uygun kadeh kaldırma, özellikle sonuncusu olan, "Yüksek Kilise, Yüksek Çiftçilik ve Eski Liman Sonsuza Dek", en sevilen eski kadeh kaldırmadır, "onunla birlikte", eskiden dedikleri gibi, kadeh kaldırma geleneği ortadan kalkmıştı, Kraliçe Anne'nin onurlu anısına.

Daha sonra haftada üç gün çalışan başka bir araba Londra ile Bath arasında sefer yapmaya başladı.
1711'de bir rakibi vardı ve beş yıl sonra Londra'dan ilk günlük
arabanın kurulmasına tanık oldu. Londra vatandaşı ve fıçıcısı Thomas Baldwin, bu girişimde para gördü ve Bret
Harte'nin dizelerinden birinin kahramanı gibi, "görevini kesin bir şey olarak gördü" ve "orada ve o anda" bunu yaptı. Ayrıca, yolu uzun yıllar boyunca tüm rakiplerine karşı elinde tuttuğu ve ayrıca yoldaki en önemli hanlardan birinin, Salt Hill'deki "Crown"ın sahibi olduğu için bunu da güvence altına almış gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: ANTRENÖRLÜK SIKINTILARI. (_Rowlandson'dan_)]

Rakipleri çoktu ve Bath'ın kısa sürede kazandığı popülerlik düşünüldüğünde, hepsi iyi iş çıkarmış olmalıydı. Gerçekten de, Bath'a yeni bir
arabanın kurulması artık favori bir
spekülasyon biçimi gibi görünüyor ve Londralılar aşağıdaki gibi birçok
reklam buldular:--

"_Daily Advertiser._ 9 Nisan 1737.
"Bath için.

"İyi bir Araba ve yetenekli Atlar Çarşamba veya Perşembe günü Holborn'daki 'Black Swan' Hanı'ndan yola çıkacak.

"WILLIAM MAUD'a danışın."

[Sayfa notu: _ARAÇ SIKINTILARI_]

O dönemin posta arabasına kendini emanet eden hasta,
ancak, birçok riskle karşı karşıyaydı. Doktorlar suları önerebilirdi, ancak hasta onlara ulaşmadan önce iki günlük bir yolculuğa katlanmak ve
bunda bile sarsıntı ve sarsıntılara katlanmak zorundaydı. Çünkü bu, araba sahiplerinin "yaylı" "rahat" arabaları duyurmaya başladığı zamandan hemen önceydi, tıpkı biraz önce, taşıtlarının camla kaplanmasına büyük önem vermeleri ve (yüzyılları atlamak için) günümüzde demir yolu şirketlerinin yemek ve salon vagonları reklamı yapması gibi. İşte bazı
araba sıkıntıları:--

"Tam da giderken, yanınızda sadece bir kişi varken senin tarafın
otobüs, ki sen kendini övüyorsun, sonuncusu--kapının aniden açıldığını ve ev sahibinin, arabacının, muhafızın, vs. kasap veya çoban cinsi, aşırı büyümüş, şişkin, yağlı bir insanı
tıka basa doldurduğunu, ittiğini ve desteklediğini görüyorsun; tüm makine yükü altında kutudan
sepete doğru zorlanıyor ve inliyordu. İnanılmaz çabalar ve düzenekler sayesinde, leş sonunda kapıya kadar tartılır ve orada geçitteki çeşitli engellerle mücadele etmek zorunda kalır."

Bu metne ilişkin resimli yorum, yol kenarındaki bir gölete devrilerek canlanan yolcuları temsil eden bir görünümle birlikte eklenmiştir.

İngiltere'de çalışan ilk posta arabası Londra ile Bristol arasında çalıştı ve 2 Ağustos 1784 Pazartesi günü yola çıktı. Mektuplar şimdiye kadar genellikle zavallı uşaklarla donatılmış atlı postacılar tarafından iletiliyordu ve posta çantalarını ele geçirmeye değer olduğunu düşünen kötü niyetli kişilerin
elinden saldırıya her zaman açıktı. Bu risk, daha temkinli kişileri ve yazışmaları özellikle önemli olanları, mektuplarını posta arabasıyla göndermeye yöneltti, ancak bu durumda maliyet 80 ile 1784 arasındaki yerler için sadece 4 peni olan normal posta ücretine karşılık 2_s._ idi. 120 mil uzaklıkta.

[Sayfa notu: _İLK POSTA ARABASI_]

Bath'ta yaşayan zeki ve girişimci bir adam bunları fark etmişti.
Bu, Bath Tiyatrosu'nun sahibi John Palmer'dı. Bunları sadece fark etmekle kalmadı, aynı zamanda postanın daha hızlı ve daha güvenli hale getirilmesi için bir plan tasarladı. O zamanın posta arabaları Londra ile Bath arasındaki yolculuğu tamamlamak için otuz sekiz saat harcıyordu ve postacı çocuğundan daha güvenli olmasına rağmen, o kadar hızlı değillerdi.
Palmer sık ​​sık yollardan geçmişti ve 106 mil uzunluğundaki bir yolculuk için otuz sekiz saatin çok uzun bir süre olduğunu haklı olarak düşünmüştü. Dört yolcu, bir arabacı ve bir muhafız taşıyacak ve saatte sekiz ila dokuz mil hızla dört at tarafından çekilecek bir posta arabası için bir plan çizdi. Bu şekilde, Bath ile Londra arasındaki yolculuğun, duraklamalar dahil, on altı saatte tamamlanması gerektiğini savundu. Örnek olarak yaptığı bu planı, eğer başarılı olursa, krallığın diğer ana yollarına da
genişletmek için Genel Postaneye iletti. Palmer'ın tekliflerini denemesi iki yıl sürdü, ancak sonunda düzenlemeler yapıldı, Londra, Bath ve Bristol Yolu boyunca beş hancıyla, arabanın atlanması ve Bristol'dan Londra'ya ilk postanın 2 Ağustos 1784'te gönderilmesi için anlaşmalar yapıldı. Atlı postacının günü sona eriyordu ve 1786 yazında, ana yollar onu ve postacısını artık tanımıyordu.

Posta arabaları büyük ayrıcalıklara sahipti, bunların en büyüğü tüm geçiş ücretlerinden muaf tutulmaları ve Postanenin onarılmayan veya herhangi bir şekilde tehlikeli olabilecek yolları ihbar etme hakkıydı. 1810 yılına gelindiğinde, posta arabaları o kadar büyük ölçüde artmıştı ki
bu muafiyetten dolayı çeşitli otoyol güvenlerinin tahmini yıllık kaybı
50.000 £ idi. Ve bu arada posta işi hızla artıyordu, ancak posta ücreti zaman zaman Hükümete tedarik sağlamak için artırılıyordu, Hükümet de Bakanlığı bir sağmal inek olarak tanımaya ve Kıta savaşlarının maliyetlerini ödemeye yardımcı olmak için ondan artan yıllık ödemeler talep etmeye başladı.

Londra, Bath ve Bristol arasındaki posta ücretinin farklı dönemlerde ne olduğunu görelim. Ücretler mesafelere göre düzenleniyordu ve program ölçümlerinden biri olan "80 mili aşan ve 150 mili aşmayan"
sadece bu iki kasabayı kapsıyordu. O zaman, 1635'te o mesafeye bir mektubun 4_d._ karşılığında iletilmesinin mümkün olduğunu, bir ons ağırlığındaki hacimli bir paketin ise 9_d._'ye iletildiğini görüyoruz; bu uzak zaman için abartılı ücretler değildi, hatta on yedinci yüzyılın ilk yarısında paranın daha fazla satın alma gücü göz önünde bulundurulduğunda bile. Yirmi beş yıl sonra ölçek değişti ve bir ons ağırlığı için 3_d._ daha fazla maliyete rağmen bir banknot bir peni daha azına gönderilebiliyordu. 1711'den 1765'e kadar ölçek--

Mektup. Bir ons.
4_d._ 1_s._ 4_d._

ve 1765'ten 1784'e kadar ücretler tekrar yükseltildi, sırasıyla 5_d._ ve 1_s._ 8_d._'ye. Sonra işler kötüden daha da kötüye gitti. 1797'nin başında, rakamlar 7_d._ ve 2_s._ 4_d._ idi; zirveye ise
nihayet bu yüzyılın başında ulaşıldı, çünkü 9 Temmuz 1812'de, Londra, Bath veya Bristol arasında bir banknot göndermek
9_d._ ve bir ons için 3_s._'e mal oluyordu. Bu tekrarlanan artışlara rağmen, tekil bir gerçek
Posta Ofisi gelirlerinin
büyümesiydi. 1796'da, net kâr 479.000 £ idi;
on yıl sonra bir milyon sterlinin önemli ölçüde üzerine çıkmıştı.
Bristol'un Posta Ofisi işinden elde ettiği kâr 1794-5'te 469 £ idi ve o zamanlar
postacı yıllık 110 £ maaş alıyordu. Bath
postanesinin yevmiyesi hizmetteki en iyisiydi, çünkü 150 £ alıyordu,
ve ayrıca bir katip ve üç postacının yardımı vardı.

[İllüstrasyon: UZUN BİR GÜNLÜK YOLCULUKTAN SONRA DİNLENEN YOLCULAR. (_Rowlandson'dan Sonra._)]

Bu arada posta arabaları büyük ölçüde artmıştı. Yaklaşık 1800'de, yolcularının, sakatların, gerçek ve hayali olanların, Bath'a giderken doğasından dolayı böyle adlandırılan, "Hasta, Topal ve Tembel" adlı taşıt, yolculuğu tek bir günde gerçekleştiren yeni posta arabasıyla yer değiştirdi; ve böylece "Pelican"ın "arabanın uyuduğu" Speenhamland'daki konforlu ve pahalı yatakları kaldırılmaya başlandı.

III

[Sidenote: _"ALLAH-İZNİ VERİRSE"_]

Koçluk çağındaki atalarımız tam anlamıyla dindardı. Dua kitabında yazdığı gibi, seyahat ettiklerinde "tüm sıkıntılarından mutlu bir şekilde çıkmak" arzusunda olan kişiler -ki bu onların durumunda, yol kesicilerin saldırıları, üzülmek veya kendilerini kar altında bulmak gibi çeşitli sıkıntılar ve kışın aşırı donma olasılığı gibi sorunlar içeriyordu- vasiyetlerini yaptılar ve yola çıkmadan ve kendilerini arabacının bakımına bırakmadan önce Tanrı'nın korumasına kendilerini adadılar. Araba sahipleri ise, kendi adlarına, arabalarını her zaman "D.V." olarak ilan ederlerdi ve büyük büyükbabalarımız arasında daha argo konuşanlar, bu arabalardan "Tanrı izin verirse" diye bahsetmeye alışkındı. Yukarıda cennette veya aşağıda yeryüzünde, bir doğa felaketi dışında hiçbir yerde durmayan ekspres trenler, bu şakayı arkeolojinin alanına taşıdı. Ancak sonra, bunun dokunaklı bir tarafı da vardı.

"Kışın ve kötü hava koşullarındaki yol tehlikeleri," diyor bunlara göğüs geren biri, "çok korkutucuydu. Bir keresinde, tek bir dakika bile durmayan ve etkisi o kadar ezici olan şiddetli bir sağanak yağmur altında on altı saat yol aldım ki, ilk saat geçmeden çatıdaki tüm şemsiyeleri devre dışı bıraktı. Başka bir sefer, bir kış sabahı saat altıda Londra'ya gece sekizde varması gereken Bath "Regulator"ın dışında yola çıktım. Dışarıdaki tek yolcu bendim. Yola çıktıktan yaklaşık bir saat sonra kar yağmaya başladı - üç gün boyunca hiç durmayan bir kar fırtınası. Reading'e varmadan önce yollar bir metre derinliğinde karla kaplıydı, tam da Londra'ya varmamız gereken zamanda. Sonra altı atla yola koyulduk ve sonunda sabah üçe çeyrek kala Fetter Lane'e vardık. Her aşamada yutulan sert dozlarda konyak kahve olmasaydı, bu rekor asla yazıldı. Olduğu gibi, ellerim ve ayaklarım o kadar uyuşmuştu ki, bir
mal balyası gibi aşağı indirilmem veya
daha doğrusu, bir çığ veya kar yığınından
çekilmem gerekiyordu. 'White Horse'un ev sahibi beni eline aldı ve mutfak ateşinin
yavaş yavaş beni eritti, sıcak yastıkların arasına yerleştirdi ve kendi bileşiminden bir posetle
dozlandım. Neyse ki kalıcı bir hasar oluşmadı."

[Sidenote: _KAR FIRTINALARI_]

Bu 1816'da oldu. Neyse ki, "eski moda bir kış" terimi günümüzde sıklıkla olağanüstü şiddette bir kışı belirtmek için kullanılsa da, o zamanlar bu tür kışların şimdikinden daha az olağanüstü olduğuna inanmak için hiçbir neden yok. Ancak o zamanların büyük donları ve kar fırtınaları tarihe karıştı ve (şimdi olduğu gibi) yalnızca önemli aralıklarla meydana gelmelerine rağmen, geçmişin kayıtlarında büyük bir yer tutuyorlar.

26 Aralık 1836'daki büyük kar fırtınası, ülkenin dört bir yanındaki araba seferlerini yerinden oynattı. Marlborough Downs'taki kar yığınlarının derinliği on dört ila on altı fit arasında değişiyordu. Badminton'daki Beaufort Dükü'nün evine giden yolda seyahat eden Wellington Dükü, Pazartesi gecesi, tam ortasında Marlborough'a vardı ve "Kale". Bir fayton ve dört kişiyle, süvarilerle birlikte seyahat ediyordu ve
ertesi sabah tekrar yola çıktı ve hemen bir buğday tarlasına saplandı.
Birkaç işçi temin edildi ve onu oradan çıkardılar.

O unutulmaz olayda, Salı sabahı o yerlere ulaşması gereken Bath ve Bristol postaları Londra'dan seksen mil uzakta terk edildi, posta çantaları iki muhafız tarafından dört atlı bir posta arabasıyla getirildi. On yedi mil boyunca tarlalardan geçmek zorunda kaldılar.

Posta arabalarından biri Chippenham'a ulaştığında üç dış yolcu soğuktan öldü ve donmalar sayısızdı.

Ancak Bath Yolu'nda meydana gelen tüm olumsuz araba kazaları anlatılsa, bu kendini kasvetli bir kayda dönüştürürdü ve o zaman araba yolculuğunun her zaman tehlikeli ve rahatsız edici olduğu düşünülebilirdi, ki durum böyle değildi. Bu olayların en tuhaflarından biri, eve dönen bir denizcinin öldürülmesiydi. John Baker adında bir topçu, Trincomalee kıyılarında _Diomede_ adlı fırkateynde enkaza döndü ve boğulmaktan kıl payı kurtuldu. Kurtarıldıktan sonra, o yerin basılmasına katılabilecek kadar iyileşti ve
gönderileri taşıyan gemiyle birlikte evine gönderildi. İngiltere'ye tekrar ayak bastığında, doğal olarak tüm tehlikelerin geride kaldığını düşünmüş olmalı;
ancak, Ocak 1796'da Bath'tan dönerken, araba Reading'de alabora oldu ve savaşın ve esintinin tüm tehlikelerinden sağ kurtulan talihsiz topçu öldü.

Benzer olmayan bir kaza, Temmuz 1827'de, Bath postasının Reading ve Newbury arasında, atların bir çakıl ocağına
fırlaması sonucu devrilmesiyle gerçekleşti. Bir deniz subayı öldü ve yolcuların çoğu
yaralandı.

[Sidenote: _FOGS_]

Son kaza çok hızlı otobüslerin olduğu bir çağda meydana gelmiş olsa da, felaketlerin aslında daha rahat zamanlara göre daha az olduğu bir gerçektir. Hızın çok daha fazla olduğu zamanlardaki bu artan güvenliğin nedenleri, yolların daha iyi bakımlı ve otobüslerin daha iyi yapılmış olmasında bulunabilir. Önceki elli yıl boyunca bir dizi Turnpike Yasası çıkarılmış ve yollar mümkün olduğunca mükemmel hale getirilmişti, otobüs yapımcılığı ise neredeyse kesin bir bilim haline gelmişti. Sürücülerin ara sıra dikkatsizliği veya sarhoşluğu ve kış sisleri olmasaydı, kazalar açısından kaydedilecek çok az şey olurdu. Nitekim, otobüsçüler bazen (ama çok nadiren) neşeli bir kadehi fazla kaçırırdı; veya daha sıklıkla rakip otobüslerle son bir çarpışmaya kadar yarışırlardı; ve sonra sislerin "bezelye çorbası"
vardı, en deneyimlileri bile yanlış yola sürükleyen.

Aşağıdaki hikaye bu yüzyılın ilk çeyreğine aittir ve eski sürücülerden biri tarafından anlatılmıştır: "Sisin neden olduğu tuhaf bir durumu hatırlıyorum," diyor, "Hounslow'dan geçen sekiz posta vardı. Bristol, Bath, Gloucester ve Stroud sağdaki yolu kullanıyordu; Exeter, Yeovil, Poole ve 'Quicksilver' Devonport (ki ben onu kullanıyordum) düz yoldan Staines'e gidiyordu. Karşıdan karşıya geçerken her zaman 'İyi geceler, Bill', 'Dick' veya duruma göre 'Harry' diye selamlaşırdık. Bir keresinde bir postayı geçerken, benimki en hızlısı olduğu için her zamanki selamımı verdim. Downs adında bir arabacı Stroud postasını kullanıyordu. Sesimi hemen tanıdı ve 'Charley, benim yolumda ne yapıyorsun?' dedi. Ancak hatayı yapan oydu;
Hounslow'dan Slough yolu yerine Staines'i seçmişti. İkimiz de hemen yanaştık; geri dönüp gitmek zorundaydı - böyle bir sisin
içinde biraz zorlukla gerçekleştirilen bir başarı. Bizim her zamanki selamımız olmasaydı, Staines'e varmadan önce hatasını fark edemezdi."

IV

Otomobil çağı ile bu demir yolu zamanları arasındaki en çarpıcı farklardan biri, yolcu ile makinist arasındaki değişen ilişkilerdir.
Hiçbir tren yolcusu lokomotifi süren adamı düşünmez. Aslında, onu nadiren görür. Öte yandan, arabacı çok belirgindi ve sadece görülmekle kalmıyordu, aynı zamanda "hatırlanması" da bekleniyordu.
Ve eski arabacılar da "hatırlanıyordu": O zamanlar, makinist ve muhafız için yarım kron ödenebilirdi. Bu durumun yolcu için ne kadar büyük bir vergi olduğu, arabacının genellikle yaklaşık elli milde bir değiştirildiği söylendiğinde tahmin edilebilir. Muhafız muhtemelen arabaya Bath'a kadar eşlik ederdi, ancak daha uzun yolculuklarda en az iki tane olurdu. Yolculara bahşiş verilmesi gerektiğine dair bir ipucu olarak çok basit bir formül kullanılırdı. "Daha fazla gitmiyorum, beyler," diye belirtirdi arabacı, başını pencereden içeri uzatarak. Bu bilgiden yolcuların eş zamanlı olarak ellerini ceplerine sokmaları
sonucunda, arabacı yarım sterlinden çok daha fazla zengin olarak ayrılırdı. Hayal gücü, bir trenin sürücüsünün veya muhafızının benzerini yaptığını hayal edecek kadar ileri gitmez.

[Kenar Notu: _TIPS_]

Ancak, o güzel cömert günlerde bile, otobüs yolcularının bu uygulamadan büyük keyif aldıkları varsayılmamalıdır. Bunu karşılayamayan birçok kişi vardı ve bunu bir yük olarak görenler de vardı. Ama yine de bahşiş veriyorlardı, çünkü o güzel günlerde büyük otobüs sahibi olan Bay Chaplin'in gözlemlediği gibi, bahşiş vermeselerdi muhafız ve arabacı "onlara çok sert bakardı." Yavruları çalınmış bir dişi aslanla yüzleşmek, bahşişini dolandırmış bir arabacıyla yüzleşmekten daha iyiydi. Bu nedenle yolcular, harcamaya iç çekerek razı oldular ve mümkün olduğunca az seyahat ettiler. Gerçekten de, düzenli bir sistem haline gelen bahşiş vermenin, otobüs sahiplerinin işine zarar verdiği konusunda şüphe yoktur; ve sonunda, tamamen ortadan kaldırılmasa bile, en azından daha görkemli boyutlarından
kurtuldu. Bu soruyu ele alan ilk kişi Thomas Cooper'dı. 1827'den 1832'ye kadar Londra ile Bristol arasında çalışan bir araba hattının sahibiydi. İşine "Cooper'ın Eski Şirketi" adını verdi.
Başlangıçta Marlborough'daki "Castle Hotel"in sahibiydi, ancak
bu işi bıraktı ve Thatcham'a taşındı, burada bir kulübe aldı ve arabacı çırağı için ahırlar inşa etti. Burada Londra ile Bristol arasında neredeyse yarı yoldaydı ve gündüz ve gece arabacıları, aliterasyonun değerini bilerek "Cooper'ın Kulübesi" olarak adlandırdığı yerde akşam yemeği ve akşam yemeği için dururdu. Tüm reklamlarında "Ücret yok" duyurusu vardı ve aynı hoş efsane arabalarının sırtlarına da büyük harflerle yazılmıştı.

Cooper, bahşişlerinin kaybını telafi etmek için arabacılarına ve muhafızlarına önemli ölçüde daha yüksek ücretler ödedi. 1832'de iflas etti ve işini Chaplin'e sattı. Chaplin, daha sonra demir yolu dünyasına olan ilgisi sayesinde ona Londra yakınlarındaki Richmond'da istasyon şefi görevini verdi. Bu görevinden sonunda emekli oldu ve yaklaşık on beş yıl önce öldü.

Hepimiz, tren vagonundaki huysuz yolcuyu tanıyoruz. Kendini çeşitli şekillerde itiraz edilebilir hale getirir, ancak bir araba çok daha verimli bir çekişme kaynağıydı. Neyse ki, Londra'ya giden Bath arabasındaki güçlü adamın olayı sık sık tekrarlanmıyordu. Muazzam güce sahip şişman bir kişi postada bir yer bulmaya çalıştı, ancak tüm koltuklar rezerve edildiğinden, o gece onu taşımanın imkansız olduğu söylendi. Gücüne ve birinin onu rahatsız etmeye cesaret etmesinin pek olası olmamasına güvenerek, araba hala ahırda dururken arabaya bindi ve bekledi. O kadar uzun süre beklemek zorunda kaldı ki, o kadar iyi yemek yemişti ki uyuyakaldı ve arabacı onu orada horlarken bulup takımını başka bir arabaya bindirdi ve şişman adamı koltuğunda rahat bıraktı. Gece yarısı uyandı, tabii ki hala Bath'daki "White Lion"ın ahırındaydı, yol arabacının ve arkadaşlarının kahkahalarıyla Londra'ya kadar yankılanırken.

[Sayfa notu: _"TAM İÇERİ"_]

O olayda yolcular şanslıydı. Piccadilly'den Bath'a kadar olan unutulmaz yolculukta fazladan bir yolcuyla birlikte rol alan "içeridekiler" pek de tebrik edilecek gibi değildi. Hikaye Bath postasıyla ilgili anlatılıyor. Posta arabaları dört kişiyi içeriye taşıyordu. Bir gece, posta Piccadilly'den hareket etmeye hazır olduğunda, içeride ve dışarıda doluyken, Marlborough'a gitmek isteyen bir beyefendi aceleyle geldi. Arabacı ve muhafızlar tarafından düzenli bir müşteri olarak iyi tanınıyordu; ancak, onu geride bırakmak
istemeseler de, başka bir alternatif yok gibiydi. O, araba hareket ederken sıkışarak
zorluğu kendisi çözdü; ve böylece, bir fıçıdaki ringa balığı kadar sıkı bir şekilde paketlenmiş olarak, orijinal sakinlerin mırıldanan küfürleri arasında, uzaklaştılar. O yolculuğun sefaleti tasvir edilmekten daha iyi hayal edilebilir ve araba Maidenhead'deki "Bear"da durduğunda, "içeridekilerin" kapıda belirip genellikle hoş bir duyuru yapan "Beyler, bir fincan kahve içme zamanı" anonsunu yaptığında, bir anlık rahatlama için dışarı çıkmaktan fazlasıyla memnun oldukları varsayılabilirdi. Dışarı çıktılar mı? Aman Tanrım! Öylesine sıkı bir şekilde sıkışmışlardı ki, tekrar içeri giremeyeceklerinden korktukları için kıpırdamaya cesaret edemediler. Böylece acı sona kadar dayandılar ve Marlborough'a vardıklarında, olağanüstü bir içtenlikle "ayrılan konuğu" "hızlandırdıklarından" hiç şüphe yok.

[Resim: "BEYAZ AYI", PICCADILLY.]

[Resim: "BEYAZ AYI" İŞARETİ, ŞİMDİ FICKLES HOLE'DA.]

Bu arabanın hareket ettiği han, yaklaşık 1860 yılına kadar şu anda Criterion Restoran'ın bulunduğu yerde duran "Beyaz Ayı", Piccadilly'ydi. Çoğunlukla ahşaptan yapılmış, tuhaf bir eski yerdi ve ön cephesinde büyük bir kutup ayısı heykeli vardı. Bu "Beyaz Ayı"
işareti hala
vardır, ancak Croydon yakınlarındaki Fickles Hole'un yalnız köyüne taşınmıştır ve "Beyaz Ayı" hanın küçük bahçesinde
durmaktadır.

V

Çok gösterişli bir posta arabası olan "York House", 1815'te Bath ve Londra arasında başlatıldı ve ardından bir rakip olan "Beaufort Hunt" geldi. İlk adı
Bath'taki "York House Hotel"den; "Beaufort Hunt" ise "White Lion"dan yola çıktı. İkisi de hızlı gündüz arabalarıydı; ve belki de yarış nedeniyle, "Beaufort Hunt" yola çıktıktan kısa bir süre sonra iki haftada iki kez bozuldu. Sportif bir çağdı, ancak yolcuların bu keskin rekabete katılmak için hayatlarını ve uzuvlarını riske atmaya hazır oldukları kadar
sportif değildi. Buna göre, "Beaufort Hunt" kötü zamanlara düştü ve
sahibi aşırı hevesli sürücülerini işten çıkarmak zorunda kaldı. Ancak,
son derece medeni ve yardımsever olan yeni arabacısı sayesinde şanslıydı ve
sonunda, saatte on bir mil hızla gitmesine rağmen, yol boyunca daha gösterişli yolcuların yıllarca en çok tercih ettiği araba pozisyonunu geri aldı.

Bu ve Great Western Railway sonunda onları kamyonlarla götürene kadar çalışmaya devam eden diğer çatlak vagonlar, posta vagonlarını tamamen ortadan kaldırdı. Posta vagonları, yollardaki en hızlı vagonlar olmalarından sonra, kısa süre sonra çok orta halli bir konuma geldi.

[Sidenote: _THE AUGUSTAN AGE_]

1821'de, posta vagonları, duraklamalar dahil, saatte yaklaşık sekiz buçuk mil hıza ulaşmıştı. Genel Postane'den akşam 8'de yola çıktılar ve ertesi sabah saat 10'da Bristol'a ulaştılar. Aynı dönemde, az önce anlatılan iki hızlı posta vagonu saatte on bir mil hızla gidiyordu ve 1830'da aslında saatte bir mil daha hızlı zamanlanıyordu. Posta ise hiç hızlanmadıysa bile çok az hızlanmıştı. Gerçekten de birkaç yıl sonra (1837'de), Bristol postası
uyandı ve 121 mili 11 saat 45 dakikada veya saatte on mil çeyrek oranında, on dört tane olan değişikliklerle birlikte gerçekleştirdi. Bu, Bath Yolu'ndaki Araba Çağı'nın güzel çiçeğiydi.
O zamanlar Londra ile Bath arasında yaklaşık on beş veya on altı tane gündüz ve gece vagonu ve hepsi dolu çalışan iki posta vardı. 4 Haziran 1838'de,
Büyük Batı Demiryolu Slough'a kadar açıldı ve vagonlar yalnızca o yer ile Bath arasında çalıştı. Mart 1840'ta, demiryolu Reading'e kadar açıldı; ve 30 Haziran 1841'de Londra, Bath ve Bristol arasında trenler çalıştı ve yol boşaldı.

O zamanlar ile bugünler arasındaki fark, biraz dikkat çekmeye yetecek kadar çarpıcıdır. Postayla ücretler mil başına 4_d._ idi; posta arabasıyla,
bir mil içeride 4_d._ ila 3-1/2_d._ ve dışarıda 2_d._. Ya da, eğer biri
biraz daha ucuza seyahat etmek isterse ve bütün gece yolculuğunu dert etmezse,
gece arabasıyla ücretler sırasıyla yaklaşık 2-1/2_d._ ve 1-1/2_d._ idi.
Dolayısıyla Bath'a seyahat maliyeti 35_s._ ile
14_s._ arasında değişiyordu. _ Bu rakamlara 5_s._ veya 6_s._ eklenmelidir, çünkü arabacılar ve muhafızlar her zaman bahşiş beklerken, ikramlar için yarım altın kadar bir şey şarttı.

Zamanı önemsiz olanlar ve cepleri iyi dolu olmayanlar için, saatte yaklaşık dört mil hızla ilerleyen ve her yerde duran yavaş, hanlı posta arabaları vardı. Bunların ücreti mil başına bir peniden azdı ve ikramlar da buna uygun olarak ucuzdu, çünkü bu tür gezginleri hor gören yol kenarı hanlarının sahipleri, kişi başı 6_d._ karşılığında soğuk sığır eti yemeği ve ahırda nominal bir fiyata temiz saman dağıtırdı.

Öte yandan, kişi bunu şık bir şekilde yapmak isterse, her zaman postayla göndermek mümkündü. Bunu yalnızca yeryüzünün büyük adamları yaptı, çünkü
maliyet çok fazlaydı, tek başına bir araba ve bir çift için geçiş ücreti 9_şiline_ ulaşıyordu. Aslında, Bath'a çift at göndermek 11 £'dan azına mal olmazdı. O zaman hızda da bir avantaj olmazdı,
çünkü posta arabaları genellikle saatte on mil hıza ulaşırken, en iyi arabalar on iki mil yapıyordu. Yine de, hem para hem de zaman olarak mahremiyetleri için ödeme yapmaya hazır olanlar vardı; çünkü o günün zengin Britanyalısı son derece kibirli ve tahammül edilemez bir kişi olmaya meyilliydi ve bunun bedelini para ve rahatsızlık olarak ağır bir şekilde ödemesine rağmen, bir Büyük Lama gibi seyahat etmeyi tercih etti.

[Sayfa notu: _İLK MOTORLU ARAÇ_]

Geçmişte karayolu seyahatinin bu "garip olaylarla dolu tarihinin" neredeyse son sahnesi, Bay Gurney'nin "buharlı arabası"nın Londra'dan Bath'a bir dizi insanı taşıdığı 1829'da yaşandı.
Araç köylülerin onayını almadı ve Melksham'da taşlarla silahlanmış öfkeli bir kalabalık yolculara saldırdı ve bu uğursuz şeyi yüksek sesle kınadı. Cranford Köprüsü'nden Reading'e kadar hız saatte on altı mil idi ve deneyin sonucuyla ilgilenenler o kadar memnundu ki "bu tür arabaları yollarda harekete geçirmek için" "acil önlemler" alınacağı duyuruldu. Ancak, motorlu arabayı yeniden tanıtmak son birkaç yıla bırakıldı ve sonuçları henüz görülmedi.

Eskiden yolda seyahat böyleydi. Bugün Bath'a maliyetin yarısından daha az bir sürede, çok daha kısa bir sürede seyahat ediliyor; Paddington'dan 107 mil uzunluğundaki demir yolu yolculuğu tam iki saat sürüyor ve üçüncü sınıf bir biletin maliyeti 8_s._ 11_d._

Bu satırlar yazılırken, Bath etaplarının bazılarının başladığı eski hanların sonuncusu yıkılıyor. Holborn, Fetter Lane'deki "White
Horse", demiryollarının geleneklerini altüst ettiği kötü günlere düştü. Lord Eldon'ın 1766'da kaldığı ve birçok başka aristokrat gezginin yola çıktığı yerde, serseriler ve dört penilik "dossers" sığınak buldu. "White Horse" hanı "White Horse Chambers" oldu - St. James'de anlaşılan türden odalar değil, daha ziyade St. Giles'ın ucuz bölmeleri.

[Resim: "WHITE HORSE" INN, FETTER LANE. 1898'DE YIKILDI.]

[Sayfa notu: _AYRILAN ZAFERLER_]

Cary'nin 1821 "Seyahat Programı" (Cary, büyükbabalarımızın asla onsuz seyahat etmediği bir rehber, filozof ve arkadaştı) bu eski evden hareket eden en az otuz yedi posta arabası veriyor. Sabah yedide Oxford'a giden "Accommodation" vardı; öğleden sonra ikide, ertesi sabah saat sekizde Bristol'e varan Bath ve Bristol Light Post arabası vardı; ve hepsi Bath yolu boyunca Maidenhead'e giden Worcester, Cheltenham ve Woodstock arabaları vardı. Sonra her sabah saat dokuzda çalışan York "Highflier" adlı harika bir Light Post arabası vardı; Brighton'a giden "Princess Charlotte" vardı; Lynn, Dover, Cambridge, Ipswich ve diğer arabalar da
ayrıntılı olarak bahsetmek için çok sayıdaydı. Bu nedenle, bu yoğun hanın ahırlarının yetmiş atı alabilecek kadar büyük olduğunu öğrenmek
şaşırtıcı olmayacaktır. Merdivenin dibinde, girişin yakınında ofis vardı ve
her yerde uzun koridorlar ve bitmek bilmeyen oda takımları vardı. Ama
sonraki yıllarda koşullar ne kadar da farklıydı!
Kamu yemek odası olan geniş daire, aslında bir tür sosyalist mutfağa dönüştü.

İşini bitirdiğinde, kaldırım taşı tüccarı satın aldığı
ucuz pirzolayı ızgara yapmaya geldi. Orada profesyonel dilenci
ringa balığı kızartırken, arkadaşları et parçalarını pişiriyor veya peynir kızartıyordu.

Holborn'un bu kısmı bir zamanlar eski hanlarıyla ünlüydü. Gerçekten de, o ana trafik arterinin
karşı tarafında "Kara Boğa" ve
"Eski Çan" vardı. Şimdi ilkinden geriye kalan tek şey, ortasında altın bir bölge olan büyük siyah bir boğa heykeli ve
kemerin ötesinde bir zamanlar hanın galerili avlusu olan,
ama şimdi sadece tuhaf bir şekilde kirli "model" konutların bulunduğu bir blok alanı olan avlu.

[Resim: "ESKİ ÇAN" AVRUSU, HOLBORN. 1897'DE YIKILDI.]

[Kenar Notu: _"ESKİ ÇAN"_]

Hangi Londralı Holborn'daki "Eski Çan" Tavernasını bilmezdi ki,
yumuşatılmış kırmızı tuğla cephesi o artık sıradan anayola büyük bir ayrıcalık havası veriyordu. Eski galerili hanların sonuncusu arasında,
bazı keresteleri 1521'e kadar uzanıyordu. Evin önü nispeten gençti, sadece 1720'den kalmaydı. Galerili avlusunun nasıl olduğunu bu taslak kaydedelim. Alan 11.600 £'ya satıldı ve
ev 1897'nin sonunda yıkıldı, ancak yapısal sağlamlığı tartışılmazdı ve yer favori bir yemek ve öğle yemeği mekanıydı. Araba çağının tam ortasında, o eski evden her gün yirmi bir araba kalkıyordu; bunların arasında iki Cheltenham vagonu, Faringdon, Abingdon, Oxford, Woodstock ve Blenheim'a giden vagonlar vardı, bunların hepsi Bath Yolu'ndan Maidenhead'e kadar gidiyordu ve oradan _via_
Henley'e ayrılıyordu. Ayrıca, günde iki kez Englefield Green'e giden ve Hounslow'da ayrılan bir etap vardı. "Old Bell", gerçekten de, Londra'daki son gerçek vagon evi olma itibarını hak edebilirdi, çünkü Bucks'taki Amersham ile kendisi arasında çalışan son üç atlı omnibüsün hizmetten kaldırılmasının üzerinden sadece birkaç yıl geçti. Metropolitan Demiryolu uzantısı oraya ulaştığında, ulaşım elbette oldukça gereksiz hale geldi ve gerçek vagon çağının son uzak yankısı da yok oldu.

VI

Bath Yolu, Hyde Park Corner'dan ölçülür ve yüz beş mil altı ferlong uzunluğundadır. Bunun bu büyük otoyolun başlangıç ​​noktası olarak kabul edilmesinin nedenleri,
otobüslerin en iyi zamanlarındayken, Hyde Park Corner'ın Londra'nın en batı ucunda olması gerçeğinde bulunur. On sekizinci yüzyılın başlarında Londralılar onu kırsalda
olarak düşünürdü; ve gerçekten de, 1721'e kadar Berkeley Caddesi'nin karşısında Piccadilly'yi geçen
güzergah kapısı bu görüşü yarı resmi olarak doğruluyordu. Ancak o yıl, şimdi Grosvenor
Place olarak bilinen anayolun hemen batısındaki Hyde Park Corner'a taşındı ve Ekim 1825'e kadar öyle kaldı, ardından Alexandra Oteli'nin şu anda bulunduğu yerin karşısındaki birgüzergah kapısı lehine kaldırıldı. Onun ötesinde - kırsalda - kışlanın yanında bir kapısı olan güzel kırsal Knightsbridge köyü vardı; ve bunun ötesinde, Mahkeme'nin hava değişikliği için çekildiği, Londra'dan ve onun dertlerinden uzaktaki uzak Kensington köyü!

Bu nedenle, 1721'den 1825'e kadar Hyde Park Corner'ı şehrin başlangıcı olarak kabul edebiliriz. Bu o kadar iyi biliniyordu ki, yerel olarak bu gerçeğe dair bolca gönderme vardı. Örneğin, Piccadilly Terrace'ın şu anda bulunduğu yerde, büyük kasabaların kenar mahallelerindeki evler için favori bir işaret olan "Herkül Sütunları" adlı bir han vardı, tıpkı St. Giles'a adanmış kiliselerin eskiden şehir duvarlarının dışına yerleştirilmesi gibi. "Herkül Sütunları", o zamanlar medeniyetin sınırı olarak kabul edilen Cebelitarık Boğazı'nın klasik adıydı; bu nedenle işaretin kendine özgü uygunluğu.

Bu hanın batı tarafında, kızlarını Hyde Park'ta bir kır gezisine çıkarmak isteyen çırak oğlanların sıkça başvurduğu bir yer olan, uzun süre "Allen's Stall" olarak bilinen küçük bir kulübe vardı ve bu kulübe, İkinci George'un zamanından 1784'te Apsley Evi inşa edilene kadar burada duruyordu.
Arsanın, İkinci George'un emrinde Dettingen'de savaşmış Allen adında terhis edilmiş bir askere hediyesi olduğu söyleniyor.

[Resim: HYDE PARK KÖŞESİNDEKİ ALLEN'İN DURAĞI, YAKLAŞIK 1756.]

[Sidenote: _ALLEN'İN DURAĞI_]

Hikaye güzel bir hikaye ve Kral'ın Hyde Park'a girerken, hala yırtık bir üniforma giyen askerin karısıyla birlikte durağa baktığını fark ettiğini anlatıyor.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu Kral, eski püskü gazinin verdiği askeri selama karşılık olarak.

[Resim: HYDE PARK KÖŞESİ, 1786.]

"Dürüstçe bir geçim sağlamaktan daha iyi bir şey istemiyorum Majesteleri," diye cevapladı asker; "ama Korucu tarafından geri çevrilebilirim.
Majesteleri durağanlığımın bulunduğu araziyi bana bağışlarsa,
mutlu
olurum."

"O zaman mutlu olun," diye cevapladı Kral ve Allen'ın isteğinin yerine getirilmesini sağladı.

Ahır, Allen ve karısının büyük çoğunlukta bir araya gelene kadar yaşadıkları bir kulübeye dönüştü, bu arada, oğullarının bir avukat olduğunu gördüğümüzden, kendileri için oldukça iyi bir
iş çıkardıkları varsayılabilir. Kulübe terk edilmişti ve kraliyetin arazi hediyesi kısmen unutulmuştu, böylece o dönemin Lord Şansölyesi'ne arazinin kiralanması
verildi ve üzerine bir malikane inşa etmeye başladı. Allen'ın oğlu, "avukat" isminin genel olarak nefret edilen
o kadar kurnazcasına sahipti ki, "Parlamento Yasası'na göre" bu beyefendiler günümüzde kendilerine "avukat" demeyi tercih ediyorlar. Lord Şansölyem evini neredeyse tamamlayana kadar bekledi ve sonra talebini ileri sürdü ve sonunda yıllık 450 sterlinlik arazi kirası elde etti. Daha sonra araziyi tamamen sattı ve böylece Lord Şansölye Henry Bathurst, Baron Apsley ve Earl Bathurst serbest mülk sahibi oldular ve ikametgahına "Apsley
Ev" adını verdiler. Malikane, 1820'de ulus tarafından büyük Wellington Dükü için satın alındı. Konumundan dolayı uzun süre "1 Numaralı Londra" olarak biliniyordu.

VII

[Sidenote: _MUD BLWARKS_]

Eski zamanlarda bunun Londra'ya nasıl bir giriş olduğunu görelim.
Kraliçe Mary'nin zamanında, Bath'a kadar uzanan bir yol fikri, genel kullanım için fazla fantastik olarak kabul edilmiş gibi görünüyor ve buna göre bu "Reading'e giden yol" olarak biliniyordu. O kadar gerici olan
ki birçok kişi bundan hoşnutsuzdu ve silahlı isyanlar çıkardı, isyancı Sir Thomas Wyatt adamlarını buraya kadar getirdi, Kingston'da Thames'i geçti ve o yer ile Knightsbridge arasındaki korkunç bataklıklarda mücadele etti. Bu yanlış adlandırılan "yolların" çamuru olmasa, isyanın başarılı olması ve tarihin akışının değişmesi oldukça olası görünüyor. Ancak Wyatt'ın askerleri yürüyüşten tamamen bitkin düşmüştü; ve Londralılar onları baştan ayağa çamura bulanmış halde gördüklerinde, kendi hoşnutsuzluklarını unuttular ve kurtarıcılarına "sürükleyiciler" diyerek güldüler. Böylece, moralleri bozulmuş ve hor görülmüş bir şekilde, Kraliçe'nin askerleri tarafından kolayca bertaraf edildiler, çamurdan kuşaklarının arkasında güvende olan askerlerin tek yapması gereken beklemek ve onları rahatça öldürmekti.

[İllüstrasyon: HYDE PARK KÖŞESİ, 1792.]

Bu ders yetkililer tarafından gözden kaçırılmamış gibi görünüyor ve
buna göre, bu kir savunmasının 1842 yılına kadar varlığını sürdürdüğünü görüyoruz. Yaklaşık üç yüz yıl boyunca bu "muhteşem izolasyon" Londra'dan çıkmak isteyenlerle içeri girmek isteyenler arasında neredeyse geçilmez bir uçurum oluşturdu; çünkü az önce bahsedilen yılda Knightsbridge'in o kadar acınası bir ihmal durumunda olduğunu öğreniyoruz ki, temizlik veya konfora ortak bir saygı duyan kişiler için tamamen geçilemezdi. Ayak bileklerine kadar çamur ve suyla kaplı kaldırım, iki basamakla daha da tehlikeli hale gelerek ani bir iniş oluşturuyordu, böylece karanlıkta o yoldan geçmeye çalışacak kadar aceleci olanlar en iyi ihtimalle kendilerini ciddi şekilde yaraladılar; veya en kötü ihtimalle bir bacak veya kol kırdılar. Ancak bu, Lord Hervey'in Kensington'dan yazdığı eski bir çağla kıyaslanamazdı; o zamanlar yol o kadar kötüydü ki, okyanusun ortasındaki ıssız bir kayanın üzerine atılmış bir denizcininki gibi bir yalnızlık içinde orada yaşıyordu. Bu durumdan hoşlanan tek kişiler, yakalanana kadar en iyi zamanları geçiren yayalar ve eşkıyalar gibi görünüyor. Gerçekten de, posta arabalarının saatte üç ila beş mil hızla seyahat etme gibi o zamanlar harika olan hünerleri sergilediği günlerde, uygun koşullar altında, Hyde Park Corner geride bırakıldıktan sonra yol güvenli olarak kabul edilemezdi; ve kayıtlar, 1799'a kadar Knightsbridge'de, blunderbus'ların ve atlı tabancaların romantik aksesuarlarıyla yapılan yol soygunlarından bahseder.

[Sayfa notu: _THE "HALFWAY HOUSE"_]

[İllüstrasyon: HYDE PARK CORNER, 1797.]

O zamanlar ve 1848'e kadar, şimdiki Knightsbridge Kışlası'nın yakınında, yol kenarında duran eski bir han vardı. Bu han, "Halfway House", tam olarak Galler Prensi Kapısı'nın şu anda Hyde Park'a erişim sağladığı yerde bulunuyordu. Buralarda, hem sayıları hem de neredeyse dipsiz çamur birikintilerinin yarattığı izolasyonla, hem kanunun pençesinden hem de nezaketen veya alışkanlıkla "yol" olarak adlandırılan şeyi süsleyen
çok eski zamanlardan beri mahalleyi istila eden her türlü kötü karakter gizleniyordu.

[İllüstrasyon: "HALFWAY HOUSE." 1848.]

Bu noktada, Nisan 1740'ta, Bristol postası bir haydut tarafından soyuldu,
postacıyı alt etti ve hem Bath hem de Bristol çantalarını
aldı; 1774'te ise üç adam burada yol soygunu nedeniyle asıldı. Ancak
buradaki haydutların en heyecan verici ve dolaylı hikayesi
1750'de William Belchier'in yakalanmasıyla ilgili olanıdır. "Halfway House" civarında çok sayıda yol soygunu olmuştu ve en sonunda bir "hırsız yakalayıcı" olan William Norton, mümkünse adamı yakalamak için gönderildi. 3 Haziran sabahı saat bir buçukta Devizes arabasına bindi ve oraya vardıklarında, soyguncunun orada, onları beklediğini ve yaya olduğunu gördüler. Sürücüye durmasını söyledi ve pencereye bir tabanca tutarak yolcuların parasını istedi. "Bizi korkutma," diye cevapladı Norton. "Benim sadece bir lokmam var; onu sen alacaksın." Ayrıca diğer üç yolcuya da paralarını vermelerini tavsiye etti; bir elinde gizli bir tabanca, diğer elinde biraz gümüş tutarak soyguncunun parayı almasına izin verdi. Hırsızı yakaladığında
tabancasını kaldırdı ve tetiği çekti. Ateş alamadı;
ama hırsız bunu fark edemeyecek kadar korkmuştu. Sendeleyerek geri çekildi,
iki elini de havaya kaldırdı ve haykırdı, "Aman Tanrım, aman Tanrım!" Norton sonra onun
arkasından atladı, altı veya yedi yüz metre kadar onu takip etti ve sonra yakaladı. Dizlerinin üstünde merhamet diledi, ama Norton boynundaki bağı çıkardı,
ellerini bağladı ve onu Londra'ya getirdi, orada yargılandı,
suçlu bulundu ve asıldı. Mahkum mahkemede esir alan kişiye hangi işi yaptığını sordu. "Wych Caddesi'nde bir dükkânım var," diye cevapladı Norton; kasvetli bir şekilde,
"ve bazen bir hırsızı yakalıyorum." diye ekledi.

Kensington Gore'da (bu kanlı ismini bu karşılaşmalardan almış olabilir--ama almamıştır) belli bir Bay Westminster'daki Talep Mahkemesi'nden Jackson, aynı yılın 27 Aralık gecesi dört haydut tarafından "durup teslim olması" istendi. Ve hikaye böylece devam ediyor, Londra'dan Knightsbridge ve Kensington'a yolculuk etmek isteyen yayaların, o "iyi eski zamanlarda" Piccadilly'de tehlikeli yolculuğu daha güvenli hale getirmek için yeterli sayıda kişi toplanana kadar beklemeleri için nasıl kullanıldığına dair hikayelerle toplumun durumu hakkında ilginç yan ışıklarla. O zaman bile sadece sayılarına güvenmiyorlardı, kılıçlar, tabancalar ve sopalarla iyi silahlanmışlardı. [Sayfa notu: _TURNPIKE GATES_]

Yolların pis ve tehlikeli olduğu ve o nefis "Halfway House"un etrafında dolaşan katillerin en parlak dönemlerinde olduğu o zamanlarda, turnpike kapılarının çok para kazandığını varsaymak pek mümkün değil.
Burada, ilk kapının 1786'dan 1797'ye kadar gelişimini gösteren birkaç görünümü bulacaksınız. O zamanlar Park'ı yüksek bir tuğla duvarın sınırladığı görülecektir. Bu, yolun kuzey tarafındaki evler, alçak hanlar ve kulübelerin ve günümüzdeki haleflerinin, şu anki "Albert Kapısı"nın doğusunda ve batısında bulunduğu yerler hariç, tüm yol boyunca devam etti. Park'a bu etkileyici giriş 1846'da yapıldı ve her iki taraftaki devasa evler - "iki Cebelitarık" olarak adlandırıldılar - inşa edildi. Bunlara bu isim verilmişti çünkü asla alınmayacakları düşünülüyordu; ancak doğu tarafındaki, şimdi Fransız Elçiliği olan, kısa süre sonra Demiryolu Kralı Hudson'a kiralandı. Az önce bahsedildiği gibi, "Halfway Evi" Galler Prensi Kapısı'nın Park'a açıldığı yerde duruyordu. 1848'e kadar orada duruyordu, sonra arazi 3000 £'ya satın alındı ​​ve ev yıkıldı. Sahipleri araziyi tutmuş olsaydı, torunları bugün onu güzel bir serveti temsil edecek bir meblağa satabilirlerdi, bunun kanıtı da Kensington Gore'da Thorney Evi'nin bulunduğu aynı büyüklükteki bir arazi parçasının 1898'de 100.000 £'ya satılmış olmasıdır. Böylece Londra civarındaki arazinin değeri artar. 1827'de Londra ve çevresi, otoyol kapılarının kabusu olmaktan kurtulmaya başladı. O yıl Parlamento tarafından yirmi yedi gişe kaldırıldı; seksen biri 1 Temmuz 1864'te ve altmış biri 31 Ekim 1865'te kaldırıldı. Diğer birçoğu 31 Ekim 1866'da Essex ve Middlesex yollarında süpürülüp götürülürken, geri kalanı 1 Temmuz 1872'de sona erdi. 1856'dan 1 Temmuz 1864'e kadar yolcuyu duraklatan ilk gişe, Bath ve Exeter yollarında Kensington Gore'daydı ve Victoria Yolu'nun ayrıldığı
yerde yolu kapatıyordu. Hâlâ yaşayan birçok kişi, bilindik adıyla "Halfpenny Hatch"i hatırlayabilir. 1851'deki Büyük Sergi sırasında yol belirgin şekilde kırsaldı. Bu mahallede inşaata ivme kazandıran en büyük sergiydi. O zamana kadar Londra Kensington'ı "keşfetmemişti" ve
otoyol sadece bir sokak değildi, sanki ülke köşedeymiş gibi görünüyordu, ki bu da neredeyse öyleydi. O zaman,
aslında, kendinizi bir yere veya başka bir yere giden otoyolda hayal edebilirdiniz - günümüzde çoğu insanın
hatırlayabileceğinden daha fazla hayal gücü gerektiren bir şey.

VIII

[Sayfa notu: _OLD KENSINGTON_]

Burada kendi anılarımdaki Kensington'ı kayda geçirmek iyi olabilir.
Kensington'a dair anılarım kesinlikle Leigh Hunt'ın "Old Court Suburb" adlı kitabını yazdığı zamana kadar uzanmıyor, bu kitap o zamanlar "Londra yakınlarındaki" bir köyü anlatıyordu; ama o şimdiki hareketli yeri ilk tanıdığımda, tam olarak kırsal olarak tanımlanamasa da,
kesinlikle hayal gücüyle kentsel olarak adlandırılamazdı. O günlerde, artık dükkân olarak adlandırılmayan, "emporia" veya "mağaza" veya "dergi" olarak adlandırılan büyük dükkânlar, St. Mary Abbot Kilisesi'nin karşısındaki cam pencerelerle gösteriş yapmıyorlardı ve aslında St. Mary'nin şu anki binası da mevcut değildi. Onun yerine muhtemelen on sekizinci yüzyılın başlarında inşa edilmiş iğrenç bir yapı vardı. Gotik olduğu iddia edilen pencereleri ve bilinen hiçbir mimari tarikatına ait olmayan bir çan kulesi vardı. O ve şimdi yıkılmış olan eski St. Paul kilisesi Hammersmith, birbirlerine çok benziyordu. Günümüz nesli, bu çirkin binaların neye benzediğini ancak eski baskılara bakarak keşfedebilir, çünkü Londra'da şu anda bunlara benzetilebilecek başka hiçbir şey yok; ve bu da çok iyi bir şey. Eski St. Mary'yi gerçekten çok iyi hatırlıyorum ve eski Vestry Hall'un hala vestry işlerinin yapıldığı bir yer olduğu günler benim için oldukça canlı. Aslında, o zamanlar Vestry Hall biraz yeniydi ve şimdi heybetli Belediye Binası'nın yanında durduğu yerde, çok kirli tuğladan yapılmış yüksek bir bina vardı ve kapının üstündeki parantezlerin üzerinde ve kapının her iki yanında, bir erkek ve bir kızın ilginç küçük figürleri bulunuyordu. Bu küçük figürler, tuhaf bir Hollanda üniforması giymiş olarak tasvir edilmişti; erkek çocuk, sanırım, mavi ve kız oldukça acı bir turuncu, onu nadiren yeniden boyadıklarında. Aslında, bu bir tür hayır kurumu okuluydu ve büyükbabalarımızın zamanında, tüm hayır kurumlarının olmaya meyilli olduğu kadar kasvetli bir yerdi; o zamanlar fakir olmak suçtu ve sonuç olarak hayır kurumları, olabilecek en fazla hapishane gibi tasarlanmıştı. [Resim: KENSINGTON HIGH STREET, YAZ GÜNEŞ BATIMI.]

Bahsettiğim zamanda, en sıradan alışverişler dışında Londra'ya gitmek kesinlikle gerekliydi ve eğer biri "en yaşlı sakine", Kensington mağazalarından, yalnızca sipariş vermekle kalmayıp, anında satın alıp götürmenin mümkün olacağı bir zamanın yaklaştığını söyleseydi, o kadim kişi, kendisine masallar anlatıldığını düşünürdü.

[Resim: "EN YAŞLI SAKİN."]

Uzun zamandır babalarının yanına dönen o en yaşlı sakini tanıyordum. Şirin bir adamdı ve birçok anıyı içinde barındırıyordu. Gore House'un Blessington Kontesi tarafından işgal edildiği ve o zamanlar şehirde genç bir adam olan Louis Napoleon'un bu biraz Bohem
kuruluşuna sık sık geldiği zamanları "zamana dikkat edebilirdi". Ayrıca Kensington'da ilk kez ortaya çıkan otobüsü de hatırlıyordu. Ben kendi adıma, omnibüslerin
çok az ve seyrek olduğu zamanları kesinlikle hatırlıyorum. Şimdi, St. Mary Abbot's'un önünde, omnibüs jargonunda "Kensington Kilisesi" haline gelen, istediğiniz her an genellikle yarım düzine kişi bekliyor ve kaldırımlar gün boyu ve her gün modaya uygun kalabalıklarla dolu. En dikkat çekici olanı ise, yukarıda adı geçen
emporia'nın karşısındaki kaldırıma dizilmiş, düğmeli ufak tefek bir çocuğun başında duran uzun bisiklet sırası, bu büyük mağazaların müşterileri ise kökleşmiş "bisikletçiler".

[Sayfa notu: _YENİ KENSINGTONLAR_]

Kensington High Street'te yükselen oteller ve apartmanlar inşa edildiğinden beri, eski zamanlardaki "Eski Saray Mahallesi" ayrımı hızla ortadan kalkıyor ve yıllar önce hayal edilenden daha fazla Kensington var. Kuzey Kensington ve Güney ve Batı Kensington--bu sözde aristokrat takma adlarından arındırılmış, sadece
Notting Hill, Brompton ve Hammersmith olan--çok da uzun yıllar önce sadece birkaç meyve bahçesi ve
pazar bahçesiydi; ve beyan ediyorum ki, High Street'in dışında, Allen Street'te, kırmızı tuğlalı apartmanların bulunduğu yerde bir meyve bahçesi vardı, oysa o seçilmiş düzlük alanda, Earl's Court'ta lahanalar ve marullar inanılmaz bir şekilde büyüyordu. Cromwell Yolu, hafızamın hatırladığı
o dönemde henüz inşa edilmemişti ve şu anda süslü
Doğa Tarihi Müzesi'nin bulunduğu yerde, içinde
birçok gölet ve bataklık bulunan, yabani otların büyüdüğü ve sümüksü semenderlerin
artıp büyük ölçüde çoğaldığı büyük bir çakıl ocağı vardı. Lady Blessington'ın olan Gore House, hatırladığım ilk yıllarda hala ayaktaydı ve şu anda bulunduğu yeri işgal eden Albert Hall, bu nedenle,
hayal bile edilmiyordu. Son kullanımı, Alexis Soyer tarafından, 1851 Büyük Sergisi'ne gelen milyonlarca kişi için devasa bir restorana dönüştürülmekti, ki bunu _hatırlamıyorum_, çok şükür!

[Sayfa notu: _KENSINGTON HOUSE_]

Gençliğimdeki Kensington'da uzun zaman önce yok olmuş başka simge yapılar da vardı. Örneğin, Victoria Yolu'nun Gore'a bağlandığı yerde, bir hipodroma veya at deposuna giden uzun bir kemer vardı.

Orada durduğu yer, şimdi, ben gençken
dedikleri gibi, son derece "zarif" bir otel. Gore'un High Street'e bağlandığı yerde daha da büyük değişiklikler oldu. Şimdi Kensington Court olarak adlandırılan o görkemli evler topluluğunun bulunduğu yerde, yıllar önce son günlerinde bazı garip talih iniş çıkışları yaşayan devasa eski bir tuğla malikane vardı; bunların arasında son iki değişimi -genç hanımlar için bir okul ve son olarak bir akıl hastanesine- en az dikkate değer olanlardan değildi. O günlerde bu malikanenin arkasında yerel olarak "Rookery" olarak bilinen çok korkunç bir gecekondu mahallesi vardı. Londralılar Kensington Court'un ve bulunduğu yerin tarihini ve Baron Albert Grant'in mali başarısının zirvesindeyken eski malikaneyi nasıl yıktığını ve kalıntıları üzerine "Kensington House" adını verdiği görkemli (ve bayağı) bir zevk sarayı inşa ettiğini bilmelidir. Bu sarayın hatırası bugün bile tazeliğini koruyor ve 1880'e veya o civara kadar olan bozulmamış iddialılığıyla bu yeri hatırlamak için pek çaba sarf etmek gerekmiyor. Bu, tam karşısında bulunan Kensington Sarayı'nı utandırmak için
korkunç Baron tarafından inşa edilmişti ve eğer
yaldızlı korkuluklar, taze beyaz taşlar ve büyük cam levha pencerelerin
eski Sarayı çirkinleştirdiği söylenebilirse, o zaman Kensington Sarayı
gerçekten utandırılmıştı, ama sadece
zavallı soyluyu, kendini beğenmiş, zengin bir
milyonerle karşı karşıya getiren o çok şüpheli utançla. Her neyse, Kensington Sarayı intikamını aldı, çünkü o gösterişli evden
artık geriye tek bir taş bile kalmadı. Yoldan biraz uzaktaydı, oradan da uzun bir demir korkulukla, aralıklarla yaldızlı sivri uçlar ve küresel gaz lambalarıyla, Metropolitan ve Bölge Demiryollarında kullanılanlara çok benzeyen bir tiple
perdelenmişti. Çok hoş bir tip değildi, ama Clapham ve Blackheath banliyölerinde hala çok tutulan bir tipti.

Dökme demirden yapılmış bu süslü palisad, işlenmiş gibi görünüyordu, geçtikten sonra, çakıllı bir yol eve kadar uzanıyordu. Ah, o ev! Grosvenor Bahçeleri'nin ve daha fazlasının tüm gösterişli ihtişamlarına sahipti ve o günün yapı dergileri tarafından çeşitli şekillerde Fransız veya İtalyan Rönesansı olarak adlandırılan bir tarzdaydı. "Rönesans", hayırseverlik gibi, çok sayıda günahı örten bir terimdir ve eğer bir mimari
muazzamlık koleksiyonunu gizlemek istiyorsanız, ona Rönesans der ve dolaylı olarak Yeni Doğuş'un büyük Fransız ve İtalyan ustalarına hakaret edersiniz. O evin ayrıntılarıyla ilgilenmesine gerek yok, sadece cilalı granit sütunların ön planda olduğunu ve sivri uçlu balık pulu kurşun kaplamalı görkemli Mansard çatılarının gökyüzünü tamamladığını söylemek dışında. Uzun yıllar boyunca
Kensington House, bakımı için gereken muazzam meblağlar nedeniyle kiraya verilmedi. Milyonerler, Güney Afrikalılar ve diğer türler, yıllar önce şimdiki kadar bol değildi. Bu yüzden, hiç gelmeyen işgalciyi yıllarca umutsuzca bekledikten sonra, hiç
bir zaman oturulmayan Kensington House sonunda yıkıldı ve malzemeleri satıldı. Büyük mermer merdivenlerin Madame Tussaud'nun balmumu avlusunun yaldızlı salonlarını süslemek için kullanıldığı ve kesinlikle dikenli korkulukların gaz lambalarıyla birlikte Sandown Park Hipodromu'na etkileyici bir giriş sağlamak için satıldığı ve günümüzde Esher'den Portsmouth Yolu'ndan aşağı doğru giden bisikletçiler tarafından görülebildiği söyleniyor.

[İllüstrasyon: THACKERAY'IN EVİ, YOUNG STREET.]

[Sayfa notu: _JOHN LEECH_]

Hala High Street'in dışında, şu anda numarası 16 olan, ancak daha önce 13 numara olan, Thackeray'in "Vanity Fair"i yazdığı kirli çift bölmeli ev duruyor; ancak "Eski Saray Mahallesi"nin eski edebi ve sanatsal mekanlarının çoğu yıkıldı. "The Terrace" - Wright's Lane'den batıya doğru uzanan eski moda evlerin uzun sırası - sadece altı yıl önce yıkıldı. Bu evler güzel değildi, ama en azından hoş bir şekilde eski modaydı ve No. 6'da, o tuhaf modern hastalığın, "sinirlerin" erken kurbanlarından biri olan John Leech yaşadı ve öldü. Şu anda bu yeri şaşırtıcı derecede güncel bazı dükkanlar işgal ediyor.

[İllüstrasyon: "WHITE HORSE." ADDISON'IN GELENEKSEL İNZİVA YERİ.]

Uzun zaman önce, yolun bu tarafındaki diğer eski moda evler, üzerine başka dükkanların inşa edildiği ön avlu bahçelerini kaybettiler; ve şu anda orada yaşayan herhangi birinin
hatırlayamayacağı kadar uzakta, şu anda Earl's Court Yolu olan
köşede küçük bir kır hanı vardı; Addison'ın karşısındaki Holland House'un soğuk ihtişamından
çekildiği "White Horse" adlı kırsal bir inziva yeri. O, o muhteşem malikanenin hanımı olan Warwick Kontesi ile mutsuz bir evlilik yapmıştı, ki bu malikane mutlu bir şekilde
hala varlığını sürdürüyordu; ama bu daha hoş mekana gizlice kaçıp
zekasını
içti.

Bunun ötesinde, Hammersmith'e varana kadar, arabacılık günlerinde her şey kırsal yoldu. Artık tatsız olan o yerin ilk karakolu, Brook Green'in karşısındaki "Kızıl İnek" adlı kırsal bir handı.

IX

[Sayfa notu: _"KIRMIZI İNEK"_]

Aralık 1897'de yıkılan "Kızıl İnek", bir zamanlar Londra'dan çıkan büyük batı otoyollarının banliyölerini istila eden
tuhaf soyluların uğrak yeri olma ününden dolayı sevinç duyuyordu.
Bu, hiçbir şekilde, yol soygunculuğu mesleğinin aristokrasisinin
uğradığı bir yer değildi; fakat sahtekarların, ayakçıların ve hırsızlığın alt tabakalarının, gezginlerin hareketlerini öğrenmek için bir araya geldiği ve bunları en iyi atlara binmiş, muhteşem giysiler giymiş, yolun aşağısında daha güvenli bir mesafede sanatın daha yüksek yürüyüş yollarını işgal eden zarif beyefendilere sattığı bir yer. Ev on altıncı yüzyılda inşa edilmişti ve yüksek eğimli, kırmızı kiremitli bir çatısı olan, şirin ama gösterişsiz bir yol kenarı meyhanesiydi. Geniş ahırlara sahipti çünkü erken dönem araba yolculuğu günlerinde, Londra'dan çıkan ilk etabın sonunda yer alıyordu. O halde, ahır avlusunun eski güzel günlerde sürekli bir heyecan sahnesi olduğunu hayal etmek gayet mümkün, çünkü burada Bath, Bristol, Wells, Bridgewater ve Exeter'a giden arabalar için sağlam bir miktarda güçlü binek arabası bulunuyordu ve burada arabaları Ludgate Tepesi'ndeki "Belle Sauvage"dan müthiş bir hızla getiren zarif at eti örnekleri, kırsal yolların zorlu işlerini yapabilecek hayvanlarla değiştirilmişti. Bunlara bakmak pek de hoş değildi -özellikle gece arabalarında kullanılanlar- ve gereken hızı koruyabilmeleri ve yağlı eski koşumların zorluğa dayanabilmesi çoğu zaman şaşırtıcıydı. "Kızıl İnek"in eski moda odalarından birinde E. L. Blanchard'ın "Bir Malakka Bastonunun Anıları"nı yazdığı söylenir. Varlığının son otuz yılı civarında "Kızıl İnek", sabahın erken saatlerinde Covent Garden'a yığılmış meyve, sebze ve çiçeklerle gelen ve geri döndüklerinde ekmek, peynir ve bira gibi bir şeyler almak için duran pazar bahçelerinden gelen arabacıların en sevdiği duraklardan biriydi. Sonra, saman arabaları da burada dururdu ve atların kaldırım taşının yanındaki eski ahşap su teknesinden su içtiği, sallanan tabelanın altındaki manzara, Morland'ın canlanmış bir resmi gibiydi ve modern Hammersmith'in en karakteristik özellikleri olarak hafızalarda kalan o kızarmış balık, içki ve sefahat havasını hoş bir şekilde yumuşattı.

[İllüstrasyon: "KIRMIZI İNEK", HAMMERSMITH. 1897'DE YIKILDI.]

Augustus döneminde bu yerden fırlayan gezginler, Chiswick High Road boyunca Turnham Green'e giderken kısa süre sonra tekrar kırsala geldiler. O güzel geniş cadde şimdi neredeyse kesintisiz bir sıra modern dükkanla çevrilidir, birçoğu on yıldan daha kısa bir süre önce ahırların ve iskelelerin bulunduğu yerlere inşa edilmiştir. Gerçekten de, "Young's Corner"ın görünümü oldukça yakın zamana kadar böyleydi. Batı banliyölerinin topografyasına pek aşina olmayanlar için bilgi olması açısından, bu köşe Shepherd's Bush'tan gelen yolun otoyola bağlandığı noktadır. "Tarihsel şüpheler" ismin kökeni hakkında bir araya gelmeden önce, bu ismin, yazarın anılarında, yolların o kavşağının kuzeydoğu köşesinde, muhtemelen çoktan babasına kavuşmuş olan Young adlı biri tarafından tutulan küçük bir bakkal dükkanından türediği kayıt altına alınsın, çünkü Corner'ı artık onu tanımıyor ve bir emlakçı dükkanı, yepyeni bir bina (tüm komşuları gibi), artık tarihi Young'ın çay ve şeker sattığı ve (umarız) geçmiş günlerde refah içinde yaşadığı yerde duruyor. [Sayfa notu: _TURNHAM GREEN_]

Turnham Green ileridedir: İç Savaş'ta Cavaliers ve Roundheads arasındaki ön çatışma ve yüzyılın başlarında özellikle kalpsiz bir katilin ikametgahı olması nedeniyle tarihi bir yer. Bu yüzyılın ilk yarısında Londra'dan çevre köylere seyahat eden ve "Pack Horse and Talbot"ta duran iki atlı "kısa vagonların" yolcuları, şüphesiz, yazar ve zehirleyici Thomas Griffiths Wainewright ile olan bağlantısı nedeniyle kötü şöhretli olan yakındaki Linden House'a meraklıydı. 1794'te Chiswick'te doğdu ve Turnham Green'den Dr. Ralph Griffiths'in torunuydu. Hayatına orduda hizmet ederek başladı, ancak daha sonra edebiyatı bir meslek olarak benimsedi ve o günün dergilerinde ciltler dolusu yazılar yazdı. Bir
yazar olarak, canlı bir
zekâya sahip olmasına rağmen, 1824'te girdiği sansasyonel suç kariyeri olmasaydı çoktan unutulmuş olurdu. O yıl, 2259 £ tutarında bir meblağın mülkiyetini elde etmek için
mütevellilerinin
imzalarını taklit etti. Linden House'dan amcası Bay G. E. Griffiths'i onu orada bir mahkum olarak kabul etmeye
ikna etti. Birkaç ay içinde akrabası nux vomica ile zehirlenerek öldü
ve Wainewright onun mülküne sahip oldu. 1830'da dul bir kadın olan Bayan Abercromby'yi, Linden House'da kendisi ve karısıyla birlikte yaşamaya ikna etti. İki kızıyla birlikte geldi ve hemen
striknin ile zehirlendi. Bundan sonra mahalleden ayrıldı ve Londra'da bir dizi cinayet daha işledi. Sonunda
tespit edildi, suçlu bulundu ve ömür boyu Avustralya kolonilerine nakledildi, burada başkalarını zehirlediği güvenilir bir şekilde söyleniyor. Zehirle cinayet aslında bu adam için bir saplantıydı, ancak ölümleri ona maddi avantaj sağlayacak kurbanları seçecek kadar
aklı başında ve iğrençti. Wainewright'ın edebiyattaki _mesleği_ esas olarak
sanat eleştirisiydi ve üslubu, şimdi Toplumdan dışlanmış, Sanatla da uğraşmış ve aslında birkaç yıl
önce zehirleyicinin bir "takdirini" yazıp yayınlamış iğrenç bir kişininkine çok benziyordu.

Linden Evi yaklaşık on beş yıl önce yıkıldı ve yeri Linden Bahçeleri'nin modern villalarıyla işaretlendi. Bunun hatırası bir dizi anıyı beraberinde getiriyor. X

[Sidenote: _BANLİYÖ DEĞİŞİKLİKLERİ_]

Bu zamanlarda anılar kısa sürede birikir. Londralının
kuru ve sarı yapraklarda olmasına gerek yoktur, eskiden kırsalı kapısına getiren ve her baharda açık penceresinden gelen alıç kokusunu getiren
hoş banliyölerde birçok ve kapsamlı değişiklik bilmiştir. Kendi adıma, ben birçok kışın karlarının düştüğü zayıf ve terlikli bir
pantolon değilim.
Gözlerimin köşelerinde henüz kaz ayakları toplanmadı; ve yine de Büyük Şehir'in sürekli yayılan çemberi etrafında birçok kırsal veya yarı kırsal köy tanıdım ki bunlar benim zamanımda sonsuza dek tuğla ve harç dalgalarının içinde kaybolup gittiler. Benim veya birçok başkası için, pazar bahçelerini, meyve bahçelerini, açık çayırları ve her biri yüksek bahçe duvarları içinde bulunan, bir manastırın kıskanç inzivasıyla çevrili, Brompton, Earl's Court, Fulham, Walham Green ve Putney sokaklarının şimdi bitmek bilmeyen uzantılarını
yaydığı ve haklı olarak Londra olarak sayılan yerleri işgal eden eski güzel on yedinci ve on sekizinci yüzyıl kırmızı tuğlalı konakları hatırlamak hafızayı zorlamaz. Eğer yapabilirseniz bana Londra'nın sınırları nedir, kuzey, güney, doğu veya batı. Doğudaki Forest Gate'ten batıdaki Richmond'a kadar bir yönde sınırları uzanıyor mu? Kuzeydeki Wood Green'den güneydeki Croydon'a kadar diğer yönde onu kuşatıyor mu? Bu lütuf yılında olabilirler, ancak on yıl sonra sürekli tuğla ve harç sınırı nereye konulacak? ve o zaman
günümüz tekerlekçisinin keyifli tatil yerleri nerede olacak? Hepsi mahvolacak,
ve dikkat edin, ticari açıdan mahvolmayacak, çünkü
inşaatçının gelişi, arazisi, arazi ölçümcüleri topluluğunun argo tabiriyle "olgunlaşmış" olan banliyö serbest mülk sahibi için zenginlik anlamına geliyor.
Bu
rustik yerler, yine de, pitoresk seven birinin bakış açısından mahvolmuş durumda ve eski malikanelerin gittiğini,
temel için
çimlerin kazıldığını ve
yeni kurulan kilise tarafından
genişletilen ve döşenen sokakların
gördüğünde ruhu inliyor. Örneğin,
özellikle Turnham Green ile modernitenin işleyişine kızıyorum.

Londra'nın uzak olduğu günlerde orada okula gittim. O zamanlar
"Londra'ya gitmekten" bahsederdik. Acaba günümüzdeki Turnham Green sakinlerinden herhangi biri böyle mi konuşuyor? Sanmıyorum. Turnham Green o zamanlar
şimdiki ismi kadar kırsaldı. Ne yazık ki ismi kırsallığından geriye kalan tek şey, aslında iki ortak alan, "Ön" ve "Arka" olarak adlandırıldıkları gibi. Sanırım artık kimse sözde "Arka Ortak"ın aslında Turnham Bec olduğunu hatırlamıyor, tıpkı Tooting'deki açık alanın bugün bile Tooting Bec olarak kalması gibi. Ancak öyle ve ancak bu bozulma sayesinde Turnham Green'in gerçek ve hakiki yeşil alanı "Ön Ortak" olarak adlandırılıyor. Bunun mizahını görüyor musunuz?

[Sayfa notu: _YENİ BANLİYÖ_]

Turnham Green, demir yolu gelip sözde "Arka Ortak"tan bir parça alıp bir istasyon inşa edip böylece Banliyö'nün ilk karakolunu kurana kadar kırsal kaldı. Sonra başka bir demir yolu geldi ve başka bir parça aldı ve bir Okul Kurulu başka bir parçayı çaldı; ve sonra beyaz harflerle büyük kara tahtalar çevredeki meyve bahçelerine dikilmeye başlandı ve "bu uygun arazinin" inşaat
kirasıyla nasıl kiralanacağı belirtildi. Kısa süre sonra kadife pantolon ve kollu yelek giyen ve pantolonlarının dizlerinin altına kadar deri kayışlar takan adamlar geldi ve çokça küfürle, orada çokça mizahla "villa" olarak adlandırılan şeyler inşa ettiler. Sokaklarca ve hepsi aynı! Bundan sonra, ana yol boyunca Hammersmith'den başlayıp Kew Köprüsü'nde biten bir tramvay yapıldı. Bu tramvay, yeniliği sürdüğü sürece, bizim okul çocukları için eğlenceliydi. Okulumuz -Belmont Evi'nin etkileyici bir ismine sahipti- ana yola bakıyordu ve yaz akşamlarının en büyük zevki, yatak odası pencerelerinden tramvayların dışarıdaki yolcularına sabun parçaları atmaktı. Sabun harcaması çok fazlaydı ve bazen o "dışarıdakiler" vuruluyordu, bunun üzerine de sorun çıkıyordu! Okulumuzun karşısında "Kasvetli Ev" adında kasvetli eski bir malikane vardı ve biz
eskiden bunun Dickens'ın hikayesindeki gerçek "Kasvetli Ev" olduğunu düşünürdük. Artık daha iyi biliyoruz. Hala ayakta duruyor, ancak bir mobilya depolama şirketi üzerine depolar inşa etti ve artık romantik bir şekilde kasvetli değil.

[İllüstrasyon: ROBIN HOOD VE KÜÇÜK JOHN.]

Okul da gitti, orada Latince ve Yunanca öğrendim ve hemen unuttum; ve büyük camlı pencereleri ve büyük gaz lambaları olan bir sıra dükkan onun yerini aldı; ve o ölü (ve ölümcül) dilleri yorumladığımız yerde, keten kumaşçının yardımcısı muslinleri ve basmaları ölçüyor. Son birkaç gündür bu kaldırımlarda yürüyordum ve daha fazla değişiklik fark ettim. Eskiden, yolun kenarında, Gunnersbury'ye doğru giderken sağ tarafta, kavisli pencereleri ve eğik ve kambur kırmızı kiremitli çatısı olan küçük bir yol kenarı "pub" bulunurdu. Adı "Robin Hood" idi ve sallanan tabelayı destekleyen eski moda bir ahşap direk, bir at yalağının yanındaki kaldırım taşında duruyordu. Tabelayı iyi hatırlıyorum, çünkü üzerinde Robin Hood ve Küçük John'u temsil eden oldukça ayrıntılı bir resim vardı. Şimdi bu olayın sanatçısının fikirlerini Antik Ormancılar
Tarzının resimli diplomalarından aldığını oldukça net görebiliyorum; ama o zamanlar bunun çok güzel bir resim olduğunu düşünmüştüm.
Tüylü şapkalar beni gerçekten çok etkilemişti, gerçi her zaman
o iki muhteşem adamın neden çoraplarını çekmediğini merak ederdim.
Bir süre sonra bunların çorap değil, romantizmin büyük
kova çizmeleri olduğunu keşfettim. Bu eski evi yıktılar ve
onun yerine, tıpkı beş yıl önce çok da uzakta olmayan eski "Roebuck"a yaptıkları gibi, göz kamaştırıcı, gösterişli bir cin sarayı inşa ettiler.
Tabela da gitti ve yolcular artık Robin Hood evde değilse, Küçük John ile bir kadeh içmeye davet edilmiyor. Sık sık, o iki kahraman da uzakta olsaydı ne olurdu diye düşündüm. O durumda, bir kadeh,
Friar Tuck ile mi yoksa Maid Marian ile mi?

[Resim: "ESKİ YEL DEĞİRMENİ."]

[Sayfa notu: _ESKİ BANLİYÖ HANLARI_]

Bu aynı ana caddede hala ayakta duran eski bir han var - bu arada, en uygunu, zamanında, Bath ve Exeter Yollarında yaşayan birçok cesur "yol acentesine" misafirperverlik gösteren Polis Karakolu'nun hemen yanında yer alıyor. "Eski Yel Değirmeni", yolun önündeki evlerin bir kısmından biraz geride mütevazı bir şekilde duran, utangaç, içine kapanık bir evdir. Önünde açık çakıllı bir alan ve bir direğin üzerinde sallanan bir tabela vardır. Bu tabela, evin önündeki devasa bir güneş saatiyle birlikte "Eski Yel Değirmeni"nin 1717'ye dayandığını ilan eder.
Bunlar, Chiswick Ana Yolu'nun evler yerine çitlerle çevrili olduğu zamanların kalıntılarıdır. Ev, eski dünyaya özgü bir hava taşımasına rağmen, nadiren pitoresk olarak adlandırılabilir. Az önce bahsedilen, yanlış yazılmış efsanesi "So Fly's Life Away" ile devasa güneş saati ona bir ilgi katıyor ve aynı şekilde Henry Colam adlı birinin geçen yüzyılın sonlarına doğru bir gece burada, "Majestelerinin bazı tebaasını, hala serbest olan çeşitli kişilerle birlikte, otoyolda taciz edip tehdit ettiği" suçlamasıyla nasıl tutuklandığıyla ilgili kayıt da öyle. Henry, aslında "çeşitli kişilerle birlikte" bu noktanın yakınındaki Bath Mail'i soymaya çalışmıştı. Girişiminde başarısız oldu, ancak Bow Street yine de onu ele geçirdi ve sonunun bir resmini canlandırmak için çok canlı bir hayal gücüne ihtiyaç yok.

Turnham Green'de hala duran, büyük ölçüde değişmiş olsa da, bir başka eski hanın unutulmaması gereken bir tarihi var. [Sayfa notu: _İHANET VE İHANET_]

"Yaşlı Sürü Atı"nda (Londra yolunda çeyrek mil daha yakın olan "Sürük Atı ve Talbot" ile hiçbir şekilde karıştırılmamalıdır)
tuhaf bir şekilde Barclay ve Perkins[1] adlı iki müdürünün önderliğinde, 15 Şubat 1696'da Kral Üçüncü William'ın suikastını planlayan komploculardan oluşan gruplar toplandı. Sürgündeki İkinci James tarafından bu işi yapmaları için yetkilendirilmişlerdi ve Kensington Sarayı'ndan Richmond Park'a yaptığı haftalık av gezilerinden birinden dönerken Kral'ın arabasını çevrelemek için gruplarından kırk kişi planlamışlardı. Antrenörünün, su kenarından Turnham Green'e, kilisenin şu anda bulunduğu yere yakın, dar, bataklık benzeri bir yoldan geçeceğini biliyorlardı ve bu noktada ancak yürüyerek ilerleyebildiği için William'ın kolay bir kurban olacağının gayet farkındaydılar. Ancak, aralarında hainler vardı ve Kral'ın arkadaşlarına haber verdiler, böylece onu beklerken, iki ardışık Cumartesi günü, William Kensington'da kaldı. Çetenin çoğu tutuklandı ve altısı vatana ihanet cezasına çarptırıldı.

Önerilen suikastın gerçekleştirileceği yer, artık Sutton Lane olarak biliniyor. Bu banliyö anayolunun köşesinde, Fromow's Nursery'nin bulunduğu yerde, İngiltere'nin kaderi belirlenecekti.

[Resim: "ESKİ SÜRÜ ATI."]

"Eski Sürü Atı" son yıllarda zemin katta yapılan eklemelerle biraz modernize edildi, ancak otoyol romantizminin ünlü "On Altı Telli Jack"i Jack Rann'ın, yakınlardaki Gunnersbury Lane'de Prenses Amelia'nın papazı olan Dr. Bell'i soymaya gitmeden hemen önce cesaretini kırmak için son bir içki içmiş olabileceği binayla büyük ölçüde aynı. "On Altı Telli Jack" bu iş için 1774'te asıldı.

Özellikle talihsizdi, çünkü Turnham Green ve Gunnersbury o zamanlar gerçek Alsatia'lardı ve buraya seyahat edenler keselerinin alınması gibi sıradan bir olaydan bahsetmemeliydi. Gerçekten de, Horace Walpole bize, buraya gelen ve her zaman bir kese dolusu pirinçten yapılmış jetonlarla gelen bir Leydi Brown'dan bahseder. Hayal gücü, bir Turpin'in veya bir Claude du Vall'in cebinde bir gine ile kaçarken eve vardığında sahte olduğunu keşfettiği bir gülümsemeye neden olan bir resim canlandırır.

XI

Buradan çok da uzak olmayan bir yerde değişiklikler yaklaşıyor. Kew Köprüsü'nü bilen, binicisine birçok zorluk çıkarmasına rağmen, o kambur eski yapıya karşı bir sevgi duymaz mı? Kew Köprüsü yıkılmaya mahkumdur ve güç sahipleri onu yıkıp yerine başka bir tane inşa edeceklerdir - ve eklemeye gerek yok, hiç de güzel olmayan bir köprü.
Elveda, Kew'un banliyö güzelliklerine. Kew'deki nehri de "iyileştirecekler" - yaz aylarında vapurların su eksikliğinden dolayı kumluklara
takıldığı nehir. Yazıklar olsun o zaman, Strand-on-the-Green'in
güzel kıyı şeridine!

[İllüstrasyon: KEW KÖPRÜSÜ, DÜŞÜK SU.]

[Sayfa notu: _HIGHWAYMEN_]

Bath Flying Machine'in yanındaki yolcular bu noktada biraz daha soluklaştı. Genellikle Hounslow Heath'te soyulmayı beklerlerdi ve bu beklentileri, kesinlikle geri adım atmayan, şapkalı ve krep maskeli beyefendiler tarafından neredeyse her zaman gerçekleşirdi. Eşkıyaların zarif çiçeği Heath'te çalışıyordu ve bunu nazikçe ve o kadar nezaketle yapıyorlardı ki, her gece bol miktarda toplanan o yüzükleri ve gineleri teslim etmek neredeyse (tam olarak değil) bir zevkti. Ancak Hounslow Heath'e gelmeden önce, Middlesex ilçe merkezinin gururlu konumunu elinde tutan Brentford kasabasına bir göz atmalıyız. Yabancılar, kalplerinin masumiyetiyle, Londra'nın bu onuru elde edeceğini düşünebilirler; ancak ezelden beri ve en büyük adaletle "kirli Brentford" olarak bilinen Brentford'a
düştü. Brentford bu fırsatı değerlendirdi mi? Üzülerek kabul etmek gerekir ki, değerlendirmedi ve tam bir pislik ve bakımsızlık harikasıdır,
ve--Ama önemli değil! Yakın zamana kadar, Old Brentford kilisesinde, İngiltere'deki en çirkin kiliseye sahipti, o kadar çirkindi ki, insanların böyle çirkin bir harikayı görmek için uzun mesafelerden
geldikleri güvenilir bir şekilde bildirilirdi. Ne yazık ki! Kilise yeniden inşa edildi ve böylece Brentford ayrıcalık iddiasını kaybetti.

Ancak Brentford, Shakespeare'de, tüm antikacıların çabalarının açıklayamadığı ve Kral Dördüncü William'ın saltanatı sırasında tuhaf bir şekilde öne çıkan bir pasajda anılma onuruna sahiptir. Kral ve Kraliçe'nin Windsor'dan Londra'ya giderken kasabadan geçmeleri bekleniyordu ve sokaklar süslenmişti. Ancak sakinler sadakatlerini alaycılıkla renklendirdiler çünkü yolun karşısına belirgin bir şekilde gerilmiş bir ipte, Majestelerinin belirsiz politikasına göndermede bulunarak ters çevrilmiş eski bir ceket asılıydı. Ancak, onu dönek olarak adlandırmanın bu nazik yolundan memnun olmayan Brentford, sokağın biraz aşağısında başka bir hakaret daha hazırlamıştı. Kralın genellikle Kraliçe Adelaide'in etkisi altında olduğu düşünülüyordu ve bu, yolun karşısına asılı bir bayrak gibi rüzgarda dalgalanan bir pantolonla az çok zarif bir şekilde ima ediliyordu. Majesteleri, Brentford wit'ini tanıdıklarını ve takdir ettiklerini
bir daha asla kasabadan geçmeyerek kanıtladılar.

[Sidenote: _SORDID HOUNSLOW_]

Biraz daha uzaklaşırsak, John Jerry'nin uzun "villa" sokaklarını
kurmakla meşgul olduğu Hounslow'a varırız; bu sokakların ölümcül aynılığı sanatçının ruhunu rahatsız eder. Eski evleri yıkmıştır; bunlardan birinde, daha doğrusu birkaçında -çünkü birbirleriyle bağlantılı geçitleri vardı- Dick Turpin, Bow Street koşucularından sığındığında saklanmaya alışkındı.

"Cesur Turpin, Hounslow Heath'te,
Kısrı Black Bess, ensrod--er;
Ve orada piskoposun arabasını gördü--er."

Sam Weller böyle söylüyordu; ama "Cesur Turpin" banliyödeki mekanlarını artık tanımlamakta zorlanacaktır ve saçlarımız ağarmadan önce, birkaç yıl önce çok aşina olduğumuz
o yerleri garip bulacağız.

[İllüstrasyon: DICK TURPIN'İN EVLERİ OLDUĞU SÖYLENEN KÜÇÜK EVLER.]

Hounslow kasabası, ismi kadar gösterişsizdir ve bu da çok şey ifade eder. Herhangi bir ilginç özelliği olmayan, bir mil uzunluğundaki sokağı, Brentford'un kesinlikle ilginç olan çirkinliğine inmeden sıkıcıdır. Tıpkı koleksiyoncuların, şekilleri ve renkleri bu konularda seçkin olmayanlar için açıkça iğrenç olan eski çinileri takdir etmesi gibi, Brentford'un grotesk derecede kirli ve çirkin sokakları da benzerlerine sık sık rastlamayan turistler için ilgi çekicidir. Hounslow'unki sadece sıradan bir
çirkinliktir. Bir zamanlar çok sayıda ve geniş olan hanların kısıtlanmış kalıntıları, kural olarak, kasabayı neredeyse çevreleyen pazar bahçelerindeki işçilerin oturup akşamları aptalca içki içtiği alçak meyhanelere dönüşmüştür; ve otoyol boyunca dönüşümlü olarak sıralanan işyerleri ve özel evler ya eski püskü, antik çağda herhangi bir ilgiye sahip olamayacak kadar eski yerler; ya da yerlerinden ettikleri kirli kulübeler ve harap kulübelerden daha katlanılması zor, gösterişli bir kötü zevke sahipler. Gerçekten de, kasaba ile kırsal arasındaki tartışmalı zemin burasıdır. Kırsallık (uygun şekilde) son demindedir, medeniyet ise onun yanında tehlikeli bir karakol kurmuştur. Gösterişli "villalar" pazar bahçıvanlarının kulübelerini itiyor;
ve saygınlık, yeşil replikayla döşenmiş sandalyeleri, at kılından kanepeleri ve kesme cam avizeleri arasında, sade Erken Viktorya dönemi oturma odalarında kendinden memnun bir şekilde oturuyor; her iki tarafta ise kaba sürü, gömlek kollu açık pencerelerde oturuyor, siyah ve aşırı derecede pis pipolar
tüttürüyor ve bahçede kurumaya asılmış giysilere kayıtsızca bakıyor.

[Sayfa notu: _HOUNSLOW'UN ARAÇ GÜNLERİ_]

Batı'ya demiryollarının açılmasından önce Hounslow farklı bir resim sunuyordu. O zamanlar kasabada iki bin posta atı tutuluyordu ve
arabalar ve özel arabalar günün ve gecenin her saatinde, birbirlerine o kadar yakın bir şekilde
geçiyordu ki neredeyse bir alayı andırıyorlardı. Şairin dediği gibi, yayalar daha sonra zorla yol aldılar--

"Arabalar, arabalar, tıkalı otoyollar ve bir girdap
Tekerlekler, sesler ve karmaşa;
Burada meyhaneler bir pint 'purl' için kur yapıyor,
Orada postalar hızla uçup gidiyor, bir sanrı gibi."

Ve gerçekten de, sanrılar gibi, tamamen yok oldular. Daha
Nisan 1842'de, günlük bir gazetede şöyle yazıyordu: "Eskiden gelişen
Hounslow köyünde, trafiğin demir yoluna aktarılması nedeniyle mülkün genel değer kaybı o kadar büyük ki,
hanlardan birinde, 'Burada yeni süt ve krema satılıyor;' Bir diğeri ise ev sahibinin mesleğini 'çizme ve ayakkabı tamir etmek' olarak duyuruyor." Aynı dönemde, Londra ile Maidenhead arasındaki otoyol ücretleri haftada 18 L'den 4 L'ye düşmüştü.

Ancak Hounslow büyük bir demiryolu kavşağı olmaktan çok az farkla kurtuldu. Bu,
aslında, vagon dönemi sona erdiğinde ve yer çürüdüğünde onun asıl kaderiydi. Hounslow, karayolu seyahati günlerinde olduğu gibi yoğun bir yer haline geldi, çünkü Batı'ya giden büyük yollara hakimdi. Hyde Park Corner'dan bu kasabaya kadar uzanan Bath ve Exeter Yolları batı ucundan ayrılıyordu ve ayrıca Windsor'a giden rota üzerindeydi. Bu nedenle Great Western Demiryolu'nda önemli bir istasyon haline gelmeliydi ve diğer çıkarlar geçerli olmasaydı olabilirdi.
1833'te Brunel tarafından hat planlandığında Great Western yöneticilerinin orijinal niyeti, Bath'a giden eski ana yola yakın kalmaktı; ancak hem özel hem de kurumsal toprak çıkarları sayısız sapmaya yol açtı ve böylece Hounslow kaderine terk edildi ve Büyük
Batı ana hattı iki buçuk mil uzaklıktaki Southall'dan geçiyor.

XII

Şimdi Heath'e doğru yola koyulacağız, çünkü dostlarımız haydutlar bizi endişeyle bekliyor. On yedinci yüzyıldan itibaren bu yer
kötü bir üne sahipti, en cüretkar kahramanlıklardan biri kasvetli genişliğinde yapıldığında. Bu, o savaşçı general Fairfax'ın Moll Cutpurse tarafından yağmalanmasından daha az bir başarı değildi. Çağın en yetenekli askeri, bir kadın haydut tarafından soyuldu, eğer bu tabirin İrlandalılığını mazur görürseniz! Fakat, çağdaşlarının ona taktığı adla Kükreyen Kız, o cüretkar
mürettebatın en iyi adamıydı ve onun cesaretine, kurnazlığına ve hazırcevaplığına borçluydu. Pantolonu mecazi anlamda değil, tüm kariyeri boyunca erkek giysileri giydi. Sadece bir servet biriktirip "yoldan" emekli olduğunda eteği giydi.

[Sidenote: _CLAUDE DU VALL_]

Hounslow Heath ve yol soygununu eşanlamlı terimler haline getiren kardeşliğin en büyüğünün başarısının tam ortasında ortadan kaybolması üzücü. En azından bize öyle görünüyor, ancak dönemin gezginleri şüphesiz Du
Vall 21 Ocak 1670'te idam edildiğinde belli bir memnuniyet hissetmişlerdi. Henüz yirmi yedi yaşındaydı ve çoktan birinci sınıf bir yıldız olmuştu. Aslında, yoldaki soygunun tüm sanatının ve gizeminin ustasıydı ve buna en mükemmel nezaketi getirdi. Şiddetin bu sanatçının yöntemlerinde hiçbir rolü yoktu ve emin olabiliriz ki, zanaatın sonraki neslinin, yalnızca yolcuların mallarını yağmalamakla kalmayıp, aynı zamanda Fundalığı yaşam ve uzuvlar için tehlikeli hale getiren, kaba ve hatta cinayet niteliğindeki eylemlerini küçümserdi. Başlıca başarısı klasiktir ve o kadar güzel bir şekilde ve o kadar ilgi çekici büyük harf bolluğuyla çağdaş bir broşürde ortaya konmuştur ki, bundan daha iyisini alıntılamak mümkün değildir:--

"O, Filosuyla birlikte, Gece boyunca yola koydukları bir Arabayı yakalar,
içinde dört yüz Poundluk bir Ganimet olduğunun istihbaratını alır. Arabada
bir Şövalye, Hanımı ve sadece bir Hizmetçi vardır, beş Atlının
kendilerine yaklaştığını fark ederek, hemen kuşatıldıklarını hayal eder; ve
birbirlerine fısıldadıklarını ve ileri geri at sürdüklerini görerek bu Endişeleri doğrulanır. Hanım, korkmadığını göstermek için cebinden bir Flaeolet çıkarır ve çalar. Du Vall, İpucu'nu alır, ayrıca kendi Flaeolet'ini çalar ve mükemmel bir şekilde çalar,
ve bu Pozisyonda Arabanın yanına gider. 'Efendim,' der Arabadaki Kişi, 'Hanımınız mükemmel çalıyor ve
şüphesiz dans ediyor. Lütfen arabadan inip
onunla birlikte fundalıkta bir Frenk Üzümü dansı yapma şerefine erişir misiniz?' 'Efendim,' dedi Arabadaki Kişi, 'Sizin gibi kaliteli ve iyi
zihne sahip birine hiçbir şeyi reddetmeye cesaret edemem. Bir beyefendi gibi görünüyorsunuz ve isteğiniz çok
makul.' Dedi ki, Lacquey Botu açar, şövalye çıkar,
Du Vall atından hafifçe atlar ve Hanımı Arabadan dışarı atar.
Dans ettiler ve işte Du Vall Harikalar'ı sergiledi; Londra'daki en iyi
Ustalar, Fransız olanlar hariç, büyük Fransız Binicilik Botlarıyla yaptığı kadar sağlam bir duruş gösteremediler.
Dans
bitince (keman olmadığı için, Du Vall Currant'ı kendisi söyledi) Hanım'ı arabasına kadar bekler. Şövalye içeri girerken, Du Vall ona,
'Efendim, Musick'i ödemeyi unuttunuz,' dedi. 'Hayır, yapmadım,' diye cevap verir şövalye ve elini arabanın koltuğunun altına koyarak bir kese içinde yüz pound çıkarır ve ona uzatır, Du Vall bunu çok iyi bir nezaketle alır ve nazikçe şöyle cevap verir, 'Efendim, siz cömertsiniz ve böyle olmanızdan pişmanlık duymanız için hiçbir nedeniniz olmayacak; bu cömertliğiniz diğer üç yüz poundu mazur gösterecek,' ve mürettebattan başka biriyle karşılaşırsa rahatsız edilmeden geçebileceğine dair söz vererek, nezaketle ondan ayrılır. Atından hafifçe inerek ve Ayrılırken Rahatlık ve Özgürlükle tekrar ayağa kalkarak çevikliğini gösterdi; mükemmel Davranışı eşsiz
Dansıyla ve yüz poundu zarif bir şekilde alma biçimiyle." Bu kahraman, arkadaşlarının kaçınılmaz yolundan gittiğinde, Covent Garden'daki St. Paul kilisesine büyük bir ihtişam ve törenle gömüldü, mezar taşına övgü dolu dizeler yazıldı. Ne yazık ki, eski kilise yangında ve mezar taşında yok oldu.

[Sayfa notu: _KARAYOLU CİNAYETLERİ_]

Bay Nuthall, Chatham Kontu'nun avukatı, gut hastası ve asabi müvekkiliyle görüşmek için Bath'a gitmişti, arabası bu korkunç vahşi doğadan Londra'ya doğru giderken durduruldu. Eşkıyalar ona ateş etti ve korkudan öldü. Eşkıyalar tarafından işlenen diğer iki önemli cinayet de burada gerçekleşti - 1798 ve 1802'de - ve zanaatın yozlaşmışlığına tanıklık ettiler. İlki, Kral'ın tazılarıyla yaptığı bir koşudan dönerken üzerine ateş açılan ve öldürülen Bay Mellish'ti. Diğer kurban Bay Steele'di ve saldırganları, "Turk's Head", Dyot Street, Holborn'da suçu planlayan Haggarty ve Holloway, eklenebilirse
asıldı. İnfaz, Old Bailey'de gerçekleşti ve manzarayı görmeye gelen kalabalığın arasında yirmi sekiz kişi ezilerek öldü. 1800 yılına kadar Heath, darağacı için en ünlü yerdi. Dönemin bir yazarının söylediği gibi, "Yol," tam anlamıyla, suçluların leşlerinin zincirlere asıldığı ve güneşte karardığı darağaçlarıyla kaplıydı. Du Vall'ın Twysden'da bir halefi vardı, Raphoe Piskoposu, 1752'de yol kesici olarak
oldukça gelişigüzel bir şekilde ondalık vergileri topluyordu. Kariyeri kısaydı, çünkü ilk gezginlerden biri olan
Heath'te "Dur!" diye emretti ve onu vücudundan vurdu,
ve birkaç gün sonra, bir arkadaşının evinde, çağdaş raporun, saygın din adamlarının itibarı için kıskançlık duyduğu gibi, "bağırsak iltihabından" öldü.

Bu yol suçlarından daha fazlasını anlatarak sizi yorayım mı? Geçtiğimiz yüzyılın otuzlu yıllarının başlarında başarılı olan ve neşteri ve bisturiyi terk edip yola çıkan bir cerrah olan Dr. Shelton vardı ve bundan daha ölümcül bir silah olan at tabancasına yöneldi; ancak, şüphesiz, bu daha çok gösteriş içindi, çünkü Du Vall'in kendisi bile bundan daha nazik olamazdı. Bagshot Heath'i "mahvolmuş kumarbazların kayıplarını sık sık telafi ettiği" bir yer olarak yazan şairin, bunun yerine "Hounslow" kelimesini koyması gayet yerinde olurdu. Shelton ile neredeyse aynı dönemde yaşayan ve Londra'da kumar oynayabilmek için Hounslow'da soygun yapan Parsons'tan bahsettiğimizde, Parsons kolayca görülebilir. Tichborne Davacısının ifade edeceği gibi Parsons, bir "B.K.'li Bart."ın oğluydu; bir zamanlar hem Ordu'da hem de Donanma'da subay olan ve güzel bir mirasçının kocası olan bir Eton çocuğuydu. Tyburn'de öğretici bir son yaptı.

Sonra, ilk çıkışı benzer bir çıkışa yol açan, sıradan bir acemi olan Barkwith vardı. Cambridgeshire'lı bir toprak sahibinin oğluydu ve bir Lincoln's Inn avukatının müdürüydü. Bazı şeref borçlarını ödemek için güven paralarını "ödünç almıştı"; ve böylece bir Kasım gününün öğleden sonra saat dörtte, elinde bir tabanca ve yüreği ağzında, bir arabayı "sürerken" Heath'te buldu onu. Ganimet sadece bir avuç gümüştü; ama yakalandığında, yine de bunun için öldü. Ölüm konuşmasında ve itirafında, dinleyicilerini "herkesin en kötüsü" olarak uyardığında, "Inns of Court'a ait genç beyefendilere" haksızlık ettiğine güvenelim.

[Sayfa notu: _"DARE-DEVIL SIMMS"_]

Arkadaşlarının ona "Beyefendi Harry" dediği Dare-devil Simms vardı, Batı Ülkesi'ndeki gemisini terk edip gelen bir deniz harp okulu öğrencisiydi.
Önce bir eyer ve dizgin ödünç aldı, sonra da bir at çaldı, kariyerine bir posta arabası ve Bristol Postası'nı soymakla başladı ve
Londra'ya gelince kısa sürede bu sahnede tanınmış bir isim oldu. Bir gece
Bay Sleep'in kesesini aldı. Soyulan gezgin kaybını acı bir şekilde ağladı, ancak Harry onu her halükarda soyulacağı güvencesiyle teselli etti; kendisi olmasa bile, kesinlikle yolda onu bekleyen ikisinden biri tarafından. "Ama onlarla karşılaşırsan," dedi, "'Thomas!' diye bağır ve geçmene izin verecekler." Talihsiz adam, karşılaştığı herkese "Thomas!" diye seslenerek yoluna devam etti ve kendilerini hakarete uğramış hisseden bazı beyefendiler tarafından sert bir şekilde ele alınmaktan kıl payı kurtuldu.

Tyburn, Beyefendi Harry'yi de sahiplendi ve nakliyeyle başlayan ve köle olarak satılmak, denizci ve korsan olmak gibi heyecan verici maceralarla devam eden bir kariyer, sonunda dizginle sona erdi. Kısa bir hayat ve neşeli bir hayat.

Strawkins, Simpson ve Wilson da, yolun heyecan verici hikayesini sürdürmeye yardımcı oldular. Bristol Mail'i durdurdular ve postacıyı iplerle bağlı olarak Colnbrook'un eteklerindeki bir hendeğin dibinde bıraktılar. Postane tarafından takip edildiler ve Wilson, King'in ifadesini alarak, ilk ikisini astılar. Mail'e daha sonra bir Dragoon refakatçisi verildi,
ama yol soygunu bu iyi adamlardan birinin karşı koyamayacağı kadar güçlü bir macera baharatıydı. Buna göre Bath Sahnesi'ni yağmaladı ve
zamanı geldiğinde belirlenen sonu yaşadı. Kataloğum 1820'ye kadar kapanmıyor, o yıl dört konfederasyon Bristol Mail'i yağmaladı. İç koltukları ayırmışlardı ve gece yolculukları sırasında koltukların altına yerleştirilen
güçlü kutuları zorla açtılar, içerikleriyle birlikte kaçtılar ve bir daha hiç haber alınamadı.

XIII

[Sidenote: _YOL HİKAYESİ_]

Hounslow Heath'in kasvetli ününü hafifletmeye yarayan en eğlenceli hikayelerinden biri, merhum Bay James Payn'in anılarından birinde anlattığı hikayedir. "Hikayeye göre," diyor, "yüzyılın başlarında, Maidenhead'deki Skindle'ın ev sahibi güçlü bir Radikal'di ve bir düzine oyu kontrol edebiliyordu; ancak refahının, işe yaramaz bir oğlu olan
kişisinde üzücü bir dezavantajı vardı. Berkshire seçimleri sırasında, bir Muhafazakar avukat bu handa kalıyordu ve savaş için Londra'ya gitme fırsatı buldu. Geri dönerken, Hounslow Heath'te, bir yol beyefendisi tarafından durduruldu.

"Param yok," dedi avukat, profesyonel bir hazırlıkla, "ama
saatim ve zincirim var."

"Koltuğun altındaki bir kutuda bin pound altın var," oldu beklenmedik cevap; "önlüğü geri at!"

Avukat itaat etti, ancak atlı kutuyu almak için eğildiğinde, avukat
tabancayı elinden düşürdü ve dörtnala uzaklaştı. Çok
hızlı giden kısrak ve haydut silahını bulamadan önce,
bir çalılığa düşmüştü, takip edilemez hale gelmişti.

Ertesi sabah avukat ev sahibini çağırdı. "Dün," dedi,
"Hounslow Heath'te durduruldum. Adamın yüzünde maske vardı, ama
onu sesinden tanıdım, yemin edebilirim. Onu, o beni tanıdığı kadar iyi tanıyordum. Oğlunuzla bu konuda konuşsanız iyi olur, sonra
sohbetimize devam ederiz."

Ev sahibi oğlunun planladığı suçtan tamamen habersizdi, ama
onu bunu yapabilecek kapasitede olduğuna inanmak için nedenleri vardı. Ağır bir kalple dışarı çıktı ve
geri döndüğünde yüzü bunu gösterdi. "Peki," dedi, bir tür sakin
umutsuzlukla, "bu konuda ne gibi adımlar atmayı düşünüyorsunuz, beyefendi?"

"Eski bir dostu incitmek için değil, emin olabilirsiniz," diye cevapladı avukat; "sadece
övündüğünüz o on iki oy sizinki yerine bizim tarafımıza verilmeli;" ki bu da buna göre ayarlandı.

O günlerde, daha önce de göreceğiniz gibi, Hounslow Heath gerçekten çok
gerçek bir yerdi. (Bugünün gazetecilik jargonunda söylendiği gibi) o zamanlar ıssız ve çorak çoraklık hakkında bir "gerçeklik" vardı, ki bunu günümüzde fark etmek biraz
zor değil. Düz yollarda ve gülümseyen meyve bahçeleri ve pazar bahçeleri, bunun seksen yıl öncesinin uğursuz yeri olduğuna inanmayı
zor buluyor;
ve bugün Heath olmadığından, şu sonuca varmaya meyilli:
burası tam da "Bayan" olmalı. Harris" fundalıkların; yani romantik yazarların hayal gücünün bir ürünü. Ancak, durum kesinlikle böyle değildi. Şimdi ekili arazilerin olduğu ve banliyö villalarının bulunduğu yerlerde, seksen yıldan az bir süre önce, gerçek bir ıssızlık sahnesi uzanıyordu. Gündüzleri sahnenin özellikleri, uzun otların ve sazlıkların yetiştiği bataklık çakıl çukurları, çimenli tepecikler, çulluk ve kurbağaların evleri ve peewit'in meskenleriydi; gece olduğunda ise, tüm yer yayalar ve haydutlarla dolup taşıyordu.

[Sidenote: _LORD BERKELEY'S ADVENTURES_]

O zamanlar Lord Berkeley, cumartesiden pazartesiye kadar sık ​​sık yakınlardaki Cranford'daki kır evinde kalırdı ve üçüncü ve son karşılaşmadan önce yolda iki kez durdurulup soyulmuştu. saldırganını
öldürdü. İkinci seferde, seyahat
arabasının kapısı açıldı ve denizci kılığında bir ayak takımı ona
tam kurulmuş bir tabanca doğrulttu. Adamın eli şiddetle titredi ve
lordum elindeki parayı çıkarırken, tetik çekildi,
görünüşe göre, kasıtlı olmaktan çok kazara. Neyse ki, tabanca
ateş
etmedi. Adam daha sonra, "Affedersiniz efendim," diye haykırdı ve
tabancasını yeniden kurarak ganimetiyle birlikte geri çekildi.

Bu kaçıştan sonra, Lord Berkeley bir daha asla soyulmayacağına yemin etti ve
her zaman kısa bir araba tüfeği ve bir çift tabancayla
gece seyahat etti. Bu şekilde silahlanmış olarak, 1774'ün bir Kasım gecesi son kez saldırıya uğradı. Hounslow'un modern kilisesinin şu anda bulunduğu yere yakın, tuğla duvarla çevrili eski bir evde yaşayan Bay Justice
Bulstrode ile akşam yemeği yiyecekti ve araba kasabaya yaklaşırken, bir ses postacı çocuğuna durmasını söyledi ve bir adam arabanın sol tarafındaki penceresine doğru geldi, camı indirirken bir tabancayı içeri soktu. Lord Berkeley sol eliyle silahı kavradı ve
geri çevirdi, sağ eliyle ise yanında bulunan kısa çift namlulu silahı soyguncunun vücuduna doğru itti ve bir kez ateş etti. Adam
ağır şekilde yaralandı ve giysileri ateşe verildi, ancak yaklaşık elli metre
uzaklaşmayı başardı ve sonra öldü. Daha sonra iki suç ortağı belirdi,
ancak Lord Berkeley ve arabanın arkasında at sırtında olan bir hizmetçi onlara doğru
gitti ve kaçtılar. Daha sonra çetenin hepsinin amatör haydutlar ve Londra'da iyi mevkilerde olan on sekiz ila yirmi yaşlarındaki gençler olduğu keşfedildi.

Berkeley Kontu bu karşılaşma hakkında biraz fazla sinirlenmiş gibi görünüyor. Toplum haydutların asılmasına oldukça razıydı,
ancak Tyburn'deki o ölümcül sabah için Newgate'deki "taş testide"
beklerken onları kahraman yaptı; ancak bunlardan birinin vurulmasını sportmenlik dışı bir eylem olarak değerlendirmiş gibi görünüyor.

Ancak Lord Chesterfield, bu konuda Kont'a
alay eden son kişi olmalıydı, çünkü kendisi de oğlunun öğretmeni olan Dr. Dodd'u sahtecilikten dava ettiği için çok hak ettiği bir kamu eleştirisi altındaydı ve bunun sonucunda Doktor asıldı. Buna göre, Lord Berkeley'e alaycı bir şekilde "son zamanlarda kaç haydut vurduğunu" sorduğunda, "Öğretmenleri astığınız kadar çok; ama bunu yapmak için çok daha iyi bir nedeniniz var."

XIV

[Sayfa notu: _CRANFORD_]

Bath Yolu'nun çok tuhaf bir özelliği olan pompalar Cranford Köprüsü'nün hemen ötesinde başlıyor. Londra'dan giderken otoyolun sol tarafına sıralanırlar ve hepsi çizimde gösterildiği gibi aynı konumdadır. Tekdüze bir desene sahiptirler ve düzenli aralıklarla yerleştirilirler. Bu pompalar, araba kullanma çağının kalıntılarıdır, ancak Bath ve Exeter yollarının bazı kısımlarına özgüdürler. Eskiden karayolunu iyi sulanmış tutmak için buraya yerleştirilen pompalar, açıkça uzun süredir kullanılmıyor; aslında, kulpları zincirlenmiş. O kadar düzenli olarak tekrarlanırlar ki, neredeyse yeni bir ölçüm tablosunun bir parçası olabilirler, örneğin:--

63 adım 1 telgraf direğine eşittir.
19 telgraf direği " 1 mil.
2 mil " 1 pompa. 1-1/2 pompa " 1 pub.

[İllüstrasyon: BİR BANYO YOLU POMPASI.]

[İllüstrasyon: "BERKELEY ARMS."]

Cranford, günümüzdeki Middlesex'te kimsenin beklemeye hakkı olan
olmayan daha güzel ve romantik bir yerdir. Köyün ana yola komşu olan o dış kısmı, engebeli çayırların vahşi doğası arasında hala uygarlığın geçici bir yerleşiminin havasını taşır ve Bret Harte'nin _türünde_ bir Amerikan romantizmi yazmak için "yerel renk" isteyen herhangi bir seyahat etmemiş İngiliz için hazır bir ders olabilir. Ve gerçekten de, Cranford Köprüsü'nün etrafında toplanan evler, yaklaşık yetmiş yıl önce, kasvetli ve tehlikeli çoraklıkları yalnızca burada, sakin Turna'nın durgun sularının yanında bir sınır bulan Hounslow Heath'in tam sınırlarına inşa edilmiştir. Cranford Köprüsü'nde, o güzel eski han, "Berkeley Arms" ve karşısında, o zamanlar o vahşi yerdeki sığınakların tam limanları olan "White
Hart" bulunur; ve yolun sağ tarafında, uzun bir günlük yürüyüşte bulabileceğiniz kadar güzel bir yer olan köy ve park yer alır. Cranford
köyü, duvarlarla çevrili bahçelerin ortasında yer alan güzel eski konaklarla doludur; resmi alanlarına devasa ferforje kapılardan girilir.
Bu yolun yanında, 1810'da inşa edilen ve şu anda Londra yakınlarında türünün tek örneği olan köy "kilitli evi" veya "yuvarlak ev" bulunur.
Geri kalanların hepsi yıkılmıştır, ancak "bir zamanlar" hiçbir köy, genellikle yakınlarına dikilen kırbaç direği ve ayaklıklar olmadan tamamlanmış sayılmazdı. Cranford,
elbette, çevreyi istila eden ve sakinleri her gece bir terör halinde tutan haydutların
yarattığı alarmların ve gezilerin ortasında yer aldığından, böyle bir yere özellikle acil bir ihtiyaç duyuyordu ve belki de bu soylular çok uzman hapishane firarisi oldukları için, bu örnek normalden daha güçlüdür, kapı demirle kaplanmış ve küçük kare pencere sacla doldurulmuştur
küçük deliklerle delinmiştir.

[Sayfa notu: _CRANFORD ROUND HOUSE_]

Yakınlardaki Cranford Park, Berkeley Kontları'nın ikametgahıydı ve şu anda fiili olarak "Berkeley Kontu" olan Lord Fitzhardinge'in ikametgahıdır. Ancak beşinci Earl'ün, kendisine birkaç çocuk doğurduktan sonra evindeki bir hizmetçiyle evlenmesinden kaynaklanan romantik skandallar, unvanın halefiyetiyle ilgili o kadar çok davaya neden oldu ki, oğullarından biri olan Sayın Thomas Moreton Fitzhardinge-Berkeley, Lordlar Kamarası'nın kararıyla meşru ilan edilmesine rağmen, ağabeyinin engellenmesinin annesinin itibarını zedelemesi nedeniyle unvanı asla üstlenmedi. Tüm olay aşırı derecede karmaşık ve gizemlidir ve bu nedenle Cranford House'un perili olduğu ününe sahip olması oldukça yerindedir. Ev, Park'ın ortasında, Crane Nehri'nden oluşan kasvetli süs sularına bakan büyük ve dağınık bir yığındır. Eski cemaat kilisesi yakındadır. Evin ana veya bahçe cephesi, Londra'daki Park Lane'e çok belirgin bir karakter kazandıran eski moda evlerden birine ilginç bir şekilde benzemektedir; çift ​​bölmeli bir cephesi ve verandaları olan
bir ev. Açık arazide duran böyle bir evin görünümü son derece
tuhaftır.

[İllüstrasyon: CRANFORD HOUSE.]

[Sayfa notu: _THE CRANFORD GHOST_]

Evin "perili" karakterine ilk dikkat çeken Sayın Grantley Berkeley'di. "Anılar"ında, bir gece kendisi ve kardeşi eve geç döndüklerinde, akşam yemeği aramak için mutfağa indiklerini, evin geri kalanının uzun süre önce dinlenmek için çekildiklerini ve mutfaktan geçen yaşlı bir kadının uzun boylu figürünü açıkça gördüklerini anlatır. Hizmetçilerden biri olduğunu düşünerek onunla konuşurlar, ancak kadın havaya karışır ve aramada hiçbir şey bulunamaz. Buradaki bariz yorum, o zamanlarda gece geç saatlerde eve dönen insanların çok sık
var olmayan şeyler gördükleridir. Ancak anlatıcının babası, ahır avlusunda bir adam gördüğünü ve Hizmetçiler Salonu'nda yetkisiz bir ziyaretçi olduğunu düşünerek orada ne yaptığını sorduğunu anlatırdı. Adam, bir cevap vermeden "kayboldu"; buna verilecek cevap, bunu yapabileceği ve yine de hayalet olmayacağı yönünde olabilir; bunun nedeni, Kont'un taşıdığı kırbaçtı. Cranford, edebi hacıdan, çokça alıntılanan "İngiltere'nin Değerlileri"nin Fuller'ı olan Dr. Thomas Fuller'ın, onu 1658'de papaz evine takdim eden George Lord Berkeley'in papazı olması nedeniyle haberdar olmayı hak ediyor. Kilisenin korosunda gömülüdür. Harlington Corner, yolun yarım mil aşağısında, birçok eski yol kenarı hanlarından birinin, Harlington'a sağda ve East Bedfont'a soldan, Exeter Yolu'nda giden bir yan yolun yanında durduğu yerin adıdır. Corner, Harlington'a gitmenin yanı sıra, Uxbridge'in de "kavşağı"ydı ve burada yavaş trenler o kasabaya yolcu indiriyor veya bindiriyordu. Hızlı vagonlar burada durmuyordu veya durmaması gerekiyordu. Ancak, bazıları zaman çizelgelerine meydan okuyarak, "Magpies"da durdular -elbette hancıyla anlaşarak--bu evin büyük yararına. Bu rüşvetçilerden biri, bir zamanlar iyi bilinen bir araba firması olan Chaplin ve Horne'dan Bay Chaplin tarafından düzgün bir şekilde yakalandı. Arabacı o gün loca koltuğunda yanında özellikle cana yakın bir yolcu taşıyordu, ayrıca at eti hakkında çok
yakından bilgi sahibi olduğu ortaya çıktı. Masaların serildiği "Magpies"a yanaştığında, arabanın beklendiğini göstererek, yolcusuna göz kırptı ve onu dinlenmeye davet etti. Sonra, her şey, şairin söyleyeceği gibi, "evlilik çanı kadar neşeli" olduğunda, bilinmeyen, bir başka "Hawkshaw the Detective" gibi, kendini gösterdi. O, Chaplin'di! Arabacı artık o arabayı kullanmıyordu!

[İllüstrasyon: "ESKİ SAKSIĞANLAR."]

[Sayfa notu: _"HARLINGTON'DAN ARLINGTON"_]

Uxbridge'e giden yolun yukarısındaki Harlington, bir zamanlar Bennet'lerin merkeziydi, bunlardan biri olan Henry Bennet, 1663'te Viscount Thetford ve Arlington Kontu olarak
tanıtıldı ve tarihte Kabal'ın "Arlington"ı olarak yaşıyor. Bu köyü unvanlarından biri olarak seçti, ancak 'eralds' Koleji (kesinlikle böyle adlandırılmalıydı) asalet patentini "H" olmadan yaptı ve bu yüzden "Arlington" olmak zorunda kaldı. Piccadilly'deki Arlington Caddesi bugün hala varlığını sürdürüyor ve sayısız unvanında bu birleşen Grafton Dükleri hala "Harlington'dan Arlington, Middlesex'te" Baronlar.

Daha sonra Sipson'ı (''Shepiston''un bozulmuş hali) geçerek hızla ilerleyeceğiz. Burada, 'messieurs the footpads''ın izine tekrar rastlıyoruz, çünkü bu han ile birkaç yüz metre ötedeki daha mütevazı ''Old Magpies'' arasındaki yol, karayolu cinayeti hikayesiyle hüzünlü.

XV

Yolcuların zamanları, yolcu için şanslı bir şekilde,
romantizm için talihsiz bir şekilde, çoktan geride kaldı ve bir zamanlar kötü şöhretli olan 16 telli Jack, Claude du Vall, Dick Turpin ve onların daha az ünlü arkadaşlarının birçok yeri, zamanın tahribatı ve inşaatçının çok daha yıkıcı saldırıları karşısında ortadan kayboldu. Yüz yıl önce, 'Yol Şövalyeleri' tarafından daha fazla veya daha az tercih edilmeyen ve sık sık ziyaret edilmeyen yalnız bir banliyö hanı adlandırmak zor olurdu. Günümüzde, yolların eski hikayesiyle ilgilenenler için geriye kalan örnekler çok azdır.

Belki de bu tuhaf küçük yol kenarı hanı, "Yaşlı Saksağanlar", geriye kalanlar arasında en
romantik görünümlü olanıdır. Öncelikle, üst pencerelerin üzerine çalı gibi
kaşlar gibi uzanan kalın ve böcek kaşlı bir sazdan çatısı vardır ve bu pencerelere - evin gözlerine - ağır ve diken diken kaşların bir adama verdiği o
alçaltıcı ve şüpheli bakışı verir.

Ancak "Yaşlı Saksağanlar"a ilgiyi veren tek şey romantik görünümü değildir, çünkü bu evin dışında, bir zamanlar korkunç olan Hounslow Heath'e çok yakın bir yerde, Grimsby Milletvekili Bay Mellish'in kardeşinin, Nisan 1798'de Kral'ın tazılarıyla bir günlük avdan dönerken eşkıyalar tarafından öldürüldüğü iyi bilinen bir gerçektir.

Salt Hill'deki "Castle" Oteli'nden iki kişiyle birlikte Londra'ya doğru yola çıktı, akşam yemeğinden sonra ve grubun oturduğu araba yaklaşık sekiz buçukta "Old Magpies"in yanından geçerken, üç ayaklı tarafından saldırıya uğradı. Biri atların başlarını tutarken, diğer ikisi pencereleri korudu, içeridekileri korkutmak için ateş açtı. Sonra para talep ettiler. Kimse direnmedi, keseler ve banknotlar doğal olarak teslim edildi. Sonra yolcuların gitmesine izin verildi, karanlıkta arabaya bir veda atışı yapıldı. Bay Mellish'in alnına isabet etti. Yakınlardaki "Magpies" adlı başka bir hana vardıklarında, yaralı adam yukarı çıkarıldı ve yatağa yatırıldı, bu arada bir cerrah çağrıldı. Hounslow'dan geldi ve aynı çete tarafından yolda soyuldu. Ek tıbbi yardım çağrıldı, ancak karayolu soygununun bu son kurbanı kırk sekiz saat içinde öldü. [Sidenote: _SIR JOSEPH BANKS_]

Suikastçılar asla yakalanmadı, ancak Bow Street onları takip etmek için en zeki memurlarını gönderdi. Bow Street, mendilleri ve bu tür önemsiz ganimetleri kapıp onları ellerinden asan daha küçük yavruları yeterince kolay yakaladı, daha çaresiz kötü adamlar ise genellikle
kaçtı. Bu, Bow Street Koşucularının uyanık ve gayretli olmadığı anlamına gelmiyor. Aslında, gayretleri bazen takdir yetkilerini aşıyordu, tıpkı vahşi doğada doğal tarih örnekleri toplayan Sir Joseph Banks'ı cesurca yakalamalarında olduğu gibi. Sir Joseph, seçkin bir bilim adamı ve bir beyefendi olmasına rağmen, tek kelimeyle kötü muamele görüyordu ve
bu gerçekte Peter Pindar'ın bu konudaki nükteli dizelerinin en büyük iğnesi yatıyordu--

"Sir Joseph, büyük kraliçelerin ve kralların gözdesi,
Bilgeliği ot ve böcek avcısı şarkı söylüyor;
Ve güzel hanımlar, gamzeli bir gülümsemeyle alkışlıyor;
Bir gün, Doğanın tükenmez hazineler verdiği
gülen tarlaların ortasından geçti--A-basitleştirme!
Aynı sabah, çok parlak oldu
Sir Sampson Wright'ın çevik öğrencileri,
A-basitleştirme, Hırsızlar denen bitkiler için de, ilerledi;
Bunlardan ülkenin tarlası sık sık ayıklanmalı."

Sir Joseph'i yakaladılar.

"'Beyler, beni ne sanıyorsunuz?' Şövalye haykırdı--
'Bir hırsız,' diye cevapladı Koşucular, bir küfürle;
'Ve şimdi, efendim, sizi arayalım ve lanetlenelim'--
Ve sonra ceplerini, ceplerini ve çantasını aradılar,
Ama, 'tabanca ucu ve ölüme benzer krep yerine,
Gözlerini bir cep mendiline diktiler,
Çeşitli şekillerde kurbağalar ve kara kurbağaları içeren,
Kuyruk, papatya, ısırgan otu ve karahindiba,
Büyük bir nezaketle,
Bilge Topluluğunun üyelerini eğlendirmek için;
Yine de güçlü inançlarını
değiştirmediler, bu tutsaklarının bir hırsız olduğuna.

"'Efendiler, ben bir haydut değilim,' diye haykırdı Şövalye--
'Hayır--işte,' diye karşılık verdi Koşucular, 'haklısınız--
Sadece bir haydut. Evet, sizin işinizi biliyoruz--
Evet, siz zarif bir bebeksiniz;
Kanıt istemiyoruz, ihtiyar herif, sadece senin yüzünü istiyoruz;
Hadi gel bizimle, ihtiyar kılıç.'

* * * * *

"Sir Joseph onlara komşu bir Squire'ın
bunun için hırsız olmadığını söylemesi gerektiğini söyledi;
Bunun üzerine onu bir yalancı olarak lanetlediler,
Ve bu tür hikayelerin sığır etini kurtarmayacağını söylediler;
Ve eğer işlerini anlıyorlarsa,
Onun _mittimus_'u yakında yapılacaktı;
Ve kırk pound onların olacaktı, oldukça büyük bir meblağ,
Böyle bir dolandırıcıyı Kingdom Come'a ​​göndermek için."

Ancak Squire'a, Cemiyetin o seçkin üyesini götürdüler,
ki o da onu hemen teşhis etti ve onlardan af dilemelerini istedi. Bunu yaptılar -- "Peter Pindar"a göre -- gelecekte insanları
görünüşlerine göre yargılamama kararıyla!

XVI

Hyde Park Corner'dan on beş mil uzaklıktaki Longford yol kenarı mezrasına ulaşmadan hemen önce, sağ taraftaki bir şerit, geniş düz lahana ve patates tarlalarının karşısında kısa bir
mil uzaklıktaki Harmondsworth'a çıkar.
Köylülerin "Harm'sworth" dediği yer, Domesday Book'ta "Hermondesworde" adıyla anılır; yani Hermonde'un sworth'u veya sward'ı, unutulmuş bir Hermonde'un otlak alanı.

[Sidenote: _THE "GOTHIC BARN"_]

Bu eski moda köyü ziyaret etmek için tozlu ana yoldan ayrılan çok az kişi vardır; eski ahşap çerçeveli evlerle zengindir ve kilisenin yanında duran ve bir zamanlar burada kurulmuş belirsiz bir
Manastırın parçası olan eski bir ondalık ambarı vardır. "Gotik Ahır" tam olarak kilise çizgileri üzerine inşa edilmiştir, nef ve koridorları vardır ve İngiltere'de şu anda kalan ondalık ambarlarının en büyüğüdür, 191 fit uzunluğunda ve 38 fit genişliğindedir. Duvarlar, bölgede bulunan ve "puding taşı" olarak adlandırılan kaba bir tür konglomeradan yapılmıştır, çakmak taşları ve çakıllar kaya boyunca dağılmıştır ve canlı bir hayal gücüne, erik pudinglerindeki kuş üzümü ve kuru üzümü andırır. Ahırın içi, meşe sütunlarından ve açık çatıdan oluşan geniş bir kütledir.

[İllüstrasyon: "GOTİK AHIR", HARMONDSWORTH.]

Bu ahırda, eski kır hayatının bir kalıntısı, bazen fasulyeleri dövmek için kullanılan bir
sopa şeklinde asılı görülebilir.

Çok az kişi eski İngilizce "flail" kelimesinin anlamını anlayacaktır, çünkü bu eski dünya tarım aletinin genel olarak kullanılmasının üzerinden neredeyse elli yıl geçti. Buhar, tarım işlerinde emek tasarrufu sağlayan bir araç olarak tanıtılıncaya kadar, mısır her zaman burada resmedilenlere benzer, iki eşit olmayan uzunlukta yuvarlak tahtadan oluşan ve deri halkalarla birbirine bağlanan ahşap aletlerle başaktan dövülürdü.

[Resim: OLD FLAIL, HARMONDSWORTH]

Bu ilkel düzeneği kullanan çiftlik işçileri daha uzun olan sopayı kavrar ve başlarının üzerinde sallayarak, menteşeli ucunu harman yerinde serili buğdayın üzerine tekrar tekrar indirirdi;
böylece, hatırı sayılır bir zaman ve kas gücü harcayarak, başaklardan tahılları ayırırdı. Savurma sopasının "iş ucu" her yöne savrulacak şekilde inşa edildiğinden, ustalığın ancak pratik yaparak ve beceriksiz acemi tarafından kafasına vurulan çeşitli darbeler pahasına kazanıldığı açıktır. Gerçekten de, bu, manipülasyonda özel bir beceri gerektiren bir araçtır.

Longford, adını eskiden bu noktada yola yayılan Colne'nin durgun kollarından birinin üzerindeki bataklık sığlıktan alır.

Geçit, sonunda "Kraliçe Köprüsü" olarak adlandırılan köprüyle değiştirildi.
Bu köprü, şimdi eski hanın yakınındaki derenin üzerinden otoyolu taşıyor. Bu eski hanın adı, arabacılık günlerinde evi işleten ve 1859'da ölen iyi hatırlanan bir ev sahibinden geliyor. Ancak, gerçek adı, artık neredeyse unutulmuş olan "Kralın Başı"dır. Bu yer, eski, düğümlü yol kenarı ağaçlarının, şirin evin ve yemyeşil bahçesinin bir araya gelmesiyle pitoresktir; ve belki de daha da fazlası, Cranford Köprüsü'nden itibaren düz yolun şimdiye kadar rahatlayamamış monotonluğundan
bir sürpriz olarak geldiği için.

[Kenar Notu: _COLNBROOK_]

Bir mil ve üç çeyrek daha sonra yol, Colnbrook'a ulaşır; bu uzun caddenin ortasında, Colne'un sayısız kanalından biri Middlesex ve Bucks ilçelerini ayırır. İngiliz ilçelerinin sınırları, ülkenin karayolları ve ara yolları boyunca yolcuların bilgilendirilmesi için nadiren işaretlenir; ancak burada Colne'un üzerindeki 1777'de inşa edilen tuğla köprüde, sınırların birlikte ilerlediği yerleri işaretleyen yazıtlar vardır; ve Bath Yolu yaz aylarında cumartesi öğleden sonraları bisikletçilerle dolu olduğunda, genellikle her ilçede bir bacakla köprüde duran bir veya daha fazla bisikletçi bulunabilir.

Burada Colne'un en az dört kanalı var ve etraftaki arazi düz ve suyla kaplı. Colnbrook'un Londra'dan girişi aslında Hollanda'ya benziyor, dereler yolun kenarında ağır ağır akıyor ve her iki taraftaki hoş kır evlerinin bahçelerine erişim sağlayan birçok yaya köprüsüyle kaplı. Karaağaçlardan oluşan güzel bir yol yolu gölgeliyor ve ileride yumuşak kırmızı tuğlalı evleri ve parlak kırmızı kiremitli çatılarıyla Colnbrook'un sıkışık sokağı var. Colnbrook sokağı bir dereceye kadar dar ve günün ve gecenin her saatinde oradan geçen birçok arabanın kazalardan nasıl kurtulduğu şaşırtıcı. Bu darlığın bir sebebi var, çünkü
Colnbrook başlangıçta Colne bataklıkları boyunca taş bir geçit üzerine inşa edilmişti ve başka hiçbir yerde sağlam temeller bulunmuyordu.
Orijinal geçit muhtemelen Roma'ya ait olabilir, çünkü bunun Antoninus'un _Yol Tarifleri_'nde anlattığı _Ad Pontes_ istasyonu olduğu söylenir. Ancak Staines, bunun yeri olma olasılığı daha yüksektir.

[İllüstrasyon: İLÇE SINIRI.]

[Sayfa notu: _"DEVEKUŞU"_]

Colnbrook muhtemelen şu anda Home Counties'te bulunan çürümüş bir araba kasabasının en iyi örneğidir. Banliyö genişlemesinin onu etkilemesi için Londra'dan çok uzakta olan bu şirin sokak, yüz, hatta iki yüz yıl önce olduğu gibi kalmıştır. Son araba dün gitmiş olabilir, bu yüzden yer bozulmamış gibi görünüyor. Burada, sağlam görünümlü "George"dan, "on sekizinci yüzyıl"ın yeterince açık bir şekilde ifade edildiği, "Ostrich"e, geniş, üçgen çatılı, ahşap iskeletli, Elizabeth dönemine ait, geniş bir yelpazede
hareket eden
hanlar var. Bu
evin, o zamanların iyi Kilise mensupları tarafından on birinci, on ikinci ve sonraki yüzyıllarda yollar boyunca kurulan eski misafirhanelerden birinin yerinde durduğuna inanmanızı istiyorlar. Ancak buradaki orijinal misafirhanenin laik bir temel olduğu anlaşılıyor, çünkü 1106'da, Milo Crispin adında birinin burayı Abingdon Başrahibine verdiği kaydediliyor. "Devekuşu" işareti bu nedenle "Hospice" ve "Ospridge" aracılığıyla "_Hospitium_"un doğrusal bir soyundan gelir; çünkü daha önce gördüğümüz gibi H harfi her zaman ihmal edilebilir bir nicelik olmuştur.

Orijinal evin, "Sweeny Todd" düzenine benzer bir dizi korkunç cinayetin sahnesi olduğu ısrarlı geleneklerce söylenir. İngiltere'nin Batısı, beş yüz yıl kadar önce bile, kumaşıyla ünlüydü ve bu yol boyunca, balyaları ve yük atlarıyla zengin kumaşçılar Londra pazarına gidip gelir, yol üzerindeki hanlarda sıkıcı yolculuklarında mola verirlerdi. "Devekuşu" bunlardan biriydi ve bu neşeli tüccarların himayesiyle aşırı derecede zenginleşti. Ancak taşıdıkları altın, hancının ve karısının açgözlülüğünü uyandırdı ve üst kattaki yatak odalarından birinde bir cinayet tuzağı tasarladılar, bu tuzağa göre, bir tuzak kapısının üzerine yerleştirilen yatak gecenin bir yarısı yukarı doğru eğildi, böylece uyuyan kişi büyük bir bakır kaynar suya
atıldı ve böylece haşlanarak öldürüldü. Yüzlerce yıllık olan bu geleneğe göre, on üç kurban bu şekilde ortadan kaldırıldı ve hancı zengin oldu. Başka suç ortakları da olmalıydı, çünkü hikayeye göre cesetler bir araba dolusu oluncaya kadar tutuldu, sonra yığıldı, Wraysbury'deki Thames'e götürüldü ve atıldı. Ancak, biri yolda düştü ve suçlular nehir kıyısında ne olduğu konusunda tartışırken, yılan balığı avlamakla meşgulken sazlıkların arasında saklanan bir balıkçı tarafından görüldüler. Balıkçı, onlar için en iyi şeyin, sayıyı tamamlamak için kendilerinden birini atmak olduğunu söyledi; buna, canlı zekalarıyla bir ok yağmuruyla karşılık verdiler. Balıkçı daha sonra oklardan birini teknesine saplayarak kürek çekti ve ertesi gün onunla Colnbrook'a gitti. "Devekuşu"nun dışında, "Babamın oklarından birini aldın!" diye haykıran hancının küçük oğlu tarafından görüldü. Adam ve karısı kayıptı,
ama daha sonra yakalanıp asıldı.

[İllüstrasyon: COLNBROOK, ÇÜRÜMÜŞ BİR OTOBÜS KASABASINDA.]

Bu kanlı efsane Colnbrook'u yabancıya daha çekici kılmıyor,
ama Colnbrook halkı bununla gurur duyuyor. "Pickwick"teki Şişman Çocuk gibi, "sizin etinizin ürpermesini" istiyorlar ve şu anki "Devekuşu"nun aynı bina olduğuna inanmanızı istiyorlardı--ki öyle değil. Colnbrook'un bir diğer değerli geleneği, Kral John'un ünlü Magna Charta'yı imzalamak için Runneymede'ye yaptığı yolculukta burada kalmasıdır, ifade üreticilerinin adlandırmaktan hoşlandığı gibi "İngiliz Özgürlüklerinin Paladyumu". Hala daha yabancıya, yola bakan ve John'un zamanından yaklaşık üç yüz yıl daha eski olmayan şirin bir ev olan "Kral John'un Sarayı"nı gösteriyorlar. Ancak bu, Colnbrook'un iyi insanlarının hikayeyi itibarsızlaştırması anlamına gelmez. Daha iyi tespit edilen tarihi bir olay, 1400'de tahttan indirilen II. Richard lehine, Batı Ülkesi'nden kırk bin adamın Colne kıyısında kamp kurup, gaspçı Dördüncü Henry'yi ele geçirmek için Windsor ve Londra'ya inmeye hazırlandığı ayaklanmadır. Ancak Windsor'dan kaçan Henry, Londra'da bir ordu topladı; ve onun gelişiyle ilgili söylentiler
ve kendi saflarındaki ihanet arasında, Richard'ın taraftarları yok oldu.

XVII

[Sidenote: _TO SLOUGH_]

Bu ve Slough arasındaki Bath Yolu'nun uzun kısımları günümüzde birkaç olay veya ilginç yerle canlanıyor, ancak geçen
yüzyılda ve bu yüzyılın başlarında, otoyol Windsor ile St. James's arasında seyahat eden Kraliyet Ailesi ve refakatçileriyle yeterince canlıydı.
Bu durumlarda izlenen rota genellikle Datchet'ten geçiyordu ve böylece
tam buradaki Bath Yolu'na kadar devam ediyordu. Bu döneme ait eski bir baskı bize
Üçüncü George'un bu yoldan Londra'ya veya Kew Sarayı'ndaki krallık dışı ev hayatına nasıl seyahat ettiğini gösteriyor, burada o pek de parlak olmayan hükümdarın çiftçi gibi ünü haşlanmış koyun eti ve şalgamla ve
geliştirme kitaplarıyla sürdürülüyordu.

[İllüstrasyon: ALMSHOUSES, LANGLEY.]

Yolda bir buçuk mil uzaklıktaki Langley Broom mezrası, yolun hemen görüş alanında bulunan ve kilisedeki Rönesans dönemine ait eski kütüphane ve boyalı odayla birlikte burayı ziyaret etmeye değer kılan, güzel eski kırmızı tuğlalı sadaka evlerine sahip olan Langley Marish'in (veya "Marshy Langley") ilgi çekici olmayan bir koludur. Yabancının ilgisini çekecek tek şey budur, ancak Slough'a iki mil uzaklıktaki Windsor Kalesi'ne doğru sol tarafta güzel bir bakış ve _Yol_ Programı'ndan Cary'nin "Tetsworth Water" adını verdiği, günümüzde var olmayan bir noktayı yerleştirdiği yerin yakınındadır.

[İllüstrasyon: ÇALINAN ÇEŞME.]

[Sidenote: _ÇALINAN BİR ÇEŞME_]

Slough oldukça modern ve sıradan bir yer, ancak hızla kendi efsanelerini
oluşturuyor. Örneğin, zaman zaman yollarda birçok garip hırsızlık oldu, ancak bunlardan hiçbiri iki yıl önce, yolun Uxbridge'e ayrıldığı Slough girişinde duran içme çeşmesinin çalınması kadar garip değildi.
Alışılmadık derecede açgözlü bazı kişiler gelip çeşmeyi yanlarında götürene kadar,
o köşede bronz ve mermerden, on dört fit yüksekliğinde, bronz üst kısmı yaklaşık yarım ton ağırlığında bir çeşme vardı. Ayrıca, başıboş bisikletlilere gitmeleri gereken yolu gösteren bir işaret direği görevi görüyordu.
Slough'nun iyi insanları bir gece yatağa girdiklerinde çeşmelerinin yıllardır
kullanıldığı yerde durduğunu gördüler; ama sabah,
kalkıp işlerine gittiklerinde, çeşme gitmişti!
Sadece kaide kalmıştı. Çılgın bir şakacı, Bath Yolu'nu sık sık ziyaret eden birçok bisikletçiden birinin, onu Slough'un hatırası olarak evine götürdüğünü öne sürdü; ama orijinal fikirli bir hırsız çetesinin, parçalandığında onlara iyi bir miktar kazandırmış olması gereken bronz uğruna onu kaçırdığı anlaşılıyor. Her neyse, Slough'un çeşmesini tekrar görmesi
imkansız görünüyor.

[İllüstrasyon: WINDSOR KALESİ, SLOUGH YAKININDAKİ YOLDAN. ]

XVIII

Slough'un nerede bittiğini ve Salt Hill'in nerede başladığını belirlemek için bir bölge araştırmacısının uzman bilgisi gerekir, ancak muhtemelen Slough'un ortasında Bath Yolu'nu geçen ve sırasıyla Windsor ve Stoke Poges'a sola ve sağa giden yolların ayırma çizgisini oluşturduğunu söylemek akıllıca bir tahmin olur. Ancak pratik amaçlar için, yerler birdir. Salt Hill büyümek yerine çürümüştür, oysa Slough kasabası (hoş olmayan bir isim!) neredeyse tamamen demir yolunun bir eseridir. Sadece yabancılar yerin hoş olmayan ismini fark etmemiş, hatta bazı sakinler birkaç yıl önce onu değiştirmeye bile çalışmıştır. Öneri, yakınlarda bir köy olan Upton'ın "Upton Royal" olarak yeniden adlandırılmasıydı, "Royal" Windsor'a yakınlıklarını vurgulamak isteyen yerel yalakaların parlak bir fikriydi. Proje başarısız oldu.

[Sayfa notu: _TRAGİK BİR AKŞAM YEMEĞİ_]

Birçok seçkin arabacı Salt Hill'de mola verdi ve oradaki "Kale" veya "Yel Değirmeni"nde en iyi konaklama yerlerini buldular. Salt Hill, aslında, yalnızca arabalarla gelişen bir yerdi ve bunun ihtişamı artık geride kaldı. 1773'te trajik bir olay, "Kale"nin güzel ününü gölgeledi. O yılın 29 Mart'ında, Colnbrook Turnpike Komisyonu'nu oluşturan bir grup beyefendinin orada toplandığı,
Sayın Bay O'Brien, Yüzbaşı Needham, Edward Mason, Binbaşı Mayne, Binbaşı Cheshire, Walpole Eyre, Yüzbaşı Salter, Bay Isherwood, Bay Benwell, Bay Pote, senr. ve Bay Burcombe'un katıldığı ve birlikte yemek yediği anlaşılıyor. Akşam yemeği çorba, jack, levrek ve "yılan balığı pitch cockt" (her ne ise), kümes hayvanları, pastırma ve yeşillikler, dana pirzolası, domuz kulakları yahnisi, koyun eti ve salata, kuzu eti ve salatalık yemeği, kerevit, hamur işi ve jölelerden oluşuyordu. Şaraplar en iyi kalitede Madeira ve Porto şarabıydı; ancak, bu ayrıntılı sofra düzenine rağmen, bize söylenene göre, şirket ılımlı bir şekilde yiyip içiyordu ve hiçbir şekilde aşırılık yoktu. Akşam yemeğinden önce, birkaç yoksul muayene edildi ve bunların arasında oldukça sefil bir nesne vardı. Yaklaşık on veya on bir gün sonra, yoksulların muayenesi sırasında bahçede yürüyen Bay Pote hariç, şirketteki herkes hastalandı ve beşi kısa süre sonra öldü. O zamanlar, yoksullardan kaynaklanan bir enfeksiyonun bu ölüme sebep olduğu düşünülüyordu, özellikle de muayenede bulunmayan Bay Pote, diğerleriyle aynı şekilde yemek yemesine rağmen etkilenmeden kurtulan tek kişiydi.

Bazı kişiler bu olayı Kara Assizes'ten kaynaklanan ölümle karşılaştırdılar, ancak başka bir anlatıma göre, bu talihsiz beyefendilerin bakır bir kapta bekletilen çorbadan içtikleri ve bu nedenle mineral zehirlenmesinden öldükleri anlaşılıyor.
İki mil uzaklıktaki Wexham'ın küçük kilise mezarlığına gömülmüşler,
burada bir yazıt gerçekleri kaydediyor. Bu üzücü olay "Castle" Oteli'ni tamamen mahvetti.

Ancak Great Western Demiryolu inşa edildiğinde Salt Hill'deki tüm oteller yıkıldı. İlk bölüm, Paddington'dan Taplow'a kadar, 4 Haziran 1838'de açıldı ve o eski hanlar tek bir darbede müşterilerinin çoğunu ellerinden aldı. Bu felaketin, yeni demir yolu için güzergahın ilk olarak araştırıldığı 1833'ten beri yaklaşmakta olduğu doğruydu; ancak ilk Yasa Tasarısı'nın muhaliflerinin zaferinden sonra, demiryolu projesinin yenilgisini kutlamak için Salt Hill'de bir halk toplantısı düzenlendiğinde, hancılar çok fazla zarar görmeyeceklerini düşündüler. Ancak, acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramışlardı.

[Sayfa notu: _G.W.R.'NİN AÇILIŞI_]

Bugünlerde, Great Western Demiryolu'nun ilk inşa edildiği zamana geri dönüp bakmak ilginçtir. Eton Koleji yetkilileri, Mahkeme ile birlikte, demiryolunu Windsor ve Eton'dan etkili bir şekilde uzaklaştırmıştı ve Kolej halkı ayrıca Şirket Yasası'na Slough'da bir istasyon inşa edilmesini yasaklayan bir maddenin eklenmesini sağlamıştı. Buna rağmen, trenler en başından itibaren Slough'da duruyordu. Şirket bunu, Parlamento yükümlülüklerinin ruhundan, hatta harfinden ustaca bir kaçamak yaparak yaptı. Yasalarına göre Slough'da bir istasyon inşa etmeleri yasaktı, ancak trenlerin orada durması hakkında hiçbir şey söylenmemişti! Buna göre, Slough istasyonunun şu anda bulunduğu hattın yanındaki bir meyhanede iki oda kiralandı ve biletler orada rahatça verildi. Eton Koleji yetkilileri bu kurnazca kaçamaktan dolayı çileden çıktı ve Şirkete karşı ihtiyati tedbir talebinde bulundu, ancak bu talep
gerektiği gibi reddedildi. Bu, Slough'a ait tek demiryolu romantizmi değildir, çünkü Slough
sinyal kutusu kendi romantizmine sahipti. Kabin 1844'te inşa edildi ve sinyal görevlisinin o zamanlar harika olan yeni elektrikli telgraf icadıyla Londra'ya ilettiği en eski mesajlardan biri, Edinburgh Dükü'nün doğumuyla ilgili istihbarattı. Ertesi yıl Tawell adında bir adam
Salt Hill'de bir cinayet işledi ve bir sonraki trenle Londra'ya kaçtı;
ancak kasabaya bilgi telgraflandı ve Paddington'daki vagondan inerken tutuklanarak daha sonra yargılandı ve asıldı.
Telgrafçı, Paddington'daki yetkilileri Quaker gibi giyinmiş bir adama dikkat etmeleri konusunda uyardı. Orijinal
telgraf kodunun "Q" harfi için herhangi bir sinyal içermemesi tuhaf bir durumdur; ancak
telgrafçı dövülmeyecekti. "Kwaker" kelimesini hecelemişti. Sir
Francis Head, aylar sonra kalabalık bir vagonda hat boyunca nasıl seyahat ettiğini kaydetti. "Tren Londra'dan ayrıldığından beri tek bir kelime bile konuşulmamıştı, ancak Slough İstasyonu'na yaklaştığımızda, köşedeki kısa gövdeli, kısa boyunlu, kısa burunlu, aşırı saygın görünümlü bir adam, gözlerini görünüşte geçici tellere dikerek, yüksek sesle "John Tawell'i asan ipler bunlar!" diye mırıldanırken bize başını salladı.[2]

XIX

Bath'ın tarihini ve oraya seyahat eden zengin gezginlerin kalabalığını bilenler, Hounslow Heath'in başka bir haydutun bölgesine girilmeden önce çok da uzun süre geride kalmadığını öğrenmekten şaşırmayacaktır. Bu, kabaca doğudaki Salt Hill'den batıdaki Maidenhead Thicket'a kadar uzanıyordu. Elbette, Heath'teki mesleğin en iyisi tarafından hasat yapıldıktan sonra başak toplamak kötü olurdu ve aslında, istila edilmiş
Maidenhead Thicket ve Salt Hill, dikkatlerini Bath'tan dönen
_yolcularla sınırladı. Hawkes bunların başındaydı ve onun adı korku
vericiydi.

[Sayfa notu: _"UÇAN OTOYOLCU"_]

"Uçan Otoyolcu" Hawkes, Bath Yolu'nun müdavimlerinden haraç toplayarak bir yerden bir yere hızla hareket etmesinden dolayı bu son derece betimleyici ismi almıştı,
Üçüncü George döneminde karanlık bir şekilde öne çıkan bir figürdü. Adı belki de yarıdan fazla efsanevi Dick Turpin kadar iyi bilinmiyor, ancak Hounslow ile Windsor arasındaki tüm kırsalı birkaç yıl boyunca korku içinde tutması ve aldığı kılıkların akıllılığı nedeniyle özel olarak anılmayı hak ediyor. Şimdi bir subay veya bir
çiftçi kılığında; veya yine bir Quaker olarak, Kral'ın tebaasını çok etkili bir şekilde yağmaladı. En dikkat çekici başarısı Salt Hill'de gerçekleşti.

Görünüşe göre kardeş adadan olan, kendi atalarına dair anlattıklarına göre, ayak tabanlarına ve bu tür pisliklere bakmak için çok sık düşman ordularıyla birlikte eylemde bulunan, buharlaşan bir adam, bir posta arabasından indi, Plough'un yol kenarı tabelasına girdi ve bir çift büyük at tabancasını bırakarak yüksek sesle brendi ve su istedi. Odada sadece bir misafir vardı - geniş şapkalı ve donuk takım elbiseli bir Quaker - ve en sakin şekilde, mütevazı bir yemekle iştahını tatmin ediyordu. Yolcu, içeriye doğru yürüyüp silahlarını
yenilebilir yiyeceklere bu kadar yakın bir mesafede masaya bıraktığında, barış adamını
korkuttu ve adam onlardan çok büyük bir korkuyla ürktü.

"Ah, dostum," dedi yolcu, "silah taşımaktan korkan insanlar
yolculara fırsat veriyor. Benim yaptığım gibi korunaklı bir şekilde giderlerse, herhangi birinden, hatta Hawkes'ın kendisinden bile korkmak için ne sebep olabilir?" Ve sonra, bolca yemin ederek, yarım düzine yol kesicinin bile onu tek bir altı peniden mahrum bırakmaya
çalışamayacağını söyledi. Bu arada Quaker, mütevazı tefekkürüne devam etti, arada sırada ekmeğinden ve peynirinden, apartmanda aşağı yukarı dolaşan, brendi ve suyunu içen en gürültülü ve gösterişli arkadaşına bakıyordu. Şu anda içkisi tükenmiş ve belagati arkadaşı Broadbrim'e harcanmıştı. Broadbrim'in, kaybedecek hiçbir şeyi olmadığı için bu kadar sessiz olduğunu hemen anlamıştı. Törensizce sırtını döndü ve yanında taşıdığı değerli eşyaları incelemek için bir sandalyeye oturdu. Onların güvenliğinden emin olduktan sonra tabancalarını kaptı ve sabırsız bir haykırışla bara doğru yürüdü ve içkisini ödeyip dedikodu yapıyordu. Bu sırada yemeğini bitirmiş olan sessiz Quaker, aceleyle bayıldı ve yoldan aşağı doğru kayboldu. [Sayfa notu: _KARAYOLU ADAMI VE AVI_]

Çılgın yolcu bir süre ev sahibiyle sohbetine devam etti ve sonra posta arabasına tekrar binerek postacıya hızlı sürmesini ve şüpheli bir kişi yaklaştığında bağırmasını söyledi. Kapıyı kapattıktan sonra kendini koltuğa attı, bacaklarını olabildiğince açtı ve ayaklarını sıkıca yere koyarak tabancalarını kurdu, namluları açık pencerelere dayalı olarak kol boyu uzaklıkta tuttu.

Atlar yaklaşık bir mil kadar yol aldıktan sonra araba bir fundalığa girdi - çok ıssız görünen bir yer, hiçbir yönde hiçbir ev görünmüyordu: perspektifi canlandıracak hiçbir şey yoktu, eğer böyle bir nesne, çapraz kirişten zincirlerle sallanan çıngıraklı bir iskelet varsa, öyle düşünülebilir. Seyyah bu manzaraya kasvetli bir memnuniyetle baktı, çünkü ona, eski hikayedeki
gemi kazası geçiren denizci gibi, medeniyetin ciddi bir temsilcisi gibi geldi.

Ama kanunun uzun kolu üzerinde düşünürken,
atların toynaklarının, fundalığın engebeli çimenleri üzerinde yankılanan hızlı sesleri duyuldu ve
bir ses hemen yükselerek postacıya durmasını emretti. Araba
aniden, bir sarsıntı ve bir çarpmayla durdu ve siyah maskeli,
gizemli, korkunç bir yüz, bir at tabancasının sırıtan namlusunun daha da
tehlikeli görüntüsüyle birlikte pencerede belirdi. Sonra
kaçınılmaz olan geldi, "Paran ya da canın!"

Seyyah silahlarını hazırlamıştı. Birinin namlusunu haydutun kafasına doğrultarak tetiği çekti, bu sırada beklenmedik saldırganı
ayağa kalktı ve güldü. Çatlama ve ezilmiş çakmaktan çıkan birkaç kıvılcım dışında
hiçbir şey olmadı. Bir küfürle diğer tabancayı doğrulttu ve
aynı sonuç. Maskeli adam daha yüksek sesle güldü. "Yaramaz, dostum Bounce,
bu oyunu denemek," dedi soğukkanlılıkla; "barut dikkatlice her bir
tavandan, neredeyse burnunun dibinden üflendi. Kafana bir kurşun
atılmasını istemiyorsan, çizmendeki tekrarlayıcıyı,
şapkandaki keseyi,
ceketindeki banknotları, göğsündeki altın enfiye kutusunu ve
kolundaki elmas yüzüğü bana ver. Onları," diye ekledi, "benim onları oraya koyduğunu gördüğümden daha kısa
zamanda çıkar, yoksa seni Davy
Jones'a gönderip kendim alırım."

Yol kesicinin tabancasının namlusu başının üstündeydi - tetik tam kuruluydu. Maskenin ardında parlayan ışıldayan gözler, talihsiz yolcuya burada şakaya gelmez bir adam olmadığını gösteriyordu. Yararsız silahını
bıraktı ve hatırı sayılır bir tedirginlikle, eşkıyanın bahsettiği değerli eşyaları,
güvenlik yerlerinden tek tek çıkardı.
Hepsini aldıktan sonra, keseden yarım kron çıkardı ve
arabaya fırlattı, Quaker konuşmasını bir kenara bırakarak, "Gümrüklerinizi ödemeye
yeterince var. Ve, harkee!" diye ekledi, daha buyurgan bir tonla, "Gelecek için, bu kadar övünme." Atının başını çevirerek, arabayı ve içindekini yolculuklarına devam etmeleri için bırakarak ortadan kayboldu. İkincisi, Quaker'ın Hawkes'tan başkası olmadığını hemen anladı.

[Sayfa notu: _BİR BİRAHANE DÖVÜŞÜ_]

Ama bu, Kaptan Hawkes'ın son başarısıydı. Aynı günün akşamı, kalın bir pardösü ve binici çizmeleri giymiş bir adam, sıçrayarak ve uzun bir yolculuktan gelmiş gibi görünen bir şekilde, yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki bir köyde "Yükselen Güneş"e girdi. Birahanenin bir bölmesinde, boyalı bir masanın her iki yanında, önlüklü iki çiftçi oturuyordu, şok başları kollarına yaslanmıştı, kolları masanın üzerinde boş bir quart tencerenin yanında uzanıyordu. İkisi de yüksek sesle horluyordu. Yeni gelen, bir bardak cin ve su ve uzun bir kil pipo ile servis edilmişti, uyuyanlara hiç dikkat etmedi. Birkaç dakika içinde köylülerden biri uyandı ve boş boş etrafına bakarak, havuç kafasını kaşıyarak boş tencereyi aldı.

Onu yere koydu ve arkadaşına neredeyse yerinden fırlatacak kadar bir itme hareketi yaparak, "Açgözlü herif! Uyurken
bütün birayı içip bitirmediysen ne mutlu sana." diye haykırdı.

"O zaman uyumamalıydın, aptal," diye karşılık verdi diğeri, kulaktan kulağa sırıtarak.

"Bana sırıtırsan seni bir dürümle beslerim," diye bağırdı adam, öfkeyle.

"Haw, haw!" diye alay etti sırıtan, masanın karşısından. "Bunu yapmak için senden daha iyi bir adama gerek yok. Ve," diye ekledi, "Eğer saklanmak istemiyorsan, denemesen daha iyi olur."

İki domuz pastırması aynı anda ayağa fırladı ve öfkeyle birbirlerine doğru
saldı. Zımparalanmış zeminde yuvarlandılar, tekmelediler ve tokatladılar, bu arada yabancı cinini ve suyunu yudumladı ve sakin bir şekilde sigara içti.

Ancak, şu anda, dövüşenlerden biri bir çakı açtı ve
diğerini bıçaklayacakmış gibi yaptı. Bunu gören sessiz seyirci ayağa kalktı
ve adamın bileğini güçlü bir şekilde kavradı. Fakat, düşünce kadar hızlı bir şekilde, kendi bilekleri de kavrandı ve yere fırlatıldı, iki adam da ona sıkıca
tutunuyordu. Sonunda ayağa kalkmayı başardığında, iki bileği de kelepçelendi.

"Çok iyi başardın!" diye haykırdı sahte köylülerden biri, önlüğünü çıkarıp Bow Street Koşucusunun kırmızı yeleğini ortaya çıkararak.

"Kaptan Hawkes, seni nasıl esmerleştirdiğimizi kabul etmelisin."

Esirlerini aradılar ve iki dolu tabanca ve etrafında çok çeşitli değerli eşyalar buldular. Sonra onu bekleyen bir posta arabasına götürdüler; ve aynı gece onu Newgate'te gördüler.

Çoğu kendi türünden insan gibi sessiz ve sakin bir son verdi. Toplumun bu yılmaz düşmanları, risklerini biliyorlardı ve felsefeyle birlikte geldiğinde boğularak ölümü kabul ettiler.

XX

Ve şimdi bir asır önce bu yollardan geçmiş birinin sade, cilasız hikayesine geçelim.

[Sayfa notu: _KAPIMIZDAKİ BİR YABANCI_]

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru İngiltere'yi ziyaret eden o basit fikirli Alman, Rahip Moritz, Londra'dan bıktığında, Derbyshire'ı ziyaret etmeye karar verdiğini söylüyor; ve gezisi için gerekli hazırlıkları yaptıktan sonra 21 Haziran 1782'de Richmond'a doğru yola çıktı, ancak neden Derbyshire'a giderken Richmond'a gitmesi gerektiğini anlamak zor. Yanına dört gine, biraz keten, bir yol kitabı, bir harita ve bir cep kitabı ve (çünkü takdirleri vardı) "Kayıp Cennet"in bir kopyasını aldı. "

Böylece donatılmış olarak, ilk kez "İngiliz arabasında sürülmenin lüksünü" yaşadı, bu ifadeden ve kendi halkımızın on sekizinci yüzyılda İngiltere'de seyahat etme konusundaki hüzünlü hikayelerinden, Papazın memleketindeki toplu taşıma araçlarının özellikle kötü olduğu sonucuna varabiliriz. Ona göre, İngiliz arabaları onlara bir yabancının gözüyle bakarak "oldukça zarifti." Bu özel araba iç kısımdan astarlıydı ve altı kişiyi alabilecek kadar büyük iki koltuğa sahipti; "ama sahip olunmalı," diye devam ediyor, "araba dolu olduğunda, şirket oldukça kalabalıktı." Bundan, koltukların yerleştirilmekten ziyade rahatsız edici olduğu sonucuna varabiliriz.

İlk başta tek yolcu yaşlı bir kadındı, ancak kısa süre sonra araba, birbirleriyle biraz tanışmış gibi görünen ve gezginimizin düşündüğü gibi çok tatsız ve yorucu bir şekilde sohbet eden diğer kadınlarla doldu. Neyse ki, yol kitabı elinin altındaydı ve bu yüzden rotasını işaretleyerek sayfalarına sığındı.

Otobüs, bir Yahudi'nin oturabileceği Kensington'da durdu, ancak
o lüks taşıtın içi doluydu ve İsrailli, çatıdaki yarı fiyatlı
dışarıdakilerin arasında yer almak için fazla gururluydu. Bu, doğal olarak yolcuları rahatsız etti, çünkü bir Yahudi'nin dışarıda yolculuk etmekten utanmasının saçma olduğunu düşünüyorlardı. Yahudi olduğu için, herhangi bir şekilde herhangi bir taraftan yolculuk yapmasına izin verildiği için minnettar olması gerektiğini düşünüyorlardı. Bu bağlamda Bay Moritz, bir arabanın çatısında yolculuk etmenin ilginç bir uygulama olduğunu gözlemlemek için fırsat buluyor. Tam ücret ödemenin uygun olmadığı kişiler, herhangi bir koltuk veya korkuluk olmadan dışarıda oturuyorlardı. Yolcuların bu araçların çatılarına nasıl güvenli bir şekilde bağlandıklarını bilmiyordu, ancak sürekli olarak orada oturan, rahat ve görünüşe göre mükemmel bir güvenlik içinde olan
sayılarca insan görüyordu.

Bu sefer, altı kişi olan dışarıdakiler, içeridekiler indiğinde öyle bir gürültü ve telaş yaptılar ki, neredeyse onları korkuttular ve sanırım hanımlar, arabanın içinde oturan ve onlara buralarda birçok suç işlemiş olan soyguncular ve haydutlar hakkında her türlü hikayeyi anlatan tek adam tarafından korkunç derecede gerginleştirildiler. Ancak, bu eğlenceli arkadaşın ısrar ettiği gibi, İngiliz soyguncular Fransızlara kıyasla daha üstün bir onura sahipti: birincisi sadece soydu; ikincisi hem soydu hem de öldürdü, şüphesiz ölülerin hikaye anlatmadığına dair bize güvence veren o klasik atasözüne göre.

[Sayfa notu: _HIRSIZLAR HİYERARŞİSİ_]

"Buna rağmen," diyor gezginimiz, "İngiltere'de başka bir tür kötü adam daha var, onlar da cinayet işliyor ve bunu da çoğunlukla en önemsiz şeyler için yapıyorlar ve bu önemsiz şeyleri de öldüren kişiden çalıyorlar. Bunlara ayak takımı denir ve
İngiliz haydutlarının en alt sınıfıdır, bunlar arasında genelde karaktere biraz saygı duyulur.

"Hırsızların en üst sınıfı (!) yankesiciler veya yankesicilerdir, bunları her yerde ve bazen en iyi şirketlerde bile bulabilirsiniz.
Genellikle iyi ve yakışıklı giyinirler, bu yüzden onları iyi durumda kişiler olarak kabul edersiniz; aslında bazen durum böyle olabilir - savurganlık ve aşırılıklar yüzünden kendilerini yoksulluğa düşüren ve sonunda hırsızlık ve yankesiciliğe başvurmak zorunda kalan kişiler.

"Onların ardından at sırtında soygun yapan haydutlar gelir ve sıklıkla,
dediklerine göre, boş tabancalarla bile, keselerini ele geçirmek için yolcuları korkuturlar. Ancak, bu kişiler arasında,
ruhun gerçek yüceliğine dair örnekler vardır;
soyulan tarafın özellikle sıkıntılı göründüğü yerlerde, ganimetlerinin büyük bir kısmını iade ettikleri sayısız örnek vardır ve nadiren cinayetten
suçlanırlar. "Sonra, tüm hırsızların ve dolandırıcıların üçüncüsü, en aşağılık ve en kötüsü gelir, daha önce bahsedilen yayalar, yayadırlar ve genellikle sadece birkaç şilin uğruna, yollarına çıkan talihsiz insanları en insanlık dışı şekilde öldürürler."

Araba, felaketin habercisi olmasına rağmen, Richmond'a zarar görmeden ulaştı, memnuniyetle söyleyebiliriz; ancak gemideki korsanlar (tabiri caizse) Rahip'ten bir şilin daha talep ettiler, oysa Rahip başlangıçta zaten bir şilin ödemişti.

Richmond'da geceyi geçirdi ve akşam kasabadan çıkıp Richmond Tepesi ve Teras'a doğru yürüdü, orada durduğu birkaç dakika boyunca hissettiklerini kaleminin tarif etmesi imkansız görünüyordu. İlk hislerinden biri Londra'da boşa harcanan
günler için duyduğu üzüntü ve kederdi ve o devasa zindanı uzun zaman önce terk edip buraya gelip
cennette vakit geçirmemiş olması konusundaki kararsızlığı için binlerce acı sitem savurdu.

Hanın sahibesi, hizmetçilerle konuşurkenki bolluğu ve yüksek sesiyle o kadar ünlüydü ki, gezginimiz çok geç olana kadar
uyuyamadı; ancak buna rağmen, ertesi sabah saat üçte Richmond Tepesi'nin üzerinde güneşin doğuşunu görmek için kalktı. Yazık!
yazık! Bu tür manzaraları umursamayan tembel hizmetçiler, ancak altıda uyandılar ve dışarı fırladığında, gökyüzünün kapalı olduğunu görünce hayal kırıklığına uğradı.

Ve şimdi, kahvaltısını bitirdikten sonra, tek arkadaşı olan asasını aldı ve yürüyerek yola koyuldu. Ne yazık ki, bu şekilde bir gezgin, herkesin baktığı, acıdığı, şüphelendiği ve kaçındığı bir tür vahşi adam veya eksantrik yaratık olarak görülüyordu. Yolda sayısız araba vardı ve rahatsız edici ve tatsız bir toz bulutuna neden oluyorlardı ve Milton'ı okumak için bir çalılığa oturduğunda, yanından geçen veya atla geçen insanlar ona şaşkınlıkla bakıyor ve "Bu, kafası bozuk zavallı bir şeytan" diyecekmiş gibi anlamlı hareketler yapıyorlardı, bir adamın kamusal yolun kenarında oturup kitap okuması onlara o kadar tuhaf geliyordu ki.

[Sayfa notu: _HACILARIN YÜRÜYÜŞÜ_]

Sonra, yolculuğuna tekrar başladığında, yanından geçen arabacılar ara sıra seslenip arabalarının dışında binip binmeyeceğini soruyorlardı; ve at sırtında geçen çiftçiler, acıyan bir tavırla, "Sıcak bir yürüyüş efendim" diyorlardı; ve her şeyden öte, köylerden geçerken, her yaşlı kadın kapısına gelir ve acıklı bir şekilde, "Aman Tanrım!" diye bağırırdı.

Ve böylece Windsor'a geldi, bir hana girdiğinde ve bir şeyler yemek istediğinde, garsonların yüz ifadeleri ona, bizim yayamızı bir dilenciden daha iyi görmediklerini hemen anlamasını sağladı. Bu küçümseyici tavırla ona hizmet ettiler, ancak adaleti sağlamak için, bir beyefendi gibi ödeme yapmasına izin verdiler. "Belki de," diyor Rahip Moritz, "bu, bu küstah, pudralanmış köpek yavrularının, oraya yürüyerek giren zavallı bir şeytana hizmet etmek üzere ilk kez çağrıldığı zamandı." Bu aşağılanmaya ek olarak, onu, her şeyden çok suçlular için bir hücreye benzeyen bir yatak odasına götürdüler ve daha iyi bir oda istediğinde, ona, yetersiz bir törenle, Slough'a geri dönmesini söylediler. Bu arada, bu Eton'daki "Christopher"daydı. Tekrar Windsor'a giden köprüyü geçtiğinde, kendini Kale'nin karşısında ve çok büyük bir hanın kapılarında buldu, birkaç memur ve seçkin kişi girip çıkıyordu. Burada ev sahibi onu nezaketle karşıladı, ancak onu odasına götüren oda hizmetçisi sadece mırıldandı ve homurdandı. Akşam yürüyüşünden sonra, tüm erkeklerle barışık bir şekilde geri döndü; ancak garsonlar onu sertçe karşıladı ve oda hizmetçisi yarım bir reverans yaparak, alaycı bir kahkaha atarak, gidip başka bir yatak odası aramasını söyledi, çünkü yanlışlıkla ona gösterdiği oda zaten doluydu. Buna o kadar yüksek sesle itiraz etti ki, iyi bir insan olan ev sahibi geldi ve büyük bir nezaketle kendisine başka bir oda gösterilmesini istedi, ancak bu odada başka bir yatak vardı.

Altında, içki içip şarkı söyleyen bazı sakıncalı insanların
küfürleri ve alçak sesle
sohbetleri yükselen bir musluk odası vardı ve daha uykuya dalmadan, diğer yatakta uyuyacak olan adam sendeleyerek odaya girdi.
Rahibin yatağına çarptıktan sonra kendi yatağını buldu ve botlarını ve giysilerini çıkarmanın yorucu formalitesi olmadan yatağa girdi.

Ertesi sabah, Rahip, ona
hiçbir şekilde orada bir gece daha uyumaması gerektiğini söyleyen o ebedi kadınsı, homurdanan oda hizmetçisi tarafından gereksiz yere rahatsız edilerek ayrılmaya hazırlandı. Uzaklaşırken, asık suratlı garson merdivenlere oturdu ve "Lütfen garsonu hatırlayın" dedi ve gezginimizin verdiği üç buçuk peniyi aldıktan sonra, o zararsız Alman'a en içten beddualarla lanet etti. Hizmetçi kapıda durup "Lütfen oda hizmetçisini hatırlayın" dedi. "Evet, evet," dedi Papaz (bir solucan dönecek), "En kaba davranışlarınızı bile uzun süre hatırlayacağım" ve bu yüzden ona hiçbir şey vermedi.

Slough'dan geçerek Salt Hill'den Maidenhead'e gitti. Köy olarak adlandırılamayacak Salt Hill'de bir berber dükkanı gördü. Saçını düzeltmek ve tıraş olmanın lüksü için, o vicdansız berber bir şilin aldı.

Salt Hill ile Maidenhead arasında, bu çok hor görülen yaya çok tatsız bir macerayla karşılaştı. Şimdiye kadar tek bir yaya yolcuyla bile karşılaşmamıştı, sayısız araba her an yanından geçerken; çünkü şu anda Bath Yolu kadar kalabalık olan çok az yol vardı.

[Sidenote: _THE PASTOR AND FOOTBALL_]

Bir yerde yol, yüksek ağaçların arasından, alçak, çökük bir toprak parçası boyunca uzanıyordu, böylece insan sadece biraz ilerisini görebiliyordu ve tam burada, elinde kocaman bir bastonla kahverengi bir elbise ve yuvarlak şapka giymiş bir adam ona doğru geldi. Yüzünde şüpheler vardı. Geçti, ama hemen geri döndü ve ekmek almak için yarım peni istedi, çünkü o gün hiçbir şey yememişti (öyle söyledi).

Papaz cebini yokladı, ama bir şilinden daha az bir şey bulamadı. Çok ihtiyatsızca, söylemeliyim ki, dilenciye bu gerçeği bildirdi ve mazur görülmesini istedi.

"Tanrı ruhumu korusun!" dedi dilenci, bu dindar yakarış o kadar korkmuştu ki
korkak arkadaşımız, büyük sopayı ve onu tutan kaslı eli dikkate alarak dilenciye bir şilin verdi. Bu arada bir araba geçti ve adam ona teşekkür edip yoluna devam etti. Araba daha önce geçseydi, "ona şilinini bu kadar kolay vermezdi," dedi, "Tanrı bilir ki, ben de pek ayıramam. Bir yaya
olsun ya da olmasın, söylemeye kalkışmayacağım; ama her türlü görünümü vardı."

Ve böylece bu talihsiz yolcu Oxford Yolu'na doğru yürüyor ve biz artık onunla ilgilenmiyoruz.

XXI

Salt Hill'den ayrılırken bizi Thames'e doğru yavaşça götüren geniş bir çakıllı otoyol parçası var, Bath Yolu da Maidenhead Köprüsü'nden geçiyor. Mesafe dört mil, köy yok ve yolda sadece birkaç dağınık ev var. Köprüye ulaşılmadan önce sırasıyla iki mil ve bir mil
önce, "Two Mile Brook" ve "One Mile House" adlı yol kenarı hanları vardır. Bu sonuncusunun yakınında, eşlik eden "An English Road" adlı çizimde çizilen güzel yol kenarı karaağaçları grubu vardır. Yarım mil sonra, Great Western Railway, bir eğri köprüden
yolu geçer ve Taplow istasyonuna girer. Taplow köyü, yoldan
oldukça uzaktadır, ancak eskiden olduğu gibi, "Dumb Bell"in ilginç
işaretiyle bir karakola sahiptir. Bunun ötesinde, Maidenhead Köprüsü'ne kadar uzanan yol bölümü, geniş arazilerde duran villalarla
çevrilidir. Burada gezgin Thames ile tanışıklığını tazeler ve Bucks'tan Berks'e 1772'de inşa edilmiş güzel bir taş köprüden geçer. Bu köprü, kendisinin de birkaç öncülü olan çılgın bir ahşap yapının yerini almıştır. Bu erken köprülerden biri, buraya yerleşmek ve sadaka toplamak için lisans alan bir keşişin bildirisinde belirtilmiştir. Bu tür yol kenarı keşişleri Orta Çağ'da yaygındı. Piskoposluklarının piskoposu tarafından lisanslandırılırlardı ve genellikle köprüleri ve otoyolları iyi durumda tutmakta yararlı olurlardı; aldıkları sadakalar, aslında, bu hizmetler için gönüllü geçiş ücreti niteliğindeydi. Aşağıdaki beyan üzerine Richard Ludlow
ruhsatını aldı:--

[Sayfa notu: _BİR ERKEN ÜCRET TUTUCUSU_]

"Tanrı adına, Amin. Ben, Richard Ludlow, Tanrı ve siz Lordum Salisbury Piskoposu önünde ve buradaki tüm bu saygılı insanların huzurunda, münzevi mesleğimi şu şekilde sunuyorum: Ben, Richard,
Kutsal Kilise'ye itaat edeceğim; hayatımı hayatımın sonuna kadar ayıklık ve iffet içinde yaşayacağım; tüm açık gösterilerden, meyhanelerden ve diğer bu tür yerlerden uzak duracağım; her gün ayin dinleyeceğim ve her gün bazı Paternosters ve Aves'leri söyleyeceğim; her Cuma, Pentekost ve Tüm Azizler ayinlerinde ekmek ve suyla oruç tutacağım. Ve Hıristiyan insanların ücretsiz hediyesiyle, vasiyetle, vasiyetle veya makul ve doğru herhangi bir yolla elde edebileceğim mallar, yalnızca geçimimi sağlamak için gerekli olan et, içecek, giyim ve yakıt gibi şeyleri, gerçekten, aldatmadan, Maidenhead kasabasına ait köprünün ve ortak yolun onarımı ve düzeltilmesi için harcayacağım."

[İllüstrasyon: BİR İNGİLİZ YOLU.]

Belki de, Bath Yolu boyunca Maidenhead Köprüsü'nden nehir yukarısındaki manzaradan daha hoş bir görüntü yoktur, burada çiçeklerle ve Japon fenerleriyle neşelenen ev tekneleri, nehir kenarındaki villaların düzgün çimenliklerinin yanında toplanmıştır, ötede Boulter's Lock'un yanında neşeli giyimli kalabalıklar ve uzakta Clieveden'in ormanlık tepeleri. Maidenhead, nehri en şık noktasında gösterir.

Mutsuz Charles the First, 16 Temmuz 1647'de çocuklarına veda ettiği yer Maidenhead'deki "Greyhound" Inn'di. Caversham'daki Roundhead esirlerinin sorumluluğundaydı ve iki günlüğüne gelmesine izin verilmişti. Galler Prensi yurtdışındaydı, ancak o zamanlar on beş yaşında olan York Dükü; iki yaş küçük Prenses Elizabeth ve yedi yaşındaki Gloucester Dükü ona getirildi. Etkileyici sahnenin Cromwell'i bile gözyaşlarına boğduğu söyleniyor.

Mevcut yapının önündeki ahşap köprü olan Maidenhead Köprüsü, umutsuz bir karşılaşmanın sahnesi olabilirdi, ancak bunun yerine William of Orange'ın ilerleyen güçleriyle Thames'in geçişini tartışmak için buraya gönderilen İkinci James'in İrlandalı askerlerinin aynı derecede umutsuz ve gülünç bir şekilde şeytanın en arkadan kaçmasına tanıklık etti.

Kasım gecesi nehri ve kırsalı sarmıştı, o sırada Hollanda marşını çalan davulların sesi duyuldu. İşlerinde yürekleri olmayan askerler, o stratejik noktayı savunmak için kalmadılar ve
kaçtılar. Eğer görev yerlerini korumuş olsalardı, kendilerine bu kadar çeviklik kazandıran savaş müziğinin, ulusal krize rağmen neşeli kılıçlar gibi görünen Maidenhead kasabalıları tarafından üretildiğini keşfedeceklerdi.

XXII

"Bear", arabacılık döneminde Maidenhead'deki başlıca handı ve
refahının çoğunu, yanlarında önemli miktarda para taşıyan gezginlerin geceleri Maidenhead Çalılığı'nı geçme isteksizliğine borçluydu.
"Bear"da huzur içinde uyudular ve sabahleyin, haydutlar saklandığında yollara devam ettiler.

[Sidenote: _MAIDENHEAD THICKET_]

Maidenhead Thicket aslında o kasabadan iki mil uzaklıktaki otoyolu çevreleyen uzun bir caddedir. Güzel ve romantik bir yerdir, ancak güzellikleri eski günlerde gezginlere açık değildi. Buranın uğursuz ünü yüzlerce yıl öncesine dayanır ve Reading Manastırı'nın yağmalandığı Manastırların Dağıtılması zamanından
kaynaklandığı söylenebilir. Manastır, kapılarında yardım bulacağından emin olan yüzlerce yoksulu buraya getirmişti ve misafirperverliği geçmişte kaldığında, bu bakmakla yükümlü oldukları kişiler mahalleyi istila etti ve ya dilendiler ya da çaldılar. O zamanın bir tarihçisinin tuhaf bir şekilde söylediği gibi: "Kırsal alanda tembel ve yaramaz hayatlarıyla büyük zararlar veren, (çalışmak için yeterince yetenekli) çok sayıda güçlü serseri ve rüşvetsiz adam var." O zamanlarda Yüzlerce kişi, sınırları içinde işlenen her türlü soygundan sorumluydu; ve 1590'da Maidenhead Thicket'in bulunduğu Hundred of Benhurst, burada işlenen
karayolu soygunları için aslında 255 sterlin tazminat ödemek zorundaydı. Aslında, Maidenhead Thicket uzun zamandır şiddet olsun veya olmasın
karayolu soygunları konusunda kıskanılacak bir üne sahipti ve bu haydutlar kimi soyduklarına o kadar az önem veriyorlardı ki, Maidenhead'e haftada bir kez gelip görev yapan Hurley Rahipleri bile güvende değildi. Bu o kadar iyi biliniyordu ki Hurley Rahipleri riskleri nedeniyle yılda 50 sterlin fazladan para alıyorlardı.

Sonraki yıllarda, adı Cannon olan bir çiftçi, bir gece Reading pazarından
araba sürerken durduruldu. İki ayaklı, yanında taşıdığı dolu para kesesini bırakmaya zorladı ve sonra çaresizliği ve parasını kaybetmesi nedeniyle
etkisiz bir öfkeyle onu serbest bıraktı.

Ancak aniden, yanında, 
çiftliğin koltuğunun altında, Reading'de tamir edilmekten
geri getirdiği bir biçme kancası olduğunu hatırladı. Bu anı ona parlak bir fikir verdi.
Çekiyi döndürerek, arkadan bir yoldan soyulduğu yere geri döndü.
Tahmin ettiği gibi, haydutlar hala oradaydı ve daha fazla
ganimet bekliyordu. Karanlıkta çiftçiyi yeni gelen biri sandılar, ta ki biçme kancasıyla yakın mesafeye gelene kadar, ki onu bir
pala sandılar.
Karşılaşmanın sonunda bir ayak takımı ölüme terk edildi ve
diğeri de onun peşine düştü. Çiftçi, yere düşen düşmanı aradı ve
para kesesini, söylendiğine göre, diğer ganimetlerle birlikte buldu, bunları hemen ilhak etti ve sevinçle
gitti.

[Resim: MAIDENHEAD THICKET.]

Bu cüretkarlık ve zorlu karşılaşma hikayelerinden sonra, yolun hikayesi devam ettikçe ve Twyford ile Reading'den geçtikçe nispeten sakinleşiyor.

[Resim: "ÇAN VE ŞİŞE" İŞARETİ.]

[Sayfa notu: _"ÇAN VE ŞİŞE"_]

Maidenhead Thicket'ın batı ucunda, yoldan mütevazı bir şekilde geriye yaslanmış, otoyolun sayısız "Araba ve At"ından birinin durduğu yerde, bitişikteki Littlewick Green'in dedikoducuları bir araya gelip çimlerde bowling oynuyor. Sonra Knowl Hill geliyor, burada romantik bir şekilde sallanan eski bir tabela, yol kenarındaki bir köknar ağacından, ilginç bir şekilde adlandırılmış bir hanın, "Çan ve Şişe"nin yakınlığını ilan ediyor. Çanların şişelerle, şişelerin çanlarla ne gibi bir yakınlığı var? Şairin (tamamen farklı bir bağlantıyla) sorduğu gibi, "Hecuba onun için mi, yoksa o Hecuba için mi?" Fakat belki de orijinal hancı biraz alaycıydı ve bu yüzden aşınmış bağlacı, "Bira ve İncil"i yeniden ifade etti. Meraklı yabancı için talihsizlik eseri, köken "wrop in mistry"dir.

Knowl Tepesi'nin aşağısında, sağdaki bir tebeşir ocağının ötesinde, bir başka han daha var - temiz ve güzel "Seven Stars", Kiln Green köyünde "Horse and Groom" tarafından takip edilecek, üçgen çatılı ve sarmaşıklarla çevrili ve yola tam olarak ideal bir şekilde bakan, yolun önünde değil, yukarı bakan. Buradaki kırsalın cesur manzarada eksik olanı, açıkça berekette kazanıyor, çünkü Kiln Green bahçeleri, yemyeşil çiçeklerden oluşan hoş bir kütle.

Hare Hatch'ten Twyford'a giden yol düz ve ilgisiz. Twyford, küçük Loddon nehri üzerindeki eski bir yer, çok fazla inşaat faaliyetinin sahnesi olması nedeniyle antik karakterini kaybediyor. Sağ tarafta eski bir sadaka evi duruyor ve üzerinde "Domino et pauperibus, 1640" yazısı var.

Twyford ile Reading arasındaki beş mil, büyük bir kasabaya yaklaşan bir köy yolunun kademeli yozlaşmasını sergiliyor; yani manzara açısından.
Yol yüzeyinin kalitesi mükemmelliğini koruyor ve genişlik cömert - muhtemelen 1255'e kadar uzanan, o zamanlar dar olan ve her türlü kötülüğün gizlendiği yoğun ormanlarla çevrili olan otoyolun tehlikeli durumu nedeniyle yapılan özel genişletmeden kaynaklanan bir durum.

Kasabadan üç mil uzaklıkta ve bir mil uzunluğunda devam eden hoş bir ağaçlık yol var. Büyük Batı Demiryolu üzerindeki derin Sonning Kesimi daha sonra geçilir ve Biscuit Kasabası'nın banliyöleriyle karşılaşılır.

XXIII

"Reading'e gitmek," bir bisiklet gazetesinden öğrendiğime göre, "Londra'dan keyifli bir sabah dönüşüdür." Bu otuz dokuz mili acı içinde otobüsle kat eden büyük büyükbabalarımızdan birini arayıp ona o paragrafı okumak istiyorum.

[Sayfa notu: _BİSKÜVİ, TOHUM VE SOS_]

Reading'in nüfusu 60.000'in üzerindedir ve bunlara hızla eklenmektedir.
Bu refah, Reading'in de dahil olduğu çeşitli nedenlerden kaynaklanmaktadır--

"Diğer şeylerin yanı sıra,
Bisküvi, tohum ve sosla bilinir."

Kasaba, elbette, çoğu insanın zihninde bisküvi anlamına gelir ve
Huntley ve Palmer isimleri, Cock's Reading Sauce'u ve Sutton'ın tohumlarını bir nebze geride bırakarak, ev isimleri haline gelmiştir; ancak Reading dışındaki çok az kişi, büyük mühendislik endüstrilerinin farkındadır.
Baş kahramanı George Palmer olan modern Reading için de durum böyledir.

[İllüstrasyon: PALMER'S STATUE.]

1897'de ölen Bay George Palmer, yaşamı boyunca kendisine bir heykel dikilmesi ayrıcalığına sahipti; bu, Kraliçe Victoria, büyük Wellington Dükü, Lord Roberts, Reginald, Devon Kontu ve tabii ki Bay Gladstone gibi çok az kişiyle paylaştığı sıra dışı bir onurdu. Bay Palmer'ın kasabalıları onu bu şekilde onurlandırmayı seçtiler
ve her bakımdan hayata sadık olacak bir heykel yaptırmaya karar verdiler
ve adamı "yaşadığı gibi giyinişinde" gösterecekti - kıyafetleri de yüz hatları kadar karakteristik olmalıydı. Büyükbabalarımız onu bir Roma togasına sarılmış olarak tasvir ederlerdi, ancak bu fikirler günümüz çağına uymuyor ve bu yüzden heykel günlük giyimin son derece _dekoratif olmayan_kılığında duruyor: sade bir ceket ve dizleri dayanılmaz derecede bol pantolon; başı açık ve bir elinde ipek bir şapka ve açılmış bir şemsiye. Bu, muhtemelen bu son gerekli ama çirkin eşyaların bronz olarak yeniden üretildiği tek örnektir.

Antik Okuma bisküvi veya soslardan habersizdi. İngiltere'deki en büyük
Abbeylerden birinin eviydi. Reading Başrahibi, Westminster ve Glastonbury Başrahibi'nden sonra gelir ve genellikle önemli devlet görevlerinde bulunurdu. Manastırda Parlamentolar toplanır, Kraliyet evlilikleri kutlanır ve Krallar ve Kraliçeler huzura kavuşturulur. Yine de tüm bu ihtişamdan geriye hiçbir iz kalmamıştır. Harabeler vardır; ancak biçimsiz ve belirgin
olmamalarına rağmen, geçmişin mimari ihtişamlarından hiçbir şey anımsatmazlar ve Kralların kemikleri yüzyıllardır
kimsenin bilmediği şekilde
dağılmıştır.

Reading hakkında hoş hikayeler ve korkunç hikayeler vardır. Son Başrahip Hugh Faringdon'ın kaderi korkunçtu; 1539'da, o kraliyet vahşi hayvanı Sekizinci Henry'nin dini üstünlüğünü reddettiği için rahiplerinden biriyle birlikte asıldı, sürüklendi ve dörde bölündü. Kral, kısa bir süre önce onunla dost olmuştu ve bu dostluğun bir
anahtarlığı olarak ona gümüş bir kupa hediye etmişti.

[Sayfa notu: _KRAL VE BAŞRAHİP_]

İnsan bu talihsiz piskoposun Fuller'ın bahsettiği Reading Başrahibiyle aynı kişi olup olmadığını merak ediyor. O hikayenin Başrahibi, özellikle zarif bir şekilde "masa zevkleri" olarak adlandırılan şeylere düşkün bir adamdı. Mezmur yazarının söylediği gibi, gözleri "şişmanlıkla şişmişti" ve midesi de öyle. Bir gün, iştah açıcı av sporundan yeni dönmüş aç bir yabancı geldi. Yolunu kaybetmişti ve Manastır'ın misafirperverliğini özlemişti. Bu misafirperverlik ona yeterince hızlı bir şekilde gösterildi ve Başrahip'in kendi masasına oturdu. Bu aç yabancının Kral olduğu kolayca tahmin edilebilir. Windsor Ormanı'ndan ve hizmetçilerinden uzakta, bu kadar uzağa gitmişti ve gerçekten açlıktan ölüyordu. Ancak Başrahip, onun kim olduğunu bilmiyordu; ancak bu başıboş avcının iyi siper kazıcıları arasında tam bir prens olduğunu görebiliyordu ve ona göre onu kıskanıyordu. "Elveda yüreğin," dedi,
kızarmış dana etinin gözden kaybolduğunu görünce; "Ben de senin gibi
sığır etiyle beslenebilseydim yüz pound verirdim. Ah! Zayıf ve sıkışık midem küçük bir tavşanın veya tavuğun kanadını bile zor sindirir."

Kral iltifatı ve daha fazla dana etini kabul etti ve ev sahibine söz vererek
ayrıldı. Birkaç hafta sonra, Başrahip konuyu tamamen
unuttuğu zaman, onu çağırdılar, Kule'ye tıktılar ve zavallı bir
tutuklu olarak tuttular -suçunun ne olduğunu veya başına ne geleceğini bilmeden- sadece ekmek ve suyla. Sonunda bir gün önüne bir dana bonfile kondu ve bunu o kadar kısa sürede başardı ki, onu gizlice
gözleyen Kral'a, "sıkışık mide" tedavisinin takdire şayan bir şekilde
başardığını kanıtladı; Böylece, kendini sakladığı dolaptan fırlayarak, "Efendim," dedi, "hemen yüz pound altınınızı yatırın, yoksa hayatınızın tüm günlerini buradan geçiremezsiniz. Sizi iyileştirmek için hekiminiz oldum ve burada, hak ettiğim gibi, bunun için ücretimi talep ediyorum."

Başrahip aydınlanmıştı. Fuller'ın dediği gibi, "tozuna gömüldü ve kurtulduğuna sevindim, Reading'e döndü, kesesi biraz daha hafif, kalbi çok daha neşeliydi, oradan geldiğinden."

Reading'de eğitim çağından bahsedecek çok az şey kaldı. "Ayı", "George", "Taç" nerede? Neşeli konuklarıyla birlikte, unutulmuş şeylerin belirsizliğine, neredeyse Reading'den Basingstoke'a giden yolun biraz aşağısında bulunan ve kalıntıları Reading Müzesi'nde bir araya getirilmiş olan Roma Calleva'nın medeniyeti kadar kapsamlı bir şekilde gittiler. Bu koleksiyona, günlük arabacılık işinde kullanılan bir dizi eşya da eklenmeli. Bugün, bin yıl önceki Roma çanak çömlek parçaları kadar ilginç olacaklardı. 

XXIV

Bath Yolu, Reading'ten biraz dik bir şekilde tırmanarak,
hemen ardından, hızlı bisiklet sürmek için tüm yolculuğun en iyi kısmı olan, yaklaşık on yedi mil uzunluğundaki nispeten düz kumlu çakıl yola girer. Yüzey neredeyse her zaman muhteşemdir, kumun yolculuğu biraz zorlaştırdığı çok kurak mevsimler hariç ve bisikletçi, Pepys ve karısının kendi arabalarıyla seyahat ederken, tamamen yolların kötülüğü yüzünden yollarını kaybettikleri Reading ile Newbury arasındaki bu yeri öğrenince şaşırabilir.

[İllüstrasyon: THE STAGE WAGGON. (_Rowlandson'dan._)]

[Sayfa notu: _THE "BERKSHIRE LADY"_]

Bu modern avantajlara rağmen, yol oldukça banliyödür ve iki buçuk mil sonra Calcot Green geçilene kadar ilgi çekici değildir. Ancak, ünlü "Berkshire Lady"nin evi olan Calcot Park'ı, hoş ama evcil manzaranın ortasında arayabilirsiniz.

"Berkshire Lady", Kraliçe Anne döneminde gelişen Calcot'lu Sir William Kendrick'in kızıydı. Babasının ölümü üzerine, mirasın tek varisi oldu ve yıllık yaklaşık beş bin pound gelir elde etti. Zengin, güzel ve canlı bir tavırla donatılmış olan bu kadının, mahalledeki tüm şarapçı, kırmızı yüzlü genç soylular tarafından kur yapılması şaşırtıcı değildir; ancak eski bir balada göre, bu teklifleri
"Ünlü Reading kasabasında asil bir düğünde,
Yasaya bağlı
genç bir beyefendi gördü."

Onun sadece onu "gördüğünden" değil, aynı zamanda
konservatuvarda veya o zamanlar
konservatuvara karşılık gelebilecek bir yerde
çaresizce flört ettiklerinden de kurnazca şüphelenebiliriz.

"Berkshire Leydisi" açıkça Yeni Bir Kadındı, kendi döneminden çok daha önce doğmuştu. Ne yaptı? Neden, o "genç beyefendiye" hemen aşık oldu ve o kadar öfkeliydi ki, ona düello yapması veya kendisiyle evlenmesi için isimsiz bir meydan okuma göndermekten başka hiçbir şey yeterli olmayacaktı.

Benjamin Child--genç ve avukatlık belgesi olmayan (ve ayrıca parasız) avukatın adıydı--belirli birinden meydan okuma almaktan şaşkına dönmüştü; fakat bir arkadaşı eşliğinde, Calcot Park'ta bilinmeyen kişi tarafından belirlenen buluşma noktasına doğru yola koyuldu. Oraya vardıklarında,
bir rapier taşıyan maskeli bir kadın gördüler ve çifte kendisinin meydan okuyan olduğunu söyledi:--

"'Sizi davet eden bendim:
Benimle evleneceksiniz ya da ben sizinle dövüşeceğim,
Şimdi seçiminizi yapın,' dedi;
'Ya dövüşün ya da benimle evlenin.' Diyor ki, 'Hanımefendi, ne demek istiyorsunuz?
Hayatımda sizi hiç görmedim;
Lütfen maskenizi çıkarın, yüzünüz ortaya çıksın,
O zaman size evet veya hayır diyeceğim.'"

Ancak hanımefendi maskesini çıkarmadı:--

"'Yüzümü açmayacağım,
Evlilik törenleri bitene kadar;
Bu yüzden hangisini isterseniz alın,
Benimle evlenin, beyefendi, ya da hünerinizi deneyin.'"

Arkadaşı Benjamin Child, Esq.'ye onun fakir ve güzel, ya da zengin ve sıradan (genellikle kabul gören bağlaçlar bunlardır) olma şansını denemesini ve onunla evlenmesini tavsiye etti, o da buna göre evlenmeye söz verdi. Ahlaki cesaretinin bir ödülü vardı, çünkü hanımefendi maskesini çıkardı ve düğünde flört ettiği güzel, bilinmeyen kişi olarak kendini ifşa etti.
"Sonrasında sonsuza dek mutlu yaşadılar" buna inanmakta zorluk çekmeyiz.

[İllüstrasyon: THEALE.]

Bu Bay Çocuk hakkında yerel olarak birçok hikaye anlatılıyordu. Özellikle bir tanesi
(kesinlikle romantik olmayan) büyük miktarda tüketme alışkanlığı olan istiridyelere olan düşkünlüğünden bahsediyordu; aslında, kendisinin
boşalttığı küvetlerden oluşan bir müze tuttuğu söyleniyordu, çünkü
Calcot Evi'ndeki bir oda raflarla donatılmıştı ve bu boş
hatıralar düzenli bir şekilde dizilmişti. Arkadaşlarına bu benzersiz düzenlemeyi, iyi yaşamın bu özel dalındaki yeteneklerinin ikna edici bir kanıtı olarak göstermek onun mizacına uygundu.

Karısının ölümü üzerine, Calcot onun için dayanılmaz hale geldi ve evi sattı. Ancak, yeterince ilginç bir şekilde, onu evden ayrılmaya ikna eden hiçbir şey olmadı ve
yeni mal sahibi, çatısını açarak evi onun için yaşanmaz hale getirmek zorunda kaldı. Bay Child daha sonra bitişikteki ormanda bulunan küçük bir kulübeye çekildi ve geri kalan günlerini orada geçirdi.

Reading'deki St. Mary kilisesindeki Kendrick mahzeni 1820'de sergilendi ve bulunan çok sayıda tabut arasında "Frances Child, Calcot'lu Benjamin Child'ın karısı, Sir W. Kendrick'in ilk kızı, 1722'de 35 yaşında öldü" yazısı vardı. Tabut kurşundandı ve vücudun şekline, hatta yüzün hatlarına göre şekillendirilmişti. Bay Child bu mahzene gömülen son kişiydi. Tabutu, alışılmadık derecede büyük boyutlarda, 1767 tarihlidir.

[Sayfa notu: _THEALE_]

Calcot Green'den iki buçuk mil uzakta, ağaçlar arasında güzelce
kubbelenmiş bir köy olan Theale'deyiz, ancak yaklaşık 1840'ta inşa edilmiş, çeyrek mil mesafeden oldukça
sevimli görünen, ancak yakından
tanıyan mimarları umutsuz melankoliye
uğrattığı bilinen büyük ve olağanüstü
kötü bir "Carpenter's Gothic" kiliseye sahip. Özetle, Theale kilisesi Erken Viktorya döneminin Erken İngiliz stilini taklit etmesinin korkunç bir örneğidir.

Ve şimdi yol, Kennet'in yanında yeşil ve hoş düzlükler arasında tatlı bir şekilde dolaşıyor. Yol, demir yolu, nehir ve kanal yan yana veya hafifçe ayrılmış şekilde, Woolhampton ve Thatcham'ın çürümüş kasabasını geçip Newbury'ye ve Hungerford'a kadar millerce uzanıyor.

Woolhampton'a ulaşmadan kısa bir mil önce, yolun sol tarafında, oldukça ıssız bir yol kenarı hanı, "Rising Sun", faytonculuk zamanlarının bir kalıntısı duruyor. Hala salonda, Londra ile Bath arasında bagaj taşıyan eski yol arabaları için paketlerin alındığı eski rezervasyon ofisini gösteriyorlar ve evin kırk at için ahıra sahip olduğu günlerden bahsediyorlar. Daha büyük bir han, Woolhampton'daki "Angel"dır ve en ayrıntılı demir tabelasından, kırk yıl önce Woolhampton Kilisesi'nin restorasyonunda çalışan bir ahşap oymacı tarafından oyulmuş, asma taçlı bir Baküs'ün fıçısının üzerinde oturan küçük bir oyma figürünün
dayandığı
"Angel"dır. Klasiklere aşina olmayan serseriler ve diğer gezginler, genellikle bu şarapçı putperest tanrıyı, hanın adını aldığı Meleğin bir temsili olarak kabul ederler.

[İllüstrasyon: WOOLHAMPTON.]

Bir zamanlar iki "Angel" ile kutsanmış olan Woolhampton, şimdi yalnızca bir tanesine sahip, çünkü bir zamanlar "Upper Angel" olarak bilinen yerin adı "Falmouth Arms" olarak değiştirildi.
Woolhampton köyü, Great Western Railway'in Hants ve Berks şubesinde bir tren istasyonuna sahip olmasına
rağmen, gezginler demiryolu rehberlerinde bunun adını boşuna arayacaklardır. Ancak, "Midgham"a atıfta bulunurlarsa, onu başka bir başlık altında bulmuş olacaklardır.
Aslen köyün adıyla anılan bu yer, yolcuların ve bagajların sık sık Great Western'deki Wolverhampton ile karıştırılarak buraya
kayboldukları
ve bu yüzden ismin değiştirilmesi gerektiği anlaşılmıştır.

[İllüstrasyon: THATCHAM.]

[Sayfa notu: _THATCHAM_]

Woolhampton'dan üç buçuk mil uzaklıkta, araba çağı boyunca "King's Head" hanıyla ünlenen ancak artık çok sıkıcı bir köy statüsüne düşmüş,
çökmüş bir pazar kasabası olan Thatcham vardır. Geniş, ıssız sokağın ortasında, pazarın tarihini ve Üçüncü Henry'nin "Newbury adamlarına" karşı buraya sağladığı kraliyet korumasını anlatan bir yazıt taşıyan dairesel bir koltukla çevrili, yıpranmış bir taş vardır. Ancak, kraliyet yardımına rağmen, "Newbury adamları" çoktan ticaretini Thatcham'dan kaptılar, Thatcham bir köye dönüştü, Newbury ise 20.000 nüfuslu bir kasabaya dönüştü. Uzun caddedeki tek ilgi çekici nesne, 1707'de Lady Frances Winchcombe tarafından 10_şiline_ satın alınan, izole bir Dik bina olan Thatcham Şapeli'dir. Bunu köyde kurduğu bir Mavi Ceket okuluna bağışladı.

XXV

"Nefret edilen rakip" Newbury, yoldan üç mil aşağıdadır. Bir mil yakınında,
araba seferleri zamanında, ama artık kasabanın kendisinden ayırt edilemeyen, Speenhamland, o meşhur araba seferi hanı, "Pelican"ın bulunduğu yerdir.
Bu hanın ücretleri o kadar anıtsal bir karaktere sahipti ki
Quin onları şu dizelerle ölümsüzleştirmiştir:--

"Speenhamland'daki meşhur han,
Tepenin altında duran,
Pelican olarak adlandırılabilir,
Muazzam gagasından dolayı."

Ah! Güçlüler nasıl da düştü! Pelican artık bir han değil,
bölündü ve bir kısmı veterinerlik tesisi.

[Resim: RAIL AND RIVER: THE KENNET AND THE GREAT WESTERN RAILWAY.]

[Sidenote: _THOMAS STACKHOUSE_]

Newbury'nin en ünlü sakini, serveti ve kamusal hayırseverlikleri kendi döneminde harika olarak kabul edilen
on beşinci yüzyıl kumaşçısı,
"Jack of Newbury" idi. En kötü şöhretli sakini ise 1733 ile 1752 yılları arasında burada gösterişli bir şekilde
gelişen, yakınlardaki Beenham Vallance'ın o
skandal papazıydı. Dürüstlük, Rahip'in itirafını zorunlu kılıyor. Thomas Stackhouse, "İncil'in Tarihi"nin bilgili yazarı olmasının yanı sıra, aynı zamanda büyük bir ayyaştı. Aslında, bu tarihi esas olarak Thatcham yakınlarındaki Bath Yolu üzerinde hala ayakta duran "Jack's
Booth" adlı bir handa yazmıştı. Orada günlerce kalır, bahçedeki bir çardakta yazardı (ve içerdi), sık sık bu inziva yerinden kilisesine giderdi,
pazar günleri, kürsüde tutarsız dualar ederdi
ve duygusal gözyaşları döker, yakaladığı günah için af diler ve kötü yollarından
kurtulacağına söz verirdi. Ancak ayinden sonra genellikle
hanına geri dönerken görülürdü. Bir gün bir arkadaşı onu burada buldu ve ona Piskoposluk Ziyareti günü olduğunu hatırlattı, ki bu tamamen unutmuş olduğu bir durumdu. Utanç verici bir şekilde giyinmiş ve kesinlikle ayık olmadan
gitti. "Kim," diye sordu piskopos, bu garip yaratığı görünce öfkeyle--"o eski püskü, pis ihtiyar kim?" Papaz soruyu kendisi yanıtladı. "Ben," diye bağırdı, "'İncil'in Tarihi'ni yazan Thomas Stackhouse, Beenham Papazıyım ve bu sizin lordunuzun yapabileceğinden daha fazlası!" Bu şeylerin tarihçisi, bu cevabın ciddi toplantının ciddiyetini oldukça bozduğunu söylüyor; ve bu ifadeye inanılabilir.

Camden, "Newburie, Speen'i annesi olarak kabul etmeli" diyor ve aslında Newbury, başlangıçta antik çağda Aquae Solis ve Calleva (Bath ve Silchester) Roma şehirleri arasındaki vahşi ülkenin karmaşık ormanlık alanlarında müstahkem bir Roma yerleşimi olan Speen'in bir koluydu.
Romalılar ona "Spinae", _yani_ "Dikenler" diyorlardı; o dönemde yeterince tanımlayıcı bir unvandı. Domesday Kitabı buna "Spone" adını veriyor. Speen'in orijinal yerleşim yeri olması gerçeği kısmen eski yolun hemen üzerinde yer almasından kaynaklanıyor olabilirken, Newbury, çok daha büyük kızı, Bath Yolu'ndan neredeyse dik açıyla geçen Whitchurch ve Andover yollarına yayılmıştır. Newbury'de ilginç evler ve eski hanlar vardır; bunlardan bazıları, "Globe" veya "King's Arms" gibi, dükkanlara veya özel evlere dönüştürülmüştür, diğerleri ise belki de daha misafirperver türden iyi bir neşeden ziyade içki ticaretiyle daha hızlı uğraşmaktadır. Modern bir cepheye sahip "White Hart" ve "Jack of Newbury" ve diğerleri vardır. Kennet, kasabayı ikiye böler ve dar genişliğindeki sokağı, ilginç görünümlü evlerle çevrili bir köprünün altından geçer. İşte eski Kumaş Salonu, dokuma ticaretinin gerilemesiyle birlikte artık ihmal edilmiş, tekil bir bina; ve köprünün batı tarafında, büyük "Jack"in anısına küçük bir pirinç
ve belirli bir "J.W.C." için çok ekonomik bir anıt olan, 1692'de doğu ucundaki bir payandanın taş işçiliğine kabaca oyulmuş, cemaat kilisesi duruyor.

[Resim: 55. KİLOMETRE TAŞINDA.]

[Resim: YAZIT. NEWBURY KİLİSESİ.]

Daha yirmi yedi yıl önce (aslında 1872'de), Newbury'de, birkaç yıldır kasabada ölçüsüz alışkanlıkları olan bir adam olarak iyi bilinen ve Reading Hapishanesi'ndeki hapis cezasının kendisine hiçbir fayda sağlamadığı bir paçavra ve kemik satıcısının, kilisedeki İlahi ayin sırasında sarhoşluk ve düzensiz davranış nedeniyle hapsedildiğini düşünmek garip.
Paçavraların en son kullanılmasının üzerinden yirmi altı yıl geçmişti ve bunların yeniden ortaya çıkması, yüzlerce kişinin
sabitlendiği yere çekilmesiyle, azımsanmayacak bir sansasyon ve eğlence yarattı. Günahkâr paçavracı bir tabureye oturtuldu ve bacakları saat bir buçukta birkaç dakika
sırasında paçavralara bağlandı. Kalabalığın kahkahalarından ve alaylarından hiç memnun görünmüyordu. Dört saat geçtikten sonra serbest bırakıldı.

[Sidenote: _"JACK OF NEWBURY"_]

Bu muhteşem sahnede Jack of Newbury'den kaçmak imkansızdır. Kendisini 1519'da son vasiyetinde tanımladığı gibi, "Yaşlı John Smalwoode, diğer adıyla John Wynchcombe" Yedinci ve Sekizinci Henry'lerin saltanatlarında kumaş işçilerinin en önde geleniydi. Belki de en iyi şekilde on altıncı yüzyılın sonlarına doğru yayınlanan bir broşürdeki sözlerle anlatılmıştır: "Neşeli ve dürüst sohbetli bir adamdı, zengin ve fakir tarafından çok sevilirdi, özellikle de geldiği her yerde parasını en iyilerle harcardı ve hiçbir zaman kesesinin kaba sabasına rastlamazdı. Bu nedenle, çok iyi bir arkadaş olduğundan, yaşlı ve genç ona 'Newberie'li Jacke' derlerdi, bu ülkede iyi arkadaşlığıyla o kadar iyi tanınan bir adamdı ki, gittiği her yere tanıdık bulmadan gidemezdi; bu sayede Jacke bir taç alır almaz hemen harcayacak bir şey bulurdu; yine de her zaman güzel ve düzgün kıyafetler giymeye özen göstermiş olsaydı, hiçbir zaman içkiye boğulmazdı, ama dürüst neşe ve hoş hayaller, her beyefendinin yoldaşıydı."

Bu onun için o kadar mükemmel bir kefil ki, efendisinin dul eşinin ayakkabılarını bu kadar evrensel bir gözdesinin giymesi şaşırtıcı değil. Kadın zengindi ve adamın çok parası yoktu; yine de bir "tabakçı, bir terzi ve bir papaz" da dahil olmak üzere bir dizi talip seçeneği olmasına rağmen, kalbini Jack'e
bu sayfalarda daha önce bahsedilen "Berkshire Leydisi"ni
niteleyen kararlılıkla kaptırdı; ve adam biraz isteksiz olmasına rağmen, onunla hemen evlendi. Kadının bundan pişman olduğu söylenmiyor, ancak muhtemelen pişmandı, çünkü hikayeler onun dedikoducu olduğunu ve geç saatlere kadar dışarıda kalmayı sevdiğini, Jack'in ise evde kalıp yatağa girdiğini söylüyor. Bir keresinde, gece yarısı döndüğünde ve kapıyı çaldığında, penceresinden baktı ve ona, kendi zevki için bütün gün dışarıda kaldığı için, sabaha kadar onun için "dışarıda yatabileceğini" söyledi. Anlatıda söylendiği gibi, "acıyarak" ama daha çok, sürekli kapıyı çalması onu uyanık tuttuğu için, sonunda gömleğiyle aşağı indi ve kapıyı açtı, "Ah, koca," dedi, "ne oldu? Evlilik yüzüğüm hâlâ elimdeydi ve onu kapının etrafına düşürdüm; iyi, tatlı John, mumla dışarı çık ve onu aramama yardım et." 

Buna göre, sokağa "çıktı" ve kadın onu dışarıda kilitledi! Tekrar içeri girdiğinde ne olduğu bize söylenmiyor. 

Biraz sonra, yeterince sakin bir şekilde kaybını kabullenmiş gibi görünüyor, çünkü hemen tekrar evlendi ve "harika zengin" olmasına rağmen, Aylesbury'de yaşayan fakir bir kızı seçti. Joan (adı buydu) ve Jack evlendiğinde muhteşem bir düğün oldu. Başının "bir altın 
bilementle" süslendiği ve altın kadar sarı olan saçlarının
arkasından aşağı sarktığı konusunda eminiz. Aslında, müzikhol şarkıcısının dediği gibi, "Altın saçları sırtından aşağı sarkıyordu"; bu, modern sarı saçlara olan
_eğilimin_ saygın bir antik çağa ait olduğunu ve esmerlerin doğanın hatalarını düzeltmek için tuvalet sanatlarının hepsini kullanmasını haklı çıkardığını kanıtlamaya yeter.

[Sayfa notu: _JACK AS ENTERTAINER_]

Newbury'li Jack, burada Sekizinci Henry'yi ağırladı ve anlatması harika, evin zemini o zamanlar olağan olan
sazlar yerine geniş bir bezle kaplıydı. Ayrıca, işçilerinden yüz tanesini, ellisini atlı olarak ve ellisini de yay ve mızraklarla donattı, "herkesten daha iyi silahlanmış ve daha iyi giyinmişti" ve onlarla birlikte İskoç savaşına gitti. "Newberrie Okçularının Balad'ı" bize Flodden Field'da kendilerini nasıl gösterdiklerini anlatır; ancak, o kadar uzağa ulaşıp ulaşmadıklarının şüpheli olduğunu da eklemek gerekir; bu da, o dönemin "özel muhabiri" olan balad yapımcısının, doğruyu söylemekten çok daha belagatli olduğunu kanıtlar. Jack'in mesleğinin baş adamı olduğu bu gerçeklerden ve yüz dokuma tezgahı kullandığı ifadesinden açıkça anlaşılıyor;
ve Fransa ile ticaretin teşviki için kumaşçıların dilekçesine başkanlık etmek üzere seçilmiş olmasıyla çok daha belirgin. Ayrıca, kendisine yöneltilen ve cevap vermekte geciken Wolsey'e verdiği karşılık düşünülürse, alaycılıkta da oldukça zevkliydi. "Lord Şansölyemin babası," dedi, "zavallı adamların takım elbiselerini göndermekten daha aceleci olmasaydı, sanırım asla miğfer takmazdı." Bu nükteli sözün acısını takdir etmek için Wolsey'nin bir kasabın oğlu olduğunu hatırlamak yeterlidir.

[İllüstrasyon: OLD CLOTH HALL, NEWBURY.]

XXVI

1531'de ve tekrar 1556'da Newbury şehitliklere sahne oldu; ve 1643 ve 1644'te Charles ile Parlamentosu arasında iki savaşın yapıldığı yer,
ikisi de neredeyse eşit derecede kararsız ve her iki tarafta da umutsuz cesaretle dikkat çekiyordu.

[Sidenote: _İLK NEWBURY SAVAŞI_]

İlk savaş 18 Eylül'de kasabanın güneyinde yapıldı ve
Gloucester'dan Londra'ya yürüyüşte Essex Kontu komutasındaki Parlamento ordusuna yönelik bir Kraliyetçi saldırısının doruk noktasıydı. Essex, Parlamento'yu güçlü bir şekilde destekleyen kasaba olduğu için Newbury'de kalmayı planlamıştı;
ancak 16'sında Enborne Chase'den geçerken, ejderhalarıyla
üzerine hücum eden Prens Rupert'ın
görünmesiyle hattı kesildi. Bu çatışmada Marquis de Vieuville ve Kraliyetçilerden birçok kişi öldürüldü. Prens Rupert'ın pervasızlığıyla
zorlanan savaş, savaştaki en şiddetli savaşlardan biriydi.

Kral Donnington yakınlarında kamp kurmuştu. Essex ilerledi ve bazı
yüksek arazileri ele geçirdi, burada adamları Kraliyetçi süvariler tarafından saldırıya uğradı,
başlarında Carnarvon Kontu vardı. Carnarvon o sabah kılıcıyla bir geçidi ölçmüştü, akşam Essex'in başında olduğu
tutuklular için yeterince geniş olup olmadığını görmek için. Essex'in süvarilerini parçalamış olsalar da, Carnarvon o
yiğit saldırıda düştü ve o gece aynı geçitten bir ceset olarak taşındı.

Gün kurtaran, Parlamento piyadesi, Londra tren bandolarıydı,
aksi takdirde liderleri için felaket bir bozgun olurdu.
Rupert'ın atının top atışlarına ve aceleci saldırılarına karşı koydular
ve aralarında Essex'in kendisi de, dikkat çekici beyaz bir şapkayla, Kraliyetçi piyadeleri geri püskürttüler. Mücadele ancak gece çöktüğünde sona erdi. O gün altı bin kişi öldürüldü ve iki taraf da kazanmadı. Essex o kadar zayıflamıştı ki ertesi sabah Reading'e geri çekildi.

Theale'e neredeyse ulaşmıştı ki Rupert bir kasırga gibi arkasına
çullandı ve birliklerinin çoğunu, bu durumdan dolayı hala "Ölü Adamın Yolu" olarak adlandırılan
bir noktada kesti.

Kraliyetçiler belki de Birinci Newbury Muharebesi'nde biraz daha üstündü; ama ne pahasına! Genç Sunderland Kontu Carnarvon; ve
Viskont Falkland Lucius Cary öldürüldü! Falkland Dışişleri Bakanıydı ve
duyguları partizanlığın ötesinde olan bir vatanseverdi. Ölümü önceden sezmiş gibi görünüyor, çünkü savaş sabahı Kutsal Ayini aldı ve "Zamanlardan bıktım ve ülkemin çok sefalet göreceğini öngörüyorum; ama gece olmadan buradan çıkacağımı düşünüyorum." dedi. Wash Common'da ona ait bir anıt var--

"Kusursuz ve cesur"

ki silah arkadaşlarıyla birlikte böyle düştü; ve höyükler hala ölülerin gömüldüğü yerleri işaret ediyor. Bu büyük savaşın anısı yakın zamanda
canlandırıldı, çünkü 1897'de yıldönümü kutlandı ve anıtın ve höyüklerin üzerine çelenkler ve
yeşil ağaçlardan haçlar konuldu.

XXVII

[Sidenote: _İKİNCİ MUHAREBE_]

İkinci Newbury Muharebesi 27 Ekim 1644 Pazar günü yapıldı.
En yoğun kısmı Speen'in etrafında, Bath Yolu'nda ve Shaw Evi'nin bahçelerindeydi. Berkshire'daki en güzel konaklardan biri olan bu ev, 1581'de kumaşçı Thomas Dolman tarafından inşa edildi. Belli ki bir bilgindi ve aynı zamanda dünya bilgesiydi, çünkü zenginliğinin ve görkemli konağının kıskanç konuşmalara yol açacağını biliyordu. Buna göre girişin üzerine Latince ve Yunanca yazılar kazıttı, bu yazılar İngilizcede şöyleydi:

"Kıskanç adam buraya girmesin."

Ve--

"Dişsiz adam yiyenin dişlerini kıskanır ve köstebek
geyiklerin gözlerini hor görür."

Thomas Dolman'ın yerel olarak çok eleştirildiği ve bu eleştirinin demirinin ruhuna işlediği oldukça açıktı.

Oğlu Sir Thomas Dolman oldu ve ikinci savaştan önceki gece evi garnizonlayan ve Kral Charles'ı burada ağırlayan kişi onun soyundan gelen Sir John Dolman'dı. Oturma odasının panellerinde hala bir delik var, o gece pencerede dururken Kral'a ateşlenen bir atışla açıldığı söyleniyor; ve bir pirinç plaka durumu Latince bir yazıyla kaydediyor.

[İllüstrasyon: SON GİYSİ VE KUNDUZ.]

Shaw Evi'nin korkulukları bu vesileyle Kraliyetçi tüfekçilerle
dolduruldu ve bahçelere siperler kazıldı; ancak inatla devam eden bir mücadeleden sonra Kraliyetçiler mevzilerini
koruyacak kadar zayıfladılar. Mühimmatları ve yaralıları bir mil uzaklıktaki Donnington Kalesi'nde bırakıldı ve Oxford'a geri çekildiler. Gece çöküp zorlu ama sonuçsuz bir güne son verdiğinde, her iki taraf da üzülmemişti;
ve Parlamento liderleri, Kral'ın kuvvetlerinin ay ışığında geri çekildiğini görmekten memnundu ve onlara
saldırma riskini göze alamadılar.

Tüm bu silahlı çatışmalar sırasında Donnington Kalesi'nin Kraliyetçi valisi, Ağustos 1644'ten Nisan 1646'ya kadar tekrar tekrar saldırıya uğramasına rağmen bu kaleyi elinde tutmuş ve ancak Kral'ın isteği üzerine teslim olmuş.

[İllüstrasyon: NEWBURY VE HUNGERFORD ARASINDAKİ İLGİNÇ ESKİ GÜMRÜK EVİ.]

[Sayfa notu: _SPEEN_]

Yol Speen'e veya sıklıkla adlandırıldığı gibi "Church Speen"e doğru yükseliyor.
Buradaki yazar, dik eğimin hoş karşılanmadığı açık olan bir önlük giymiş bir vatandaşı geçtiğinde yolda tırmanıyordu.

"İnanıyorum ki sen tam bir Mountjoy'sun," dedi vatandaş, nefes nefese.

"Tam bir ne?"

"Bir Mountjoy--bir yürüyüşçü. Ama orada; Newbury'yi kandırmıyor musun?"

Ona kesinlikle o kasabanın yerlisi olmadığımı söyledim.

"Eh," dedi, "hiç duymayacaksın, belki de hiç duymamışsındır."

Öyle görünüyor ki, yaklaşık elli yıl önce Newbury, o isimde bir yayaya
sahipmiş, o kadar büyük bir yerel üne kavuşmuş ki, kırsal kesimdeki insanlar arasında atasözü haline gelmiş, böylece "normal bir Mountjoy" iyi yürüme yeteneğine sahip olan herkesmiş.

Church Speen'den geçtik, dalgalı bir yol, garip bir şekilde kale şeklinde eski bir gişenin yanından geçerek Hungerford'a gidiyor.

XXVIII

Hyde Park Corner'dan altmış dört mil uzaklıktaki Hungerford'da, Berkshire'dan ayrılıp Wilts'e giriliyor ve daha vahşi ve daha az pastoral bir bölgeye giriliyor. Ancak Hungerford kasabası, Berkshire sınırları içerisinde. Burada sürekli Kennet akar ve
sağlam bir köprüyle geçilir, korkuluklarından balıkçıların kurnaz alabalıkları yüzmelerinden
çekmek için sabırla bekledikleri görülebilir. Fuller tuhaf bir şekilde şöyle der:
"İyi ve büyük alabalıklar Hungerford yakınlarındaki Kennet nehrinde bulunur;
Mayıs ayında mükemmelliklerine ulaşırlar ve her yıl erkek geyikle birlikte
azalırlar. Tam büyümesine ulaştığında, iyilikte değil,
büyüklükte
azalır ve ölümüne kadar kafasında gelişir. Bu arada,
bir domuz sırtı ve küçük bir kafanın herhangi bir balığın mevsiminde olduğunun bir işareti olduğunu unutmayın. "

Hungerford'un ana caddesi Salisbury'ye giden yol boyunca uzanır ve Bath Yolu'nu "yapmaya" niyetli bisikletçiler, rotası boyunca yerleri iyice keşfetmeden, sonuç olarak birkaç eski malikane ve kulübe ile otoyolun önündeki eski han "The Bear" dışında kasabanın çok azını görürler. Ancak bu durumda çok fazla şey kaybedilmez, çünkü Hungerford ilgi çekici çok az şey içerir ve benzersiz Hocktide gelenekleri ve postanesi ile mektupların adreslendiği evler arasında mektupların ücretsiz olarak teslim edildiği ilk kasaba olması olmasa, uzun bir bildirim bile gerekmezdi.

[Sayfa notu: _ESKİ POSTANE GÜMRÜKLERİ_]

Ülkenin her yerindeki Genel Postane'nin orijinal planı, kırsal kasabaların postacılarının teslimat için ücret talep etmelerine izin vermekti. Mektup bekleyenlerin onları çağırması gerekiyordu. teslim edilmesini istediler, ek ücret postane müdürünün vicdanına veya açgözlülüğüne göre bir peni veya iki peniydi, bu ücretler kimin
haklarıydı. Bu, postanelere oldukça yakın ve hatta yan komşusu olan evler için geçerliydi. Bu olağanüstü durum bir süre katlanıldı, ta ki sonunda birkaç kasaba, postaneye karşı, postane sınırları içinde teslimatı önceden ödenmiş posta ücretinin sağlayıp sağlamayacağına karar vermek için dava açana kadar. Hungerford, Mahkemeler tarafından tipik bir dava olarak seçildi ve lehine bir karar aldı, Michaelmas, 1774.

Hocktide, üç binden az nüfusu olan bu küçük kasabada hareketli bir zamandır. Paskalya zamanı tarafından belirlenir ve genellikle Nisan ayına denk gelir. Garip gözlemler, kökenini, 14. yüzyılda Kennet'te ortak arazi ve balıkçılık haklarını ve ayrıcalıklarını kasabaya bahşeden 4. Henry'nin babası John of Gaunt'un dayattığı koşullardan alır. Hediyesinin kanıtını gelecek nesillere aktarmak için, tüzükle birlikte üzerinde şu yazıyı taşıyan bir pirinç boynuz sundu:--

"John a Gaun, Hungerford Toune'a Balıkçılık Riall'ını verdi ve bağışladı, Eldren'den İrlanda'ya, hala 800 milyon Pound hariç, Jehosphat Lucas Cunstabl'dı."

Bu boynuz değil, ama 17. yüzyıldan kalma halefi, Belediye Binası'nda kıskançlıkla
saklanıyor. Bir quart kapasitesi var.

[Sayfa notu: _HOCK TIDE_]

Yenilenmemiş bir ilçe olarak Hungerford, Belediye Başkanı ve Şirket yerine bir Polis Memuru, Portreeve,
İcra Memuru, Ondalık Vergisi Görevlisi, Kasa Anahtarları Bekçisi, Hayward, Su
İcra Memurları, Bira Tadımcıları ve Bellman atamak gibi eski gelenekten hâlâ yararlanmaktadır. Törenler, Hock Salı'sından önceki Cuma günü "makarna yemeği ve kokteyl kasesi" ile başlar ve "John of Gaunt" hanında yapılır. Ancak Salı günü, erken bir saatte bellman ilçeyi dolaşarak, kasaba sınırları içinde arazi veya konut sahibi olan herkese, "baş peni" adı verilen bir peni tutarındaki bir anket vergisiyle Hockney'de görünmelerini emreder. Bu uyarının yeterli olmaması için, Belediye Binası'nın balkonuna çıkar ve orada boruya bir üfleme sesi üfler. Çağrıya uymayan ve baş kuruş ödemeyi reddedenler, belediyenin ayrıcalıklarından yararlanma haklarını kaybetmeye meyillidir.

[İllüstrasyon: HUNGERFORD.]

Saat dokuzda, jüri yıllık işlerini yapmak üzere Belediye Binası'nda toplanır ve yemin ettikten hemen sonra, iki ondalık memuru kasabayı turlamaya başlar. İşlemlerin en çok ilgi gördüğü kısım budur, çünkü ondalık memurlarının işi, her erkek sakinden iki penilik bir kişi başı vergisi ve kasabalıların eşlerinden ve kızlarından bir öpücük almaktır. Bu, bir zamanlar insanların "taşınabilir eşyaları" olarak kabul edildiği gibi, mülkleri ve kişileri üzerinde özel haklara sahip olan Malikane Lordu'nun kadim yetkilerinin tanınmasıdır.

[İllüstrasyon: HUNGERFORD TUTTI-MEN. ]

Ondalık verenler tutti-men olarak bilinir; tutti yerel olarak güzel anlamına gelir. Görev nişanı olarak mavi kurdeleler ve tutti-poles olarak bilinen seçkin çiçeklerle neşeyle süslenmiş kısa direkler taşırlar; arkalarında ise tutti portakallarının ağırlığı altında inleyen bir adam yürür, öpülen her kişiye ve okul ve yoksul evi çocuklarına bir portakal verilmesi
âdetidir. Görev hakları onlara garip âdet ve öğütlerle gerektiği gibi verilmiş olduğundan, iki gözde kişi öpüşme görevleri için High Street'te yola koyulur,
ardından portakal taşıyıcısı gelir ve toplanan insanların tezahüratlarıyla karşılanır. Tek tek evlere girilir ve âdet hem ruhen hem de 
mektupça yerine getirilir; ve sadece genç ve yakışıklı olanlarla sınırlı değildir, çünkü Hungerford'un yaşlı hanımları, tutti-men'ler evlerine girmeden geçerlerse, kendilerini hakarete uğramış olmasalar bile, en azından üzücü bir şekilde ihmal edilmiş sayarlardı. Genellikle bu memurlar, keyifli görevlerini yerine getirmekte zorluk çekmezler, ancak bazen heyecan, kırsal sadeliği onu kaçmaya veya saklanmaya iten
utangaç bir kız tarafından artırılır. Ancak genel bir kural olarak Hungerford'un hanımları, eski geleneklerin uygulanmasına çok az itiraz gösterirler, böylece tutti-men'lerin emekleri önemli ölçüde hafifletilir.

Böylece, kahkahalar, neşe ve alaycı ciddiyet arasında, eğlence, ilçenin yaklaşık yarısı ziyaret edilene kadar devam eder, bu zamana kadar tutti-men'ler, eski sakinleri memnun edecek tüm görev öpücüklerinin ve bir görevden daha çok bir zevk olan diğer bazılarının da verildiğinden emin olurlar. Kesinlikle kasabadan iyi bir pay almayı hak ediyorlar, çünkü
tutti-menler akşam yemeği servis edilene kadar iyi bir günlük işi bitirmiş oluyorlar.
Sonra, köklü emsale uygun olarak, Baş Komiser
başkanlığa seçiliyor; büyük bir kase punç
yemek sonrasında masaya konuyor ve çeşitli görevler kadeh kaldırılıp cevaplanıyor. Biri
ciddi bir sessizlik içinde içiliyor--kasabanın hayırseveri John of Gaunt.
Tüm kasaba halkı, belki de, arada sırada punçun güçlü olduğu ve yeni seçilen memurların
el arabalarıyla evlerine gittiği güzel eski günleri övdüğü duyulabilen, şarkı söyleyen yaşlı bir kasabalı hariç, günlük karnavallarından memnun görünüyor.

XXIX

[Sidenote: _LITTLECOTE_]

Hungerford'un günlük saygın sıkıcılığından, Will Darell'in suçları ve sefahatleri sayesinde ünlü (veya isterseniz kötü şöhretli) olan o kasvetli ve romantik Tudor malikanesi Littlecote'un hikayesinin çoğunu oluşturan heyecan verici skandallara geçeceğiz. Bath Yolu'ndan Littlecote'a ulaşmanın iki yolu vardır.
En belirgin yol, Hungerford kasabasının ortasındayken sağa dönmektir; daha kırsal olan diğeri, yoldan bir mil daha ilerideki bir şeritten geçer. Her ikisi de yolcuyu üç buçuk mil içinde o tenha noktaya getirecektir.

O beyaz yığın, geniş ve iyi ağaçlandırılmış bir parkta, şişkin Wiltshire tepelerinin altında ve nazik Kennet'in hemen yanında, "alabalıklar" (atalarımızın çoğul olarak tuhaf bir şekilde adlandırdığı gibi) avlanmaya başladığından beri alabalıklarla dolu olan akarsuyu ile korunaklı bir şekilde duruyor. Littlecote, şimdi gördüğümüz haliyle, Darell'ler tarafından on beşinci yüzyılın son yıllarında inşa edilmişti. Bu yüzyılın ilk yıllarında Colston'ların varisinin Yorkshire'daki Sesay'dan Sir William Darell'in oğlu William Darell ile evlenmesiyle Colston ailesinden geçmişti. Kuzey Riding'den gelen bu göçmenin soyundan gelen, bu kanlı tarihin "Vahşi Will Darell"i, Wilts, Berks ve Hants ilçelerinde atalarından kalma bir evi ve binlerce dönümlük araziyi kapsayan bir mülkte doğdu ve talihsiz bir yetiştirmenin önemsiz sayılabilecek koşulları olmasaydı şanslı sayılabilirdi; buna doğal olmayan bir baba tarafından kendisine ve annesine yapılan utanç verici muamele; mülkün çoğunu yabancılaştıran babasal savurganlıklar; mülkte kendisinden önce gelen kardeşinin metresinin yararına mülke yapılan ağır masraf; ve son olarak, bu tekil şekilde yükümlü mirası devraldıktan hemen sonra içine düştüğü bir dizi dava dahildi. Bu zaman aralığında, ciddi tarihçilerin Vahşi Darell hikayesinin gerçekleri ile -bunlara hayal mi diyelim- hayalleri arasında ayrım yapması neredeyse imkansız hale geldi. Bu zorluk, Darell yorumcularının, onun en korkunç türden bir kötü adam olmadığını kanıtlamak için Kayıt Ofisini talan eden sabırlı araştırmalarının eksikliğinden veya küflü cephane sandıkları arasında onun _olduğunu_ belirlemek için araştırma yapan diğerlerinin çalışkanlığından kaynaklanmıyor. Littlecote cephane odasındaki kayıtların henüz bu tarihi şüpheler lehine araştırılmamış olması gerçeği göz önüne alındığında, herhangi birinin Darell'i Kötü Adam veya Darell'i İyi Genç Adam olarak nitelendiren çok farklı görüşlerden herhangi birini kesin olarak söylemesi gerçekten de acelecilik olurdu. İlk olarak Sir Walter Scott'ın "Rokeby"sine eklenen bir dipnotla yaygın olarak bilinen hikaye, yedi mil uzaklıktaki Shefford köyünden, yakınlardaki Charlton'dan Lady Knyvett'e hizmet ettiği yalanıyla çağrılan bir ebenin hikayesidir ve gözleri bağlanarak gecenin karanlığında at sırtında, hizmetlerinin talep edildiği, görkemli odalarından birinde gizemli, maskeli bir hanımın yattığı bambaşka bir eve götürülmesidir. Korkunç efsane daha sonra, uzun boylu, zayıf, alçak ve vahşi görünümlü bir beyefendinin "üzerinde siyah kadifeden bir top" olduğunu ve birkaç kişiyle birlikte odaya girdiğini ve tek kelime etmeden çocuğu kucağından alıp bir antredeki yanan ateşe attığını, çizmesinin topuğuyla onu yanan odunlara çarptığını ve böylece çocuğun hemen yandığını söyler. Birincil bir dehşet, bu ve vahşet, gizem ve yaşlanmanın ve çelişkili tanıklıkların getirdiği tüm belirsizliklerle dolu. Maskeli kadın, gözleri bağlı hemşire, yanmış bebek, suskun ve korkunç yabancı, bunlar ne kadar da korkunç figürler! ve aşırı hayal gücü olan bir zihnin sahibi olduğu için ne kadar da asilce tacize uğramış bir romancı, bu kadar romantik olaylar tasarlamaya cesaret edebilir!

[Sayfa notu: _WILD DARELL_]

Scott geleneklerini kırsal kesimde yaygın olan garip efsanelerden topladı. İlk bastığında, iki yüz yıldan fazla bir süredir o bölgenin şömine başı dedikodusu olmuşlardı ve tabii ki bu süre boyunca tekrarlarda hiçbir şey kaybetmemişlerdi. Bu nedenle günümüzde onları tamamen itibarsızlaştırmamız isteniyor. Ancak bunu yapamayız,
çünkü birkaç yıl önce Shefford'lu ebe Bayan Barnes'ın ölüm döşeğinde, Darell'in kuzeni olan ve muhtemelen bağlantılı olduğu bir aileye zarar verecek şekilde asılsız bir dedikodu yaymaya meyilli olmayan Great Shefford'lu bir yargıç olan Bay Bridges tarafından alınan gerçek ifadeler gün yüzüne çıktı. Bu ifade, daha önce anlatılan hikayeyi anlatıyor. Darell'i veya Littlecote'u tanımlamıyor, hatta herhangi bir kişinin veya yerin kimliğine dair bir ipucu bile vermiyor. Fakat, yaklaşık yirmi yıl önce, Longleat'te, Sir H. Knyvett'in, Charlton'dan, Sir John Thynne'e, Longleat'ten, 2 Ocak 1578/9 tarihli (ebenin itirafının yapıldığı zamana yakın) orijinal bir mektubunun uğursuz keşfi, bizi Darell'in adam, Littlecote'un ise yer olduğuna işaret eden orijinal söylentilere getiriyor.

[İllüstrasyon: LITTLECOTE. ]

[Sidenote: _DARELL'İN ÖLÜMÜ_]

O zamanlar Longleat'te yaşayan Bay Bonham adında bir kız kardeşi vardı ve kız kardeşinin Darell'in metresi olarak onunla yaşadığı biliniyordu ve bu mektupta "Bay Bonham, kız kardeşinden Will'deki davranışları, çocuklarının doğumu, kaç çocuk olduğu ve onlara ne olduğu hakkında bilgi isteyecek: çünkü onlardan birinin öldürülmesiyle ilgili haber giderek çirkinleşiyordu ve Will'i derinden etkileyecekti. Darell." Bu mektuba bir cevap yok ve Darell'in cinayetten yargılanıp beraat edip etmediği (hikayenin anlattığına göre) veya söylentilerin ona karşı kesin bir suçlamaya dönüşüp dönüşmediği belirsizliğini koruyor. Muhtemelen hiç yargılanmak üzere çağrılmamış. Ancak, yollarda atını ürküten yanan bir bebeğin hayaletinin onu rahatsız ettiği ve Vahşi Darell'in atılıp öldürüldüğü efsanesinin az çok hoş bir uydurma olduğu kesindir. Darell, ebenin ölümünden on bir yıl sonra Littlecote'daki yatağında oldukça huzur içinde öldü ve 1 Ekim 1589'da Ramsbury'deki Darell Şapeli'ne gömüldü. Bu iyi tespit edilmiş gerçeklere rağmen, kırsal kesimdeki hikayelere inanacak olursak, Darell artık kendisi de bir hayalettir ve batıl inançlı köylüler, kömür karası bir ata binmiş, buhar gibi bir nefesi ve yanan kömürler gibi gözleriyle dehşet içinde dörtnala koşan Yanan Bebek ve Hayalet Süvari yüzünden gecenin yollarıyla yüzleşmekten hala korkuyorlar! Vahşi Darell hikayesine zaman zaman eklenen ayrıntılı nakışlara gelince, çok sayıda var. Bu yaratıcı kurgulara göre, ebe garip evin merdivenlerini saydı ve yatak perdelerinden bir parça kesip götürdü. Bu yollarla; Littlecote'taki merdiven sayısını saydığı sayıyla uyuşacak şekilde bularak ve goblenin parçasını Littlecote'taki bir yatağın perdelerindeki bir deliğe yerleştirerek, hikayenin doğruluğuna inanmamız söylendi. Ancak, tuhaf olan şey, Bayan Barnes'ın ifadesinde bunlardan kesinlikle bahsetmemiş olmasıdır. Kadının ifadesini alan yargıcın Darell'in bir bağlantısı olduğu ve akrabasının olayda yer aldığına işaret edebilecek gerçekleri gizlemiş olabileceği gerçeği hala ortadadır. Başka bir hikaye ise Darell'in mahkemeye çıkarılması üzerine (ki bu kendi içinde belirsizdir), Baş Yargıç Sir John Popham ile bir beraat elde etmek için faiz
işlediğidir.

[İllüstrasyon: THE HAUNTED CHAMBER.]

Şimdi Popham'ın Baş Yargıç olmasına kadar 1592'de Darell'in yaklaşık üç yıldır mezarda olduğu ve bu nedenle bunu yapamayacağı oldukça kesindir. Darell'in sözde suçu sırasında Başsavcı olduğu doğrudur ve bir dava _olsaydı_ ve _rüşvet_ almış olsaydı, muhtemelen bir _nolle prosequi_ elde edebilirdi.

Ancak Darell, Littlecote'un Popham'a geri verilmesini 1586'da kesinlikle yaptı ve Popham, Darell'in ölümü üzerine mülkü devraldı. Bu işlemin söz konusu rüşvet olduğu hikayesini, aslında davanın bir hesabını veren ve "Sir John Popham yasaya göre ceza verdi, ancak büyük bir kişi ve gözde olduğu için _noli prosequi_ ilan etti." diyen ilçe tarihçisi (ya da daha doğrusu ilçe dedikoducusu) Aubrey'e borçluyuz.

Daha da önemlisi, Darell'in 1583'te Lord Şansölye Bromley'e "iyi arkadaşı" olması için o zamanki büyük meblağı 5000 sterlin teklif etmiş olmasıdır.

Darell hikayesiyle ilgilenenler, genel karakteri konusunda eşit olarak bölünmüştür. Bize onun bir Model Squire olduğuna,
alabalık avladığına, çiçek bahçesine büyüleyici bir ilgi duyduğuna,
ve her zaman eve çay içmeye gelmese bile (çünkü o dönemde çay henüz tanıtılmadığı için, bunu yapmak imkansızdı), akşam yemeğinde mütevazı bir bardak bordo şarabıyla yetindiğine ve akşamın geri kalanını Elizabeth döneminde ne tür geliştirici edebiyat eserleri olduğunu okuyarak geçirdiğine inandırmak isterdik;
ki korkarım ki, dönemin genel karakterinden yola çıkarak,
biraz yetersiz bir yapıdaydı.

[Sayfa notu: _GERÇEK DARELL_]

Gerçek Darell tam olarak o resme benzemiyordu. Zaten Littlecote'ta bir metresi olduğunu biliyoruz,
ve sonra yaşlı bir büyücü olan Leydi Anne Hungerford vardı, Vahşi Will onu bir şekilde kocasından baştan çıkarmıştı ve hala saklanan "sevgili Dorrell"e yazdığı mektuplar, alıcının diğer okumaları kadar
iyileştirici değil. Bu seçme iletişimlerden, Lady Anne'in cinayet, zina ve kocasını zehirlemeye çalışmakla suçlandığı öğreniliyor; ve koşullar altında, tüm bu suçlamaların, "luker ve gaine birçok ikiyüzlülük ve boş kalp yaratır" demesine rağmen (ki bu, gençliğimizin takdire şayan defter özdeyişlerinden biri gibi geliyor) ve bu "vill ve abomynabell practiscis" şüphesinden aklanmayı beklediği halde, oldukça muhtemel görünüyor. Bu ateşli entrikalara, davacı mizacıyla birlikte, mülkünü mahvetmeye ve komşularının gözünden düşmesine neden olan aşırılıkları da ekleyin ve Elizabeth döneminin bu pitoresk figürüne dair tüm kötü efsanelerin kökenini elde ederiz. XXX

[Sidenote: _BÜYÜK İSYAN_]

Littlecote, Darell öldüğünde ve Popham'lar ele geçirdiğinde heyecan verici sahnelerle yetinmemişti. Cromwell dönemine ait mızraklar, deri yelekler, miğferler ve zırhlarla çevrili Büyük Salon, savaşçı düzeniyle, bu civardaki Roundhead'lerin buluşma yeri haline
geldiğini anlatıyor. Bu kalıntılar, Albay Alexander Popham tarafından yetiştirilen Popham Atının silahları ve teçhizatlarıdır. Popham'ın kendi zırh takımı hala kapılardan birinin üzerinde asılıdır. Aralık 1688'de Littlecote'a gelen Kral Komiserlerinin toplantısı için burası uygun bir yerdi. Olay tarihi bir olaydı. James
İkinci tahtında sendeliyordu ve Orange Prensi, ulusun medeni ve dini özgürlüklerini korumak için
bu kıyılara davet edilmişti,
Hollandalılarıyla birlikte Batı Ülkesi'ndeki karaya çıkışından gelmişti. Hiç kimse olayların gidişatının ne olacağını bilmiyordu, çünkü o unutulmaz krizle ilgilenenlerin hiçbiri kendi fikrini bilmiyordu, bir tarafta Kral ve taraftarları, diğer tarafta Prens ve taraftarları.

İki taraf 8 Aralık'ta Hungerford'da buluştu. Ertesi gün,
Pazar günü, Komiserler Littlecote'ta akşam yemeği yediler ve orada ve orada krallığın kaderi oldukça dostane bir şekilde belirlendi. Eski Salon,
Porsanlar ve Generallerle doluydu--Halifax, ihtiyatlı "kıskanç", ihtiyatlı diplomasisiyle krizi kan dökülmeden çözüme ulaştırdı;
Burnet, Nottingham, Shrewsbury ve Oxford, hepsi olayları bekliyordu. Kralın taraftarı olan Halifax, Burnet'ten bildiği ve düşündüğü her şeyi çıkarma fırsatını yakaladı. "Kralı kendi iktidarınıza mı almak istiyorsunuz?" diye sordu Piskoposa. "Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Burnet: "Onun şahsına en ufak bir zarar
vermeyiz." "Ya giderse?" diye kurnazca ima etti Halifax. "Bu kadar çok istenecek bir şey yok," diye fısıldadı Piskopos, ne demek istediğini anlayarak; ve böylece James sessizce uzaklaştı ve
Orange'lı William onun yerine hüküm sürdü.

Geriye kalanlar için Littlecote gerçek bir sanat ve antika deposudur.
Büyük Salon'daki antik zırh koleksiyonu İngiltere'deki en iyilerden biridir. Burada da Baş Yargıç Popham'ın sandalyesi ve küçük suçlulardan itiraf almak için kullandığı başparmak uçları var.
Sadece ahlaki ikna yöntemlerinin başarısız olduğu

bir araç olarak. Sonra Bay Popham'ın 1855'te Derby'yi kazanan atı "Wild Dayrell"in resmi ve bunun yanında birçok ilginç nesne var. Ancak ilgi çekici olan ilk şey,
şimdi bile inlemeler ve beddualarla yankılandığı söylenen Perili Oda; ve hala Darell'in zamanındakiyle aynı durumda, ancak, kesin olarak, kader antresi artık ondan ayrılmış durumda. Darell'in Ağacı, eski bir karaağaç, yamalanmış ve zincirlenmiş, hala evin güney tarafında, dikkatlice bakılmış olarak görülebilir; Littlecote'un beyaz gövdesi bir arada kaldığı sürece gelişeceği efsanesi.

XXXI

Ama şimdi, Sarah, Somerset Düşesi tarafından 1686'da elli din adamının dul eşi için kurulan ve otoyolun sağ tarafının üstündeki bir sette bulunan, geniş köy yeşilliği ve büyük kırmızı tuğlalı sadaka evleriyle
Froxfield'ın büyüleyici köyüne gelen yola geri dönelim.

[Sidenote: _SAVERNAKE FOREST_]

Oradan, Marlborough'a kadar, yedi mil ileride, yol
Savernake Ormanı ve eteklerinden geçerek İngiltere'nin en güzel
orman manzarasını geçer. Muhteşem yeşilliklerle dolu sokakları her yöne doğru millerce uzanan Savernake'in toplu kayın ve meşeleriyle hiçbir şey kıyaslanamaz. Bu güzel, tam yetişmiş ağaçlar çoğunlukla iyi düşünülmüş bir tasarımla
dikilir ve merkezi bir noktadan sekiz yöne doğru yayılır. "Sekiz Yürüyüş" olarak adlandırılan bu yollar, dört milden aşağıya doğru değişir ve yolun güneyinde yer alır. Otoyol, Orman'ın kuzey sınırından geçer, tamamen açık ve çitsizdir ve yaklaşık iki mil arayla iki kapısı vardır. Manzara, De Wint veya Constable'ın bir tablosuna çok benzer.

Bu asil mülkün (bir tebaanın mülkiyetindeki tek Orman) sahibi olan Ailesbury Markisi'nin ikametgahı, Orman'ın güney sınırına yakın, Tottenham House'dadır. Bu bina dışarıdan bakıldığında oldukça sadedir ve Tottenham Court Yolu'nu o kadar andırır ki merhum Marki, mülkü Lord Iveagh'a değil de Sir John Blundell Maple'a satmış olsaydı bu son derece uygun olurdu.

Sanırım merhum Ailesbury Markisi'nin eksantriklikleri, yakın gelecekte ilginç efsanelerin konusu olacak. O, kendi zamanından
doğmuştu ve Prens Regent ve Toms ve Jerrys'in ünlü Korint tarzında eğlendiği
zamanlarda gelişen daha eski tiplere bir tür "geri dönüş"tü.

Savernake'in glade'leri hala ailede kalıyor, ancak Dublin stout'unun adamı Lord Iveagh'a yabancılaşmıştı, tuhaf İncil kibri
bir ölçülülük şakacısı tarafından
icat edilmişti: "Bizden yana olmayan bize karşıdır.[3]
XX demliyor." Lord Iveagh arazileri satın aldı ve paralarını ödedi, ancak Lordlar Kamarası satışı onaylamayı reddetti ve bu nedenle Savernake hala Brudenell-Bruces'a ait.

Merhum Marki, serveti dağıtma konusunda mükemmel bir dehaya sahipti. "Atlılar" arasında "atlı" bir adam olan onun en sevdiği arkadaşları daha kaba tipteki sporculardı ve Londra'nın taksi şoförleri ve otobüs şoförleriyle yoldaştı. Radikaller onun kariyerinde söylemleri için bir metin ve Lordlar Kamarası'nı kalıtsal bir oda olarak ortadan kaldırmak için bir sebep buldular; ve Londra tiyatrolarının bale kızları onu bir Lord'un olması gereken her şey olarak gördüler. Marquisate'e geçmeden ve hala Lord Savernake olmadan önce şakayla "Lord Stomach-ache" lakabını takan biri şöyle dedi: "Lord'un dilinin zenginliği ve rengi beni şaşırttı. Dials'da böyle bir repertuara sahip bir seyyar satıcıyı hiç tanımadım veya duymadım. Onu bir keresinde birkaç seçkin arkadaşıyla bir seyyar satıcının el arabasında gördüm, balık veya sebze satmak için kullanılan türden. Bir 'dostun' bir 'metre teneke' (veya 
araba borusu) vardı ve bunları melodik bir şekilde tıngırdatıyordu. Lord hazretleri çok
yüksek bir yaka, kravat olarak bir çocuk iğnesiyle tutturulmuş mavi bir kuş gözü fıçı, büyük sedef düğmeli büyük, donuk bir kutu kumaş ceket, alçak tepeli, geniş kenarlı bir arabacı şapkası ve çok dar bir
pantolon giyiyordu. Yağmur yağıyordu, acımasız, çiseleyen bir yağmurdu ve içki içmek için yanaştıklarında, kalın ceketini çıkardı ve dikkatlice sabırlı 'moke'un üzerine koyarak, ona vurarak, 'İşte buradasın, Neddy; bu seni ıslanmaktan koruyacak, ihtiyar, değil mi?'"

Kendi adıma, o olayın son kısmının zavallı "Mide ağrısı"nın "kısa ve neşeli" hayatındaki
en itibarlı şey olduğunu düşünüyorum.

[Sidenote: _YOLDAKİ ESKİ ZAMANLAR_]

Savernake Ormanı geride bırakıldığında, yol Marlborough yönünde Forest Hill'den aşağı dik bir şekilde iniyor. Bu tepe, eski zamanlarda Londra ile Bath arasında karşılaşılan en kötü engellerden biriydi ve dikliği, yolun
berbat yüzeyi nedeniyle daha da zorlaştı. Bu, 1816 civarında Londra'ya seyahat eden birinin deneyimidir:
"En az yirmi kez sekiz at durdu ve hareket etmeden önce kendilerine ait zaman tanınması gerekiyordu. Yolun yarısından fazlasında, yolun her iki tarafında geniş bir çingene kampı uzanıyordu; vahşi figürleri, parlak renkli kostümleri ve koyu bronz tenleriyle; beyaz çadırları ve yukarı doğru kıvrılan ve yoğun bitki örtüsünde kaybolan sayısız mavi, ince duman sütunuyla en pitoresk manzarayı oluşturuyorlardı. Bu tıknaz serseriler bize temel bir hizmette bulundular; atları neşelendirip kırbaçladılar, arkadan tüm güçleriyle ittiler ve dönen tekerleklerin tellerine tırmanarak onları ancak uzun süreli pratikle kazanılan bir pervasızlık ve el becerisiyle gönderdiler. Emeklerinin karşılığını vermek için, arabacı tepenin tepesinde durup onlara ticaret yapma şansı verdi; sonra kadınlar öne çıktı ve hanımlarla biraz fal baktılar, seyircilerin şakalaşması ve şakalaşması da cabasıydı; genç çingeneler, o zamanlar hiçbir şeyin daha hoş karşılanamayacağı
rıhtım yapraklarında servis edilen bol miktarda tatlı ağaç çileği getirirken.

"Londra'ya yolculuğumuzun ilk yarısında hızımız ortalama olarak saatte dört milden fazla olmazdı ve bazen yoldaki serseriler ve gezginler, özellikle de Brummagem mallarını sergileyen ve arada sırada biz ilerlerken satış yapan seyyar satıcılar ve paketçiler olmak üzere, bir saat boyunca bizimle birlikte giderlerdi."

Buradan, Kennet vadisinin üzerinden geniş bir manzara uzanır,
Marlborough çukurunda uzanır ve Wiltshire tepeleri, Swindon yönünde çıplak, yuvarlanan kütleler halinde uzanır. Marlborough, aşağı indikçe yavaş yavaş gelişir ve panoramik manzara gözden kaybolurken bir süre kaybolur.

XXXII

[Sayfa notu: _MARLBOROUGH_]

Marlborough'da güzel eski hanlar var; Pepys ve Sheridan, Lordum
Chatham gut hastalığı ve sayısız hizmetçi maiyetiyle ve Horace
Walpole Bath Yolu'nda kendisini içinde bulduğu toplum türü hakkındaki
kaba yorumları ve saçmalıkları ile burada kaldığı günlerde onların olan yüksek mülkten düşen araba hanları. Günümüzde buraya
geniş bir uşak maiyetiyle kimse gelmiyor ve
1762'de gut hastalığını "Castle" Oteli'nde tedavi eden ve
başkalarının rahatlığı veya kolaylığı ne olursa olsun, yukarıda adı geçen Chatham Kontu kadar
kibirli ve tahammül edilemez bir kişi kadar
kötü olmaya cesaret edebilecek biri, ister Lord ister Avam olsun,
var değil. "Kale"de kalmayacağını söyledi, dehşete kapılmış ev sahibine
saldırarak, eğer kurumun tüm hizmetkarları derhal Chatham üniforması giymezlerse. Ve öyle giyinmişlerdi ki, "Kale" birkaç hafta boyunca kaderin garip
işleri onu Bath yolundaki tüm hanların en iyisine dönüştürmeden önceki haline geldi - bir asilzadenin özel ikametgahı.

Marlborough'da nefes kesici sokaklar var, çünkü kasaba vadide inşa edilmiş olmasına rağmen, ana caddesinin girişi bir eteğin çıkıntısından geçiyor, böylece ana caddenin bir tarafı diğerinden önemli ölçüde daha alçak ve Marlborough'un esprili komşuları, bisikletlerin Belediye Binası'nın etrafından rahatsız etmeden dolaşılabilen tek araç olduğunu söylüyor. Ancak, Cobbett'in "Kırsal Gezintiler" adlı eserinde "Marlborough yeterince çirkin görünümlü bir yer" demesine rağmen, bu cadde bu yüzlerce kilometrelik otoyol boyunca en güzel, en geniş, en temiz ve en pitoresk caddedir. Hayranlık uyandıran tüm sıfatları düşünün ve Marlborough'un High Street'inin ağırbaşlı ve görkemli havasını abartan bir tane bile kullanmadınız. Yolun genişliği, bir pazar yeri olarak kullanılmasıyla açıklanıyor; onu çevreleyen evlerin mimari karakteri, 1653, 1679 ve 1690'da kasabayı harap eden, eski evleri
yakıp kasabanın neredeyse tamamen yeniden inşa edilmesine neden olan yangınlardan kaynaklanıyor. Bunlar Rönesans'ın günleriydi ve konutlar açıkça süssüz ve insanların içinde yaşaması için sadece tuğla veya taş bir kutu haline gelmeden önceydi,
bakabilecekleri veya dışarı çıkabilecekleri pencere ve kapı delikleri vardı.

Bu yangınlar sayesinde Marlborough bugün mimari açıdan harika bir kasabadır, Kolejin eski kısmı ise Inigo Jones veya damadı Webb'in tasarımlarıyla eski Kale'nin bulunduğu yere inşa edilmiş olduğundan oldukça ilgi çekicidir. Bu nedenle Ana Cadde boyunca asil bir manzara vardır: özel evlerin arasına serpiştirilmiş dükkanlar, yağmurlu havalarda kuru yürüyüş yolları oluşturan kapalı yollarla çevrilidir; doğu ucunda kemerli bir Pazar Evi ve Belediye Binası ve her iki yöndeki manzarayı kapatan bir kilise vardır.

[Sayfa notu: _ARCADIAN HUMBUG_]

Marlborough Koleji bu caddenin batı ucunda, Kral II. Charles'ı eğlendirmek için zamanında Francis, Lord Seymour tarafından inşa edilen güzel malikanede yer almaktadır. Charles, Kraliçesi, kardeşi ve kalabalık bir maiyetiyle birlikte Kraliyet gezilerinden birinde Batı'ya giderken burada durmuştur. Bu, on sekizinci yüzyılın o uysal şairlerine karşı coşkulu bir sevgi besleyen Kontes'in ikametgahı oldu; bu şairlerin boş şiirleri duyulara çok rahatlatıcı ve zihne kesinlikle huzur veriyordu; yazmak için çok az zihinsel egzersiz gerektiriyordu ve okumak için hiç gerekmiyordu. Leydim, Papa, Dr. Watts ve Thomson'ın parıldayan ışıklar olduğu ve Chloes ve Strephons hakkında sevimli saçmalıklar
fışkırtırken, zarif Londra konukları zümrüt yeşili çimenlerde Wiltshire köylüsü gibi davranarak
yürürken; çoban değneklerini kullanan hanımlar ve gök mavisi ipekten tasmalarla çokça sabun ve su harcanarak
temiz hale getirilen kuzuları güden hanımlar; yemek yemeye ve içmeye daha alışkın olan centilmen beyefendiler ise yulaf kamışlarında oynamayı öğrendiler ve
oldukça pastoral ve Arkadialıydılar. Ne şaşırtıcı bir zaman! Ve bu iyi insanlar, gerçek çobanların yağlı pastırması ve küçük birasıyla yetinmek zorunda kalsalardı, 
kickshaw'lar ve onların bu etki altında kalmalarını sağlayan porto şarabıyla yetinmek yerine ne kadar tiksinmiş olurlardı!
Kırsal sadeliği taklit eden o vahşi dönemin manzarası,
belki de, erdeme saygı gösteren ahlaksızlığın en dikkat çekici örneğidir.
O çağın çılgınlığı neredeyse akıl almazdır, ancak hepsi bizim için
korunmuştur ve edebiyatında ve Watteau okulunun resimlerinde gerektiği gibi belgelenmiştir; ancak bu özel örnek, o zamanın kayıtlarında ciltler dolusu okunabilir veya belki de Dr. Watts, ona ilk fikri veren orijinal meşgul arıyı görmüş olabilir--

"Küçük meşgul arı her parlayan saati nasıl kullanır,
Bütün gün boyunca her açan çiçekten bal toplayarak."

[İllüstrasyon: MARLBOROUGH.]

Bu arada Thomson, Lord Hertford ile nektar (Yunancada brendi-punch anlamına gelir) yudumluyor ve yeşil tarlalardan başka şeylerden gevezelik ediyordu.
Aslında, edebiyatçı Leydi Hertford, "Mevsimler"in şairinin bir ayyaş olduğunu
gördü ve bir daha hiçbir partisine davet edilmedi.

Ev sonunda Northumberland Dükleri'ne geçti, onlar da evi ihmal ettiler ve sonunda, giderek artan bir gelgitle gelen geleneği gören bir hancı olan Bay Cotterell'e kiraladılar. Uygun bir şekilde "Castle" olarak bilinen bu yapı, kapıları nihayet kapatılıp yeni kurulan "Marlborough College"in evi olarak yeniden açılana kadar 5 Ocak 1843'e kadar bir otel olarak kaldı.

"Castle" yaklaşık bir asır boyunca ülkenin en iyi topluluğunu ağırladı. Refahının zirvesindeyken her gün kırk iki araba kasabadan geçerdi ve sakinlerinin önemli bir kısmı burada kalırdı. Aslında, o dönemde Bath'a gelen seçkin kişilerin listelerini ele alırsanız, pratik olarak "Castle"ın bir ziyaretçi listesine sahip olursunuz.

Marlborough College bu eğlence evinde kurulmuştu ve zaman zaman yeni binalar eklendi; ancak eski "Castle Hotel" karakteristik mimarisinden hala izlenebilir. Hoş çimenleri ve bahçelerinin arasında, Marlborough Castle'ın inşa edildiği tarih öncesi tepe yükselir. Gerçekten de, burada, bu "Kale Höyüğü"nde, kasabanın tam da kaynağı ve kökeni vardır; kasabanın adı, büyücü Merlin'in mezarı olan bu toprak işinden türemiştir; büyücü Merlin'in, büyüleriyle birlikte, Britanya'nın ona tekrar ihtiyacı olana kadar burada yattığı söylenir. "Merleberg" veya "Merlin'in kasabası"nın, Marlborough'un ilk adı olduğu ve kasaba armalarının üzerindeki arma hala Höyüğü temsil eder ve Latince "akıllı Merlin'in kemikleri" anlamına gelir.[4]

XXXIII

[Kenar Notu: _THE KENNET_]

Seyahat eden kişi Marlborough'dan ayrıldığında, daha katetmesi gereken birçok mil boyunca, hoş orman korularına, zengin, alçak otlaklara ve bugüne kadar yolu sınırlayan balıklarla dolu akarsulara veda eder. Kennet vadisi, doğru, yakındadır ve sonraki altı mil boyunca, soldan, Bereketli Vaat Edilmiş Topraklar gibi görülebilir; ancak yolun kendisi
çıplaktır. Mezmur yazarının "yeşil otlakları ve durgun suları", aslında, Marlborough'dan yavaş yavaş tırmanırken, tepelerin sırtında, pitoresk bir yol kenarı hanı, "Marquis of Ailesbury's Arms"ı geçerken, uzakta hoş sulak çayırları gördüğünüzü düşünürsünüz,
ve yolda, aşağıda, derenin kıvrımlarında karaağaçları ve çiftlik avluları arasında Manton köyünün bir anlık görüntüsüyle birlikte Fyfield köyü.

[Resim: ROADSIDE INN, MANTON.]

Fyfield (İngiltere'de kaç düzine Fyfield var?) küçük, temiz ve şirin, yoldan aşağı baktığınızda çatısı sivri bir kilise kulesi var ve Savernake Ormanı geride bırakıldığından beri geçilen bölgenin tamamını geriye doğru bir bakışta görebilirsiniz. Orada, uzak tepelik ufukta uzun karanlık kümeler halinde o ormanın görkemli caddeleri var; Bath Yolu onlardan beyaz bir kurdele gibi Marlborough kasabasına iniyor, evleri saklı, sadece kilise kuleleri güneşte beyaz parlıyor, yeşil bir arka plana karşı. Önde, tebeşirli, çakmak taşı serpilmiş bir yolla, yeşil-gri çimenlerin, her yerde höyüklerle kırılmış, çimenle kaplı, çitlenmemiş çoraklıkları yükseliyor.

[Resim: FYFIELD. ]

[Sayfa notu: _MARLBOROUGH DOWNS_]

Sol tarafta, belki yarım mil uzaklıkta, West Overton kilisesi yükselir, yeniliğiyle bir suçtur, çünkü bu yol
Roma'ya aittir, bu höyükler eski İngiliz mezarlarıdır ve her yerde, bu kasvetli ve ağaçsız çoraklıklarda hangi yöne bakarsanız bakın,
sanatı, bilimi, edebiyatı olmayan, aslında vahşi bir göçebe hayatı yaşayan, ancak tüm bu engellere rağmen, bugünün medeniyeti yok olduğunda bile
kalabilecek, geçmişlerine dair kayıtlar bırakmış bir halkın gizemli kalıntıları vardır. Bu tepelerde
sayısız höyük vardır; oyuklarda, nereden veya hangi amaçla getirildiği bilinmeyen binlerce taş vardır ve
tüm bunların nedenine dair karmaşık bulmacaya katkıda bulunan
kromlech kalıntıları görülebilir. Batı Kennet köyü, ufuk çizgisinde Sfenks gibi görünen veya çorak tepelerin kıvrımlarında yalnız duran bu tarih öncesi kalıntıların arasında, utanmış bir modern izinsiz giriş yapan gibi, sonraki çukurda duruyor. Bölge, tarih öncesi ölülerin bir metropolü gibi görünüyor (eğer,
gerçekten, tüm bu harap taş caddeler ve daireler mezarlıksa) veya
unutulmuş bir inancın geniş bir açık hava katedrali; eğer bir cenaze töreninden ziyade dini bir öneme sahiplerse. Çünkü, sadece bir milden biraz daha uzakta, Avebury'deki sözde "Druid Tapınağı"nın kalıntıları var, gizemli olarak Stonehenge'den sonra ikinci sırada gelen ve görünüşte çok daha etkileyici olan bir anıt; otoyola kaşlarını çatarak ve hemen yanında duran, "Avrupa'nın en büyük toprak işi" Silbury Tepesi.

Avebury köyü, Marlborough Downs sınırında, Swindon'a giden yolda yer alır ve dikili taşlardan oluşan bir caddeyle yaklaşılmış gibi görünen büyük bir dairenin içine inşa edilmiştir. Bunlardan birkaçı, çitsiz yolun kenarında dururken hala görülebilir. Tarihin başlamasından önceki dönemlerdeki bu dairesel anıtın muazzam boyutu ve etkileyici görünümü hakkında bir fikir, 40 fit derinliğinde ve 4442 fit çevresi olan bir kazıdan oluştuğu ve dış tarafında 40 fit yüksekliğinde bir toprak işi ile çevrili olduğu ve toplamda yaklaşık 29 dönümlük bir alanı kapladığı söylendiğinde elde edilebilir. Bu derin çukurun iç kenarında, orijinal olarak yaklaşık bin olan sayıdan artık otuz beş tane büyük taş kalmıştır. Bunlardan dokuzu dik, onu yere atılmış ve on altısı gömülüdür. Çukur izleri, yıllar önce çiftçilerin diğerlerini kazıp, yapı taşları veya kapı direkleri olarak götürdükleri yeri göstermektedir. Altı yüz elliden fazla başkasının yıkıldığı biliniyor, Avebury'deki evler ve yollar bunların parçalarından inşa edilmiş. Bu garip yerin bilinmeyen inşaatçılarının, bazıları on dört fit uzunluğunda ve her biri tonlarca ağırlığında olan bu devasa kayaları, tahmin edilemeyen mesafelerden nasıl getirebildikleri hala bir gizem.

[İllüstrasyon: MARLBOROUGH DOWNS, BATI OVERTON YAKINI.]

[Sayfa notu: _AVEBURY_]

Avebury Tapınağı'ndan ilk kez bahseden kişi antikacı Aubrey'dir. 1648'de, o zamana kadar oldukça bilinmeyen bir yer gibi görünen bu yeri ilk kez görmüştür. Avlanırken tamamen tesadüfen
bulmuştur ve bu kadar sıra dışı bir yerin keşfine şaşırmış olmalı. Anlattığına göre, bilimin o kral amatörü Charles II, 1668'de Bath'a giderken Avebury'yi ziyaret etti.
Pepys de Bath'a giderken beklenmedik bir şekilde hem Avebury'ye hem de Silbury Tepesi'ne geldi ve tepelerden aşağı bakan çam ağaçlarıyla taçlandırılmış mezar höyüklerini hayranlıkla ve batıl bir korkuyla birlikte gördü.

[İllüstrasyon: AVEBURY.]

Swindon'a giden yol bu büyük toprak işçiliğinin içinden geçer ve ortasından bir başkası geçer; birlikte, köyün bir kısmı dairenin içine inşa edilmiş ve onu acınacak bir şekilde kesmiştir.

[İllüstrasyon: SILBURY HILL.]

[Sayfa notu: _SILBURY HILL_]

Görüş alanı içinde duran Silbury Tepesi, bu gizemlere uygun bir
askı görevi görür. Antikacılar hem eski Britanyalılara, Fenikelilere, Danimarkalılara, Saksonlara ve hatta Romalılara atıfta bulunarak birlikte mücadele ettiler ve amaçları konusunda fikir ayrılığına düştüler: Druidlerin veya Yılan tapanların tapınakları için mi tasarlandıkları, yoksa tarihin şafağından önce yapılan büyük bir savaşta öldürülenlerin son dinlenme yerlerini mi işaretledikleri. Ancak, Romalılar geldiğinde Silbury Tepesi'nin burada olduğu, _Cunetio_'dan _Aquae Solis_'e (Marlborough ile Bath arasındaki mevcut Bath Yolu) giden eski Roma yolunun, tüm güzergahı boyunca mükemmel bir şekilde düz bir çizgide tasarlanmış olması ve tepenin güney tabanından hafifçe sapması gerçeğinden, açıkça ona zarar vermemek için, kesin gibi görünüyor. Bilgili bir antikacı (ancak en bilgili kişi bile bu sessiz toprak işlerinden önce
en cahil seviyesine düşürülmelidir) Silbury'nin muhtemelen Arthur'un ikinci ve son Badon Tepesi savaşını anmak için inşa edildiğini düşünür. Aynı otorite, Avebury'nin büyük bir savaşta öldürülenlerin gömüldüğü bir yer olduğunu ve her iki taraftaki güçlerin mevzilerini göstermeyi planladığını düşünür.

Ancak Silbury anlaşılmazlığını korur. Tamamen yapay bir tepedir, biraz piramit şeklindedir ve 170 fit yüksekliğindedir. Tabanı beş dönümlük bir alanı kaplar ve bir zamanlar çok az izi kalmış bir taş çemberle çevriliydi. İçeriğinin 468.170 metreküp toprak olduğu tahmin edilmektedir. Bu gizemin özünü ortaya çıkarmak için tekrar tekrar girişimlerde bulunuldu ancak başarılı olunamadı. 1777'ye kadar uzanan bir tarihte, o zamanki Northumberland Dükü ve diğerlerinin yönetimi altında çalışan bir grup Cornwall madenci tarafından yukarıdan çıkarılmıştı, ancak hiçbir şey keşfedilmedi. Daha sonra
1849'da tabandan merkeze doğru tünel kazıldı ve burada aynı hayal kırıklığı yaratan sonuçla
on iki fit çapındaki bir alan incelendi.
Bu nedenle antikacılar Silbury'ye aç ve beklenti dolu gözlerle bakıyorlar.

Bu şaşırtıcı kalıntının hemen ötesinde, "arabaların yemek yediği" ve takım değiştirdiği
Beckhampton hanı ve Bath Yolu'nun iki rotaya ayrıldığı yer duruyor; sağdaki yol Calne, Chippenham ve
Box'tan geçiyor; diğeri ise Devizes ve Melksham yoluyla Bath'a ulaşıyor. Bazı arabalar
bir yöne, bazıları ise diğer yöne gidiyordu. "Beaufort Hunt" da dahil olmak üzere çatlak vagonlar, iki buçuk mil daha kısa olan ve klasik rota olan ve günümüzde her zaman rekor kıran bisikletçiler tarafından seçilen eski yoldan gidiyordu.

XXXIV

Newbury ile Bath arasındaki yol, vagonculuk günlerinde "alt zemin" olarak biliniyordu. Ancak fiziksel coğrafya açısından, arazi Londra ile Newbury arasındaki "üst zemin"den çok daha yüksek ve çok daha engebeli ve burada bazen kazaların olmasına şaşmamak gerekir. Bu, o zaman, neşeli genç bir bıçak olan "Jack Everett" tarafından sürülen bir vagonun kazasının olduğu yerdi; bu kazada kendisi ve yaşlı bir kadın yolcunun her birinin bacağı kırılmıştı. Her iki hasta da samanla dolu bir arabaya konuldu ve en yakın cerraha götürüldü. Marlborough'a giden yolda arabacı, yaşlı kadına "Sık sık genç bir kadını öptüm ve neden yaşlı bir kadını öpmeyeyim ki" diyerek yolun sıkıcılığını ve yaralı uzuvlarının acısını yatıştırdı ve hareketi kelimelere uydurdu.

[Sayfa notu: _CHERHILL BEYAZ AT_]

Gerçek tabelası "Vagon ve Atlar" olan Beckhampton hanı, Dickens'ın _Pickwick Belgeleri_'ndeki "Bagman'ın Hikayesi"nde bahsettiği yerdir.
Bugün bile her zamanki gibi eski moda kalmaktadır[5], ancak Dickens'ın çizdiği kelime resmine pek benzememektedir. Muhtemelen 1835'te Bath ve Londra arasındaki yolculuğu sırasında
downs ve handan tanışmıştı. Yolun daha neşeli ve daha az ıssız ve misafirperver olmayacağına söz verdiği bir noktada duruyor; ancak söz tutulmuyor, yol daha önceki gibi çıplak downs boyunca iki mil daha devam ediyor. Buradan Cherhill köyüne kadar olan tüm yol boyunca, "Lansdowne Sütunu" sol taraftaki engebeli tepeleri taçlandırırken görülür.
Danimarkalıların antik bir tepe kalesinin surları içinde inşa edilmiş olan ve bulabildikleri en ulaşılmaz konumda doğal olarak kamp kuran bu "sütun", bir dikilitaştır ve her yönden aşırı derecede belirgin bir
nesnedir. Tepenin yamacına doğru ilerleyip döndüğünüzde, şişkin omzunun tebeşirine oyulmuş tuhaf bir Beyaz At manzarası görülür. Bu, Batı Bölgesi'nin bazı kısımlarının yamaçlarını süsleyen ve Anglosakson zamanlarından kalma antik Beyaz Atlardan biri değildir, ancak yalnızca 1780'de Calne'li eksantrik bir doktor olan Dr. Allsop tarafından kesildiği zamandan kalmadır. Bulunduğu yerin Londra ile Bath arasındaki en yüksek nokta olduğu ve Beyaz At'ın otuz mil öteden görülebildiği söyleniyor -- buna inanmak için hiçbir sebep yok. Figür baştan kuyruğa 157 fit uzunluğunda ve tek başına gözün çapı 12 fit. Figürün tasarlanma şekli biraz ilginç.

Hiç kimse, dışarıdan yardım almadan, bu kadar büyük bir olayın ana hatlarını doğru bir şekilde çizemezdi, ki bu da muhtemelen eski örneklerin kötü çizilmesinin sebebidir. Dr. Allsop, tabiri caizse, daha önceden bayraklarla işaretlediği kaba taslağın tam görüş alanında, tepelerde kendini konumlandırma ve bir konuşma trompetiyle işçilerine talimatlar bağırma planını benimsedi.

Bu noktada yamaç o kadar dik ki, Beyaz At 1876'da restore edildiğinde, bir işçi, yamaçtan aşağı üzerine düşen bir kamyon dolusu tebeşir yüzünden neredeyse ölüyordu.

Bu ilginç noktayı ve yolun sağında saklı duran Cherhill köyünü geçtikten sonra, otoyol Calne'ye Quemerford banliyösünden düz bir yol boyunca ulaşır.

[İllüstrasyon: THE WHITE HORSE, CHERHILL.]

XXXV

[Sidenote: _CALNE_]

Calne (ismini "Carne" olarak telaffuz etmekten mutluluk duyarız) hoş bir
yer değildir. Bir zamanlar kumaş yapım endüstrisinin merkezi olan bu yer, ticaretinin tamamen
çöktüğünü gördü ve ancak şimdi bacon-curing gibi çok farklı bir temelde ticaretinden bir şeyler
kazanıyor. Calne'yi talihsizlikleri yüzünden küçümsememek gerekir, ancak her zaman özensiz bir yer olmuştur. Hartley Coleridge'e göre, babasının orada üç yıl ikamet etmesini anlatan kişi, "Calne pek de güzel bir yer değil. Toprak killi ve tebeşirli; akarsular kristalden uzak; tepeler çıplak ve biçimsiz; ağaçlar saygıdeğer değil; kasabanın kendisi düzensiz, ki bu da tek güzelliği. Ama içinde iyi, rahat, entelektüel olmayan insanlar vardı." Bunların hepsine katılabiliriz; ancak kasabanın "düzensizliği" artık güzel olmaktan çok şımarık. İnsanlara gelince, biz sadece yolda seyahat ediyoruz ve Calne sadece yolumuzdaki bir olay - halkı kendimizden biraz daha az, aslında x'e, bilinmeyen bir niceliğe benziyor. Calne'nin dış mahalleleri çekici değil ve küçük kasabanın merkezine giden kötü karaktersiz taş evlerin olduğu uzun, taşlı sokak da yabancının görüşünü değiştirmiyor. Calne, aslında, Bowood'un çok yakınında, uzun süredir Lansdowne Markizlerinin ikametgahı olan ve onların mülkü olan, aşağılık, kölece bir görünüme sahiptir. Hayatı yaşamaya değer kılan her şey
efendi Bowood'dadır; yalnızca bayağı ve sıradan olan
Calne'e bırakılmıştır. Görünen o ki (önyargılarımız Muhafazakâr olsa da)
bir vampir yakınlarda oturmuş, yerin yaşam kanını emiyormuş gibi görünüyor.

Calne'in hemen dışında iki tepe vardır; Black Dog Tepesi ve Derry Tepesi ve bunlar yolcuyu pitoresk manzaralar arasından, Bowood'un localarından birinin yanından ve böylece Avon'un aktığı ve ara sıra o seviyelerdeki tüm sakinleri sular altında bıraktığı düz alüvyonlu topraklara doğru götürür. Oradaki yol yayalar için korkunç derecede sıkıcıdır. Öte yandan, bu millerce tırmanış yapamadığı tepelere tırmanan ve inmeye cesaret edemediği tepelerden aşağı inen bisikletçiler için bu değişim, Cennet'e yapılan bir tövbe haccından farklıdır.

"Antik ve asil" Chippenham ilçesinin girişi, oradaki yetersiz evlerin yeniden üretildiği Calne'ye girişe nefretle benzer. Ancak, şehrin merkezi, sokaklar sıkışık ve dar olmasına rağmen, daha iyi bir karaktere sahiptir. Avon'un üzerinden geçen korkuluklu taş köprüsü, buraya tuhaf bir şekilde yabancı bir hava verir ve kişi bu havayı daha da ileri götürmek isterse, yakınlardaki büyük fabrikada, "Milkmaid" markalı "İsviçre" Yoğunlaştırılmış Süt'ün muazzam bir ölçekte üretildiği yerde bulunabilir. Geri kalanı için, peynir ve mısır pazarları ve pastırma kürleme onu oldukça canlı tutuyor ve 1856'da inşa edilen modern (ve acımasızca çirkin) Belediye Binası, ticaretin, hala ayakta duran eski Belediye Binası'nın on altıncı yüzyılda inşa edildiği zamandan bu yana nasıl büyüdüğünü yeterince iyi gösteriyor.

[İllüstrasyon: ESKİ PAZAR EVİ, CHIPPENHAM.]

[Sayfa notu: _MAUD HEATH'S CAUSEWAY_]

Chippenham'daki en ilginç şey (bu vesileyle bir "boğa" ödünç almak gerekirse) kasabanın dışında. "Maud Heath's Causeway", Wiltshire Avon'un yanındaki yoğun killi topraklardan geçen yol boyunca uzanan taş döşeli bir patika, Chippenham'dan Bremhillwick Tepesi'nin zirvesine kadar dört buçuk mil boyunca uzanıyor. Bu, yaklaşık 1474 yılında ölen Maud Heath'in vasiyeti üzerine, kışın alçak yolları neredeyse geçilemez bulan Chippenham'a başvuran pazar halkının yararına yapılmıştır. Bu eski hayırsever hakkında çok az şey bilinmektedir, ancak efsane bilgi eksikliğini giderir ve yaygın inanışa göre, Langley Burrell'den kasabaya giden yolu çok korkunç bir durumda bulan, gelecek nesillerin pazara kuru ayakkabılarla gidebilmeleri için bir ömür boyu biriktirdiği parayı taş bir geçit inşa etmek için ayırmaya karar veren bir pazarcı kadındı.

Bu geçit, kasabanın kuzeydoğu tarafından başlar ve
Langley Burrell'den Tytherton Kellaways'e, Bremhillwick Tepesi'nin omzundan yukarı doğru devam eder. Chippenham ile Langley Burrell arasındaki kısım, açıklanamayan bir nedenle, 1852-3'e kadar inşa edilmemiştir.

Yanındaki taş direklerdeki yazıtlara göre, Geçit
Tepe'den başlayıp Chippenham'da sona ermektedir--

"Bu WICK HILL'den itibaren MAUD HEATH'in bu otoyollara olan armağanının övgüsü başlar."

Diğer uçta, Chippenham'ın yanında, yolun Malmesbury ve Draycott'tan gelenlerle birleştiği yerde, üzerinde şu yazı bulunan başka bir taş vardır--

"MAUD HEATH'in armağanı buraya kadar uzanır,
Çünkü durduğum yer Chippenham Clift'tir."

Midway'de, Avon üzerindeki köprüde, başka bir taş daha var - 1698'de Mütevelli Heyeti tarafından dikilmiş, üzerinde şu gerçeklerin kayıtlı olduğu on iki ayak yüksekliğinde bir sütun:--

"Langley Burrell'li, Bekar MAUD HEATH'in anısına:
1474'ün lütuf yılında, gezginlerin iyiliği için, yılda yaklaşık sekiz pound'u, sonsuza dek, Wick Tepesi'nden Chippenham Tepesi'ne giden otoyola ve geçide yatırılmak üzere, hayırseverlik amacıyla toprak ve ev bağışladı."

CHIPPENHAM CİVCİVİ. Bana zarar verme. WICK TEPESİ.

Maud Heath'in bir heykeli, elbette tamamen hayali bir benzerlik, çünkü onun hiçbir portresinin var olduğu bilinmiyor, 1838'de Lansdowne Markisi ve yerel bir din adamı tarafından Bremhillwick Tepesi'nin zirvesindeki bir sütuna dikildi.

Sütun kırk fit yüksekliğindedir ve tepesindeki oturan heykel
Maud Heath'i, elinde bir asa ve yanında bir sepetle, Dördüncü Edward döneminin kostümü içinde temsil eder. Bir yazıt şunu emreder--

"Bu yüksek tepede duraklayan sen,
MAUD HEATH'İN Yolu gölgede veya ışıkta kıvrılırken,
Çatışma dünyasındaki Hıristiyan yolcu,
Dur ve hayat yolunu düşün."

Duygular takdire şayan, biraz da iç karartıcı: dizeler korkunç.

[Sayfa notu: _DUYGULARI GELİŞTİRMEK_]

Ama daha kötüsü de var. Sütunda üç kadran var, yükselen güneşe bakan tarafta bir yazıt var--

"VOLAT TEMPUS.

"Ey erken yolcu, yukarı bak, akıllı ol:
Ve düşün, gece gündüz, ZAMAN nasıl da uçup gidiyor."

Öğlenin karşısında şu öğüt var, "Vaktimiz varken iyilik yap."

"QVUM TEMPUS HABEMUS, OPEREMUR BONUM.

"Hayat elimizden kayıp gidiyor--bu saat, ey insan, sana ödünç verildi
Seni gönderenin işini sabırla yap."

Akşam için uyarı biraz korkutucu değil--eğer kelimesi kelimesine alınırsa.

"REDIBO. TU NUNQUAM.

"Acele et, yolcu! Güneş alçalıyor;
Tekrar geri dönecek--ama ASLA SEN."

Geçen yolcu bu yoldan asla geri dönmemesi gerektiğini sorabilir!

Bremhill'in merhum papazı, trajik bir şekilde ilerleyen ancak şiir olarak nitelikleri sıradan Pantomim librettistlerinin ortalamasına benzeyen Latince'nin bu metrik yorumlarını yaptı.

Maud Heath'in hayırseverliği hala varlığını sürdürüyor ve şu anda yıllık yaklaşık 120 £ değerinde, Geçidini onarmak için fazlasıyla yeterli bir miktar.

XXXVI

Chippenham'dan bir mil uzaklıkta, Bath yolunda bulunan Rowden Hill, düz araziye tekrar inmek için hoş bir
yer ve kötü yüzeyi olmasa keyifli olurdu. Yetmişlerin başında bu tepeleri ve bu yol metalini
tekerleklerken geçen o ilk bisikletçilerin cesaretini ve dayanıklılığını tam olarak takdir ediyorsunuz, o zamanların yüksek bisikletlerinde sanki korkunç
sarsıntı gerçekten keyifliydi. O iyi bilinen bisikletçiler topluluğu, Bath Road Kulübü, zamanında bazı iyi sporcular ve nadir uçanlar çıkardı ve hızları bu pnömatik lastikli günlerin yanında gülünç derecede yavaş görünse de, o yarı unutulmuş yarışçıların performansları son sezonların rekor sürüşlerinden oldukça iyiydi ve koşullar eşit olduğunda belki de daha iyiydi. Bir zamanlar -tam olarak söylemek gerekirse- Ağustos 1870'te iki bisikletçi -Gardner ve Fisher- her iki yönde 107 mil olan çift yolculuğu beş günde yaptı ve insanlar onlara harikulade sürücüler olarak baktı; belki de öyleydiler, bindikleri makinelerin mekanik sınırlamaları düşünüldüğünde, günümüzde benzeri
sadece antika koleksiyonlarında görülebiliyor. Aynı şekilde, 1880'de "sıradan"da "Wat" Britten'ın performansları zirveye ulaşana kadar saatleri parça parça azaltan o sadık kişiler de harikaydı. Britten çift yolculuğu 23 saatte tamamladı. O zamanlar Bath Road Records konusunda son sözün söylendiğini düşünenler vardı. R. C. Nesbitt'in "sıradan" rekoru 1 Ağustos 1891'de yapıldığında ve gidiş ve dönüş parkurunu 15 saat 40 dakika 34 saniyede tamamladığında şaşırmış olmalılar. Bu yeni performansın çarpıcı karakterinde gelişmiş üretim yöntemlerinin bir etkisi olmuş olabilir; ancak yine de Britten'ınkini 7 saat kısaltan bu rakamları elde etmek için harcanmış olan olağanüstü çabaları düşünün. 20 dakika ve aynı zamanda "sıradan"ın "güvenlik" pnömatik tekerlekli bisiklete karşı nadir zaferlerinden birini elde etti. Bu muhteşem sürüş için 1891'de "güvenlik" ile yapılan Bay Lowe'u 30 dakikadan fazla bir farkla yendi.

[Sayfa notu: _BİSİKLET TARİHİ_]

Ancak bu, artık modası geçmiş ve yanlış adlandırılan "sıradan"ın son tükenen çabalarından biriydi. 20 Eylül 1892'de J. W. Jarvis tarafından hızla geçildi ve rakamları 15 saat 16 dakika 42 saniye olarak belirledi - 23 dakika 52 saniye önceki en iyiden daha iyi. Sonra, 2 Ağustos 1893'teki sürüşüyle ​​saati 14 saate koyan o dayanıklı Brighton Yolu
rekoru sahibi C. G. Wridgway geldi. 22 dk. 57 sn.--harika bir şekilde ağır bir
rakam düşüşü. Sonraki yıl Wridgway, bir ay içinde hem Brighton hem de Bath Yolu'nda rekor kırdı; 4 Ekim'deki sürüşüyle ​​önceki Ağustos'taki rekorunu kırdı, o zaman kendi süresini
1 saat 27 dk. 43 saniyelik
şaşırtıcı bir farkla azalttı.

Zaman artık o kadar yakın kesilmişti ki W. J. Anfield Kulübü'nden Neasen,
bunu düşürmenin zor görevini denediğinde, ancak 11 Mayıs
1895'te Wridgway'in zamanının 24 dakika 10 saniye altına girmeyi başardı,
o zaman rakamlar
12 saat 31 dakika 4 saniyeydi. Essex
Wheelers'tan H. C. Horswill, daha sonra Temmuz 1897'de Neason'ın performansını 24 dakika 34 saniye geçti,
son olarak aynı yıl 30 Ekim'de çift yolculuğu 11 saat 48 dakika 42 saniyede tamamlayan ve
hala rekoru elinde tutan F. W. Barnes tarafından takip edildi.

Bath Road'un bu rekorları arasında Bath Road Kulübü'nden C. A. Smith'in üç tekerlekli bisikletler üzerine yazdığı çeşitli denemelerden de bahsedilmelidir. 16 Temmuz 1891'de üç tekerlekli bir araçla Bath'a gidip geri döndü ve 16 saat 13 dakika 18 saniye sürdü,
böylece dört yıl sonra -23 Ağustos 1895'te- F. Martin tarafından 11 dakika 43 saniyelik dar bir farkla kırılan bir rekor kırdı. Bu
rakamlar da 5 Ağustos 1897'de Bath Road Kulübü'nden T. J. Gibbs tarafından düşürüldü ve 14 saat 18 dakikalık bir rekor kırdı.

XXXVII

[Sayfa notu: _PICKWICK_]

Ve şimdi, Cross Keys'in ağaç gölgeli köyünü geçip, Londra'dan doksan yedi mil uzaklıktaki, sol tarafta yarım mil uzaklıktaki Corsham Regis'e giden yolun bir dönüşünde bulunan Pickwick'e geliyoruz. Bu yolu ilk kez keşfeden gezgin, bu kadar ünlü bir isme sahip bir yeri görmeyi merakla bekler; ancak çürüyen arabaların bulunduğu Pickwick kasabasının edebi çağrışımlarına "uygun" olduğu söylenemez. Kesin olarak söylemek gerekirse, çürümüş bile değildir; ancak, artık arabalar olmadığı için, yolun aşağısında cesur bir gösteri yapan "Pickwick Bira Fabrikası"nda gelişmeye devam ediyor. Oldukça müreffeh görünümlü, taştan yapılmış bir kasabadır, eski Saksonya'nın Corsham köyünün nispeten modern bir koludur, bir zamanlar ana yol üzerindeyken posta arabası geldiğinde arka plana itilmiştir ve Bath'a giden büyük otoyol bu rotadan yarım mil ötede kesilmiştir.

[İllüstrasyon: CROSS KEYS.]

Bu ilginç bir edebi bulmacadır: "Pickwick
Papers"ın başlığı nasıl ortaya çıktı? 1835'te, o zamanlar günlük basında muhabir olan Dickens'ın, artık neredeyse unutulmuş olan devlet adamı Lord John Russell'ın bir konuşmasını bildirmek için Bath'a gönderildiği iyi bilinen bir gerçektir. Geleceğin romancısı o zamanlar sadece yirmi üç yaşındaydı, seyahat izlenimlerinin canlı ve kalıcı olduğu bir hayat dönemiydi. Arabayla seyahat ederken, yerleri ve insanları gözlemlemek için her fırsatı vardı; ve böylece, birkaç ay sonra, Chapman ve Hall'un artık tarihi yayın şirketi ona "Pickwick Kulübü'nün Ölümünden Sonra Yazıları" ile sonuçlanan edebi komisyonu teklif ettiğinde, ürettiği hikayenin birçok özelliği kendi deneyimlerinden türemişti. Anılarının solmaya vakti olmadı, çünkü Mart 1836'da "Pickwick"in ilk bölümü yayınlandı ve diğerleri de yoldaydı. Dickens'ın Pickwick'in, yerin varlığını fark edip etmediği her zaman şüphelidir. Bath'ın araba sahibi Moses Pickwick'in varlığını fark ettiği, Bay Pickwick ve Sam Weller'ın Sular Şehri için yerlerini aldıkları "Pickwick Belgeleri"nden yeterince açıktır.

"'Bu arabanın sahibi olan kişinin bize karşı biraz
suçluluk yapmasından çok korkuyorum, efendim,' diyor Sam.

"'Nasıl yani, Sam?' dedi Bay Pickwick; 'Adlar nakil
faturasında değil mi?'

"'Adlar sadece nakil faturasında değil, efendim,' diye cevapladı Sam, 'ama
üzerlerine, arabanın kapısına da 'vun' yazmışlar.'

"'Aman Tanrım,' diye haykırdı Bay Pickwick, tesadüf karşısında oldukça şaşkına dönmüş bir şekilde,
'ne kadar da sıra dışı bir şey!'

"'Evet, ama hepsi bu değil,' dedi Sam, efendisinin dikkatini tekrar
arabanın kapısına çekerek; 'Pickwick'i yazmakla yetinmeyip,
onun önüne 'Musa'yı koyuyorlar, ki ben buna hakaret üstüne hakaret diyorum. '"

Görüleceği üzere, o zamanlar Bath'ta yaşayan gerçek Pickwick'ler vardı ve Pickwick'in bahsettiği "Moses" gerçek bir kişiydi, Eleazer Pickwick adlı birinin torunuydu, uzun yıllar önce Bath'taki "Old Bear"da postacı olarak mütevazı bir pozisyondan, şimdi "Grand Pump Room" otelinin yükseldiği yerde bulunan bir zamanlar ünlü "White Hart" hanın sahibi olmuştu.

Şimdi, yer ile aynı adı taşıyan kişiler arasındaki uzun zamandır aranan bağlantı geliyor. Eleazer Pickwick bir buluntuydu. Pickwick'teki yolda bir bebekken keşfedildi ve koruyucuları tarafından eski bir
geleneğe uygun olarak yerin adı verildi.

[Sayfa notu: _CORSHAM REGIS_]

Pickwick'in ait olduğu Corsham, "köy" olarak adlandırılmanın neredeyse bir aşağılama olacağı yerlerden biridir, "kasaba" olarak adlandırmak
ona çok fazla önem vermek olurdu. Sakson Krallarının ikametgahı olması sebebiyle Corsham "Regis"tir; ancak Büyük
Batı, krallık ekini kaldırmıştır ve Paddington'dan Corsham Regis'e bir bilet isterseniz, rezervasyon görevlisinin
burayı tam adıyla tanımayacağından endişelenmelisiniz.

[İllüstrasyon: THE HUNGERFORD ALMSHOUSE, CORSHAM REGIS.]

Bu kasaba hoş bir yerdir ve yakın zamanda inşa edilen yeni ve çirkin taş villalar hariç, on altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyılların ev mimarisinin hoş örnekleriyle doludur; Corsham taşından ağırbaşlı bir Rönesans tarzında veya daha önceki Tudor geleneği olan üçgen çatılı ve dikmeli pencerelerle
inşa edilmiş güzel evler. Hepsinin en güzeli olan Corsham Court, asil ormanlık parkında duruyor, Elizabeth dönemine ait ve Gotik ve Rönesans mimarisinin iki döneminin birleşmesini sergiliyor. 1672'de, yakındaki şirin Hungerford Almshouse'u inşa eden kişi, Corsham Court'un eski bir sahibinin dul eşi olan Lady Hungerford'du.

Bunun dışında, Corsham'ın pek tarihi yok. 1594'te, Henry Long adında bir beyefendinin, Dauntsey'den gelen iki kardeş olan Sir Charles ve Sir Henry Danvers tarafından, arkadaşları arasında akşam yemeğinde otururken vurularak öldürüldüğü gizemli bir cinayetin sahnesiydi. Sebebi asla bilinmedi ve suikastçılar asla cezalandırılmadı. Altı yıl sonra, Charles, Essex'in isyanına katıldığı için başı kesildi; bu, Providence'ın suçu için bir tür dolaylı ve beceriksizce intikam aldığı gibi görünüyor. Henry,
ancak, şaşırtıcı bir şekilde başarılı oldu ve sonunda Kont Danby olarak yaratıldı,
tüm hayatı boyunca, iyi bir otoriteye göre, kötülerin yapması gerektiği gibi, "yeşil defne ağacı gibi" gelişip kutsallığın kokusuyla,
"şeref, yara ve günlerle dolu" bir şekilde öldü. Kendisi, Bemerton'lu aziz George Herbert tarafından ölümünden on yıldan fazla bir süre önce yazılmış, etkileyici bir mezar taşında anılıyor; bu durum, Herbert'in ikiyüzlü olduğunu ve Danvers'ın özellikle kendi ölümünden sonraki itibarı için endişeli olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor.

Corsham, Üçüncü William'ın doktoru ve şair olan Sir Richard Blackmore'un doğum yeriydi. Leigh Hunt'a göre Blackmore, "yığınla sıkıcı şiir bestelemiş, Mezmurlar'ı şiirleştirmiş ve sabır dersini genişletmek için Eyüp Kitabı'nın bir tefsirini yazmıştı." Ne alaycılık!

Ama Blackmore, Leigh Hunt'ın zamanında olduğu gibi, kendi zamanında da okunuyordu ve Kader
eleştirmen ve eleştirilenleri ihmalin ortak bir belirsizliğine mahkûm etmek için yeterince alaycıdır (bu zamanda Hunt'ın sıkıcı yazılarını kim okur ki?)

XXXVIII

[Sayfa notu: _THE BOX TUNNEL_]

Eski yol Corsham'dan dik bir şekilde Box Hill'in zirvesine
ve oradan da aşağı doğru, yağmurlarla açılmış ve gevşek taşlarla dolu,
ağır çukurlardan geçerek Box'a giderdi. Modern otoyol, tepenin etrafından mütevazı bir şekilde geçer. Box köyü, Box Hill'i delen ve tamamlandığında İngiltere'nin en uzun tüneli olan Great Western Railway'deki ünlü tünelden dolayı tesadüfi bir ün kazanmıştır. Daha sonraki çalışmalarla karşılaştırıldığında, oldukça önemsiz bir öneme sahiptir; ancak yine de, ister tren vagonu pencerelerinden, ister otoyoldan bakın, etkileyici bir mühendislik başarısıdır. Uzunluğu 3199 yard veya yaklaşık iki mildir ve tepe, üç yüz fit yüksekliğe kadar yükselir. 500.000 £'un üzerindeki maliyeti de daha az etkileyici değildir. 

Box'ta, yaklaşık yirmi yıl önce tünelde çalışan bir sac döşeyicinin, çetesiyle birlikte geceleri orada çalışıp, gündüzleri Box köyünde uyuduğuna dair ilginç bir hikaye anlatılır. Bir süre sonra köydeki bir kızla nişanlanır ve düğün günü belirlenir. Ancak Box'un papazı, bürokrasiye karşı çok titizdi ve adamın gece köyde uyumaması gerçeğinde bazı teknik
bir itiraz bulduğu anlaşılıyor. Her neyse, Gloucester Piskoposu onu buna zorlayana kadar töreni yapmayacaktı. 

[İllüstrasyon: BOX TAŞ OCAĞI GİRİŞİ.]

[Sayfa notu: _BOX TAŞ OCAĞI_]

Box'ta, taş ocaklarının Roma işgali döneminden günümüze kadar yapı taşı ürettiği taş bölgesinin oldukça içindeyiz. Buradan ve Corsham taş ocaklarından gelen oolit, ince taneli, kolayca işlenebilir ve taze işlendiğinde koyu krem ​​renginde bir taştır. "Bath taşı" olarak ünlüdür ve Bath'ı yalnızca taştan yapılmış evlerin şehri yapmıştır. Ayrıca, ülkenin her yerine gönderilir ve hatta ihraç edilir. Corsham ve Box taş ocakları, bu nedenle, büyük ve önemli bir endüstrinin merkezleridir. Box Hill bu taştan oluşan bir kütledir ve tünel bu taştan dolayı delinmiştir. Taş ocaklarından üçü tepede yer almaktadır ve bazıları oldukça büyüktür. En geniş olanı tepenin yamacına bir tünel gibi
işlenmiştir ve tramvay hatlarıyla döşenmiş üç milden fazla galeriye sahiptir: karanlık,
nemli yerler, çatıları burada ve orada ahşap desteklerle desteklenmiştir.
Bu taş ocağı tünellerinin soğuğu, yazın en yoğun olduğu
sıcaklıkta bile dikkat çekici derecede keskindir.

[İllüstrasyon: BOX KÖYÜ.]

Box, _Aquae Solis_'in kalabalık sokaklarından uzakta, Romalıların gözde bir kır tatil beldesi gibi görünmektedir; çünkü küçük Box Deresi'ne doğru
eğimli arazide birçok Roma kalıntısı bulunmuştur,
ancak ancak 1897'de, kilisenin güney tarafına yakın bir yerde bir Roma villasının yeri kazılmış ve bunun sonucunda
tam bir zemin planı ve mozaik kaldırımlar ve
adak sunakları gibi ilginç kalıntılar ortaya çıkarılmıştır.

Bugün kalabalık bir köydür ve daha çok bir kasaba olması nedeniyle. Derin bir çukurda uzanan taştan yapılmış evleri her iki tarafta dik bir şekilde tırmanıyor ve eski köy hapishanesinin, Box Hill'in aşağısındaki eski yolu çevreleyen dağınık evlere giden otoyolun yanından geriye doğru pitoresk bir bakış sunuyor. Box'tan ayrıldıktan sonra, bir mil sonra Wiltshire'ı terk ediyor ve Bath'ın dört mil uzakta olduğu Somerset'e geliyoruz. Box Brook, yolun sağ tarafında, Great Western Railway ise solda. Ancak, kısa süre sonra, yol Bathford'da sağa dönüyor ve bir zamanlar köy olan, ancak şimdi yalnızca Bath'ın bir banliyösü olan ve şehre kesintisiz sokaklarla bağlı olan Bathheaston'a geliyoruz. Ancak, bu sokakların hemen dışında güzel manzaralar var. Örneğin, hemen aşağıda, Avon'da, Bath'ı çevreleyen büyük tepe çemberinin manzaralarına sahip Bathampton Mill. Combe Down'ın pitoresk kırık ve ormanlık yükseltisi vadinin diğer tarafında yükselir, Prior Park sarkan ormanlarının arasında ve altında Widcombe köyü bulunur. Denizden beş yüz elli fit yükseklikte, etrafındaki tüm ülkede daha iyi
görüntüler yoktur. Aşağıda, Avon vadisinin sıcak buharlı atmosferinde, demir yolunun taş viyadükleri üzerinden Bath'a girdiğini ve trenlerin kümelenmiş evlerin arasındaki keskin virajlar boyunca girip çıktığını görebilirsiniz. Bathampton aşağıda, havanın durgun olduğu ve yamaçların güneşin sıcaklığını tuttuğu yerde yer alır. O korunaklı noktadan geriye doğru Bathampton Değirmeni'ne ve Batheaston'ın teraslı evlerine doğru manzara
çok hoş; çirkin taraflarını yola doğru çeviren evler,
buradan, yeşil ortamlarının ortasında, peri sarayları gibi görünüyor. Vadinin aşağısında evler daha sık kümeleniyor, vadi büyük bir amfi tiyatroya benzer şekilde genişliyor ve banliyöler yavaş yavaş Bath'a doğru kayboluyor.

Sonra, Walcot'a gelindiğinde, yol sonunda bir otoyol olarak tüm karakterini
kaybediyor ve tramvaylar, omnibüsler ve her türden trafik
kalabalık bir şehrin girişini ilan ediyor.

[İllüstrasyon: BATHAMPTON Değirmeni.]

XXXIX

[Sayfa notu: _BATH_]

Bath'ın hikayesi yaklaşık iki bin yıl öncesine dayanıyor ve kökeni, Bladud'un şifalı suların keşfedicisi ve yaratıcısı olarak çeşitli şekillerde tasvir edildiği çağlar boyunca süregelen mitlere dayanıyor. Ciddi tarihçiler, Bladud'u ve Truvalı Brute'den gelen soyunu ve Britanya Kralı Lud Hudibras'ı sayfalarından hariç tutmaya meyillidirler, çünkü bu hikayeleri ilk kez Britanya tarihinde anlatan Monmouth'lu keşiş tarihçi Geoffrey, bazen tarihlemeyi romansla karıştırmaya meyillidir. Bu nedenle, Prens Bladud'un büyü konusunda nasıl usta olduğunu ve bu vadinin kaynaklarına kurnazca bir taş yerleştirdiğini, böylece suyun
sıcak olduğunu ve onlara başvuran hastaları iyileştirdiğini anlattığında, Bladud'un kendi icadı olan kanatlarla Bath'tan Londra'ya uçmaya
başarıyla çalıştığını ve ancak Londra'ya ulaştığında iplerin kopmasıyla
zarar gördüğünü ve düşüp Apollon Tapınağı'nın çatısında paramparça olduğunu söylediğinde daha da derinleşen bir şüpheyle karşılanır! Cüzzamlı Prens Bladud'un babasının sarayından sürgün edildiğine dair daha iyi bilinen efsane de evrensel olarak kabul görmemiştir. Bu hikayeye göre, Prens şu anda Keynsham'ın bulunduğu yere gitmiş, orada bir domuz çobanı olmuş ve domuzları hastalığına yakalamıştır. Ancak bu vadiye gelen domuzlar, o zamanlar Bath Manastırı ve Hamamlar'ın bulunduğu yeri kaplayan sıcak çamura
girmiş ve iyileşmişlerdir. Bladud bunu fark ederek, ilacı kendi kendine uygulamış ve aynı sonucu almış ve bir kez daha evine dönmüştür; sonraki yıllarda bu noktada bir şehir kurmuştur. Bu olay MÖ 863'te gerçekleşmiştir ve daha sonra Kral Bladud olarak anılan kişinin 1669'da "Pompa Odası"na dikilmiş bir heykeli vardır; bu yüzden bu efsanenin doğruluğuna inanmayan biri, bu şekilde sağlanan bu ezici kanıt göz önünde bulundurulduğunda, hemen inanmalıdır.

[Sidenote: _ROMA ESERLERİ_]

Romalılara geldiğimizde daha kesin bir zemindeyiz. Bu büyük insanlar bu adayı işgal ettiklerine dair çok fazla kanıt bıraktılar ve bu nedenle nereye veya ne zaman yerleştikleri konusunda pek çok şüphe duyulmuyor. Dolayısıyla, Hristiyanlık döneminin ilk yarım yüzyılının sonunu bu suların tıbbi özelliklerini keşfetmelerine bağladığımızda, bunu efsaneden değil, geride bıraktıkları binaların kanıtlarından yapıyoruz. Roma'nın Britanya'yı işgaline kural olarak fazla vurgu yapmamamız tuhaf. Yine de uzun sürdü ve yaklaşık dört yüzyıl boyunca modern siyasi argo terimlerinin "etkili" olduğu şeydi. O zamanlar burada gelişmiş bir medeniyet hüküm sürüyordu ve Britanya hem kalabalık hem de gelişen bir koloni haline geldi. İngiltere'nin Hindistan ile olan ilişkileri günümüzde Roma'nın bu adayı fethetmesiyle oldukça yakın bir paralellik oluşturuyor ve daha da ileri gidip Cornwall, Devon ve Galler'in ücra köşelerinde kalan İngilizleri, Hindostan sınırlarında bize zorluk çıkaran vahşi Afganlar ve Çitralililere benzetirsek, benzerliği kesinlikle zorlamamış oluruz. Bath--ya da daha doğrusu _Aquae Solis_, "Güneşin Suları"[6]--İngiltere'de böyle bir inzivaya ihtiyaç duyan zengin Romalı sömürgeciler için tek sağlık tesisi olmasının yanı sıra, o dönemin Romalı subayları için Simla ve Tepeler'in Hindistan'daki askerlerimiz için olduğu gibiydi--zorlu bir seferin zorluklarından sonra dinlenmek ve sağlığına kavuşmak için bir yer;
gerçekten de şu farkla ki, Tepeler'e serinlik için gidiyorlardı,
oysa Aquae Solis'te sürgündeki lejyonerler hem şifalı su kaynakları hem de Uzak Batı'nın veya Uzak Kuzey'in kasvetli, misafirperver olmayan tepelerinden sonra sıcak bir sıcaklık buldular.

[İllüstrasyon: GÜNEŞ TANRISI.]

Bath'ta ve yakın çevresinde yapılan keşifler,
Combe Down'da sakat subaylar için bir sanatoryum olduğunu kanıtladı ve
böylelerinin iyileşmek veya ölmek için
yol boyunca buraya taşındığını hayal edebiliriz.

Romalıların Hamamları 1755'te, yerin on beş fit altında keşfedildi; geçmiş bir ihtişamın kalıntıları; kan dökülmesi ve yangınla
son bulan bir medeniyetin kalıntıları. Roma'nın askeri kuvvetlerinin Britanya'yı terk ettiği yıl 410'du. Zayıf Romano-Britanyalılar kısa sürede
geriledi ve en kötüsü, ülke küçük ve
karşılıklı olarak düşman krallıklara bölündü. Hamamlar ihmal edildi, Sanatlar çürüdü ve Britanya'da genel olarak ülkeyi ele geçiren ve diğer tüm şehirleri yağmaladıkları gibi _Aquae Solis_'i yağmalayıp yakan yağmacı Saksonlara karşı koyacak yeterli ruh yoktu. _Glevum_ (Gloucester), _Corinium_ (Cirencester) ve _Aquae Solis_ adlı üç şehir, Ceawlin komutasındaki Sakson ordularının ganimetleri olarak düştü. O büyük mücadelenin yerini, şu anda Dyreham olarak adlandırılan, Gloucestershire'daki Bath'ın yaklaşık on beş mil kuzeydoğusundaki köyde arayabilirsiniz ve konumundan, o üç şehrin o ölümcül günden hemen sonra düştüğü hemen anlaşılacaktır. Bu, Batı'daki Sakson gücünün pekiştirilmesiydi ve 150 yıllık aralıksız savaşın uygun bir sonuydu. İngilizler
birliğin güç anlamına geldiğini asla öğrenmediler; ortak bir düşman karşısında birleşmek için asla
birlik olma duygusuna sahip olmadılar ve bu yüzden vahşi istilacılar onlarla karşılaştılar ve onları ayrıntılı olarak yendiler, tabii ki savaşa kendi uygunlukları ve İngilizlerin yetersizliği sayesinde. İngilizler lüks içindeydiler
ve sarhoş bir şekilde savaşa girdiler, böylece Kuzey'den gelen dayanıklı savaşçılarla savaşma konusunda onlar için hiçbir umut yoktu. O zamanlar yapılan savaşlar imha savaşlarıydı ve ne kişiler ne de yerler kurtuldu. Bu gururlu
şehir yerle bir edildi ve dört yüz yıllık medeniyet bir günde yangında yok oldu. O korkunç zamanın kanıtları Roma Hamamları kazıldığında açıkça görülebiliyordu. Bunlar şimdi bile Müze'de, ulaşılan yüksek medeniyet seviyesini kanıtlayan kalıntılarla birlikte görülebiliyor.

[Resim: BANYODA KEŞFEDİLDİĞİ ESERLİ KURŞUN TABLET.]

Diğer ilerleme belirtileri arasında, bir otoritenin "su almaktan veya banyo yapmaktan kaynaklanan, üç büyük adam tarafından onaylanan bir tedavinin kaydı" olduğunu ilan ettiği bir yazıtın bulunduğu yazılı bir tablet yer alır; bir diğeri ise bunun "bir akşam yemeği partisinin sonunda bir masa örtüsü çalan, misafir olduğu varsayılan dokuz adama bir beddua" olduğu konusunda aynı derecede olumludur. Bu tabletin yaşı "Hristiyan döneminin ikinci ve beşinci yüzyılları arasında" sabitlenmiştir, ki bu kendi başına yeterince geniş bir fark gibi görünmektedir. Ancak sanki bu yeterli değilmiş gibi, bu konularda bilgili olan başkaları da bu kalıntının, "Vilbia" adlı bir hanımı yıkamak için Quintus adında birinin 500.000 libre bakır para aldığını kaydettiğini ilan ediyor! O hanımın kişisel temizliğine olumsuz yönde etki eden spekülasyonlar ile ödeme şekli ve savurganlığına
şaşkınlık arasında seçim yapmak zorunda kalıyoruz. Gerçekten de, yemek kitaplarında yazdığı gibi, "başka bir yol" daha var; ancak bu, iddialı antikacıların bilginliği hakkında şüpheleri içerdiğinden, bu üçüncü çareye bu yerde ancak imada bulunulabilir. Antikacıların nerede anlaşamayacağına kim karar verecek?

Saksonlar yaktıkları yerlerden çekiniyorlardı. Putperest oldukları için,
genellikle kanlı harabelerin kötü ruhlar tarafından
dolu olduğuna inanıyorlardı ve bu yüzden yerleşimlerini biraz uzakta inşa ediyorlardı. Bath'ın yeri, bir dereceye kadar, bir istisna gibi görünüyor. Yüz yıldan fazla bir süre harap olduktan sonra, sularının ünü tamamen
yok olmadığı için tekrar işgal edildi: ve Saksonların ona verdiği adla "Akemanceaster", yeni bir hayata başladı. O dönemde, Silchester, Speen ve Marlborough'dan geçen Roma Yolu da Akeman
Sokak adını aldı; Bazılarının da söyleyeceği gibi, "Hasta Adamın Kasabası" ve "Hasta Adamın Yolu" anlamına gelen isimler, "ağrılar"dan ve o zamanlar bile, yerin onları tedavi etmek için bir yer olarak ününden gelir. Bu, saçma olarak nitelendirilmiştir ve türetmenin, "maen" veya "insan" kelimesine eklenen ve "taş" veya "yer" anlamına gelen Roma _Aquae_ kelimesinin bozulmasından ve Roma "castrum"unun bir biçimi olan "caester" kelimesine eklenmesinden kaynaklandığı daha makul bir şekilde kabul edilir; böylece bileşik kelime "Sulardaki Müstahkem
yer" anlamına gelir.

[Sayfa notu: _KRALİYET ZİYARETLERİ_]

Akemanceaster'ın veya sonunda olduğu gibi Bath'ın, Sakson döneminden günümüze kadar olan talihini takip etmek, bu sayfalar için çok uzun sürecek bir çalışma olacaktır. O zamanlar Krallar, Prensler ve din adamlarının
burayı ziyaret ettiğini biliyoruz ve Normanlar'ın Bath Manastırı'nın şu anki binasının bulunduğu yere büyük bir Manastır kilisesi inşa ettikleri kolayca tespit edilebilir bir gerçektir; ancak sonraki yüzyıllarda dünyanın büyüklerinin tüm geliş gidişleri
sadece kel bir katalog oluştururdu. Ancak
on yedinci yüzyılın ortalarına geldiğimizde
anlatının ipini tekrar ele almamız gerekir, 1644'te Birinci Charles Kraliçesi'nin; York Dükü ve Düşesi İkinci Charles'ın ve
1663'te Prens Rupert'in; 1687'de İkinci James Kraliçesi'nin; 1692'de Prenses Anne'nin; ve 1702'de Kraliçe Anne'nin ziyaretleri. Gerçekten de, o zamanlar Bath gibi küçük bir yer için
mükemmel bir liste.

Ancak bu Kraliyet ziyaretleri buraya pek fayda sağlamadı, 1592'den 1692'ye kadar Bath'ın sadece on yedi ev arttığını okuduğumuzda yargılayabiliriz. Neden? Bunun, o zamanlar suları içenlere en ufak bir konaklama imkanı sağlamayan Bath halkının olağanüstü ilgisizliğinden kaynaklandığını düşünüyorum. İkinci Charles'ın doktoru olan Sir Alexander Frayser'ın, tüm hastalarını Aix gibi Kıta sağlık merkezlerine göndermek yerine buraya göndermesinin, açık kaldırımda duran bir pompadan su içmeleri gerekiyorsa ne faydası vardı? Hamamlar halka açıkken yıkanmanın zevkini hayal edin, söz konusu halk yıkananların arasına ölü kediler, sakatatlar ve her türlü pisliği atmaktan zevk alıyordu!

Oliver adında yerel bir doktor 1702'de bu şikayetleri ele aldı ve ardından Şirket bir Pompa Odası inşa etmeye başladı. Bu 1704'te açıldı ve ünlü Beau Nash yaklaşık aynı dönemde Tören Yöneticisi olarak atandığında, Bath ziyaretçilerinin listesi belirgin bir iyileşme gösterdi.

"Bath"taki eğlencelerin bugüne kadar ne olduğunu görelim. Yer zarif veya çekici eğlencelerden yoksundu ve Kraliçe Anne'i bu sıra dışı kasabaya
takip eden sosyetiklerin tek gezinti yeri
bir bowling sahası ve keman ve bir barut çalan iki sanatçıdan oluşan bir bando bulunan bir çınar korusuydu! St. James'i terk edip gut hastası Majestelerini sulara
takip eden saraylılar o çınarları gördüklerinde ve o bandoyu duyduklarında aptallıklarına lanet etmiş olmalılar!

Nash tüm bunları değiştirdi. O bir Kral Log değildi ve buna bağlı olarak kısa süre sonra yeni Pump Room için bir müzik grubu; modaya uygun insanların "tay" veya çikolata alıp dans edebileceği, kağıt oynayabileceği veya dedikodu yapabileceği bir Meclis Odası kurdu; ve küçük dünyasının düzenlenmesi için ahlak kuralları olmasa da bir görgü kuralları tasarladı; bu dünyayı demir bir çubukla yönetiyordu. En büyük şenliklerden giyim ve davranışın en küçük ayrıntılarına kadar her şeyi düzenliyordu ve merhum M. Worth'ün kendisi bile ne giyileceği konusunda daha otokratik değildi. Queensbury'li "Dutches"ın bir baloya önlükle (başka yerlerde moda olan ve yasakladığı bir giysi
) gelmesi ve ona bunu çıkarmasını veya gitmesini söylemesi bilinen bir hikayedir. Önlük, sivri uçlu danteldendi ve beş yüz gine değerinde olduğu söyleniyordu; Ancak Düşes onu alçakgönüllülükle çıkardı, çünkü modanın bu kudretli hakemi önlüklerin "sadece Abigail'lere uygun" olduğunu ilan etmemiş olsaydı (bu isimle hizmetçilerin anlaşılmasını kastediyordu) ve o kimdi ki böyle bir otoriteye itiraz etsindi? Sonra, Üçüncü George'un kızı Prenses Amelia, saat on birden sonra başka bir dansa izin vermesini rica ettiğinde, bu hükümdar ne cevap verdi? Alçakgönüllülükle isteği kabul etti mi? Kesinlikle hayır; reddetti ve Bath yasalarının Lycurgus'unkiler gibi değiştirilemez olduğunu ekledi.

XL

[Sayfa notu: _BEAU NASH_]

Nash'in Bath'ı "yarattığını" söylerler. Ancak bu sadece kısmen doğrudur. Bath, o ortaya çıktığında yolunu bulmaya başlamıştı ve o sadece burayı sömürdü. An gelmiş ve Adam'ı da beraberinde getirmişti ve elli yıldan fazla bir süre boyunca tüm moda işlevleri üzerinde sıkı bir kontrole sahipti. O,
burayı Mohocks'ların bir tatil yeri haline getirecek olan yüksek sınıf kabadayılarla savaştı ve "Bath görgü kurallarını" Krallığın diğer bölgelerinde uzaktan da olsa mükemmel bir şekilde bilinen ve taklit edilen bir davranış okulu haline getirdi.
Bunlar en ayrıntılı türden görgü kurallarıydı ve günümüzde denense bile,
dünyanın iş dünyasının çarklarının nasıl döneceğini
anlamak zordur. Bir hanımefendi ile bir beyefendi arasında bir toplantı gerçekleştiğinde, beyefendi, en ayrıntılı bir reveransla, "Sizi görmekten büyük onur duydum; Bath'ın sağlıklı havasının sizi sağlıklı tuttuğuna inanıyorum" gibi ifadelerle onun sağlığını sordu; ve
hanımefendi, "Düşünceli sorularınız için çok minnettarım[7]: İtiraz ediyorum, gayet iyiyim" diye cevap verdi, nezaketin o ender zirvelerinden inip, barut ve yamaların olduğu günlerde bu sağlık merkezinin başlıca eğlencelerinden biri olduğu söylenen dedikodu ve skandallara inmek oldukça uzun zaman aldı.

[Sayfa notu: _CİDDİ ÖNLEMLER_]

Ancak Nash, sadece modaya uygun müşterilerinin kendilerine göre davranmalarını sağlamakla kalmadı. Bath'a akın eden modanın kamp takipçileriyle de mücadele etmek zorundaydı. Dilenciler sokakları istila etti ve bu narin on sekizinci yüzyıl yaratıklarının
paçavralarını ve hastalıklarını
görerek
doğan boğazını kabarttı. Nash, krallığını
sert bir şekilde yönetmezse ve dünyanın bu katı gerçeklerinin çoğunun titizlerin gözüne girmesine izin verirse, Bath'ın yeni keşfedilen servetlerinin
ve onlarla birlikte kariyerinin ortadan kalkacağını biliyordu. Bu yüzden, belki de otokratı oynama arzusundan ziyade, kendini koruma zorunluluğuna dair keskin bir hisle, iradesini o kadar kapsamlı bir şekilde dayattı ki
sorgusuz bir yönetici oldu. Kendisine bu yetkileri emanet eden Şirketi, 1739'da dilencilerin bastırılması için bir Yasa çıkarmaya ikna etti. "Birçok başıboş, aylak ve düzensiz kişi her gün Bath Şehri'ne gidiyor ve söz konusu Şehrin sokaklarında ve diğer yerlerinde ve banliyölerinde dolaşıp dilencilik yapıyor, Mineral ve Tıbbi Sular yararına Bath'ta ikamet ettikleri bahanesiyle, Maj.'nin tebaasının söz konusu Şehre başvurması nedeniyle büyük rahatsızlıklara yol açıyor." ifadesiyle başlıyor. Söz konusu Şehrin Polis Memurları, Astsubayları, Ondalık Adamları ve diğer Barış Memurları ... bu vesileyle, başıboş dolaşırken, dilencilik yaparken veya uygunsuz davranırken bulunan tüm kişileri yakalama ve tutuklama yetkisine sahip ve bu kişileri Belediye Başkanı'na veya söz konusu Şehrin Barış Yargıçları'na veya Yargıçlarına götürmekle yükümlü kılınmıştır; yeterli bir tanığın yemini üzerine veya kendi görüşüne göre, söz konusu kişi veya kişileri, 12 Takvim ayını geçmeyecek şekilde, Islah Evi'ne teslim edecek ve ağır işlerde çalıştırılacak ve gevşek, aylak ve düzensiz kişiler olarak ıslah edilecek." 

Böylece madalyonun tersi oldu ve edebi hicivler ve hicivler ile Anstey'in _Yeni
Bath Rehberi_'nin neşeli kişiliklerinin Bath'ın heyecanlarını oluşturduğu çağın dikkatsiz, kelebek yaşamının arkasında çok katı bir hükümet hüküm sürdü. 

Bu yapay yaşamın ilginç bir kalıntısı Victoria Park'taki "Batheaston Vazosu"nda görülebilir. Bu, bir tür klasik tapınağa yerleştirilen güzel bir antikaya verilen isimdir. Vazo, Frascati yakınlarındaki Cicero'nun villası olan Tusculum'da keşfedildi ve geçen yüzyılda Sir John ve Leydi Miller tarafından İngiltere'ye getirildi. Daha sonra o günün toplumunun en gözde tatil yerlerinden biri olan
Batheaston'da güzel bir villaya sahip oldu.
Kıymetli çelenklerle süslenmiş vazo, Lady Miller'ın resepsiyonlarında konuklarının yazdığı şiirlerin saklandığı bir depo olarak kullanıldı. Partideki hanımlardan biri, Şiirin İlham Perisi kılığında, şiirsel
sunuları
köşelerinden çekip bunları okuyarak en iyi çabayı gösterenleri
kıymetli taçlarla taçlandırdı. Bu fırsat, bazı daha vahşi ruhlar için çok cazipti; onlar, bu toplantıların ahlakına veya uyumuna katkıda bulunmaktan ziyade, Şiir İlham Perisi'nin yanaklarını kızarmaya daha uygun,
kaba ve hicivli şiirler
yazdılar.

[İllüstrasyon: THE BATHEASTON VAZO.]

XLI

[Sayfa notu: _RALPH ALLEN_]

Bu dikkatsiz kalabalığın arasında birkaç iradeli ve amaçlı adam vardı. Ralph Allen; baba ve oğul olan iki Woods, mimarlar; ve onlardan biraz sonra John Palmer, Bath'ın görünümünü değiştiren ve ülkenin iletişimini devrimleştirmeye yardımcı olan cesur ruhlardı.

Bath'ın en büyük tarihi figürlerinden biri -belki de en büyük figür- kendisinden önce, tarihi dönemin bir ucunda Britanya Prensi Bladud ve diğer ucunda Beau Nash'in önemsizliğe gömüldüğü kişi Ralph Allen'dır. Ve yine de -ün o kadar keyfidir ki- size Allen'ın tarihi ve başarılarından bir şeyler anlatabilen her on kişiden biri, Bladud veya Nash'in hikayesini anlatabilir. Bu, Bath'ın büyük adamını unuttuğu anlamına gelmez. Aksine, vatandaşlar size Lilliput Sokağı'ndaki "Kasaba Evi"ni gururla gösterirken, şehrin güneyindeki Prior Park'taki büyük malikanesi, bugün bile, millerce ötedeki en asil yapı olarak kalır. Ancak Bath onu ne kadar düşünürse düşünsün, yamaçtaki klasik evi onu kaçınılmaz olarak Bath halkının anısına hatırlatsa da, Allen'ın Bath'ın ziyaretçileri tarafından nispeten bilinmeyen bir isim olduğu gerçeği değişmez. Bu sayfalarda bir kaydı hak ettiği kabul edilmelidir, çünkü bir taşra kasabası ile diğeri arasında düzenli bir posta hizmeti
kuran ve Postane tarafından tamamen ihmal edilen kavşaklardan mektuplar taşıyan ilk kişi oydu.

Hem Ralph Allen'ın hem de John Palmer'ın Bath'a ait olması tuhaf bir şeydir; posta hizmetini geliştiren ve
posta arabalarını kuran adamlar. Allen'ın Bath yerlisi olmadığı doğrudur.
Babası, Cornwall'daki St. Blazey'de bir hancıydı ve o uzak
batı ilçesinde, geçen yüzyılın başlarında ilk kez bir postanenin rutinini öğrendi. Büyükannesi, St. Columb'un postane müdürüyle birlikte görevlendirildiğinde on bir yaşındaydı ve hesapları tutmadaki çalışkanlığı ona Bath'taki postane müdürünün yardımcısı olarak bir görev sağlayan bölge ölçümcüsünün iyi sözünü sağladı. Şans ondan yanaydı ve postane müdürü öldüğünde, onun yerine Allen atandı. Postane müdürü olduktan sonra, kendisine kar getirecek ve toplumu rahatlatacak olan "bye" ve kavşak postalarını geliştirmek için bir plan
oluşturdu. Bu postaları "çiftçilik" yapmayı ve hükümete ayrıcalık için yıllık bir ücret ödemeyi, Londra ile eyaletler arasındaki doğrudan postaları Postanenin elinde bırakmayı önerdi. "Bye" postası, eyalet kasabaları arasındaki postaydı; kavşak postası ise o zamanlar var olan yarım düzine posta yolunu kapatan postaydı. Allen, o zamanlar henüz yirmi altı yaşındaydı ve 1719'da Hükümete teklifini sundu. Mektupların açıklamaları için posta ücreti şimdiye kadar yıllık 400 sterline ulaşmıştı. Yıllık 6000 sterlin vermeye ve o dönemdeki tüm geliri almak karşılığında yedi yıllık bir süre boyunca görevlerde çalışmaya hazırdı. Teklifi kabul edildi ve sözleşme 21 Haziran 1720'de yürürlüğe girdi. Allen'ın girişimi için fonları nasıl sağladığı bilinmiyor, ancak sistemini kurmak için ilk çeyrek harcamaları 1500 sterlinden az olmadığı ve bir araya getirdiği personelin maaşları yıllık 3000 sterlin daha fazla olduğu için önemli bir mali desteğe sahip olması gerekiyordu. Allen mütevazı ve çekingen bir adamdı, ancak kendine çok güveniyordu. Tüm güvenine ve yorulmak bilmez çalışkanlığına ve uyanıklığına ihtiyacı vardı, çünkü yedi yıldan üçü dolduğunda kendini küçük bir miktarla kaybeden
bir durumda buldu ve sözleşme sona erdiğinde kazancı oldukça değersizdi. Yine de, mektupların taşınması için sağladığı daha iyi olanakların büyük gelişmelere yol açacağına inanarak sözleşmeyi yedi yıl daha yeniledi. Haklıydı: Ülkenin yazışmaları arttı ve 1741'de onu, yedi yıllık bir dönem için yıllık 17.500 £ teklif ederken buluyoruz. 1764'teki ölümüne kadar, uzun yıllar boyunca, tek başına postane işletmesinden yılda en az 12.000 £ gelir elde ederek böyle devam etti.

[Sayfa notu: _POSTA HİZMETLERİ_]

Gerçek postacı çocuklarının zamanlarıydı bunlar. Tüm mektuplar
atlı haberciler tarafından taşınırdı, çünkü o zamanlar çalışan posta arabaları (var oldukları yerlerde!) amaç için yeterince hızlı, sık veya yeterince güvenli değildi. Allen'ın sözleşmesindeki postaların postacı çocukları tarafından "saatte en az beş mil" hızla taşınması şartıyla o zamanlar yeterince hızlı sayılmayan bu posta arabalarının ortalama "hızı"na bir yan ışık tutuluyor.

Allen, Bath girişiminin ön saflarındaydı ve şehri yeniden inşa etmede bu isimdeki iki mimarın en büyüğü olan John Wood ile birlikteydi. Onların zamanından önce, Gotik zamanların dirseklere kadar uzanan kalıntıları olan, dar sokakların ve kıvrımlı ara sokakların olduğu bir yerdi. Onların ve hemen ardından gelenlerin çabaları sonucunda Bath, yeniden canlanan bir Klasisizmle gençliğini yeniledi. O zamanın anıtları arasında Prior Park göze çarpıyor. 1743 yılında John Wood tarafından Allen için inşa edilmiştir. Allen'ın bu gerçek sarayı inşa etmesindeki en büyük amaç Combe Down mülkündeki yapı taşının niteliklerini göstermekti. Burada döneminin en önde gelen edebiyatçılarından bazılarını ağırladı: Pope, Fielding, Warburton; ve Fielding tarafından "Tom Jones"ta "Squire Allworthy" olarak ve Pope tarafından şu dizelerde yer aldı: "Aşağı tabakadan Allen, safça bir utançla, Gizlice iyilik yapsın ve şöhret bulmaktan utansın."

Bu konum ve Prior Park'ın ön cephesi,
İngiltere'de bulunabilecek en asil klasik mimari ve romantik manzara grubunu oluşturuyor. Bu, genellikle yapmacık ve itiraz edilebilir şekillerde kendini gösteren
yapay bir romantizmle renklendirilmiş bir zamandı. Fakat bu yapaylık sadece bir davranış meselesiydi. O zamanlar edebiyat yapılıyordu ve mimari bu topraklarda gelişiyordu.

[İllüstrasyon: PRIOR PARK.]

[Sayfa notu: _"SHAM CASTLE"_]

Allen'ın Bathwick'teki tepeyi taçlandıran bir başka eseri daha var ki, bu eser aynı anda hem romantik hem de zamanın yapay işaretlerini gösteriyor.
Allen, Town House'un pencerelerinden çıplak tepeye baktı ve
gökyüzüne karşı yıkık bir kale görünseydi manzaranın nasıl daha iyi olacağını düşündü. Buna göre böyle bir kale inşa etti ve
bugün de orada duruyor; ve eğer bunun özel olarak inşa edilmiş bir harabe olduğunu bilmiyorsanız,
gerçekten çok etkileyici --uzaktan bakıldığında. Ancak, eğer bunun bir Sahte Kale olduğunu biliyorsanız (bu arada, adı da budur), romantizm
hemen uçar, utanır. Orada, rüzgârın estiği tepelerinde,
çıplak ve utanmazca durur; arkasında hiçbir şey olmayan bir cephe;
okların asla atılmadığı tatar yayı yarıklarıyla boş bir maske ve
romantik dramada sahneyi oluşturan mukavva kulelerden daha sağlam siperler. Eğer ikiyüzlülük gerçekten de Ahlaksızlığın Erdem'e gösterdiği saygıysa; o zaman, paralel bir mantıkla,
her şeyden önce klasik ideallerini yerine getirme biçimiyle övünen bir çağın Gotikliğe gösterdiği en iltifat niteliğindeki saygı buradadır. Bu, o zamanın yaygın bir
eksikliğiydi; ve muhtemelen, buna dikkat çekilseydi, "tutarlılık küçük zihinlerin korkulu rüyasıdır" cevabında hazır bir cevap bulunabilirdi.

[Resim: "SHAM CASTLE."]

XLII

Ancak, tarihiyle bağlantılı herhangi bir kişiden daha fazla Bath'ı temsil ediyor gibi görünen Beau'ya geri dönelim. Yaşlılığında Nash kötü zamanlara düştü. Kendi aptallığı ve savurganlığı yüzünden mahvolmuş bir şekilde, pozisyonunu geri alma fırsatı yoktu, çünkü daha şanslı döneminin arkadaşlarının
geçtiğini ve yasalarına kayıtsızlıkla, hatta açıkça küçümseyerek bakan
daha genç bir neslin gelişine tanıklık etmişti. Son yıllarını, çok şey yaptığı şehrin Şirketi tarafından kendisine verilen ayda 10 sterlinlik bir cüzi yardımla geçirdi ve hemen ardından onun yerine yeni bir Tören Yöneticisi geldi.

Gerileme günlerinde Bath, gücünün zirvesindeyken olduğu yerden tamamen değişmişti. Bir kere, mimari olarak tüm bilgiden
arınmıştı. Büyük Sirk, geçit törenleri, teraslar, meydanlar, her türden incelikle tasarlanmış evler türemişti. Smollett, "Humphrey Clinker" adlı eserinde, Squire Bramble'ın bu değişiklikleri huysuzca anlatmasını ve "Sirki planlayan aynı sanatçı aynı şekilde bir hilal de yansıttı: bu tamamlandığında muhtemelen bir yıldızımız olacak; ve bundan otuz yıl sonra yaşayanlar belki de Bath'daki mimaride sergilenen tüm burç işaretlerini görebilirler." demesini sağlar. [Sayfa notu: _BATH TOPLULUĞU_]

Sonra, aynı otoriteye inanacaksak, elli yıl önceki seçkin topluluk çok
karma bir topluluğa yer açmıştı: "Modanın tuzaklarına koşulmuş her yeni gelen, kendini gözlemin tam da odak noktasında olduğu gibi Bath'ta sunar. Yağmalanmış eyaletlerin ganimetleriyle yüklü Doğu Hint Adaları'ndan katipler ve faktörler; Amerikan plantasyonlarımızdan gelen plantasyon sahipleri, zenci sürücüler ve simsarlar, bilmedikleri
şekilde zenginleştiler; milletin kanıyla, iki ardışık savaşta şişmanlayan acenteler, komiserler ve müteahhitler; her türden tefeciler, komisyoncular ve simsarlar; düşük doğumlu ve hiçbir eğitimi olmayan adamlar, kendilerini aniden eski çağlarda
bilinmeyen bir refah durumuna çevrilmiş buldular; ve beyinlerinin gurur, kibir ve küstahlıkla
sarhoş olmasına şaşmamak gerek. Büyüklüğün başka bir ölçütünü bilmedikleri için, zenginliklerini zevksizce veya davranışsız bir şekilde en saçma savurganlığın her kanalından boşaltırlar; ve hepsi aceleyle Bath'a giderler, çünkü burada, başka bir nitelemeye gerek kalmadan, ülkenin prensleri ve soylularıyla kaynaşabilirler. Hatta, kürek burunlu köpekbalıkları gibi, o kaba talih balinalarının yağlarını avlayan düşük gelirli tüccarların eşleri ve kızları bile, önemlerini gösterme konusunda aynı öfkeye kapılırlar; ve en ufak bir rahatsızlık, Bath'a götürülmekte ısrar etmeleri için bir bahane olarak hizmet eder; burada, lordlar, toprak sahipleri, danışmanlar ve din adamları arasında kır dansları ve kotilyonlar yapabilirler. Bedfordbury, Butcher-row, Crutched-friars ve Botolph-lane'den gelen bu narin yaratıklar, alt kasabanın iğrenç havasını soluyamaz veya ortak bir pansiyonun kaba kurallarına uyamazlar: bu nedenle koca, yeni binalarda tüm bir ev veya zarif daireler sağlamalıdır. Bu, Bath'ta moda topluluğu olarak adlandırılan şeyin bileşimidir."

XLIII

Ancak, o sararmış eleştirinin yazıldığı dönemde Bath'ı sık sık ziyaret eden edebi ünlüler, ziyaretçiler veya sakinler veya devlet adamları, donanma ve askeri komutanlar hakkında ne düşünüyorsunuz? Dr. Johnson o zamanlar, daha sonraki bir otorite tarafından "sıcak ütülerin" tadına baktığı söylenen suları
alırken; Gainsborough dönüşümlü olarak resim yapıyor ve banyo yapıyordu;
Chatham Kontu ve daha da büyük oğlu; Nelson, Wolfe, Sheridan,
ve Goldsmith, Wordsworth, Southey, Jane Austin ve Landor, Landor'un Floransa'dan sonra dünyanın en güzel yeri olarak adlandırdığı bu yerin itibarını bir sonraki yüzyıla kadar sürdürmeye yardımcı oldu.

[Sayfa notu: _UZUN ZAMAN ÖNCEKİ BATH_]

Bir asırdan uzun bir süre önce yaşamış bir günlük yazarı, Bath'a nasıl gittiğini ve orada neler görüp yaptığını anlatıyor. Bu Rahip Thomas Campbell, canlı bir İrlandalı (İskoç ismi olmasına rağmen), 1775'te İngiltere'ye seyahat etti ve Johnson'ı ve Londra'daki diğer edebiyat ileri gelenlerini ziyaret etti, 28 Nisan'da Bath'a gelerek suları aldı. Araba, sabah saat altıda Strand'daki Yeni Kilise'den (şüphesiz Saint Mary-le-Strand'ı gösterir) yola çıktı ve Speenhamland'a geldi (din adamı günlüğünde "Spinomland" diyor), orada yatıyorlardı. Ülke, Londra'dan buraya kadar çok zengindi, ancak o kadar düzdü ki, Maidenhead Köprüsü yakınlarındaki Clieveden böyle adlandırılmadığı sürece, tüm yol boyunca iyi bir manzara neredeyse yoktu. [Resim: ESKİ PULTENEY KÖPRÜSÜ.]

Ertesi gün araba yolculuğuna devam ettiğinde - yolcular, şüphesiz, Speenhamland'daki "Pelikan"ın "uzun gagası" sayesinde ceplerinde hafiflemişlerdi - Marlborough Downs'un kasvetliliği havaya yansıdı ve Newbury'den Cottenham'a[8] yaklaşık otuz mil uzaklıkta, kırsal alan ağaç ve ot bakımından çok çıplaktı, ayrıca bu İrlandalının İngiltere'de gördüğü en kötü topraklardı ve kesinlikle dilencilerle doluydu. Araba, neredeyse hepsi çocuk olan iki ila dokuz kişi tarafından millerce takip edildi. İrlanda'dakilerden veya Galler'dekilerden daha fazla temkinliydiler. Zavallı Taffy!

Yolcumuz Bath'a ulaştığında çok sevindi ve ertesi gün Pazar olduğu için diğer sosyete mensuplarıyla birlikte Abbey Kilisesi'ne gitti ve sefil bir şekilde söylenen üzücü bir konuşma dinledi. Daha sonra, esneyen ziyaretçilerin toplandığı Pump Room'da, Lady Molyneux ile tanıştı ve Lady Molyneux onu akşam yemeğine davet etti. Orada, İngiltere'ye geldiğinden beri geçirdiği en keyifli günü geçirdi. Çünkü şarkı söyleyen ve dans eden beş veya altı neşeli İrlandalı kız vardı. Günlük yazarımız, "Kadınlar," diyor, "kesinlikle erkeklerden daha kıskançtırlar veya en azından bunu daha önemsiz durumlarda keşfederler ve kendilerinden birinin ilgi önceliği elde etmesine tahammül edemezler; bu, bugün tam olarak örneklendi. Bunlardan biri, oldukça cilveli biriydi, akşam yemeğinden sonra Rooms için giyinmek üzere eve gitti ve çay için döndüğünde rengi kesinlikle değişmişti; hepsi kıkırdamaya başladı ve içlerinden biri (kendisi de benim anladığım kadarıyla boyalıydı) "Aman Tanrım, yanaklarına bakın!" diye bağırdı. Bu gerçekten de kaba ve daha
kesinlikle uygunsuzdu. Şaşırtıcı yanaklara sahip genç hanım daha sonra, fikir genişliği nedeniyle rahibi biraz şaşırtan bir şarkı söyledi, ancak diğer hanımlar ve müdireler de "kahkahalarla gülüyorlardı." Hemen hepsi evlerine gittiler, hanımlar birbirlerine karşı çok şefkatliydi ve Bay Campbell, "kadınların birbirlerini öpmekte ne kadar zevk aldıkları şaşırtıcı, çünkü gerçekten de harika şaplak atıyorlar." diyor.

[Sayfa notu: _MUHAFAZAKAR BİR KEHANET_]

Değerli din adamı, modanın daha az saygın çevreleriyle tanışmış gibi görünüyor. Daha seçkin grupların genel tonu kesinlikle o kadar canlı değildi, çünkü tam da bu sıralarda Hintli naboblar,
Devlet memurları, Ordu ve Donanma'nın emekli subayları ve Doğu Hindistan Şirketi Bath'ı keşfetmeye ve oraya yerleşmeye başladı,
burayı Muhafazakârlık ve "hizmetlerin köpeklere gitmesi, efendim" diye homurdanmalarla doldurdular. İşte henüz doğrulanmamış bir Muhafazakâr kehaneti: "Bath'ta
sahip olamayacağım bir teselli var," dedi Northumberland Dükü 1779'da. "Kahvaltıda
gazete okumayı severim ve Bath'ta posta saat bire kadar gelmez; bu benim zevkim için bir dezavantaj." "Yani," dedi Lord
Mansfield, "sizin _rahatınız_ gazeteleri okumanın _rahatlığını_ seviyorsunuz -- gazeteleri okumanın _rahatlığını_! Sözlerimi unutmayın. Er ya da geç bu gazeteler kesinlikle Northumberland Düklerini unvanlarından ve mülklerinden, ülkeyi de
kralından _silecek. Sözlerimi aklınızda tutun, çünkü bu olacak."

Bir kehanet olarak, bunun son derece kötü bir atış olduğu ve Lord Mansfield'ın hiçbir şekilde, mecazi veya gerçek anlamda, İlyas'ın mantosunu miras almadığı kolayca kabul edilebilir. O zamandan bu yana yüz yirmi yıl geçti ve hala geçitleri süpürmek veya şamdan dükkanlarını işletmek zorunda kalmamış dükler var. Doğru, eğer dünyada bugüne kadar gelmemişlerse, bazı durumlarda Amerikan dolarları sayesindedir; ancak bu, bir şekilde veya başka bir şekilde, gazetelerin işi değildir. Az önce belirttiğim gibi, bu bir Muhafazakar kehanetiydi ve benim Muhafazakarlığım, umarım, en ortaçağ ve en kabuklu türden ve tamamen itiraz edilemeyecek türden olsa da, burada Parti'nin kehanetlerde asla parlamadığı açıkça kabul edilebilir.
Bu konuda, hiçbir parti de parlamamıştır. Tek kahinler lider-yazarlardır ve onlar asla burunlarının ötesinde.

Yani Prenslikler, Güçler ve Unvanlar en azından her zamanki kadar güçlüdür ve - alaycı bir gerçek - bazı gazete sahipleri Lordlar Kamarası'na yükseltilmiştir; emin olabiliriz ki Lord Mansfield bunu
asla düşünmemiştir.

Ancak bu arada başka birçok şey daha oldu. Telaş, eskiden olduğu kadar iyi para kazandırmıyor. Böyle korkunç şeyler yapacak olan gazeteler, güç kazanmasalar bile sayıca büyük ölçüde arttılar ve içerikleri kökten değişti; diğer zamanlarda, başka şekillerde, o tarihteki reklamlara bir göz atıldığında bile kanıtlanacaktır.

XLIV

[Sayfa notu: _ESKİ REKLAMLAR_]

Bir asırdan biraz daha eski bir gazetenin reklam sütunları, onlara rastlayanlara genellikle eğlence sağlar. O zamanların ve bugünün örf ve adetleri o kadar farklıdır ki, atalarımızın zihniyetinin tuhaflığı bile yüzümüzde bir gülümsemeye neden olur, gerçi bizim on sekizinci yüzyıldaki atalarımız gerçekten çok ciddi insanlardı ve hayatı çoğunlukla bir ilaç dozu gibi karşılıyorlardı, oysa biz diğer uca gidip onu şampanya gibi karşılamaya meyilliyiz. Hiç şüphe yok ki
büyük büyük büyükbabalarımız en sakin olanlarımızın bile bugün nasıl yaşadığımıza tanıklık edemeyecek kadar vahşi olduğunu düşünürlerdi, oysa biz
onların zamanlarına dönüp baktığımızda hem zamanların hem de insanların acımasız olduğunu düşünürüz. Bizim
İngiltere'mizde "satılık siyah bir çocuk - uysal ve itaatkar. Peter ismine cevap veren" diyenlerin nasıl insanlar olduğunu merak ederiz. Yine de bir zamanlar bu tür reklamlar gazetelerimizin ön sayfasında yaygındı.
O zamanlar kölelik olağan bir durumdu ve
kendisi için siyah bir sayfaya sahip olmak hanımımın "kalite" damgasıydı.
Bazen bu tür reklamlar zenci çocukları temsil ettiği varsayılan küçük figürlerle süslenirdi.

O zamandan beri Afrikalı zenci ırkı ya iyi görünümde gelişti,
ya da o günün gravürcüleri portrelerde pek dikkatli değildi. Ancak, aslında, siyah sayfalar evcil köpekler kadar yaygındı ve aynı şekilde
reklamları yapılıyordu ve bu bloklar portreler değildi, sadece matbaacıların stok çizimleriydi. Yüz yıl önceki matbaacı, ilginç küçük bir reklam bloğu çeşitliliği tutuyordu. Bir gemi kolonilere doğru yola çıkmak üzereyse, haftalar öncesinden
reklam yapılırdı ve duyurunun bir köşesine geminin bir çizimi olduğu iddia edilen bir şey yerleştirilirdi. Genellikle iki yüz yıl önceki Armada'dan
ayrılmış bir İspanyol kalyonuna benziyordu ve yolcular bu kadar eski bir olayda
yer ayırtmamakta oldukça haklıydı.

Ancak belki de en eğlenceli reklamlar, yine çizimlerle süslenmiş "Evinden Kaç" ve "Çalınmış" çeşitleridir. Sıradan bir gazete matbaasının da bu blokları stokta tuttuğunu söylediğimizde, o çağın ahlakı hakkında pek bir şey söylemiyoruz.

Ve gerçekten de, bunlara sıklıkla ihtiyaç duyulmuş gibi görünüyor. İşte o dönemin gazetelerindeki birçok örnekten biri:--

"ÇALINTI
ROBERT COLGATE'in Ahırından,
24 Ağustos 1780

[İllüstrasyon]

Beş yaşında, on üç buçuk el yüksekliğinde,
Alnında yıldız, küçük kulaklar, yelesi kaba, son zamanlarda
silinmiş, uzun kuyruk, dilini sık sık yola sarkıtıyor, iyi
Araba; ayrıca iyi bir eyer, Barnard olarak işaretlenmiş, Bahar Kütükleri var.

"Kim, söz konusu atın tekrar elde edilebilmesi için bilgi verirse,
İKİ GİNE ÖDÜLÜ alacaktır."

Çalınan atı, beraberindeki kesikten tanımlamak neredeyse imkansız olurdu. Reklamda anlatıldığı gibi uzun bir kuyruğu yok
ve dili _dışarı_ sarkmıyor. Dahası, oldukça
hayali bir yük taşıyor Hırsız, kendisine kırbaç gibi davranan bir mülk şeytanı. Darağacından sarkan "korkunç
örnek" yastıklardan yapılmış gibi görünüyor ve
bir damla bile fazla değil, zar zor yeterli.

Burada dramatik bir tavır takındığı görülen, elleri kafasından büyük olan parti, saçlarını ortadan ayırmış olmasına rağmen, bir Uluyan Şişkin değil. Buradaki görünüşler (eski
reklamlarda genellikle olduğu gibi) aldatıcıdır ve bir Kaba, Uluyan veya başka bir şey olmaktan çok uzak, gerçekten Kalpsiz Bir Kötü Adamdır, çünkü o iki
işçiden biridir ki--

"KAÇMAK.

[İllüstrasyon]

Ve ailelerini CLAVERTON Mahallesi'ne borçlu bırakmışlardır,

THOMAS GARNER, İşçi, yaklaşık beş fit yedi veya sekiz inç boyunda;
kendi Saçını takar, açık Kahverengi Ten Rengi; son zamanlarda Milislere aitti veya şu anda.

"Ve EDWARD BROWNING, İşçi, yaklaşık beş fit dört veya beş inç boyunda, kendi Saçını takar, koyu ten rengi; Lord North'un son Savaş'taki Askerlerinden biriydi.

"Bunlardan herhangi birini veya her ikisini yakalayıp Claverton'daki söz konusu Mahalle Memurlarına götüren kişi, her biri veya her biri için YARIM GİNE ve onlarla birlikte seyahat edecekleri her Mil için ÜÇ PENS alacaktır."

Tarih, bu eşcinsel aldatıcıların hiç yakalanıp yakalanmadığını anlatmıyor. Eğer onları arayanlar bu resme güvenselerdi, muhtemelen hiç var olmamış olurlardı!

XLV

[Sidenote: _THE ABEY_]

Manastır, Bath'ın tam merkezidir. Etrafında Belediye
Ofisleri, Hamamlar ve Pompa Odası kümelenmiştir ve geniş kaldırımlar boyunca
sakatlar Bath sandalyelerinde resmedilmiştir--Şehrin adının ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu beş maddeden biri. Bath sandalyeleri, Bath pantolonları,
Bath taşı ve Bath çörekleri artık o kadar da seçkin olmadığında, o zaman
son çöküş gelecektir. Bath Olivers'a bu kadar ısrar etmek gerekmez, çünkü
herkesin ağzında değildir, ne gerçek anlamda ne de mecazi anlamda;
ancak, elbette, "Bath" çöreklerinden çok daha özel bir yerel üründürler; "Bath" tuğlaları ise Bath'da değil, Bridgewater'da yapılır.

Bath Manastırı'nın çevresi çarpıcı bir şekilde Kıta görünümündedir,
çünkü o büyük kilise, İngiltere'de genellikle olduğu gibi
yeşil ve gölgeli bir alana yerleştirilmek yerine, bayraklı bir _yerde_ durmaktadır.
Çevresi, Uçan Makineler'in süründüğü zamandan, posta arabalarının sonuncusunun
"Beyaz Aslan"ın önünde, hemen yanındaki Pazar Yeri'nde veya 1866'ya kadar ayakta duran ve şu anda "Büyük Pompa Odası" Oteli'nin yükseldiği "Beyaz Hart"ta durduğu zamana kadar her zaman kalabalık olmuştur. Manastırın
hikayesi bu sayfalar için çok uzun; ancak, ülkedeki en son Gotik yapılardan biri olması;
o kadar büyük ve çok sayıda pencereye sahip olması ki
"İngiltere'nin Feneri" olarak adlandırılması;
kare olmayan merkezi kulesinin, doğu ve batıdakilerden
on bir fit daha dar olması; ve iç duvarlarındaki küçük mermer ve taş anıt tabletlerinin muazzam sayısı için--o kadar çok ki Quin'in şu meşhur epigramına yol açtılar:--

"Anıt ve büstlerle dolu bu duvarlar,
Bath sularının tozu nasıl yaydığını gösteriyor."

Ayrıca oldukça seçkin bir tozdur. Soylular ve yüksek rütbeli hanımlar;
Mavi, Beyaz, Kırmızı amiraller; hukuk, askeri ve din adamları ve her türden Devlet memuru, çoğunlukla
on sekizinci yüzyılın ortalarından ve çoğunlukla Hindistan ve Kolonilerden gelen,
duvarları kalın bir şekilde kaplayan ve mimari etkiyi bozan
mezarlarında büyük bir ihtişam ve görkemle anlatıldığı gibi. "Bath,"
türlerinin tesellisiydi, tropiklerden hindistan cevizi karaciğerleri, gut ve otokratik yollarla dönüyorlardı. "Bath"ta yarı maaşla kalıyorlardı, su içiyorlardı, yerel doktorlara destek oluyorlardı, komşularıyla kavga ediyorlardı ve ölüm onları topuklarından vurana kadar tüm "yeni fikirleri" sürekli lanetliyorlardı.

[İllüstrasyon: BATH ABBEY: THE WEST FRONT.]

Eğer mezar taşlarına inanabiliyorsak, o zamanlardaki tüm erdemlerin bazı örnekleri olmalıydı ve Bath bunların hepsini sahiplenmiş gibi görünüyor. Örneğin, burada Erroll Kontesi Alicia var, "insan doğasını süsleyebilecek her erdemin bir araya geldiği". Genç yaşta öldü; dünya böyleleri için fazla kötü.

[Sayfa notu: _"JACOB'S LADDER"_]

Bath Abbey, İngiltere'nin tüm din adamlarından ve katedrallerinden çok daha üstün bir açıdan dikkat çekicidir. Önünde uzanan taş avluya
çok kasvetli ve gri görünen büyük Batı Cephesi'ne baktığınızda,
muazzam batı penceresinin iki yanında, kulelerle sonlanan iki ağır iskele görürsünüz. Bu iskelelerin üzerine, Manastır'a mimarisinin değerinin ötesinde bir ün kazandıran
"Jacob's Ladder"ın eşsiz tasvirleri oyulmuştur. Zemin seviyesinden, neredeyse kulelere kadar,
bu ilginç oyma, uzun yıllar önce "batıl inançlı imgelere" düşmanlığıyla övünen bir çağın öfkesiyle hırpalanmış ve
iki yüz yıldan fazla bir süre ihmal edilmesiyle neredeyse şekilsiz bir kütleye indirgenmiştir. Bu ilginç dekorasyonun kökeni, 1499'da o zamanlar harap olan Manastır'ı restore eden Piskopos Oliver King'in vizyonunda bulunur. Kendisini büyük işi üstlenmeye ikna eden bu vizyonda, meleklerin bir merdivenden inip çıktığını gördü ve bir sesin, "Bir Zeytin Tacı koysun ve bir Kral Kiliseyi restore etsin," dediğini duydu. Bunu, Manastırı onarmak için kendisine verilen İlahi bir emir olarak yorumladı ve buna göre işe başladı; ancak tamamlanmadan önce öldü. "Merdivenlerde" heykel şeklinde melekler varken, büyük pencerenin kemerinin üzerindeki duvarda, aralarında ihtişamlı bir Tanrı figürü bulunan büyük bir hayranlık
duyan melek topluluğu tasvir edilmiştir. Figürlerin çoğunun başları kopmuştur; ancak bu heykelin tamamı yakın zamanda restore edilecektir.

XLVI

Bath, 1820 civarında ölü bir döneme girdi. Uzun bir süre boyunca Brighton'ın daha yeni ve daha kolay ulaşılabilen ihtişamları, sıradan moda olan şeyleri ortadan kaldırmıştı ve sular bile daha az tercih ediliyordu. Kıta savaşları sona ermişti ve vatansever olmayan Britanyalılar bunun yerine yabancı kaplıcalara akın ediyordu; Bath boş boş bakıp müşterilerinin gitmesine izin veriyordu.

[İllüstrasyon: ROMA HAMAMI, RESTORE EDİLMİŞTİR.]

Yaklaşık on yıl sonra Dickens Bath'ı ziyaret etti. Gördüklerinden
"Pickwick Belgeleri"ndeki yer ve kişilerin portrelerini çizdi;
ve bunları okuduktan sonra edinilen izlenim şüphesiz ki solmuş bir nezaketti.

Bu durum, 1864'te İngiliz Derneği'nin ziyaretinden sonraya kadar devam etti,
bilim adamlarının Şirkete daha güncel konaklama imkanları sağlayarak işleri geri getirme tavsiyesi yüreklere
yerleşti ve
iyileştirmeler başladı. O zamandan beri Şehir, tekrar tekrar sakatların ve tıp mesleğinin lehine yükseldi ve yeni Hamamlar ve her türlü modern cihaz, yeni bir tren istasyonu ve aydınlanmış bir modernlik havası, Bath'ı uzun süre boyunca tüm yabancı rekabete karşı başarılı tutmak için adil bir teklifte bulundu.

[Sidenote: _MODERN BATH_]

Otuz beş yıl önceki bu Rönesans başladığından beri Bath'ta birçok şey oldu. Geçmiş nesillerin şüphelendiği her zamankinden daha geniş olan Roma kalıntıları keşfedildi ve kazılar, uzun süre bakımsız ve tamamen ayırt edilemez binalarla örtülü çıplak hamamlar ortaya çıkardı. Akıllıca bir restorasyon, uzun süre enkaz ve kırık taşlarla dolu olan büyük Roma Hamamı'nı korudu ve tekrar kullanıma soktu.
Bu restore edilmiş Hamam, belki de Şehir'deki en güzel manzarayı sunuyor,
çünkü kenarından yukarı baktığınızda Manastır'ın güzel kulesini büyük bir avantajla görebilirsiniz; Geç Gotik mimarisi
o restore edilmiş banyo yerinin klasik zarafetiyle keskin bir tezat oluştururken, derinlerdeki sessiz havuzdaki sütunların yansımaları
tek başına eksiksiz bir huzur hissi veriyor.

Bütün bu modern refah, hiç şüphesiz, çok tatmin edici, ancak refah
çok fazla inşaat anlamına geliyor ve Bath'ın artık banliyöleri var; Combe Down, Beechen Cliff ve Lansdowne'un yamaçlarına tırmanan, Macaulay'ın Bath'ın iyi bilinen, ancak biraz fazla abartılı mimari resmini
yok etmeye yardımcı olan, izole edilmiş veya sokaklarda yeni villalar.
"Bramante ve Palladio'nun şaheserlerine aşina gözleri bile büyüleyen ve" (korkunç edebi dil sürçmesi!) "Anstey ve Smollett'in, Frances Burney ve Jane Austen'ın dehasının
klasik bir zemin oluşturduğu" güzel şehir.

Bath, gerçekten de kayalık ve ormanlık tepelerin pitoresk amfitiyatrosunun ortasında duran bir mücevherdi; ancak şimdi o tepeler ve o ormanlar, bir buçuk asır önceki binalardan daha az "Bramante ve Palladio'nun şaheserlerine aşina gözleri büyüleyecek" mimariye sahip evlerle kaplanıyor, mücevherin ortamı kararmaya doğru gidiyor. Şimdi, ayrıca, tuğla evlerin Bath'da görülmesi için
ucuz demir yolu taşımacılığının olduğu bu zamanlara ayrılmıştır;
dünyada tuğlanın, müttefik "Bath Stone Firms"ın "birleşmesinin" son günlerine kadar
hiçbir fırsatının olmadığı tek yer, Bath taşının fiyatını
artırmıştır, böylece bazı durumlarda Bath'da evler inşa etmek için Midlands'dan tuğla getirmenin
orada çıkarılan taşı kullanmaktan daha ucuz olduğu bulunmuştur. Böylece, yeni banliyölerin vahşi doğasında, trenle Bristol'a götürülen bir gezgin, taş evlerin arasında, en yadsınamaz
kırmızı tuğlalı villaların sıralarını şaşkınlıkla görebilir. Ve böylece merhum Profesör Freeman'ın "modernlik" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyin ruhu, bir zamanlar taş ve Klasisizmin kendine özgü alanı olan Bath'a gelmiştir.

Son

DİZİN

Ailesbury, Marquis of, 183-185

Allen, Ralph, 242-250

"Allen'ın tezgahı", 34-38

Anne, Queen, 6, 237, 238

Apsley House, 34-38

Arlington, Earl of, 90

Avebury, 198-203

Banks, Sir Joseph, 93

Bath, 2-15, 228-270

Batheaston, 227, 242

---- Vazo, 241

Bathford, 227

Bathampton, 228

Bath taşı, 223-227, 268

Bathwick, 246

Beckhampton, 203-205

Berkeley, Earls of, 82-84, 87, 89

"Berkshire Leydisi", 141-145, 158

Bladud, Prens, 231, 243

Kutu, 203, 223-227

---- Tepe, 224, 227

---- Tünel, 223

Brentford, 70

Calcot, 141-145

Calne, 203, 206, 209

Cherhill, 205-207

Chippenham, 17, 203, 210-215, 253

Chiswick High Road, 58, 65

Church Speen, 153, 165, 166

Antrenörler:--
"Beaufort Hunt", 26, 204
"Flying Machines", 5, 69, 260
"Light Post" koçu, 30
Mail koçları, 10, 11, 17-19, 27
"Regülatör", 16
"York House", 26

Koçluk dönemi, 4-33, 204

---- ücretler, 5, 28

---- sefalet, 9, 15-19

Koçluk önemlileri:--
Chaplin, Edward, 21, 90
---- ve Horne, 90
Cooper, Thomas, 21
Everett, Jack, 204

Colnbrook, 97-103

Colne, River, 96-98, 103

Corsham Regis, 218, 221-223, 224

Cranford, 82, 85, 86-89

---- Köprü, 29, 84, 97

Cross Keys, 218

Bisiklet kayıtları, 215-218

Darell, William, 173-182

Froxfield, 182

Fyfield, 192

Great Western Railway, 27, 74, 108-110, 124, 134, 149, 221, 227

Gunnersbury, 63, 68

Hammersmith, 58, 63

Hare Hatch, 134

Harlington, 89-91

---- Köşe, 89

Harmondsworth, 94-96

VIII. Henry. , 13-138

Highwaymen, 40-45, 56, 67-69, 71, 74-84, 87, 91-94, 111-116, 118, 129

Hock-tide, 167-173

Hounslow, 19, 71-74, 92

---- Heath, 69, 71, 74-84, 86, 92, 111

Hungerford, 146, 166-173

Hyde Park Corner, 33-40, 74, 94, 166

Hanlar (uzun uzun bahsedilmiştir):--
"Bear," Maidenhead, 25, 129
"Bell and Bottle," Knowl Hill, 133
"Black Boğa," Holborn, 31
"Kale," Marlborough, 17, 21, 187, 192
----, Salt Hill, 92, 107
"Tazı," Maidenhead, 127
"Yarı Yol Evi," Kensington, 40, 43, 45
"Herkül Sütunları," Hyde Park Köşesi, 34
"Kralın Başı," Longford, 97
"Saksağanlar," 90
"Yaşlı Çan," Holborn, 31-33
"Yaşlı Saksağanlar," 91
"Yaşlı Sürü Atı," Turnham Green, 66-68
"Yaşlı Yel Değirmeni," Turnham Green, 65
"Devekuşu," Colnbrook, 99-103
"Yük Atı ve Talbot," Turnham Green, 59, 66
"Peggy Bedford," Longford, 97
"Pelican," Speenhamland, 15, 150, 253
"Red Cow," Brook Green, 56-58
"Robin Hood," Turnham Green, 63-65
"Waggon and Horses," Beckhampton, 203-205
"White Bear," Piccadilly, 26
"White Bear," Fickles Hole, 26
"White Hart," Bath, 260
"White Horse," Fetter Lane, 16, 30
"White Lion," Bath, 22, 26, 260
"York House," Bath, 26

Jack of Newbury, 150-154, 157-161

Kennet, River, 146, 152, 166, 186, 193

Kensington, 34, 40, 44, 46-55

Kew Bridge, 68

Kiln Green, 133

Knightsbridge, 34, 40, 44

Knowl Hill, 133

Langley Broom, 104

---- Marish, 104

Littlecote, 173-182

Longford, 94, 96

Maidenhead, 33, 122, 124-130

---- Thicket, 111, 129-133

Posta koçları kuruldu, 10

Manton, 194

Marlborough, 22, 26, 182, 186-193, 204

---- College, 188, 192

---- Downs, 17, 197-201, 205, 253

Maud Heath's Causeway, 213-215

Nash, Beau, 238-240, 243, 250

Newbury, 18, 138, 146, 150-166, 253

----, savaşlar, 161-165

Eski zaman gezginleri:--
Campbell, Rahip Thomas, 252-255
Moritz, Rahip, 116-123

Palmer, George, 135

----, John, 10, 242, 243

Pickwick, 218-221

Mektupların postalanması, 10-15, 167

Prior Park, 243, 246

Quemerford, 206

Reading, 18, 29, 130, 134-138

Salt Hill, 92, 106-111, 122

Savernake Ormanı, 182-185, 194

Sham Kalesi, 249

Silbury Tepesi, 198-203

Sipson Green, 91

Speen, 153, 165, 166

Speenhamland, 150, 253

Stackhouse, Rahip Thomas, 153

Taplow, 108, 124

Tetsworth suyu, 105

Thatcham, 21, 146, 149, 153

Theale, 145, 162

Turnham Green, 58-68

Turnpike kapıları, 11, 34, 45, 73, 166

Twyford, 130, 134

Wainewright, Thomas Griffiths, 59

Walcot, 228

West Kennet, 197

---- Overton, 197

"Wild Darell," 173-182

Woolhampton, 146-149

Wyatt's Rebellion, 38

"Young's Corner," 58

WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED, LONDRA VE BECCLES TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

DİPNOTLAR:

[1] Daha da tuhafı, baş muhbirin adı Porter'dı.

[2] Tawell sevgilisini zehirlemişti ve sevgilisi ölmeden önce onu arkadaşlarına ihbar edecek kadar vakit bulmuştu. Onu istasyona kadar takip ettiler ama
oraya vardıklarında tren gitmişti. Gönderilen telgraf şu sözcüklerleydi:

"Salt Hill'de bir cinayet işlendi ve şüpheli katilin, Slough'dan akşam 7.42'de kalkan trenle Londra'ya birinci sınıf bilet aldığı görüldü. Üzerinde neredeyse ayaklarına kadar uzanan kahverengi bir paltoyla Quaker kıyafeti giymişti. İkinci sınıf vagonun son kompartımanındaydı."

Paddington'da bir City otobüsüne bindi, ancak kondüktör kılık değiştirmiş bir polisti ve bir kahvehaneden diğerine adımlarını takip etti, ki oraya bir _mazeret_ oluşturmak amacıyla girdiği varsayılıyor.
En sonunda, City'deki bir pansiyona girerken, polis omzuna dokunarak, "Slough'dan yeni gelmedin mi?" diye sordu. Tawell şaşkın bir şekilde gerçeği reddetti, ancak tutuklandı ve sonuç daha önce anlatıldı.

[3] Lord Iveagh'ın adı Guinness'tir. Şakanın kapsamı için talihsizlik, İbranilere Mektup'ta sadece on üç bölüm var.

[4] Marlborough kasabasının eski "Castle _argent_, on a field _sable_" kalkanının yerine yeni bir arma hibesi alması 1630 yılı civarındaydı. Hala kullanımda olan yeni kalkan, hanedan arması olarak şöyle tanımlanıyor: "Per
Saltire, gules ve masmavi. Başta, bir Boğa passant, argent, silahlı veya.
Fess'te, iki Capon, argent. Tabanda, soluk,
argent'ta üç tazı courant. Bir baş veya, üçlü kuleli bir kuleyle yüklü bir pale veya,
iki Gül arasında, gules. Arma - Bir çelenk üzerinde, bir Dağ, vert,
üçlü kuleli bir kuleyle
doruk noktasına ulaşmış, argent. Destekçiler: iki Tazı, argent." Bu
armalar, Marlborough'daki eski geleneğin anısını yaşatmak için tasarlanmıştır
belediye meclisi üyeleri ve kasabalılar belediye başkanına bir süreliğine beyaz tazı tasması, beyaz bir boğa ve iki beyaz
köpek takdim ederler.

[5] "Bu kasvetli dünyada bile, sert estiğinde Marlborough Downs'tan daha hoş birçok yer vardır; ve kasvetli bir
kış akşamının yanına, çamurlu ve çamurlu bir yol ve şiddetli bir
yağmurun
yağmurunu eklerseniz ve etkisini, deney yoluyla, kendi şahsınızda denerseniz,
bu gözlemin tüm gücünü deneyimleyeceksiniz."

Yolcunun atı, "yolun sağ tarafında, Downs'un sonundan yaklaşık yarım çeyrek mil uzaklıktaki bir yol kenarı hanın önünde durdu.... Garip bir eski yerdi, bir tür zona ile yapılmıştı, sanki çapraz kirişlerle kakma yapılmıştı, üçgen çatılı pencereleri yolun tamamen üzerine çıkıntı yapıyordu ve karanlık bir verandası ve eve inen birkaç dik basamağı olan alçak bir kapısı vardı, modern moda olan yarım düzine sığ basamak yerine." 

[6] Romalıların Bath dediğimiz şehri _Aquae Solis_ - "Güneş Suları" - olarak bildiklerini Britanya'nın antik tarihinden öğreniyoruz. Bu konuda son derece ilginç bir ışık, birkaç yıl önce keşfedilen ve şu anda yerel müzede bulunan, yüzünden güneş ışınlarının, yılanlarla dönüşümlü olarak yayıldığı Güneş Tanrısı'nın başının dekoratif bir tasvirini gösteren heykelsi taş tarafından sağlanmıştır. 

[7] Bir zamanlar kelimenin tanınan telaffuzu. Büyük
Wellington Dükü muhtemelen bunu bu şekilde konuşan son kişiydi.

[8] Chippenham'ı kastetti.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BATH ROAD***


******* This file should be named 37921.txt or 37921.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/9/2/37921



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

