*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Narrative of the Life of David Crockett, of the State of Tennessee. (Tennessee Eyaleti David Crockett'in hayatının bir anlatısı.)
Yazar: Davy Crockett
Yayın Tarihi: November 5, 2011 [EBook #37925]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37925
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Narrative of the Life of David Crockett,
of the State of Tennessee., by Davy Crockett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Narrative of the Life of David Crockett, of the State of Tennessee.

Author: Davy Crockett

Release Date: November 5, 2011 [EBook #37925]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NARRATIVE OF THE LIFE OF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dianna Adair, Altypice ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









          ANLATI

            Ki

    David Crockett'in Hayatı,
    Tennessee Eyaleti.


  Bu kuralı öldüğümde başkaları için bırakıyorum
  Her zaman haklı olduğunuzdan emin olun-o zaman devam et!

                                  Yazar.


       Kendi başına yazılmış.

         Altıncı Baskı.

  Philadelphia.
  E.L. Carey ve A. Hart.
  Baltimore:
  Carey, Hart & Co.

  1834.


  1834 yılında Kongre Yasası'na göre girildi,
                    David Crockett,
  Columbia Bölgesi Bölge Mahkemesi Katip Ofisinde.


  L. Johnson tarafından klişeleşmiş,
  Philadelphia.




Önsöz.


Moda, çok az önemsediğim bir şey, ne zaman olması dışında
Tam olarak kendi fikrime göre koşun; Ve ben çok aztım
Kitabımı hiçbir önsöz olmadan göndermek, bir kavram vurana kadar
Ben, belki de nedenini biraz açıklamak gerekliydi ve
Bu yüzden onu yazmıştım.

Yazarların çoğu şöhret arıyor, ama ben adalet arıyorum,-daha kutsal bir dürtü
Bunun adetlerinin iddialı mücadelelerine her zamankinden daha
_fickle_, _flirting_ tanrıça.

Bana çok şey yapan dünyaya bir yayın yapıldı
adaletsizlik; ve içerdiği catchpenny hataları
Zaten sessizliğim tarafından çok uzun süredir yaptırım uygulandı. Yazarını bilmiyorum
Kitap-ve gerçekten de onu tanımak istemiyorum; Çünkü aldıktan sonra
benim adımla böyle bir özgürlük ve beni tutmaya çalışmak için böyle bir çaba gösterdi
Publick alay, hoşnutsuzluğumdan başka herhangi bir şey hakkında hesaplayamaz. Eğer
Ancak benim hakkımda görüşlerini yazmıştı.
küçümseyebilirlerdi, daha az nedenim olmalı
şikayet etmek. Ama anlatımı vermeyi kabul ettiğinde (sık sık yaptığı gibi)
kendi dilimde ve sonra ağzıma böyle bir dil koyuyor
Garip bir Afrikalı bile utanç verici, kendisi mantıklı olmalı
Adaletsizlik beni yaptı ve Publick'te oynadığı hile.
Binlerce insanla olmasa da yüzlerce ile tanıştım,
görünüşüm, alışkanlıklarım, dil ve her
o aldatıcı işten başka bir şey.

Neredeyse her durumda en derinleri ifade ettiler
Beni insan şeklinde bulma ve _countenence_ ile şaşkınlık,
_Appearance_ ve _ bir insanın duyguları_. Düzeltmek için
Tüm bu yanlış kavramlar ve kendime adalet yapmak, sahip olduğum
yazılı.

Kitabın yazarının toplandığı kesindir
Benimle ilgili birçok kusurlu bilgi hurdası, onun bazı kısımlarında olduğu gibi
Çalışma Biraz gerçeğin biraz benzerliği var. Ama ona soruyorum, eğer bu
Dikkat gözüne ulaşmalı, eğer olsaydım nasıl sevilirdi
Tedavi edilen _him_ Yani?-Eğer böyle bir demet saçma bir araya getirmiş olsaydım
şeyler ve _his_ adıyla yöneldi ve dünyaya gönderdi
_his_ iznini sormak için bile küçümsemeden mi? Bunlara
Sorular, tüm dik erkekler aynı cevabı vermelidir. Yanlıştı; Ve
Para kazanma arzusu, böyle bir adaletsizlik için bir özür değildir
adam.

Ama onun geçmesine izin verdim; Benim dileğim kendimi doğrulamak için çok daha fazla
onu kınamak için.

Aşağıdaki sayfalarda okuyucuya bir sade vermeye çalıştım,
Dürüst, hayattaki durumumun ve birkaçının birkaçı
Yolculuğu boyunca bana katılan zorluklar
zaman. Çok küçük bir şeyim olduğunu ve benim gibi, tamamen farkındayım.
korku, ilgisiz koşullar; Ama eğer öyleyse, özürüm
hayatımın farklı dönemlerini bağlama arzusuyla gerekli hale getirildi
birlikte, geçtikleri gibi, çocukluğumdan itibaren ve dolayısıyla
Okuyucunun, en çok sevilebileceği gibi bölümlerini seçmesini sağlayın,
Gerçekten de, damaklarına uygun bir şey var.

Ben de başka bir değerlendirme ile ameliyat oldum. Bu:-ben
Bilin, benim gibi bu belirsiz, benim adım önemli bir anlaşma yapıyor
dünyada yaygara. Neden olduğunu ya da bitmenin ne olduğunu söyleyemem. Gitmek
Nerede yapacağım, herkes bana bir gözetleme almak için endişeli görünüyor; Ve olurdu
Hangisinin avantajı olacağını söylemek zor, ben ve
"Hükümet" ve "Black Hawk" ve _wild'in harika bir büyük karavanı
Varments_ hepsi aynı anda dört farklı kısımda gösterilecekti
ülkedeki büyük şehirlerden herhangi biri. O kadar emin değilim
Mürettebatın hiçbirini en fazla almamalı. Bu nedenle olmalı
İçimde ya da benim hakkımda, dikkat çeken bir şey ol
kendim için gizemli. Anlayamıyorum ve bu yüzden hepsini koyuyorum
Gerçekler aşağı, okuyucuyu seçimini almak için özgür bırakır.

Tarzımın konusunda, tüm vicdanda,
Lütfen eleştirmenler, eğer peşinde oldukları buysa. Onlar bir çeşit
Yine de haşarat, fırçalamak için durmayı bile çok fazla. Eğer
Kitabımda çalışmak istiyorlar, sadece devam etmelerine izin ver; Ve olduktan sonra
bitti, ne olduğunu bilmekten daha iyi tüm eleştirilerini lekeleyeceklerdi
Fikir _them_ ve ne tür bir meraklı isimle ifade ederdim
Onların yanında duruyor olsaydım _them_ arardı ve onların üzerinden bakardım
omuzlar. En fazla, sadece maaşları için sorunları olacaklar.
Ama onları benim tarafımda olmasını bekliyorum.

Ama kitabımda eleştirilecek hiçbir şey bilmiyorum
onurlu adamlar. Yazımım mı?-Bu benim ticaretim değil. Benim üzerinde mi
Dilbilgisi?-Bunu öğrenmek için zamanım yoktu ve hiçbir iddiada bulunmadı. Ki
Kitabımın sırası ve düzenlemesi üzerine mi?-Daha önce hiç yazmadım,
Ve asla çok fazla okumayın; Ve elbette, bu konuda çok az şey biliyorum.
Kitabın yazarı olacak mı?-Bu iddia ediyorum ve asacağım
Balmumu alçısı gibi. Bütün kitap benim ve her
İçinde duygu ve cümle. Ben çok aptal ya da knave olmazdım
Ya, bir arkadaş tarafından aceleyle koştuğumu inkar etmek için
Yani, yazımda bazı küçük değişiklikler yapıldı ve
dilbilgisi; Ve bunun bile daha kötü olmadığından emin değilim, çünkü
Doğaya aykırı bu şekilde heceleme yolunu hor görüyorum. Ve dilbilgisi gelince,
Sonunda hiçbir şeyden sonra, tüm yaygaradan sonra
bu konuda yapıldı. Bazı yerlerde, ya yazımdan muzdarip olmaz ya da
dilbilgisi veya dokunulması gereken başka bir şey; Ve bu yüzden bulunacak
Kendi yolumda.

Ama eğer herhangi bir beden baktığımdan şikayet ederse, sadece yapabilirim
Ona, ona ya da onlara-olabileceği gibi-eleştirmenler
Dilbilgisi öğrenmek ve hecelemeyi öğrenmek, ben ve "Doctor Jackson, L.L.D."
savaşlarda savaşıyorlardı; Ve eğer kitaplarımız ve mesajlarımız ve
Bildiriler ve kabine yazıları vb.
Biraz bakmaya ihtiyacım var ve yazımın biraz düzeltilmesi ve
Gramer onları kullanım için uygun hale getirmek için, sadece hiç kimsenin işi. Büyük
Erkeklerin katılmaları için daha önemli konuları var.
_t_'s-- ve _i_'s-- ve gibi küçük şeyler gibi. Ama
"Hükümetin" adı ilan içindir ve benim adım kitaba;
Ve eğer kitabı yazmazsam, "hükümet"
Hiçbir insanın inkiye_!

Ama sadece kendin için ve kulaklarımı bir topuk musluğu için oku, senden önce
Birçok iyi huylu bir gülümseme ve doyurucu ile söyleme
Gül, "Bu gerçekten kendisidir-tam imajı
Yazar,

                          David Crockett. "

  Washington City,
  1 Şubat 1834.




                   ANLATI

                    Ki

             David Crockett'in Hayatı.




Bölüm I. Halkın bir bireyin tarihine biraz ilgi duyduğu gibi
Benim kadar alçakgönüllü ve bu tarih hiç kimse tarafından çok iyi bilinemez
Kendime gelince yaşamak, çok uzun zamandan sonra ve birçoğunun altında var
Sonunda arkadaşlarımdan ve tanıdıklarımdan talep etmek
Kendi elimi koymaya kararlı ve dünyadan önce yatmaya karar verdi
en azından doğru olarak güvenebilecekleri anlatı. Ve hayır arıyorum
Düz, basit bir gerçek hikayesi için süsleme veya renklendirme, bir kenara atıyorum
Tüm ikiyüzlü ve açıkçalar özür diler ve kendi maksimuma göre,
Sadece "_go ileri_." Bilinmediğim yerde, belki de biraz kazanabilirim
Bu cildin etrafına atarak az kredi, bazı çiçekler
öğrenme; Ama bildiğim yerde, aşağılık şöhret yakında olurdu
tespit edildi ve aptal jackdaw gibi, _borrowed_ kuyruğu ile
Tavus kuşunu oynamaya çalıştım, ben benim fiillerimden soyulmalıyım
süsler ve benim dengesi için kuyruk olmadan dikmek için gönderildi
zaman. Kitabıma ne öğrendiğim şeyle başlayacağım
Babamın Tarihi, Tüm _Great Men_ Dinler Çoğu olsa da,
Asil soylarına umutları. Benimki zayıftı, ama umarım dürüst,
Ve bu bile bir insanın söyleyebileceği kadar. Ama benim konuma.

Babamın adı John Crockett'di ve İrlanda kökenliydi. O öyleydi
Ya İrlanda'da doğdu ya da o ülkeden Amerika'ya geçişte
Atlantik karşısında. Mesleğe bir çiftçiydi ve erkenden geçirdi
Pennsylvania eyaletindeki hayatının bir parçası. Annemin adı
Rebecca Hawkins. O, Amerikalı bir kadındı, eyaletinde doğdu
Maryland, York ve Baltimore arasında. Muhtemelen duymuş olabilirim
Nerede evlendiler, ama eğer öyleyse unuttum. Ancak,
olduklarından emin, yoksa halk asla olmazdı
Oğulları David Crockett'in tarihiyle rahatsız oldu.

Anladığım bölümün kusurlu bir hatırlaması var
Babam Devrim Savaşı'nı aldı. Şahsen hakkında hiçbir şey bilmiyorum
çünkü günümden biraz önce oldu; Ama kendisinden ve
sorunları ve sıkıntıları ile iyi tanışan diğer birçok kişi,
Devrim savaşında bir asker olduğunu öğrendim ve
o kanlı mücadelenin bir parçası. Bilgilerime göre savaştı
İngiliz ve Tories'e karşı Kings Mountain'daki savaş ve bazılarında
hatırlamamın beni sağlayamayacak kadar kusurlu olduğu diğer etkileşimler
herhangi bir kesinlik ile konuşmak. Bir zamanlar, kesinlikle söyleyememe rağmen
Babam, anladığım gibi, Lincoln County'de yaşadığında
Kuzey Carolina Eyaleti. Ne kadar süredir bilmiyorum. Ama kaldırıldığında
Oradan, şimdi kucaklanan o ülke bölgesine yerleşti
Tennessee'nin Doğu Bölümü'nde, o zaman bir
durum.

Hem kendisine hem de onun için tehlikeli koşullar altında oraya yerleşti.
aile, o zamanlar çok olan Hintlilerle doluydu
zahmetli. Derekler tarafından büyükbabam ve büyükannem Crockett
Her ikisi de kendi evlerinde ve yeryüzünde nerede öldürüldü
Hawkins County'deki Rogersville, şimdi duruyor. Aynı zamanda
Kızılderililer, babamın kardeşi Joseph Crockett'i bir topla yaraladı,
kolunu kırdı; ve James'i hala daha genç olan bir mahkumu aldı
Joseph'ten daha fazla kardeşim ve doğal kusurlardan daha az yapabildi
Hem sağır hem de aptal olduğu için kaçışını yap. Onlarla birlikte kaldı
Keşfedildiği ve hatırlandığı on yedi yıl dokuz ay
babam ve en büyük kardeşi William Crockett tarafından; ve satın alındı
Onlar tarafından Hintli bir tüccardan, şimdi hatırlamadığım bir fiyata;
Ama öyleydi, onlara teslim edildi ve onu iade ettiler
akrabalarına. Şimdi Cumberland County'de,
Kentucky, onu yıllarca görmeme rağmen.

Babam ve annemin altı oğlu ve üç kızı vardı. Beşinci oldum
oğlum. Ne yazık ben yedinci değildim! O zaman olabilirdim
_doctor_ olarak adlandırılan _common rızası_, bir yığın insan olarak
harika adamlar. Ama birçoğu gibi, harika olma şansım olmadı
kazadan başka bir yol. Babam çok fakir olduğu ve yaşadığı için
Arka ormanda geri döndüğü gibi
bana ya da çocuklarının geri kalanından herhangi birini verme fırsatı
öğrenme.

Ama kendi sıkıntılarımın konusuna başlamadan önce ve çok fazla
Diğer tüm tarihçiler gibi başıma gelen çok komik şeyler
Ve biyografiler, sadece doğduğumu halka bilgilendirmemeliyim,
Kendim ve diğer insanlar, ama bu önemli olay aldı
Konuyla ilgili aldığım en iyi bilgilere göre yer,
17 Ağustos'ta 1786 yılında; Gündüz veya gece olsun, ben
İnanın hiç duymadım, ama eğer yapsaydım unuttum. Sanırım,
Ancak, mevcut amacım için çok önemli değil, ne de
Dünya, daha önemli gerçek iyi kanıtlandığından, doğduğumu;
Ve gerçekten de, şimdiki boyutum ve görünümümden çıkarılabilir,
Henüz kendimi hiç bağlamamış olsam da, oldukça born_
Bu sayısız ve değerli topluma.

O zaman babam kireç taşının ağzında yaşadı,
Nola-Chucky Nehri; ve sadece ne tür bir
Şimdi bir adamım, aynı zamanda ne kadar sürede bir _sort olmaya başladığımı göstermek için
Little Man_, Life of Life_,
Hatırlayabildiğim ilk şeyi düzeltmek için sipariş verin. Ama o zaman bile,
Şimdi, o kadar çok şey oluyordu ki, Binbaşı Jack Downing
Diyelim ki, hepsi "bir hırıltı oldukça dikkate değer" ve buluyorum
"Kinder" o şeyi düzeltmek için, hepsi aralarında, gerçekten
önce oldu. Ama sanırım muhtemelen dış çizgiye vurdum
hatırlamamın; Çok kötü olduğum bir şey olduğu gibi
korkmuş, bana öyle geliyor ki, eğer öyleyse, eğer olsaydı
Sadece ben doğduktan sonra biraz zaman oldu. Bu yüzden bana veriyor
o zamanki yaşım olduğuna dair kesin bir kanıt olmadan; Ama bir şey biliyorum
Çok iyi ve bu, gerçekleştiğinde,
Pantolonun kullanımı, çünkü hiç hiç giymemiştim ya da giymemiştim.

Ama durum şuydu: dört yaşlı erkek kardeşim ve iyi büyümüş
Campbell ve ben adıyla yaklaşık on beş yaşında bir çocuk,
hepsi nehrin tarafında oynuyordu; geri kalanı içine girdiğinde
babamın kanosu ve kendilerini su üzerinde eğlendirmek için dışarı çıktı.
Ben sadece kıyıda.

Sadece biraz mesafe, nehirde bir düşüş vardı,
Doğrudan tokat attı. Kardeşlerim, küçük olsalar da
arkadaşlar, kanoyu kürek çekmeye alışmıştı ve onu taşıyabilirdi
orada herhangi bir yerde güvenli bir şekilde; Ama bu Campbell onlara izin vermezdi
Kürek çekin, ama aptalca, onu yönetmeyi üstlendi. BEN
Daha önce hiç bir su sanatı görmediğini düşünün; Ve herhangi bir şekilde gitti
Ama istediği şekilde. Orada kürek çekti ve kürek çekti ve
kürek çekti-her şey ters giderken--kadar--kısa sürede, burada onlar
Hepsi gidiyordu, doğrudan, en önemlisi sert, doğru dolgun
düşer; Ve eğer sadece adil bir sarsıntı olsaydı, geçerlerdi
Bir düdük kadar kaygan. Yine de bu beni korkuttu; Ben için
o kadar inanılmazdı ki beni kıyıda bırakmışlardı ki
Yakında hepsinin başka bir şekilde düştüğünü gördüm. Ancak
Tehlikeleri Kendall adıyla bir adam tarafından görüldü, ama ben vurulacağım
Amos olsaydı; Çünkü onu görecek olsaydım onu ​​henüz tanıyacağıma inanıyorum.
Bu adam Kendall bankadaki bir alanda çalışıyordu ve orada biliyordu
Kaybedecek zaman yoktu, tam eğime başladı ve burada bir baston gibi geliyor
fren ateşli; Ve koşarken ceketini attı ve sonra ceketini,
Ve sonra gömleği, çünkü suya geldiğinde hiçbir şeyi olmadığını biliyorum
ama onun pantolonları. Ama onu böyle bir aceleyle görmek ve onu yırtmak
Giderken kıyafetler, hiç şüphem yoktu ama şeytan ya da başka bir şey
bir inç içinde koştuğu için onun peşindeydi-ve ona da kapanıyordu
hayatının. Bu beni endişelendirdi ve ben genç bir ressam gibi çığlık attım.
Ama Kendall bunun için durmadı. Tüm kudretle devam etti ve
Amos depozitleri hareket ettirirken, çocukları kurtarmak için tam eğildi. Ne zaman
İçeri girdiği suya geldi ve Wade için çok derin nerede
Yüzerdi ve yeterince sığ olduğu yerde cıvatalanmaya gitti; Ve
Hayatımda başka bir zamanda hiç görmediğim gibi bir eforla ulaştı
kano, düşmenin yirmi veya otuz metre mesafesindeyken; ve bu yüzden
Harika, zavallı Kendall'ın bir
Amos'un ağzını durduracağı için onları durdurmak için zor zamanlar
insanlar onun stoklama hakkında. Ama kanoya asıldı
Durdurdu ve sonra tehlikeden çıkardı. Dışarı çıktıklarında ben
Oğlanların benden daha korktuğunu ve tek şey olduğunu buldum
beni rahatlattı, bunun için bir ceza olduğuna inanıyordu
Beni kıyıya bırakıyor.

Bundan kısa bir süre sonra babam kaldırıldı ve aynı ilçeye yerleşti,
Greenville yaklaşık on mil üzerinde.

Orada kalıcı bir izlenim bırakan başka bir durum oldu
Hafızam, ben küçük bir çocuk olmasam da. Joseph Hawkins,
Annemin kardeşi, ormanda geyik avlıyordu. O geçiyordu
Komşularımızdan birinin topladığı bir çalılık fırçasının yakınında
Bazı üzüm, yılın sonbaharında olduğu gibi ve üzüm mevsimi.
Adamın gövdesi fırça tarafından saklandı ve sadece
Herhangi bir kısmının görülebileceği demetleri çekmek için elini kaldırın.
Geyik için muhtemel bir yerdi; Ve amcam, şüphesi yok
Herhangi bir insandı, ancak elin yükseltilmesinin
Ara sıra bir geyik kulağının seğirmesi, yumruda ateş etti ve şeytan olarak
Ne yazık ki adamı vücuttan vuracaktı. Gördüm
Baba mermi deliğinden ipek bir mendil çiziyor ve tamamen
vücudundan; Yine de bir süre sonra iyileşti, herhangi biri kadar az
düşünürdüm. O'nun ne olduğu veya öldüğü veya
Canlı, bilmiyorum; Ama sanırım işini sevdi
Yakında tekrar yol dışı bir çalılıkta üzüm toplamak.

Babamın yaptığı bir sonraki hamle, Cove Creek'in ağzına geldi.
Ve Thomas Galbreath adıyla bir adam bir değirmen inşa etmeyi üstlendi
ortaklık. Yaklaşıncaya kadar işleriyle çok iyi devam ettiler
Nuh'un Fresh'in ikinci mektubu geldiğinde bitti ve gitti
Değirmenleri, atışları, kilitleri ve namluları. Suyun çok yükseldiğini hatırlıyorum
yaşadığımız eve kalktığını ve babam bizi dışarı çıkardı
Bizi boğulmaktan alıkoymak. Şimdi yaklaşık yedi ya da sekiz yaşındaydım
yaşlı ve her şeyin oldukça farklı bir hatırlanması
devam ediyor. O işteki kötü şansından ve yıkamaya hazır olmak
Değirmen binasından babam tekrar kaldırıldı ve bu sefer yerleşti
Jefferson County'de, şimdi Tennessee eyaletinde; Nerede açtı
Tavern, Abbingdon'dan Knoxville'e giden yolda.

Taverni, fakir olduğu için küçük ölçekte idi; ve müdür
tuttuğu konaklama, seyahat eden vagonlar içindi
yol. Burada on iki yaşına kadar onunla kaldım; ve hakkında
O zaman, eğer Yankee Land'e aitseniz veya hesaba katıyorsanız,
Benim gibi sırt ağızlarına aitsin, telafi etmeye başladım
Zor zamanlarla tanıdık ve birçoğu.

Knox'tan hareket eden Jacob Siler adıyla eski bir Hollandalı
Virginia eyaletinde Rockbridge'e ilçeye geçerken durdu
babamın evinde. Büyük bir sığır stoğu vardı,
onunla devam etmek; Ve sanırım babama biraz teklif verdim
Ona yardım etmek için bir tane işe almak. Her yönden zorlu olmak ve inandığım gibi hiçbir düşünmüyorum,
bir kongre üyesi ya da benzerleri için kesildi, benim gibi genç ve
Seyahat etmeyi ya da evden olmayı bildiğim gibi, beni eskisine kiraladı
Hollandalı, dört yüz mil yürüyerek, mükemmel bir yabancıyla gitmek
Önceki akşama kadar hiç görmemiştim. Ağır bir kalple yola çıktım
Bu doğru, ama yere gelene kadar devam ettim,
Doğal Köprü olarak adlandırılandan üç mil uzakta ve
Bay Siler'e kayınpederi olan Bay Hartley'in evi,
beni işe aldı. Hollandalı ustam bana çok nazikti ve bana beş ya da altı verdi
Dolar, dediği gibi memnun olmak, hizmetlerimle.

Ancak bu, kalmaya ikna ettiği için benim için bir yem olduğunu düşünüyorum
onunla ve daha fazla babama geri dönmeyin. Bana öğretilmişti
Babam tarafından birçok itaat dersi, ilk başta olduğumu sandığımı
Bu adama itaat etmek zorunda ya da en azından ona itaat etmekten açıkça korkuyordum;
Ve bu yüzden onunla durdum ve mükemmel bir bakış atmaya çalıştım
Tamamen memnun olduğuma inanmak için aileyi alana kadar memnuniyet.
Bir gün kendim ve iki günde yaklaşık dört ya da beş hafta oradaydım
Diğer erkekler yol tarafında, evden biraz uzakta oynuyorlardı.
Üç vagon geldi. Biri ismiyle yaşlı bir adama aitti
Dunn ve diğerleri oğullarından ikisine. Her birine iyi davrandılar
Takım ve hepsi Knoxville'e bağlıydı. Alışkanlık içindeydiler
Babamın yoldan geçerken durup onları tanıyordum. Yaptım
Kendim yaşlı beyefendi tarafından bilinir ve ona durumum hakkında bilgi verdim; BEN
Düzeltmeleri halinde babama ve anneme geri dönme arzusunu dile getirdi
Bunu yapmam için herhangi bir plan. Bana o gece kalacaklarını söylediler
Oradan yedi mil uzakta bir tavernada ve eğer onlara ulaşabilirsem
Ertesi sabah gün önce beni eve götürürlerdi; Ve olsaydım
Takip ettiler, beni koruyacaklardı. Bu bir Pazar akşamıydı; Geri döndüm
İyi eski Hollandalı evine ve iyi bir servetin sahip olduğu gibi,
Ve aile bir ziyarete çıktı. Giysilerimi topladım ve ne
Çok az para vardı ve hepsini yatağımın başının altına bir araya getirdim.
O gece erken yattım, ama uyku benim için bir yabancı gibi görünüyordu.
Çünkü vahşi bir çocuk olmama rağmen, babamı ve annemi çok sevdim,
Ve görüntüleri aklımda o kadar derinlemesine sabit görünüyordu ki,
Onları düşünmek için uyumayın. Ve sonra yapmam gerektiğinde
Dışarı çıkmaya çalışın, keşfedilmeliyim ve durdurulmalıyım, doldurulmuş
ben endişeyle; Ve çocukça ev sevgim arasında, bir yandan,
Ve diğer yandan konuştuğum korkular, güçlü bir queer hissettim.

Ama öyleydi, sabah yaklaşık üç saat önce kalktım
başıma gel. Dışarı çıktığımda, hızlı kar yağdığını ve
Kar daha sonra yaklaşık sekiz inç derinliğinde yerde oldu. Ben bile yoktu
Ay ışığının avantajı ve tüm gökyüzü düşen kar tarafından saklandı,
böylece büyük yola giderken tahmin etmek zorunda kaldım, ki bu yaklaşık bir buçuk
evden mil. Ancak ileriye doğru ittim ve yakında vardım ve sonra
vagonlara yönelik olarak takip etti.

Kendime rehberlik etmemiş olsaydım yolu takip edemezdim
Kar ayrılamayacak kadar derin olduğu için kereste arasında yapılan açılış
Herhangi bir kısmı ya görerek ya da hissi ile bilinir.

Ben vagonları geçmeden önce, dünya benim kadar derindi.
dizler; Ve parçalarım benden sonra çok hızlı doldu, gün ışığında, benim
Hollandalı usta bıraktığım hiçbir iz göremezdi.

Yaklaşık bir saat önce yere gittim. Vagonları buldum
Zaten karıştırıyor ve atlarını beslemek ve hazırlamakla uğraştı
bir başlangıç. Bay Dunn beni içeri aldı ve bana büyük bir nezaketle davrandı. Benim
Kalp böyle bir arkadaşla buluşarak daha derinden etkilendi ve "
Böyle bir zaman, "kar fırtınasını gece ya da diğer tüm
Aklımın katlandığı acılar. Kendimi ateşten ısıttım, çünkü ben
Çok soğuktu ve erken bir kahvaltıdan sonra yolculuğumuza yola çıktık.
Evin düşünceleri şimdi aklımın tüm mülkiyetini almaya başladı,
Ve neredeyse tekerleklerin durgun dönüşlerini ve çok daha fazlasını numaralandırdım
Kesinlikle Mighty'yi saymak için bana görünen seyahatimizin kilometreleri
yavaş. House'a gelene kadar nazik koruyucularımla devam ettim
Bir Bay John Cole, Roanoke'de, sabırsızlığım o kadar büyük hale geldiğinde
Seyahat edebileceğim gibi, yürüyerek ve kendi başıma devam etmeye kararlı
Waggons'ın yapabileceği iki kat daha hızlı.

Bay Dunn benimle katılmak için çok üzgün görünüyordu ve birçok argüman kullandı
Onu terk etmemi engelle. Ama ev, fakir olduğu gibi, yine acele etti
Hafızam ve benim için daha önce hiç olmadığı kadar değerli görünüyordu.
Bunun nedeni, ailemin orada olmasıydı ve olduğum her şey
Çocukluk ve bebeklik saatlerinde alışkın olan; Ve orada
Endişeli küçük kalbim de nefes nefese kaldı. Bay Coles'te kaldık
Gece ve sabah erkenden kalamayacağımı hissettim; Yani,
Arkadaşlarımın vagonları bırak, ben olana kadar yürüyerek ileri gittim
neyse ki piyasadan geri dönen bir beyefendi tarafından geçildi
bir at sürüsü vardı. Bir LED atı vardı,
Üzerinde dizgin ve eyer ve nazikçe ona girmeme izin vermeyi teklif etti
at ve onu sür. Bunu yaptım ve şanstan memnun oldum, çünkü
Yorgun ve dahası, Roanoke'nin ilk geçişinin yakınında olduğum
Wade'e zorlanmış olurdu, su olduğu gibi soğuk olurdu, eğer olmasaydım
Neyse ki bu iyi adamla tanıştı. Onunla bu şekilde seyahat ettim
Onbeş mil içine girene kadar kayda değer olan herhangi bir şey
babamın evinden. Orada ayrıldık ve o Kentucky ve ben
O akşam hangi yere ulaştığım Homeward'da truded. Adı
Tamamen unuttuğum bu tür beyefendi ve bunun için üzgünüm;
Çünkü küçük kitabımda yüksek bir yeri hak ediyor. Onun bir hatırlaması
Bununla birlikte, küçük bir sıkıntılı çocuğa nezaket ve ona bir yabancı
Kalbimde dinlenme yeri ve orada kalacak
canlı.




Bölüm II.


Eve döndüğümde, az önce ilişkilendirdiğim gibi, babamla kaldım
Bir sonraki sonbahara kadar, beni göndermek için kafasına aldı
Bir adam tarafından mahallede tutulan küçük bir ülke okuluna
adı Benjamin Kitchen; Onun bir yolu olmadığına inanmama rağmen
Kabine ile bağlantılı. Dört gün gittim ve yeni başlamıştım
Mektuplarımı biraz öğrenin, talihsiz bir şekilde düştüğümde
Akademisyenlerden biri,-benden çok daha büyük ve daha yaşlı bir çocuk. Biliyordum
Okul evi hala bir av için yapabilse de,
_A drive_ için yapmazdım ve bu yüzden alana kadar beklemeye karar verdim
O dışarı çıktı ve sonra ona tuz ve sirke vermeye kararlıydım. BEN
Akşama kadar bekledi ve daha büyük akademisyenler yazıldığında,
Kaydırdım ve yol boyunca biraz uzaklaştım,
Çalılarda yol tarafı, gelmesini bekliyor. Bir süre sonra
Ve şirketi yeterince emin oldu ve ben çalılardan çıktım
Ve ona vahşi bir kedi gibi koydu. Yüzünü bir flitter'e çizdim
Jig ve kısa süre sonra onu çeyrekler için iyi bir şekilde ağlattı. Kavga
Bittiğim, eve gittim ve ertesi sabah tekrar başladı
okul; Ama sence gittim mi? Hayır, gerçekten. Ben bundan çok temizdim; için
Efendinin beni yalamak için, çocuğum kadar kötü bir şekilde yalamasını bekliyordum. Bu yüzden,
Okul evine gitmek yerine, bütün gün ormanda ortaya çıktım
Akşamlara kadar akademisyenler görevden alındı ​​ve kardeşlerim
Ayrıca okula gidiyorlardı, eve dönüyorlardı. İstedim
Bütün bu işi babamdan gizleyin ve bu nedenle ikna ettim
Onları kabul ettikleri bana söylememeler.

İşler birkaç gün boyunca bu şekilde devam etti; Onlarla başlıyorum
Sabah okul ve akşamları onlarla geri dönüyor, ama yalan söylüyor
Bütün gün ormanda. Ancak sonunda, Üstat bir not yazdı
Babam, neden okula gönderilmediğimi soruyor. Bunu okuduğunda
Not, beni aradı ve bir şeytanda olduğumu çok iyi biliyordum
Hobble, babam birkaç _horns_ alıyordu ve iyiydi
kürk sinek yapmak için koşul. Beni neden yapmadığımı bilmeye çağırdı
Okulda mıydı? Ona gitmekten korktuğumu ve ustanın
Beni kırbaçlardı; çünkü bu eskiye dönüp döndürülmediğimi çok iyi biliyordum
Mutfak, bir cracklin'e kadar pişirilmeliyim, çok az veya hiç. Ancak
Yakında evde çok daha iyi bir kader beklemeyeceğimi buldum; benim
Babam bana çok kızgın bir şekilde bana ebedi bir kırbaç olacağını söyledi
Üstattan daha kötü gör, eğer hemen başlamadıysam
okul. Tekrar yalvarmaya çalıştım; Ama hiçbir şey yapmazdı, ama gitmek için
okul. Beni başlamak için çok yavaş bulmak, bir araya geldi
İki yaşında hickory ve benden sonra kırıldı. Tüm gücümle ortaya koydum
Ve yakında ikimiz de hızımızın zirvesine çıktık. Bir tolere edilebilirdik
Yaklaşık bir mil boyunca zorlu yarış; Ama bana dikkat et, okul evinde değil,
Çünkü ben mümkün olduğunca daha fazla yol almaya çalışıyordum. Ve henüz ben
İnanın, babam ve okul müdürü her ikisi de bana ulaşabilirse
O zamanlar asla oturmaya çağrılmamalıydım
Ulus konseyleri, çünkü bence beni kullanacaklardı. Ancak
Neyse ki benim için, bu sefer, benden hemen önce bir tepe gördüm
Bu, genç bir vapur gibi ilerleme kaydettim. Geçtiğim anda
Üzerinde bir tarafa döndüm ve kendimi çalılara sakladım. Burada ben
Yaşlı beyefendi geçene kadar, şişiren ve üfleyerek, tho '
Buharı, kazanlarını patlatacak kadar yüksekti. Verene kadar bekledim
Avı yukarı ve tekrar geçti: Sonra kestim ve
Birkaç kilometre uzakta bir tanıdık evinin evi
bir sürüşle. Adı Jesse Cheek'ti ve ben de kendimi tuttum
O, ev ve okul evi olduğu gibi eve dönmemeyi belirlemek
İkisi de benim için çok ısınıyor. Gitmek için işe alan bir ağabeyim vardı
aynı sürüşle. Abbingdon'dan yola çıktık ve devam ettik ve
Virginia eyaletinde Withe County ilçe koltuğu; Ve sonra
Lynchburgh, Orange Court-House ve Charlottesville tarafından geçiyor
Chester Gap, Front Royal adlı bir kasabaya, benim
İşveren Vanmetre adıyla bir adama sürdüğünü sattı; Ve ben
Tekrar eve dönmeye başladı, ilk sahibinin kardeşi ile birlikte
Aramızda bir at vardı; Kardeşimi terk ettim
şirketin bakiyesi ile.

Yeni yoldaşımla üç günlük yolculukla seyahat ettim; Ama çok
Onun itibarını, daha sonra düşündüğüm gibi ve hala düşündüğüm gibi,
Sürme zamanı, ama asla bağlama; Sonunda ona devam etmesini söyledim ve ben
Hazırlandığımda gelirdi. Giderlerimi üstlenmem için bana dört dolar verdi
Dört yüz milden fazla ve sonra kesti ve beni terk etti.

Bazı hükümler satın aldım ve yavaşça devam ettim, uzun süre düşene kadar
aceleci bir şekilde kazımak için atıldığım bir vagonla
tanıdık. Nerede yaşadığını ve nereye gittiğini sordum ve
işleri hakkında. Bana Greenville'de yaşadığını bildirdi,
Tennessee ve Gerardstown adlı bir yere gidiyordu, on beş
Winchester'ın mil altında. Ayrıca, onu yapması gerektiğini söyledi
O yere yolculuk, hemen Tennessee'ye dönecekti. Onun
İsim Adam Myers ve neşeli bir adamdı. Bir
Küçük yansıma, geri dönüp onunla gitmeye karar verdim, ki
yaptı; Ve vagonların yaygın olarak yaptığı gibi yavaşça seyahat ettik, ama neşeyle
yeterli. Sık sık evi düşündüm ve gerçekten de yeterince kötü olmayı diledim
Orası; Ama okul evini ve mutfağı düşündüğümde efendim,
ve babamla olan yarış ve taşıdığı büyük hickory ve
Onu bıraktığım gazap fırtınasının şiddetli, korktum
Geri Giriş; Çünkü babamın doğasını o kadar iyi biliyordum ki emindim
Öfkesi, bir turkle bir balıkçı ayak parmağına yaptığı gibi ona takılırdı.
Ve bu, aceleye geri dönersem, bana üçte şeytanı verirdi
Ya da dört yol ama ben ve vagon, tanıştığımızda iki gün seyahat ettik
Kardeşim, kim, daha önce söyledim, sürüş sırasında geride kalmıştım
hepsi satıldı. Beni eve gitmeye ikna etti, ama reddettim. Bana çok baskı yaptı
ve beni dönmeye teşvik etmek için çok güçlü güçlü argümanlar getirdi
tekrar geri. Annemle tanışmanın zevkini hayal etti ve benim
Hepsi beni çok seven ve bana hangi huzursuzlukta olduğunu söyleyen kız kardeşler
Zaten benim için acı çekti. Yaptığım gözyaşlarını dökmeye yardım edemedim
Sık sık yapmıyor ve sevgilerim en sevilenlere geri döndü
Arkadaşlar ve düşündüğüm gibi, dünyada neredeyse sahip olduğum tek şey; Ancak
Sonra vaat edilen çırpma-şey buydu. Sağ geldi tokat aşağı
her ev düşüncesinde; Ve sonunda bu yapmayı veya kırmayı belirledim,
vur ya da özledim, sadece yolculuğuma takılırdım ve
Wagoner. Kardeşim ayrılıkta çok üzüldü, ama onun gitti
yol, ben de öyle. Sonunda Gerardstown'a vardık,
Wagoner bir geri yük almaya çalıştı, ama gitmeden yapamadı
İskenderiye. Oraya gitmek için nişanlandı ve bekleyeceğim sonucuna vardım
O dönene kadar. John Gray adıyla bir adam için çalışmaya başladım,
günde yirmi beş sentte. Ancak emeğim hafifti, örneğin
Eskiden hoşlanmayı başardığım bazı küçük tahıllarda çiftçilik
Adam çok iyi. Wagoner geri dönene kadar onun için çalışmaya devam ettim,
Ve daha sonra iyi bir süre için, takımını yönetmeye devam ederken
Baltimore'a gidip gelen ileri ve ileri. Önümüzdeki baharda,
Günlük emeğimin gelirlerinden, olduğu gibi küçük,
Bana iyi kıyafetler ve sonucuna vardım
Baltimore'dan Wagoner ve ne tür bir yer olduğunu ve ne olduğunu görün
Orada yaşıyordu. Ona sahip olduğum paranın dengesini verdim
Güvenli tutma için, hangi hatırladığım kadar da yedi
dolar. Ellicott's Mills'in yanına gelene kadar yeterince iyi başladık. Bizim
Yük varillerde undan oluşuyordu. Burada waggon'a girdim
Giysilerimi değiştirmek, herhangi bir tehlikede olduğumu düşünmemek;
Ama ben oradayken bazı tekerlekli barrow adamları tarafından karşılandık,
Yolda çalışmak ve atlar korkuttu ve uzaklaştılar,
Sanki bir hayalet görmüşlerdi. Ani bir çark yaptılar ve kırıldılar
Waggon dil tokat, kısa, bir boru sapı olarak; Ve Snap her ikisine de gitti
Axletrees aynı anda ve tüm Devlish'in
Şimdiye kadar görülen un fıçıları, bunun ritmi aldığını düşünüyorum. Bile _a
Rat_, aralarında bir _straight_ yarışında kötü bir şans olurdu ve
Çarpık birinde çok daha iyi değil; çünkü o iyi bir şekilde olurdu
onun üzerinde yuvarlanarak zencefil kadar iyi yerleştirmek. Ama bu
Bana kanıtladı, eğer bir adam asılmak için doğarsa, asla olmayacak
boğulmuş; ve ayrıca, Kongre'de bir koltuk için doğarsa,
Un varilleri onun bir püresi yapamaz. Kaçtığım tüm bu tehlikeler
Yine de, bu zamanların ofis sahiplerinin çoğu gibi,
Ruhumun kendim olduğunu söylemekten korkarken; Çünkü ne kadar yakında bilmiyordum
Eğik bir şapkaya atılmalıyım ve yürüyüş kağıtlarımı almalıyım
başka bir ülke.

Yükümüzü başka bir vagona koyduk ve bizimkini bir işçinin dükkanına çektik
Baltimore'da, unu verdikten sonra ve orada
Kaçak'ı onarmak için iki veya üç gün kaldı
Waggon. Ben oradayken, bir gün, iskeleye gittim ve
Büyük gemileri görmekten çok memnun oldu ve yelkenleri uçuyordu; Ben için
Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim ve gerçekten de inanmadım
Tüm doğada böyle şeyler vardı. Kısa bir süreden sonra benim
Merak beni birine adım atmaya itti, burada karşılandım
Kaptan, bana Londra'ya yolculuk yapmak istemediğimi kim sordu? BEN
Ona yaptığımı söyledim, çünkü o zamana kadar oldukça iyi sütten kesildim
ev ve ben nerede olduğum ya da nereye gittiğimi ya da ne olduğunu umursamadım
benim ol. Benim gibi bir çocuk istediğini söyledi, ki ben
Duyduğuma sevindim. Ona gidip kıyafetlerimi alacağımı ve onunla gideceğimi söyledim.
Ailem, nerede yaşadıklarını ve onlar hakkında her şeyi sordu. BEN
Tennessee'de yüzlerce mil uzakta yaşadıklarını bildirin. Biz
Kısa süre sonra amaçladığım yolculuk konusunda anlaştı ve ben de arkadaşıma geri döndüm.
Wagoner ve ona Londra'ya gideceğimi bildirdi ve benim
para ve kıyafetlerim. İkisine de izin vermeyi reddetti ve yemin etti
Beni sınırladı ve beni Tennessee'ye geri götürecekti. Kalbine götürdüm
Çok, ama üzerimde o kadar yakın ve sürekli bir saat tuttu ki
Eve dönene kadar ondan kaçmanın imkansız olduğunu buldu,
ve yolda birkaç günlük yolculuk yaptı. Bu süre zarfında,
Bana çok hasta ve beni birkaç kez Waggon Whip ile tehdit etti
durumlar. Uzunluğunda onu tüm tehlikelerde bırakmaya karar verdim; ve bu yüzden,
Günden önce, bir sabah kıyafetlerimi vagonundan çıkardım ve kestim
Yürüyen, masraflarımı karşılamak için bir param olmadan. Hepsinden
Başarısız olan diğer arkadaşlar, sonra kendimi atmaya karar verdim
Providence ve bunun beni nasıl kullanacağını görün. Ancak gitmiştim, sadece bir
Başka bir vagonla geldiğimde birkaç mil ve benim
durum, her zamankinden daha fazla hissettiğim için
Bir arkadaş bul. Bu yüzden onun içinde bir tane arayacağım sonucuna vardım. O öyleydi
Batıya doğru gidiyor ve nereye seyahat ettiğimi çok nazikçe sordu?
Neredeyse her şeyi yapmış olan genç kararım,
daha ziyade bu soruşturmaya yol açtı; çünkü benim yalnızlığını getirdi
durum ve beni ezmek için hesaplanan her şey,
doğrudan görüntülemek için. Sorusuna ilk cevabım serpmekti.
Gözyaşları, çünkü dünya bana verilmiş olsaydı, yapamadım,
An, ağlamaya yardımcı oldum. Duygu fırtınası biter bitmez, ben
Ona Wagoner tarafından nasıl tedavi edildiğimi ama biraz daha önce, kim
Ne kadar az param vardı ve beni satın almak için bakır olmadan bıraktı
Yiyecek Morsel.

Son derece kızdı ve diğerini yapacağına yemin etti
Wagoner paramdan vazgeçerek ona bir alçak ve diğer birçok
zor isimler. Onu görmekten korktuğumu söyledim, çünkü beni tehdit etmişti
Waggon kırbaçıyla ve beni yaralayacağına inandım. Ama yeni
Arkadaş çok büyük, şişman görünümlü bir adamdı ve bir kaplan kadar kararlıydı.
Bana korkmamamı istedi, hala param olacağına yemin ediyor ya da
Sahip olan seferinden çırpın.

Döndük ve yaklaşık iki mil geri döndük, yere ulaştığımızda
O öyleydi. İsteksizce gittim; Ama koruma için arkadaşıma bağımlıydım.
Oraya vardığımızda, söyleyecek çok az şey vardı; Ama yaklaşıyor
Wagoner, arkadaşım ona dedi ki, "Lanet olsun, rascal, tedavi ettin
Bu çocuk kötü. "
sordu, eğer itiraf ettiği yedi dolar param alamazsa.
Daha sonra ondan talep edildi; Ama en ciddiyetle olduğunu,
Dünyadaki bu miktar değil; paramı harcadığını ve amaçladığını
Tennessee'ye vardığımızda bana geri ödemek. Sonra uzlaşmış hissettim
Ve arkadaşımın onu yalnız bırakmaya ikna etti ve vagonuna döndük,
dişli ve başladı. Onun adı asla hafızamdayken unutmayacağım
sürer; Henry Myers'dı. Pennsylvania'da yaşadı ve onu buldum
Ne olduğunu iddia ettiği, sadık bir arkadaş ve zeki bir adam. Birkaç gün birlikte birlikte seyahat ettik, ancak uzun süre sonucuna vardım
Eve dönme çabası; Ve bu amaç için tekrar yola çıktı
Ayak ve yalnız. Ama atlamamam gereken bir şey. Geçen gece durduğum
Bay Myers ile birlikte, diğer birkaç vagonun da
vakur. Onlara, ayrılmadan önce zavallı bir küçük olduğumu söyledi
Straggling Boy ve nasıl tedavi edildiğim; Ve bensiz olduğumu
Para, benden önce uzun bir yolculuğa çıkmış olsam da,
Yabancılar, burada bir vahşi yaşam bile değildi.

Bir çeşit para ödemesine katkıda bulunacak kadar iyiydiler ve sunuldu
Ben üç dolar ile. Bu miktarda Montgomery'ye kadar seyahat ettim
mahkeme evi, Virginia eyaletinde, verdiği yer. Girdim
Bir aylık James Caldwell adıyla bir ay, beş dolar için çalışın,
Bu günde bir şilinle ilgiliydi. Bu sefer bittiğinde kendimi bağladım
Bir erkeğe Elijah Griffith adıyla, bir şapkacı ticareti yaparak,
onun için dört yıl çalış. Onunla yaklaşık on sekiz ay kaldım
Kendini borçla o kadar dahil buldu ki ayrıldı ve
ülke. Bu zaman için hiçbir şey almamıştım ve elbette kaldım
Para olmadan ve çok az kıyafetle ve çok kayıtsız
olanlar. Ancak tekrar içeri girdim ve yakalayabildiğim gibi çalıştım
İstihdam, biraz para alana kadar ve biraz kıyafet; Ve bir kez daha
Ev için kesin. Yeni nehre ulaştığımda, küçük bir ağzında
akarsu, küçük nehir denir, beyaz kapaklar uçuyordu, ben
Beni almaya teşebbüs edemedi. Davayı tartıştım
Olabildiğince, ama bana büyük olma tehlikesi olduğunu söylediler
Eğer geçmeye çalışırsam alabora oldu ve boğuldu. Onlara yapabileceğime söyledim
Girişim, kapaklar veya kapak yok bir kano alın. Beni ikna etmeye çalıştılar
bundan; Ama yapamadıklarını bulmak, bir kano alabileceğimi kabul ettiler,
Ve ben de yaptım ve erteledim. Giysilerimi kanonun ipine bağladım,
Onları güvende olmak için, ne olursa olsun. Ama bunu güçlü buldum
Gıdıklama işi, sana söylüyorum. Nehirden oldukça çıktığımda
Bana ait olsaydı, dünyaya geri dönmüş olurdu
kıyıda. Ama şimdi kaybedecek zaman yoktu, bu yüzden sadece yapmaya karar verdim
Elimden gelenin en iyisi ve şeytan en arkayı alıyor. Kanoyu çevirdim
Dalgaların karşısında, bunu yapmak için, neredeyse nehre dönmem gerekiyordu,
Rüzgar o şekilde geldi; Ve yapmadan önce yaklaşık iki mil gittim
kara. Toprağa vurduğumda kano yaklaşık yarısında su doluydu ve ben
boğulmuş bir sıçan kadar ıslaktı. Ama çok sevindim, neredeyse hiç
Giysilerim üzerimde donmuş olsa da soğuk algınlığını hissetti; Ve bunun içinde
Durum, herhangi bir ev bulamadan önce üç milin üzerine çıkmalıydım,
veya ısınmak için ateş. Ancak, sonunda birine ulaştım ve sonra
İçeriden biraz ısınacağımı sanıyordum.
homurdanan olmayabilir.

Bu yüzden "kırıcı bir leetle" aldım-o soğuk daha sıcak ve
Sıcak'ın serinletici,-ve beni o kadar iyi hissettirdi ki
Negro'nun tavşanı gibi, "Herhangi bir şekilde iyi." İçeri girene kadar geçtim
Sullivan County, Tennessee eyaletinde ve orada benimle tanıştım
Sığırlarla evden başladığımda benimle gitmiş olan kardeş
sürdü.

Birkaç hafta onunla durdum ve sonra babamın
Akşam geç ulaştığım yer. İçin birkaç vagon vardı
Gece ve ev hakkında önemli bir şirket. Yapabileceğimi sordum
Bütün gece kal, çünkü ben görene kadar kendimi duyurmayı düşünmedim
Aileden herhangi birinin beni bulup bulmayacağı. Yapabileceğim söylendi
Kalın ve içeri girdi, ama herhangi bir vücuda söyleyecek çok az şey vardı. Ben öyleydim
O kadar uzun gitti ve çok fazla büyüdü ki, aile ilk başta
Beni tanıyın. Ve başka bir ve belki de daha güçlü bir nedendi,
Bana düşünce veya beklentisi, çünkü hepsi beni uzun zamandır bırakmıştı
Sonunda kayboldu.

Bir süre sonra hepimiz akşam yemeğine çağrıldık. Geri kalanı ile gittim. Biz
masaya oturmuş ve en büyük kız kardeşim ne zaman yemeye başlamıştı
Beni hatırladı: yayıldı, koştu ve beni boynun etrafında ele geçirdi ve
diye bağırdı, "İşte kayıp kardeşim."

Şu anda duygularım denemek benim için boş ve aptal olurdu
tanımlamak için. Sık sık daha önce hissettiğimi düşünmüştüm ve sanırım vardı, ama
Tabii ki, o zamanki gibi hissetmemiştim. Kız kardeşlerimin sevinci ve benim
anne ve gerçekten de tüm ailenin beni tökezlediği öyle ve
Yüz kırbaça göndermediğim için beni üzdü, daha erken
hesabımda acı çektikleri için çok sıkıntıya neden olmaktan. BEN
Ailenin kardeşimden hiç bir şey duymamış olduğunu buldum
beni terk etti. Şimdi neredeyse _fifteen_ yaşındaydım; Ve benim artan yaşım ve
Babamın sevinci ile birlikte, beklenmedik benim
Geri dönün, beni uzun korkunç kırbaçlamama karşı güvence altına alacağımdan emindim; Ve
Böylece yaptılar. Ama bu birçoğuna şaşkınlık kaynağı olacak,
şimdi Amerikan Kongresi üyesi olduğumu yansıtın-en çok
dünyadaki aydınlanmış erkekler,-bu çok ileri bir çağda,
On beş yaş, kitaptaki ilk mektubu bilmiyordum.




Bölüm III.


Babamla birlikte evde kısa bir süre kaldım,
Adı Abraham Wilson olan bir adama borçlu olduğunu bildirdi.
otuz altı dolar ve eğer notu alıp çözersem,
Onun için kaldırması için beni hizmetinden taburcu ederdi ve ben
özgür olabilir. Bunu yapmayı kabul ettim ve hemen adama gittim
babamın notunu tuttu ve onunla altı ay çalışması için onunla sözleşme yaptı
BT. Girdim ve tüm gücümle çalıştım, tek bir günü kaybetmedim
Altı ay. Zamanım bittiğinde babamın notunu aldım ve sonra
Beni işe almak istese de artık adamla çalışmayı reddetti
Çok kötü. Bunun nedeni, bir yığın kötü şirketin olduğu bir yerdi
İçmek ve kumar oynamak için bir araya geldi ve onlardan uzaklaşmak istedim, çünkü ben
Orada durursam çok iyi biliyordum, kötü bir isim almalıyım, kimse
Orada yaşayacak saygın olabilir. Bu yüzden bana geri döndüm
baba ve onu kudretle memnun ediyor gibi görünen gazetesini bıraktı,
Çünkü fakir olmasına rağmen dürüst bir adamdı ve her zaman güçlü bir
Borçlarını ödemek zor.

Daha sonra John adıyla dürüst bir eski Quaker'ın evine gittim
Kuzey Carolina'dan uzaklaşan ve işe almayı öneren Kennedy
Kendime, günde iki şilin içinde. Beni bir hafta sürmeyi kabul etti
duruşma; Sonunda işimden memnun görünüyordu ve
Babama kırk dolarlık bir not tuttuğunu ve bu
Altı ay onun için çalışsaydım bana bu notu verirdi. Ben
Notun hiçbir parçasını asla almamam için yeterince kesin; Ama o zaman ben
Borçlu babam olduğunu hatırladım ve bunun benim görevim olduğu sonucuna vardım
Bir çocuk olarak ona yardım edecek ve elimden geldiğince çok rahatlattı. BEN
Quaker'a onu teklifine götüreceğimi söyledi ve hemen gitti
çalışmak. Bunun boyunca babamın evini hiç ziyaret etmedim
Nişan, ancak sadece on beş mil uzakta yaşadı. Ama ne zaman
Bitirdi ve not almıştım, işvereniminkinden birini ödünç aldım
Atlar ve bir Pazar akşamı, aileme bir ziyaret ödemeye gitti. Bazı
Oraya vardıktan sonra, notu çıkardım ve bana verdim
Bay Kennedy'nin koleksiyona gönderdiğini varsayan baba. Yaşlı adam
Kudretli görünüyordu üzgünüm ve bana ödeyecek parası olmadığını söyledi ve
Ne yapması gerektiğini bilmiyordum. Sonra ona onun için ödediğimi söyledim,
Ve o zaman kendi idi; Koleksiyon için sunulmadığını, ancak
Benden bir hediye olarak. Bunda bir yığın gözyaşı döktü; Ve en kısa sürede
Biraz üzerine geldi, bana hiçbir şey veremeyeceği için üzgün olduğunu söyledi
Bir şey, ama mümkün değildi, çok fakirdi. Ertesi gün eski arkadaşım Quaker'a geri döndüm ve
Onun için bazı kıyafetler için çalışın; çünkü şimdi bir yıl çalışmıştım
Hiç para almak ve kıyafetlerim neredeyse yıpranmıştı ve
Ne kadar az kaldım, kudretli kayıtsızdı. Bu şekilde çalıştım
yaklaşık iki ay; Ve o zaman Kuzey Carolina'dan genç bir kadın,
Quaker'ın yeğeni olan evini ziyaret etti. Ve şimdi ben
Asla unutamayacağımı bildiğim tarihimin bir kısmına biniyorum. İçin
İnsanların sert sevgi hakkında konuştuğunu duymuş olsam da, fakir olmadığını düşünüyorum
Bu dünyadaki şeytan, benimki gibi sert bir sevgiyle lanetlendi
Bana geldiğinde hep öyleydi. Yakında kendimi topukların üzerinde buldum
Halkın adı hiçbir faydalanamayan bu kızla sevgi; Ve ben
Eğer tüm tepelerin saf chink olsaydı ve hepsinin
Bana aitti, eğer onunla konuşabilseydim onlara verirdim
istedim; Ama başlamaktan korktum, çünkü ne zaman düşündüğüm
Onun için herhangi bir şey, kalbim bir ördek gibi çırpınmaya başlardı
su birikintisi; Ve eğer onu aşmaya ve konuşmaya çalışsaydım, doğru şaplak atar
Boğazımda ve beni soğuk bir patates gibi seç. Aklımda sıktı
Bu şekilde, sonunda öleceğim sonucuna kadar
ders; Ve ben de başlamaya ve konuşmaya çalışmaya karar verdim,
Kalbim boğazımdan bir şekilde ya da başka bir şekilde çıkana kadar. Ve yani
Gündüz gittim ve birkaç denemeden sonra biraz söyleyebilirim. Ben söyledim
Onu ne kadar iyi sevdiğimi; ruhumun sevgili nesnesi olduğunu ve
vücut; Ve ona sahip olmalıyım, yoksa hiçbir şeye çamaşmalıyım ve
Sadece tüketimden ölün.

Konuşmamın onun için anlaşılmaz olmadığını gördüm; Ama dürüst bir kızdı
Ve kimseyi kandırmak istemedim. Bana onunla nişanlandığını söyledi
Kuzen, eski Quaker'ın oğlu. Bu haber benim için savaştan daha kötüydü
haşere veya kıtlık; Ama yine de kendime yardım edemeyeceğimi biliyordum. Gördüm
Pastam hamurdu ve ben kadar hızlı soğumaya çalıştım
olası; Ama aşkım çok sıcak olduğu için yeterince güvenlik borularım yoktu
Güçlü olarak kazanlarımı patlatacak. Ama iddialarıma basmadım
Dahası, herhangi bir şey yapma şansı olmadığını görmek.

Şimdi tüm talihsizliklerimin istediğimden büyüdüğünü düşünmeye başladım
öğrenme. Okuyucunun olduğu gibi hiç okula gitmemiştim ama dört günde
Zaten görüldü ve henüz bir mektup bilmiyordum.

Biraz okula gitmeye çalışacağımı düşündüm; Ve Quaker'ın sahip olduğu gibi
Ondan yaklaşık bir buçuk mil yaşayan evli oğul ve
Bir okul tutarak, ona dört gün okula gideceğimi önerdim
hafta boyunca, diğer ikisi için çalışın, tahtamı ödemek ve
Okul. Bu şartlara gelebileceğimi kabul etti; Ve ben de gittim
Onunla birlikte olana kadar geri öğrenmek ve ileriye doğru çalışmak
altı aya kadar. Bu süre içinde astarımda biraz okumayı öğrendim,
Kendi ismimi yazmak için ve ilk üç kuralda bazılarını Cypher'a
figürler. Ve hayatımda şimdiye kadar sahip olduğum tüm eğitim buydu
bu gün. Daha uzun süre devam etmeliydim, eğer olmasaydı
Daha fazla karısı olmadan yapamayacağım sonucuna varmıştı; Ve ben de kestim
Bana bir avla.

Çok zaman tanıdığım çok güzel küçük kızlardan oluşan bir aileyi buldum
genç. Benimle aynı mahallede yaşamışlardı ve ben de
Onları çok iyi düşündü. Onlardan birine bir teklif yaptım,
Kimsenin işi değil mi, Quaker Girl'ten daha fazlası değil ve ben buldum
Çok iyi aldı. Hala ona saygılarımı ödemeye devam ettim
Onu Quaker'ın yeğenim kadar kötü sevene kadar; Ve yapardım
sadece olursa olsun, vahşi kedilerin bütün bir alayıyla savaşmayı kabul ettiler
Bana sahip olacağını söyledi. Birkaç ay bu şekilde geçti
Hepsi çok nazik ve dostça devam etti. Sonunda oğul
Eski Quaker ve ilk kızım meselelerini getirmek için sonuçlandırdı
bir sonuna kadar ve benim küçük kraliçem ve ben beklemeye çağrıldık
onlara. O güne gittik ve görevli olarak görevimizi gerçekleştirdik. Bu
Beni her zamankinden daha da kötüleştirdi; Ve bittikten sonra iddiamı çok bastırdım
Ona zor, ama yine de bana bir tür kaçak cevap verirdi.
Ancak, bana sonunda bana çok az huzur verdim
bana sahip olurdu. Bunun yeterince yüceltme olduğunu düşündüm,
Gözlükler. O zaman yaklaşık on sekiz yaşındaydım. Olma zamanı düzelttik
evli; Ve eğer o gün gelirse, en mutlu adam olmalıyım
Yaratılan dünya, ya da ayda ya da başka bir yerde.

Bu zamana kadar tüfeğe çok düşkün olmalıydım ve bir
Sermaye Bir. Gittiğim yere en çok onu yanımda taşıdım ve
Eski Quaker'a geri dönmüş olsam da
Özel adam, bazen dışarı çıkıp ateş etmeye katılırdım
Sığır eti için çektikleri maçlar; Yine de her zaman denedim
ondan gizli. Aynı zamanda onunla yaşayan bağlı bir çocuğu vardı,
Kimin kendim kadar büyük bir kavramına girdiğim.
Kendi yaşımla ilgiliydi ve kız kardeşimle derinden vuruldu
amaçlanan eş. Boşuna gitmeye çalışmak boşuna olduğunu biliyordum
Gençliğim için yaşlı adam, kurbanlarımdan herhangi birine benimle gitmesi için
Frolics; Ama ona sahip olmak için bir plan yapabileceğimi düşündüm, ki
Quaker'a zarar vermiyor, çünkü bunu bilmesi gerektiği konusunda hiçbir fikrimiz yoktu.
Genellikle yukarı merdivenlerde uyuduk ve evin üçgen ucunda vardı
bir pencere. Yani bir Pazar, yaşlı adam ve ailesi gittiğinde
buluşmak için dışarı çıkıp uzun bir direği kestik ve
ev, köşede kurduk, bacaya ulaşarak
pencere kadar yüksek. Bundan sonra yatağa yukarı çıkacaktık ve sonra
Pazar kıyafetlerimizi giymek, pencereye çıkacak ve tırmanacaktı
Direkten aşağı, bir at al ve yaklaşık on mil sür
Sevgilisi yaşadı ve karım olarak iddia ettiğim kız. Ben hep
Kaçmak için gün önce geri dönmeye dikkat et;
Ve bu şekilde dikkatlerime birkaç güne kadar çok yakından devam ettim
Evlenmeden veya en azından olduğumu düşünmeden önce, korkum yoktu
herhangi bir şeyin yanlış gitmek üzere olduğu.

Şu anda mahallede bir çekim maçı duydum, tam arasında
nerede yaşadığım ve kızımın evi; Ve iki kuşu öldürmeye karar verdim
Bir taşla,-önce çekim maçına gitmek ve sonra onu görmek.
Bu yüzden Quaker'ı geyik için avlayacağıma inandırdım,
Bu kısımlarda oldukça bol vardı; Ama avlanmak yerine
Onları, doğrudan çekim maçına gittim, burada bir
Ortak ve biz sığır eti için birkaç atış yaptık. Ben çok şanslıydım
Ve maç bittiğinde tüm sığır etini kazanmıştım. Bu bir
Cumartesi ve başarım beni dünyanın en iyi mizahına sokmuştu.
Bu yüzden sığır etinin bir kısmını gerçek kumda beş dolar sattım, çünkü ben
Banka notlarının icat edilmesinden önce olduğuna inan; En azından hiç olmamıştım
Herhangi bir duydum. Şimdi karımı istemeye başladım; çünkü bir sonraki
Perşembe bizim düğün günümüzdü, ailesine hiç bir kelime söylememiştim
bu konuda. Girişimi her zaman o kadar kötü korkutmuştum ki koymuştum
Mümkün olduğunca uzun süre kötü bir saat; Ve gerçekten de hesapladım
Beni çok iyi tanıdılar, bana sahip olmak için herhangi bir itiraz etmeyeceklerdi
damadı. Kendim hakkında daha iyi bir fikrim vardı, buldum,
diğer insanların benden sahip olduğundan; Ama hafif bir kalple devam ettim ve benim
her zaman olduğunu düşünerek cebimde beş dolar jingingling
Dünyada kendimden birkaç büyük adam.

Bu iyi mizah akışında, yaklaşık ikiye girene kadar devam ettim
Millerin milleri, sonuçlandırdığımda bir süre evinde dururum
kızın amcası; Aile hakkında bilgi alabilirim vb.
ve benzeri. Gerçekten amcasını düşünmeye hazırdım, benim
amca; Ve işleri, işlerim. İçeri girdiğimde, onu buldum
orada kız kardeş. Evde nasıl olduğunu sordum? Bir dakika içinde ondan buldum
Bir şeyler yanlıştı. Zorunlu görünüyordu ve cevap vermedi
Düşünmesi gerektiği kadar çabuk, onun _broter-inter_
onunla konuşmak. Ancak ona tekrar sordum. Sonra gözyaşlarına boğuldu
Ve bana kız kardeşinin beni aldatacağını söyledi; Ve o olacaktı
Ertesi gün başka bir adamla evlendi. Bu benim için ani bir alkış
parlak bir güneş gününün gök gürültüsü. Tüm bunların kapağı taşıydı
Şimdiye kadar tanıştığım sıkıntılar; Ve bana benziyordu, daha fazlası
herhangi bir insan yaratığın dayanabileceği. Beni mükemmel bir şekilde suskunlaştırdı
bir süredir ve beni o kadar zayıf hissettirdi ki, batmam gerektiğini düşündüm
aşağı. Ancak biraz sonra şokumdan kurtuldum ve Rose ve
Herhangi bir tören olmadan başladı, hatta herhangi bir vücuda güle güle teklif etmek. .
Genç kadın beni kapıya kadar takip etti ve devam etmem için bana katıldı
babası ve benimle gideceğini söyledi. Dedi genç adam
kız kardeşi ile evlenecekti, lisansını almıştı ve sormuştu
o; Ama bana babasının ve annesinin beni tercih ettiğinden emin oldu;
ve hiç şüphesi olmadığını ama devam edersem, kırılabilirim
maç. Ama daha fazla gidemeyeceğimi buldum. Kalbim çürüktü ve
Ruhlarım yıkıldı; Bu yüzden onun veda ettim ve döndü
Yalnız ve sefil tekrar eve dönüp geri döndüğüm sonucuna vardım
Sadece zorluklar, sefalet ve hayal kırıklığı için doğdu. Şimdi başladım
Düşün, beni yaparken, eşimi yapmayı tamamen unuttu;
garip doğduğumu ve her zaman böyle kalmam gerektiğini ve kimsenin
Beni al.

Ama tüm bu yansımalar aklımı tatmin etmedi, çünkü huzurum yoktu
günler ne de birkaç hafta boyunca. İştahım beni başarısızlığa uğrattı ve ben büyüdüm
günlük daha kötü ve daha kötü. Hepsi hasta olduğumu düşünüyorlardı; Ve ben de öyleydim. Ve o
en kötü hastalık muydu,-kalbin hastalığı ve tüm
hayal kırıklığına uğramış aşk tarafından üretilen ihale parçaları.




Bölüm IV.


Bu aşağı ruhlu durumda uzun süre devam ettim,
Bir gün tüfeğimi aldım ve avlanmaya başladım. Dışarıdayken bir arama yaptım
Yeterince iyi bir kızı olan Hollandalı bir dul evinde
Akıllılığa gelince, ama taş çit kadar çirkindi. Ancak o,
Oldukça konuşkan ve yakında hayal kırıklığım hakkında bana gülmeye başladı.

Yine de beni olabildiğince rahatlatmak için elden çıkarılmış gibiydi; Ve,
Bu amaçla, iyi kalpte kalmamı söyledi, "
Denizde balıklar hiç yakalandığı gibi. "Bundan şüphe ettim
fazla; Ama olsun ya da olmasın, onlardan biri olmadığından emindim,
Çünkü o kadar sade idi ki neredeyse bana bakmak için bana bir acı veriyor
ona.

Ama söylediklerini düşündüğünü düşünmeye yardım edemedim
Onu mahkemeye koymam için bir şaka !!!-Yaratılışta son şey yapabileceğim
yapmayı düşündüm. Konuyla ilgili konuşmaya çok meyilli hissettim
doğrudur; Ama zamanı geçmek için ona garip doğduğumu düşündüğümü söyledim,
Ve benim için hiçbir adam bulunamadı. Buna karşı protesto etti ve
Dedi ki, onların boşluğuna gelirsem, ki bu çok uzak değildi,
Bana şimdiye kadar gördüğüm en güzel küçük kızlardan birini göster. O
beni aldatan kişinin
o. Tüm bunların bir kelimesine inanmadım, çünkü böyle bir
hiç üretilmediği gibi et ve kan parçası ve
Bir daha asla yapmaz. Bununla birlikte, küçük değişkenin
Bana o kadar kötü davranmıştım ki, onu unutmalıyım ama yine de yapamadım
BT. Bunu başarmanın en iyi yolunu tekrar kesmekti ve
Bana cevap verecek başka bir şey bulabilir miyim? Ve ben de söyledim
Hollandalı kızım yararda olurdum ve elimden geldiğince çok getirirdim
Benimle.

Zamanımı genel olarak bilgisini vermek için oldukça kullandım,
Yapabildiğim gibi, gün gelene kadar; Ve sonra eskisi için çalışmayı teklif ettim
Arkadaş, Quaker, iki gün, eğer bağlı çocuğunun benimle gitmesine izin verirse
Biri boşluğa. Reddetti ve beni oldukça önemli ölçüde yeniden yarattı
Kabaca teklifim için; ve dedi, eğer benim yerim olsaydı yapmazdı
Gitmek; Orada çok kötü bir şirket olacağını; Ve ben
Çok iyi bir çocuk olsaydı, kötü bir isim almam için üzgün olurdu. Ancak
Hollandalı kıza verdiğim sözleri biliyorum ve bunu yerine getirmeye karar verdim;
Bu yüzden tüfeğimi omuzladım ve kendi başıma başladım. Ben vardığımda
Yer, büyük bir kadın ve kadın buldum ve aralarında eski bir
Söyleyecek çok şey olan İrlandalı kadın. Yakında Hollandalılarımdan öğrendim
kızım, bu yaşlı bayanın sahip olduğu küçük kızın annesi
Henüz onu görmemiş olsam da bana söz verdim. O ile bir evdeydi
diğer bazı gençler ve henüz görünmüyordu. Mamma,
Ancak, Bashful bir yol değildi. Bana geldi ve övmeye başladı
Kırmızı yanaklar ve benim için bir sevgilisi olduğunu söyledi. Hiç şüphe yoktu
Ne için geldiğim ve bununla ilgili her şey söylendi. Akşam oldum
Kızı ile tanıştı ve itiraf etmeliyim ki, plaguyluydum
Git kelimesinden ondan memnun. İyi bir yüzdesi vardı ve
Çok güzel ve onunla tanışmak için tam bir şekilde eğildim.

Dansın başlaması çok uzun sürmedi ve benden bana katılmasını istedim
bir makarada. Bunu yapmak için çok rıza gösterdi; Ve bizden sonra
Dansımızı bitirdim, yanında oturdum ve bir
konuşmak. Onu çok ilginç buldum; Ben onun tarafından ayarlanırken yaparken
Zamanımın olabildiğince iyi bir kullanımı, annesi bize geldi ve çok
Jocular bana damadı olarak adlandırdı. Bu beni çok karıştırdı, ama ben
Üzerine yaşlı bayanın bir şakası olarak baktı ve onu da kapatmaya çalıştı
Yapabildiğim gibi; Ama ona dikkat etmeye özen gösterdim.
Akşam olabildiğince. İnekleri tuzlamak için eski deyişe gittim
Buzağı yakalayın. Yakında bu küçük kızdan çok memnun oldum
Hollandalı kızın bana gerçeği söylediğini düşünmeye başladım
Denizde hala iyi bir balık olduğunu söyledi.

Bazı oyunlara katıldığımız güne kadar küreğimize devam ettik,
gençleri eğlendirmek için hesaplandı. Sık sık daha hoş bir harcamamıştım
gece. Ancak sabah hepimiz ayrılmak zorunda kaldık; Ve aklımı buldum
uzun zamandır olduğundan çok daha iyi uzlaşmıştı. BEN
Quaker'ın eve gitti ve oğluyla birlikte çalışmak için bir pazarlık yaptı.
düşük fiyatlı at. Sahip olduğum ilk kişi o ve ben
Onun için altı ay çalış. Beş ya da altı çok yakından nişanlanmıştım
Haftalar, bu küçük kız aklımda koştuğunda, sonucuna vardım,
Git ve onu gör ve evde ne tür insanlar olduklarını öğrenin. BEN
Atımı monte ettim ve uzakta yaşadığı yere gittim ve aldığımda
Orada babasını çok zeki bir yaşlı adam ve yaşlı kadını buldum
her zamanki gibi konuşkan. Benim hakkımda her şeyi öğrenmek istedi ve ben
kızı için nasıl yapacağımı görmeyi düşündüm. Onu henüz görmemiştim
Hakkında, nerede olduğunu bilmek için biraz endişe hissetmeye başladım.

Ancak kısa sürede, sabırsızlığım rahatladı,
evinde olduğu bir toplantıdan ev. Genç bir adam vardı
Yakında bulduğum, ona öyle olduğu için ona hak talebinde bulunacak şekilde görevlendirildi
Ona özenle, bir kelime kenarında kaymaya başlayamadım. BEN
Tekrar yanlış ağaca havladığımı düşünmeye başladı; Ama ben
Rafıma, yemime veya yemime dayanmaya kararlı. Ve böylece bilmek
Zihni biraz konu hakkında, başlamadan bahsetmeye başladım, ben
Daha sonra anlayabildiğim bir işaret göstereceğini biliyordu
Rüzgar hangi şekilde esiyordu. O zaman geceye yakındı ve mesafem
On beş mil ev. Bu konuda küçük kızım yakında belirtmeye başladı
Odasının şirketinin daha iyi bir parçası olacağı diğer beyefendi.
Uzun zaman onu terk etti ve bana geldi ve çok ısrar etti
o akşam gitmemeli; Ve gerçekten de, tüm eylemlerinden ve
Ondan kurtulmak için yaptığı girişimler, beni hepsini tercih ettiğini gördüm
Holler. Ama bir başkasında yeterince sorun bulmam çok uzun sürmedi
çeyrek. Annesi rakibim için derinden kaydedildi ve savaşmak zorunda kaldım
onun yanı sıra onun etkisine karşı. Ama kızın kendisi ödüldü
Ben savaşıyordum; Ve beni karşıladığı gibi, yatmaya kararlıydım
Ona kuşatın, ne olacağını bırak. Yakın bir kuruma başladım,
onu eski beau'dan köşeye sıkıştıran; O yola bakarken, bakarken,
Bir ülkede fakir bir adam gibi ve her zaman neredeyse griting
Dişleri saf hayal kırıklığı ile. Ama denemeye cesaret edemedi
Daha fazla şey, şimdilik bir başlangıç ​​yaptım ve ona her seferinde baktım
bir süre sonra bir vahşi kedi kadar şiddetli. Pazartesi gününe kadar onunla durdum
Sabah ve sonra eve çıktım.

Bundan yaklaşık iki hafta sonra,
Kurt Avı, çok sayıda erkeğin köpekleriyle buluşacağı ve
silahlar ve en iyi sporun beklendiği yer. Ben kadar büyük gittim
hayat, ama garip ormanlarda ve ülkenin bir yerinde avlanmak zorunda kaldım
ki bu çok ince yaşanmıştı. Ben dışarıdayken bulutlu ve ben
Korkmaya başladı; Ve bir süre sonra öylesine çok ki, ben
Hangi yolun ne olduğunu bilmiyordum, ne de bu konuda herhangi bir şey. Ben hazırladım
düşündüğüm şekilde, ama her zaman olduğu gibi benimle çıktı
Kayıp bir adam, yanıldım ve tam olarak aksine
doğru olan. Ve genç avcıların bilgisi için sadece yapacağım
Bu yerde, bir adam kötüleştiğinde, eve giderken
sadece olduğunu düşünmediği gibi. Bu kural dokuz kez vuracak
sıklıkla. Yine de, yaklaşık altı ya da yedi mil, bulduğumda devam ettim
Gece hızlı geliyordu; Ama bu üzücü zamanda biraz gördüm
kadın tüm gazap gibi ormanda çiziyor ve bu yüzden kestim
Ayrıca, o gece onu gözden kaçırmayacağım için kararlıydım
Daha. Beni görene kadar koştum ve durdu; çünkü o kadar mutluydu
Beni göreceğim gibi gör, benim kadar kaybolduğu gibi. Ben geldiğimde
Ona kadar, küçük kızımdan başka kim olmalıydı, ödüyordum
saygılarım. Babasının atlarını avlıyordu ve
yolunu kaçırdı ve nerede olduğu ya da ne kadar uzakta olduğu bilgisi yoktu
Herhangi bir ev, ya da bizi oraya ne şekilde götürür. Hepsini seyahat ediyordu
gün ve çok yorgundu; Ve onu kaldırırdım ve Toated
O, eğer olmasaydı, onu tam olarak görebildiğim yerde
Zaman, çünkü şekerden daha tatlı göründüğünü düşündüm; Ve bu zamana kadar
Onu neredeyse onu yiyebilecek kadar sevdim.

Sonunda bir yola geldim, bildiğim bir yere gitmesi gerektiğini bildim ve bu yüzden biz
Onu bir eve gelene kadar, yaklaşık karanlıkta takip etti. Burada hepsini istifliyoruz
gece. Bütün gece kurmaya başladım; Ve sabah ayrıldık. O
yaklaşık yedi mil uzakta olduğumuz evine gittim ve ben
On mil uzakta olan benim.

Şimdi tekrar işe döndüm; Ve gitmeden yaklaşık dört hafta önceydi
onu görmek için geri dön. Uzun çalışana kadar ara sıra gitmeye devam ettim
Atımı ödeyecek kadar, işimle silahımı koyarak,
satın aldığım adam; Ve sonra olup olmayacağımı saymaya başladım
tekrar aldattı ya da almıyor. Bir sonraki toplantımızda,
düğün; Ve babamınkine gittim ve bir bilgi için düzenlemeler yaptım,
ve ailesinden onu istemek için geri döndü. Oraya vardığımda yaşlı bayan
kudretli bir öfke gibi görünüyordu; Ve konuyu büründüğümde, o
Bana et baltası kadar vahşi baktı. Yaşlı adam oldukça ortaya çıktı
istekli ve bana çok zeki davrandı. Ama uzun zamandır orada olmamıştım
Yaşlı kadın beni evinden emretti. Ben düşündüm
Onu eski zamanları aklına getirecek ve bunun onunla nasıl gideceğini görecekti.
Ona bana girişime başlamadan önce bana damadı aradığını söyledim
Ona kayınvalidem dedim ve serinletmesi gerektiğini düşündüm. Ama o
İrlandalı onunla herhangi bir şey yapmak için çok yüksekti ve bu yüzden denemeyi bıraktım. Tek umursamadığım, kızının yanımda olması, bildiğim
O zaman dava; Ama başka bir adam ne kadar sürede burnumu çıkarabilir
Tekrar ortak, söyleyemedim. Ancak eskiye hakaret ettim
Leydi ve evinde evlenmeyeceğimi düşündüm. Ve ben de söyledim
Onun kızı, önümüzdeki Perşembe gelip bir at getireceğim,
Bridle ve onun için eyer ve gitmeye hazır olmalı. Annesi
ona sahip olmamam gerektiğini ilan etti; Ama bilmem gerektiğini bildim, eğer başka biri
Perşembe önce onu alamadım. Sonra başladım, onlara iyi günler teklif ettim,
ve yolda yaşayan bir barış adaletinin evinden geçti
babam ve benimle evlenmek için onunla bir pazarlık yaptı.

Perşembe geldiğinde, babamın tüm gerekli düzenlemeleri yapıldı
karımı almak için; Ve böylece en büyük erkek kardeşimi ve karısını aldım ve
Başka bir erkek kardeşim ve sahip olduğum bekar bir kız kardeş ve diğer iki genç adam
Benimle ve onu almak için babasının evini kes. Devam ettik
Büyük bir şirketle tanıştığımız yerin iki miline girdik.
düğünü duymuştu ve bekliyordum. Bu şirketin bir kısmı devam etti
Kardeşim ve kız kardeşim ve beklemek için seçtiğim genç adamla
Bana. Oraya vardıklarında, yaşlı bayanı her zamanki gibi öfkeli buldular.
Ancak yaşlı adam şişelerini doldurdu ve genç adamlar
acele etmek. Sonra şirketimle devam ettim ve geldiğimde asla
atımdan söküyormuş gibi davrandı, ama kapıya çıktı ve sordu
Eğer hazır olsaydı kız; Ve olduğunu söyledi. Sonra ona söyledim
Lider olduğum ata ışık; Ve bunu yaptı. Yine de babası,
kapıya çıkmıştı ve başladığımda beni ikna etmeye başladı
orada kalmak ve evlenmek; tamamen maça istekli olduğunu ve
Karısının, çoğu kadın gibi, tamamen çok fazla dile sahip olduğunu; Ama ben
Ona aldırmamalı. Ona kalmamı ve evlenmemi isteyip istemeyeceğini söyledim
Onun evinde bunu yapardım. Onunla onun için gönderdi ve sonra
Bir süredir kendi başlarına konuşmuştu, bana geldi ve baktı
Ben çok iyi ve affetimden söylediklerini sordu ve davet etti
kalıyorum. Evlenmek zorunda olduğu ilk çocuk olduğunu söyledi; Ve
Bu şekilde gittiğini görmek için dayanamadı; Işırsa,
Bizim için elinden gelenin en iyisini yapardı. Her şeye dayanamadım
Ve ben de kabul ettim ve indik ve içeri girdik. O zaman gönderdim
Parson ve kısa sürede evlendi; çünkü uzun süre beklemekten korktum
Başka bir yenilgi korkusu için. Olabildiğince iyi bir tedavi gördük
beklenen; Ve o gece her şey yolunda gitti. Ertesi gün kestik
Babam, büyük bir insanla tanıştığımız,
Bizim varış için bir gün ve bir gece bekliyorum. Zamanı oldukça geçtik
Merrilla, şirket ayrılana kadar; Ve karımı aldıktan sonra
Tamamen uydurulduğumu düşündüm ve genel olarak başka bir şeye ihtiyacım yoktu
dünya. Ama yakında bunun bir hata olduğunu gördüm-çünkü şimdi bir karısı var, ben
her şeyi istedim; Ve her şeyden daha kötüsü, verecek hiçbir şeyim yoktu
BT.

Birkaç gün babamda kaldım ve sonra yeni
kayınpeder; Şaşırtıcı bir şekilde, eski İrlandalı annemi buldum
Dünyanın en iyi mizahı.

Bize iki olası inek ve buzağı verdi, ki bu küçük olsa da
evlilik-yazarı, hala beklediğimden daha iyiydi ve gerçekten de
sahip olduğum her şey hakkındaydı. Küçük bir çiftlik ve kabin kiraladım ve gittim
iş; Ama koyacak herhangi bir şey elde etmek için bir plan bulmak için çok sorun yaşadım
evimde. Şu anda, iyi eski arkadaşım Quaker öne çıktı
yardımım ve bana on beş dolarlık bir mağazaya sipariş verdi '
Küçük karımın seçebileceği şeylerin değeri. Bununla, biz
Düşündüğümüz gibi oldukça büyük bir şekilde düzeltildi ve çok iyi devam etmelerine izin verildi.
Karım iyi bir tekerleğe sahipti ve tam olarak nasıl kullanılacağını biliyordu. O da
İrlandalıların çoğu olduğu gibi iyi bir dokumacı, erkek veya kadın olsun; ve varlık
Tekerleğiyle çok çalışkan, çok az veya hiç para cezası vardı
Makyaj yapmaya hazır kumaş ağı; Ve o da iyiydi ve
Bir kadının yapabileceği hemen hemen her şey.

Birkaç yıl üzerinde çalıştık, zemin kiraladık ve yüksek kira ödedik,
Olmak için kırıldığı şey olmazdı; Ve yapamadım
Buna bir servet yapın. Bu yüzden bıraktım ve kestim
yeni bir ülke için. O zamanda iki oğlumuz vardı ve ben de
Ailemi servetimden daha iyi. Bu yüzden
Daha iyi anlaşmak için daha iyi bir yer avlamam gerekmektedir; ve
Bir süre hareket etmem gerektiğini bildim, daha iyi olduğunu düşündüm
Ailem çok büyümeden önce, taşıyacak daha azım olabilir.

Ördek ve Elk Nehri ülkesi yerleşmeye yeni başlıyordu ve ben
bunu denemeye kararlı. Şimdi bir eski atım vardı ve iki tane iki
yaşındaki Colts. İkisi de yu ile kırıldı ve kayınpederim
Önerdi, eğer gidersem, benimle gidecek ve bir atı alacaktı
Hareket etmeme yardım et. Bu yüzden hepimiz düzelttik ve iki Colt'umu çok fazla paketledim
taşıyabilecekleri gibi şeylerim; Ve uzakta dağların karşısına geçtik.
Yeterince iyi başladık ve Lincoln County'ye, kafasına güvenli bir şekilde geldik
Elk Nehri Dut Çatalı. Bunu çok zengin bir ülke buldum ve
Çok yeni, farklı türde o oyun çok fazla oldu. Buradaydı
Kendimi bir avcı olarak ayırt etmeye ve temeli koymaya başladım
Tüm gelecekteki büyüklüğüm; Ama güçlü küçük, ne tür bir şey olduğunu biliyordum
olacaktı. Geyik ve daha küçük oyun bolluğu öldürdüm; ama
Bear daha önce bu kısımlarda çok avlanmıştı ve çok fazla değildi
İstediğim gibi. Burada 1809 ve '10 yıllarında yaşadım,
En iyi hatırlamam ve sonra Franklin County'ye taşındım ve
Beans Creek'e yerleşti, burada kaldım.
Son savaş.




Bölüm V.


Derek savaşı başladığında Winchester'ın on mil altında yaşıyordum;
Ve askeri erkekler şu anda dünyada çok fazla yaygara yaparken, ben
Ülkenin savunmasında aldığım kısmı açıklamalıdır.
Beni başkan yapması gerekiyorsa, neden yardım edemiyorum; Böyle şeyler olacak
bazen olur; Ve benim koparmam, asla "arama ya da ofisi reddetme".

Bu doğru, biraz oldukça değil; Ama yine de, eğer hükümet yapamazsa
Tennessee'den başka bir cumhurbaşkanı almadan devam edin, bitirmek için
"Yeniden Başarma ve Reform" çalışması, neden, o zaman, sanırım içeri girmeliyim
BT. Ama savaştan başlamalıyım ve diğer meseleyi için bırakmalıyım
insanlar başlayacak.

Creek Kızılderilileri açık düşmanlıklarına en kanlı bir
Fort Mimms'de kasaplık. Aramızda bu kadar uzun süredir savaş yoktu,
Ama silah taşıyamayacak kadar yaşlı olmayan çok azı,
işletme. Birincisi, sık sık savaşı düşünmüştüm ve sık sık duymuştum
tarif etti; Ve kendi zihnime gerçekten inandım, yapamadım
Bu şekilde savaşın; Ama sonradan deneyimim beni bunun olduğuna ikna etti
hepsi bir kavramdı. Çünkü yapılan yaramazlığı duyduğumda
Fort, anında gitmeyi hissettim ve ölmekten hiçbir şeyim yoktu
Hissetmeyi beklediğim. Birkaç gün içinde milislerin genel toplantısı
gönüllü yetiştirmek amacıyla çağrıldı; Ve gün ne zaman
o toplantı için geldi, eşim, gitmek istediğimi söylediğimi duymuştu
Savaş, ortaya çıkmamaya yalvarmaya başladı. Onun yabancı olduğunu söyledi
Yaşadığımız parçaların yanında yaşayan hiçbir bağlantısı yoktu ve
O ve küçük çocuklarımız yalnız ve mutsuz kalacaktı
Eğer gidersem durum. Buna karşı gitmek çok zordu
bunlar olarak argümanlar; Ama vatandaşlarım öldürülmüştü ve bunu biliyordum
Bir sonraki şey, Kızılderililerin kadınları scapping olacaktı
Ve çocuklar orada, eğer durmadıysak. Aklıma
Onunla birlikte olabildiğince iyi durum ve ona her erkeğin
Karısı savaşa gitmesini isteyene kadar beklerdi,
Hepimiz kendi evlerimizde öldürülene kadar kavga yapılmadı;
Dünyadaki herhangi bir adam kadar gidebildiğimi; Ve inandığımı
Ülkeme borçlu olduğum bir görevdi. Bundan memnun olup olmadığı
Akıl yürütme ya da değil, bana söylemedi; Ama üzerinde eğildiğimi görmek
Biraz ağlamak ve işine dönmekti. Gerçek şu ki,
Benim kepçem bitti ve savaştan başka bir şey tekrar getiremezdi.

Winchester'a gittim, toplanacaktı ve çok fazla
İnsanlar topladı, çünkü insanlar arasında çok fazla yaygara vardı
Şimdi mevduatları taşımakla ilgili savaş. Erkekler ne zaman
Paraded, Jones adında bir avukat bize hitap etti ve
kendini ortaya çıkarmak ve aynı zamanda aramızda kim hissetti
Hintlilerle savaşabileceğimiz gibi mi? Bu daha sonra aynı Bay Jones'du
Kongre'de Tennessee Eyaletinden görev yaptı. Bizi bilgilendirdi
Bir şirket yetiştirmek istedi ve o zaman erkeklerin buluşması ve seçmesi gerekiyor
kendi memurları. İkinci veya üçüncü adam hakkında olduğuma inanıyorum
Dışarı çıktı; Ama birkaç kez alayı yukarı ve aşağı yürürken, biz
Büyük bir şirketimiz olduğunu buldum. Altmış gün boyunca gönüllü olduk, çünkü
Hizmetlerimizin daha uzun süre istenmeyeceği varsayıldı. Bir iki gün sonra
Bu, Kaptanımız Bay Jones ile tanıştık ve seçtik ve ayrıca
diğer memurlar. Daha sonra önümüzdeki Pazartesi başlamak için sipariş aldık
hafta; Hangi zamandan önce, gidebileceğim kadar düzelttim ve benim
Karısı beni de kamp için yapabildi. Zaman
ulaşmış; Karımın ve küçük çocuklarımın ayrılık veda ettim,
Şirketime katılmak için atımı monte etti ve yelken açtı. Gitmeyi Bekliyorum
Sadece kısa bir süre, benimle sanırım daha fazla kıyafet almadım
Gerekli olun, böylece bir Hint savaşına girersem, olmayabilirim
adil bir sarsıntı yapmamı önlemek için gereksiz yağma ile rahatsız oldu
onlarla. Huntsville'i geçene kadar hepimiz tanıştık ve devam ettik ve
Beaty's Spring adlı büyük bir baharda kamp yaptı. Burada duruyoruz
Birkaç gün, bu sırada birlikler herkesten toplanmaya başladı
çeyrek. Sonunda yaklaşık on üç yüz güçlü, hepsi monte edilmiş
gönüllüler ve hepsi savaşmaya kararlı, kendimden yargılanıyor, çünkü ben hissettim
Her yerde kurt. Tüm ordunun gerçek kumdan olduğuna inanıyorum.
Kaptanımız başka bir tür istemedi; Ve onları denemek için birkaç kez
Adamlarına, eğer herhangi biri eve dönmek istiyorsa, yapabileceklerini söyledi
Böylece, herhangi bir zamanda, düzenli olarak hizmete toplanmadan önce.
Ama tüm adamlarına ilkden sonuna kadar komuta etmekten onur duyuyordu.
Bunlardan biri onu terk etti.

Gen'l. Jackson, Nashville'i eski ayak gönüllüleriyle henüz terk etmemişti,
Bu, bir yıl önce 1812'de Natchez'e gitmişti. Biz
İlkbaharda kaldı, büyük bir Gibson geldi ve bazı gönüllüleri istedim
Onunla Tennessee Nehri boyunca ve Creek Nation'a gitmek için
Kızılderililerin hareketlerini öğrenin. Kaptanıma geldi ve sordu
En iyi Woods-Men'lerinden ikisi için ve en iyisi bir tüfekle. .
Yüzbaşı beni ona işaret etti ve ben onun güvenlik olacağını söyledi
Binbaşı'nın kendisi ya da başka bir adam kadar ileri giderdi. BEN
isteyerek onunla gitmek için nişanlandı ve ondan kendimi seçmeme izin vermesini istedi
Benimle gitmek için dostum, yapabileceğimi söyledi. Genç bir adamı seçtim
Tennessee'den eski Binbaşı Russell'ın oğlu George Russell'ın adı. BEN
Onu çağırdı, ama Binbaşı Gibson yeterince sakal olmadığını düşündüğünü söyledi
Onu memnun etmek için,-erkekleri değil, erkekleri istiyordu. İtiraf etmeliyim ki
Bu konuda biraz nettabled; George Russell'ı bildim ve orada biliyorum
onun içinde bir hata değildi; Ve cesaretin olması gerektiğini düşünmemiştim
Sakal tarafından ölçülür, bir keçinin bir tercihi olacağından korktuğu için
Adam. Binbaşı yanlış kokuya sahip olduğunu söyledim; Russell gidebilir
Olabildiğince ve onu almalıyım. Biraz olduğumu gördü
Çöp, ve en iyi bilme şansım olduğunu söyledi ve bunu kabul etti
istediğim gibi olmalı. Sabah erkenden hazır olmamızı söyledi
bir başlangıç ​​için; Ve biz de öyleydik. Kamp ekipmanımızı aldık, monte ettik
atlar ve, binbaşı da dahil olmak üzere on üç sayı kestik. Biz
Devam etti ve Ditto's adlı bir yerde Tennessee Nehri'ni geçti
İniş; Ve sonra yaklaşık yedi mil daha ileri gitti ve kamp kurdu
gece için. Burada John Haynes adıyla bir adam bizi geçti. O vardı
ulusun o bölgesinde Hintli bir tüccardı ve iyiydi
onunla tanıştı. Bizimle pilot olarak gitti. Ertesi sabah,
Ancak Binbaşı Gibson ve ben ayrılmamız ve almamız gerektiği sonucuna vardık
Hangi keşifleri yapabileceğimizi görmek için farklı talimatlar; Böylece aldı
Yedi adam ve ben beş, ben de dahil olmak üzere on üç yapıyorum.
Dick Brown adında bir Cherokee Hintli evinin evine gidecekti ve ben
Dick'in babasının tarafından gitmekti; ve yapabileceğimiz tüm bilgileri almak,
Yolların bir araya geldiği o akşam buluşacaktık, on beş
Brown'un diğer tarafı. Yaşlı Bay Brown'da yarım kan aldım
Cherokee, adı Jack Thompson olan benimle gitmeyi kabul edecek. O öyleydi
O zaman başlamaya hazır değil, ama o akşam düzeltmek ve bizi geçecekti
Binbaşı Gibson ile tanışacağım Fork Yolu. Olmayacağını biliyordum
yolda kamp yapmak için güvenli; Ve ben de Jack'e söyledim ki,
Çatal bir baykuş gibi bağırmalı ve ben de ona aynı cevap verirdim
yol; Çünkü oraya gelmeden önce gece olacağını biliyordum. Ben ve adamlarım
Sonra başladı ve toplantı yerine gitti, ama Binbaşı Gibson
orada değil. Neredeyse karanlıka kadar bekledik, ama yine de gelmedi. Biz o zaman
Hint izini biraz mesafe bıraktı ve
Hollow, kamp kurduk. Geceleri saat on yaşındaydı, ben
Baykuşumu duydum ve ben ona cevap verdim. Jack yakında bizi buldu ve biz belirledik
gece boyunca orada dinlenmek. Ertesi sabah da daha sonra
Kahvaltı: Ama boşuna, çünkü Binbaşı hala gelmedi.

Adamlara bir kavga avlamak için yola çıktığımızı söyledim ve geri dönmeyeceğim
bu şekilde; Devam etmeliyiz ve Kızıl Adamların neler olduğunu görmeliyiz. Biz
başladı ve yaklaşık yirmi mil uzakta bir Cherokee kasabasına gitti; Ve sonra
Kısa kalmak orada, bir adamın evine ittik.
Radcliff. Beyaz bir adamdı, ama bir dere kadınıyla evlendi ve yaşadı
Sadece dere ulusunun kenarında. İki oğlu vardı, büyük olasılıkla
arkadaşlar ve çok fazla patates ve mısır ve gerçekten de neredeyse
devam edecek her şey; Bu yüzden atlarımızı besledik ve akşam yemeği yedik
O ve çok iyi yapıyor gibiydi. Ama o kötü korktu
zaman. Bize sadece evinde on boyalı savaşçı olduğunu söyledi
Bir saat önce ve orada keşfedildik, bizi öldürürlerdi ve
Ailesi bizimle. Ona, işimin avlanacağını söyledim
Sadece tarif ettiği gibi arkadaşlar ve ben gitmemeye kararlıydım
Ben yapana kadar geri dön. Akşam yemeğimiz bitti, biz üzüldük
atlar ve başlamaya hazır hale getirildi. Ama bulduğum küçük şirketimden bazıları
geri dönecek şekilde atıldı. Onlara söyledim, eğer o zamanlar geri dönecek olsaydık, biz
sonuncusunu asla duymamalısın; Ve devam etmeye kararlıydım. BEN
bazılarının benimle gideceğini ve geri kalanının korktuğunu biliyordu
Kendi başlarına geri dönün; Ve böylece bazı kampa ittik
Yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki dost dereler. Ay hakkında
Tam ve gece açıktı; Bu nedenle ondan yararlandık
Geceden sabaha ışık ve böyle bir tehlikeye yerleştirilip yerleştirilmeyeceğimizi biliyordum
Gerekli bir geri çekilmeyi yapmak için, gece ve içinde seyahat edebiliriz
gündüz.

Çok ileri gitmemiştik, iki negro ile tanıştığımızda, iyi monte edilmiş
Hint midilli ve her biri iyi bir tüfek. Onlar alınmışlardı
Hintliler tarafından sahipleri ve onlardan kaçıyorlardı ve
Tekrar ustalarına geri dönmek için. Her ikisi de çok büyük kardeşlerdi
Ve muhtemelen ve İngilizce'nin yanı sıra Hintli konuşabilir. Onlardan biri gönderdim
Ditto's Landing'e, diğeri yanımda geri döndüm. Karanlıktan sonra oldu
Kampa vardığımızda, kırk erkek, kadın ve
çocuklar.

Yayları ve okları vardı ve ben de çocuklarıyla çekim yapmaya döndüm
bir çam ışığı. Bu şekilde bir süre kendimizi çok iyi eğlendirdik; Ancak
Sonunda Hintlilerle konuşan zenci bana geldi ve
Bana "kırmızı çubuklar" için çok endişeli olduklarını söyledi.
Derelerin Savaş Partisi olarak adlandırılan, gelip bizi orada bulacaktı; Ve,
Eğer öyleyse, hepimiz öldürülmeliyiz. Onlara yapacağımı söylemeye yönlendirdim
İzle ve eğer o gece gelirse, onun derisini taşırdım
Bana bir mockasin yapmak için eve git. Bu iletişimi yaptığında
Kızılderililer yüksek sesle güldüler. Gece saat onda hepimiz sonucuna vardık
Biraz uyumaya çalışın; Ama atlarımızın kullanıma hazır olabileceği gibi
Sayman, ABD'nin bankasındaki taslakları kesin olarak söyledi
"Birlikler," onları üzerimizdeki eyerlerimizle bağladık ve her
Elimize bir şey, eğer gece mahallelerimiz
rahatsız. Silahlarımızla kollarımızda uzandık ve sadece
Bir doz uykusuna girdi, şimdiye kadarki en keskin çığlığı duyduğumda
bir insan yaratığın boğazından kaçtı. Daha çok bir öfke gibiydi
ressam her şeyden daha. Zenci bunu anladı ve o
Ben; için gürültüyü yeterince iyi duydum, ama çok uyanık değildim
kalkmak için yeterli. Böylece Zenci beni yakaladı ve kırmızı çubukların
gelen. O zaman daha hızlı yükseldim ve sorunun ne olduğunu sordum. Bizim Zenci
Gitti ve çığlığı yeni getiren Hintli ile konuşmuştu
Kampa girdi ve ondan savaş partisinin
On Adada bütün gün Coosa Nehri'ni geçiyor; ve devam ediyorduk
Jackson ile tanışmak ve bu Hintli koşucu olarak gelmişti. Bu haber çok
Kamptaki dostça Kızılderilileri çok endişelendirdi ve hepsi bir
birkaç dakika. Bu zekayı en kısa sürede duyurmaya bağlı hissettim
İnişte bıraktığımız orduya mümkün; Ve böylece hepimiz monte ettik
atlarımız ve buna geri dönmek için uzun bir lope koydu
yer. Yaklaşık altmış beş mil uzaktaydık. Aynı şekilde devam ettik
Çıkış yolumuzda ziyaret ettiğimiz Cherokee Town, önce aradıktan sonra
Ailesiyle birlikte olan Radcliff's; Ve kasabada bulduk
Büyük yangınlar yanıyor, ama tek bir Hintli değil görülecekti. Onlar
hepsi gitti. Bu koşullar, kedimizin
Biraz, göründüğü gibi büyük tehlikede olmalıyız; Yapabilsek de
Beşten fazla bir gücü kolayca yaladı. Ama biz
Beklenen bütün ulus bizi ve bu kadar korkutucu oranlara karşı olacak
Bir kavga için çok yaygın değildik.

Bu nedenle, yangınların ışığında sadece kısa bir süre bekletiyoruz.
kasaba, ayın ışığını ve ormanın gölgesini tercih ediyor. Biz
Hala hakkında olan yaşlı Bay Brown'a gelene kadar itti
Ana orduyu terk ettiğimiz yerden otuz mil. Oraya vardığımızda
Tavuklar sadece gün için ilk büyümedeydi. Atlarımızı besledik
Kendimizi yemek için bir lokma var ve tekrar kesildi. Saat on yaklaşık
Sabah kampa ulaştığımız ve haberleri Col. Coffee'ye bildirdim.
Raporuma biraz dikkat etmedi ve bu benim kepçemi yükseltti
her zamankinden; Ama en iyi davranışımda olmam gerektiğini biliyordum ve bu yüzden sakladım
Her şey kendime; O kadar kızgın olmama rağmen içeride yanıyordum
Tar-Kiln, ve dumanın benden dökmediğini merak ediyorum
Tüm puanlar.

Binbaşı Gibson henüz geri dönmemişti ve hepimiz onun olduğunu düşünmeye başladık
öldürüldü; Ve o gece bir çift bekçi çıkardılar. Ertesi gün
Binbaşı içeri girdi ve benden daha kötü bir hikaye getirdi, ancak
Aynı gerçekler, gittiğim kadarıyla. Bu albayımızı bir
Fidget; Ve beni açıkça, nefret dolu yollarından biri olarak ikna etti
dünya. Raporumu yaptığımda inanılmadı, çünkü ben
memur; Ben büyük bir adam değildim, ama sadece fakir bir asker. Ama aynı olduğunda
Binbaşı Gibson tarafından bildirildi !! O zaman neden hepsi doğrudu
ve albay her kelimeye inandı.

Dolayısıyla, bir çeyreğinin yakınında göğüs işlerinin atılmasını emretti.
Mile Long ve General Jackson'ın Fayetteville'e bir ekspres gönderdi
Ve birlikleri, onlardan çok yaramazlık gibi itmelerini istiyordu,
Korku için hepimiz almadan önce bir cracklin'e pişirilmeliyiz
Orası. Eski Hickory-yüz haber almak için zorla yürüyüş yaptı; ve
Ertesi gün, o ve adamları kampa girdi, ayakları hepsi
hızlı yolculuklarının etkilerinden kabardı. Gönüllüler,
Bu nedenle, dinlenmelerine izin vermek için tamamen bekçi durdu.




Bölüm VI.


Gönüllülerin yaklaşık sekiz yüzü ve bu sayıdan biriydim,
şimdi geri gönderildi, Tennessee Nehri'ni geçti ve
Huntsville, nehri tekrar başka bir yerde geçmek ve almak için
Hintliler üzerinde başka bir yönde. Huntsville'i geçtikten sonra biz
Kas Shoals'ta nehre çarptı ve üzerlerinde aranan bir yerde
Melton'ın blöfü. Bu nehir yaklaşık iki mil genişliğinde ve bir kaba
alt; o kadar ki, gerçekten, birçok yerde, tehlikeli olacak; ve
Bu sefer yerine, atların birçoğunu bizim için bıraktık
erkekler, ayakları kayaların çatlaklarında hızlı. Adamlar
Böylece atlar kaldı, yürüyerek devam etti. Biz ulaşana kadar ittik
Black Warrior'un kasabası olarak adlandırılan, yerinde duran
Tuscaloosa'nın şu anda bulunduğu yer, bu da hükümetin koltuğu
Alabama eyaleti.

Bu Hint kasabası büyüktü; Ama geldiğimizde bulduk
Kızılderililer onu bırakmıştı. Açıkça geniş bir mısır tarlası vardı,
ve bazı beşiklerde oldukça iyi bir tedarik. Ayrıca ince bir miktar vardı
bizim için çok kabul edilebilir kuru fasulye; Ve gecikmeden biz
onları ve mısırın yanı sıra onları güvence altına aldı ve sonra kasabayı küllere yaktı;
Bundan sonra yerden ayrıldık.

Mısır topladığımız tarlada bol miktarda taze Hint gördük
Parçalar ve biz hiç şüphe yoktu onlar bizim varış tarafından korkmuştu.

Daha sonra çatal yolundaki ana ordu ile buluşmaya devam ettik.
Binbaşı Gibson ile tanıştı. O akşam geri döndük
Siyah savaşçının ulaşmadan önceki gece yapmıştık
Az önce yok ettiğimiz kasaba. Ertesi gün tamamen dışarıdaydık
et. O zamanlar bizim komutan olan Col. Coffee'ye gittim ve sordum
Biz yürürken avlanma izni. Bana izin verdi ama almamı söyledi
Kendime çok iyi bakıyorum. Avlanmak için kenara döndüm ve uzağa gitmemiştim
Yeni öldürülen ve derili bir geyik bulduğumda ve eti
hala sıcak ve sigara içiyordu. Bundan, sahip olan Hintlilerin
öldürüldü, sadece birkaç dakika gitmişti; Ve asla olmasam da
Bir avcının diğerinden çalması lehine, ama et çok
Kampta kıt, bunun için girmem gerektiğini düşündüm. Bu yüzden yeni aldım
Benden önce atımdaki geyik ve geceye kadar devam etti. yapabilirdim
Sorduğum hemen hemen her fiyata sattım; Ama bu benim değildi
Kural, ne barış ne de savaşta. Ne zaman bir şeyim vardı ve bir
Acı çekiyor, onu rahatlatmaktan daha endişeliydim
kendimden yararlanın. Ve bu benim fakir olmanın gerçek sırlarından biri
adam bugüne kadar. Ama bu benim yolum; Ve beni sık sık bırakmış olsa da
Boş bir çanta, şeytanın yakınında olan başka bir şey kadar
gördüm, yine de kalbimi asla boş bırakmadı.
satın alamadım,-bazen aç olanı beslemenin teselli ve
çıplak kaplı.

Kendim için tuttuğum küçük bir parça dışında tüm geyiğimi verdim ve sadece
karmaşam için iyi bir akşam yemeği yapmak için yeterli; et olmak için
Hepimiz için nadiren. Çoğunlukla kavrulmuş mısırda yaşamak zorunda kaldık. Ertesi gün
Biz yürüdük ve geceleri büyük bir baston freninin yakınında kamp kurdu. Sırasında
Burada, karmaşama tekrar biraz et deneyeceğimi söyledim; Bu yüzden tüfeğimi aldım
Ve kesildi, ama büyük bir çeteyi keşfettiğimde uzağa gitmemişti
domuzlar. Onlardan birini pistlerine vurdum ve geri kalanı doğrudan kırıldı
Kampa doğru. Birkaç dakika içinde silahlar kükremeye başladı, sanki kötü
Tüm ordu bir Hint savaşındaydı; ve domuzlar
Domuzun yaptığı gibi kötü, şeytan berber döndüğünde. Domuzumu omuzladım
ve kampa gitti; Ve oraya vardığımda öldürdüklerini buldum
Domuzların birçoğu ve pazarlığa ince şişman bir inek,
baston freninden çıktı. O gece çok iyi yaptık ve bir sonraki
Sabah, memurlarımızın durduğu bir Cherokee kasabasına yürüdü ve
Sakinlere Sam Amca için ineği ve domuzlar için bir emir verdi
Öldürdük. Ertesi gün ana ordu ile tanıştık, biz gibi
Düşünce, zor zamanlar ve birçoğu, henüz neredeyse hiç görmemiş olsak da
belanın başlangıcı.

Toplantımızdan sonra daha önce bulunduğum Radcliff's'e gittik
bir casus olarak dışarı çıkarken; Ve oraya vardığımızda, onun hepsini sakladığını gördük
hükümler. Ayrıca sırrına girdik, o çok rascal
koşucuyu Hindistan kampına göndermişti, "kırmızı
Sopa "on adada geçiyordu ve nesnesi
Beni ve adamlarımı korkutun ve bizi yanlış bir alarmla geri gönder.

Bunun için biraz kefaret etmek için, eski Scrudenrell'in iki büyükünü aldık
Oğullar bizimle ve onları savaşta hizmet ettirdi.

Daha sonra Camp Wills dediğimiz bir yere yürüdük; Ve işte buradaydı
Kaptan topun bir albay ve albay kahvesine terfi ettirildi
genel. Daha sonra on adaya, Coosa Nehri'nde yürüdük, burada
Bir kale kurduk; Ve casus şirketlerimiz gönderildi. Yakında
Bob Catala ve savaşçılarının mahkumlarını yaptı ve birkaç gün içinde
Daha sonra, yaklaşık sekiz mil uzakta bir kasabadaki bazı Kızılderilileri duyduk. Bu yüzden
Atlarımızı monte ettik ve o kasabaya,
Biz pilotlar için almıştı. Biz de bir Cherokee vardı
Albay, Dick Brown ve bazı adamları bizimle. Yaklaştığımızda
Bölündük kasaba; Her bölüme giden pilotlarımızdan biri. Ve biz
Çizgilerimiz karşılaşana kadar şehrin her iki tarafından geçti
uzak tarafta. Daha sonra onu çevrelemek için her iki uçta da kapandık
tamamen; Ve sonra Kaptan Hammond'ın Rangers şirketini gönderdik.
Affray'i getirin. Hintliler gördüğünde kasabanın yakınında ilerlemişti
O ve bağırmayı kaldırdılar ve ona çok fazla kırmızı gibi koşmaya geldiler
Şeytanlar. Ana ordu şimdi kasabanın etrafında içi boş bir meydanda kuruldu,
Ve Hammond'u bize ulaşana kadar takip ettiler. Sonra verdik
Onlara bir ateş ve geri döndüler ve sonra kasabalarına geri döndüler. Biz
Dosyalarımızı yaklaştırarak kasabada kapanmaya başladı ve
Kızılderililer yakında bizim mülkiyet olduklarını gördüler. Yani çoğu bizi istedi
onları mahkum almak; Ve onların squaws ve hepsi koşacak ve tutacaktı
Herhangi birimizin yapabildikleri ve kendilerini bıraktıkları. Yedi Squaws'ın sahip olduğunu gördüm
Bir adamın tutun, bu da beni kutsal metinleri düşündürdü. Bu yüzden bağırdım
Kutsal yazılar tatmin edicidir; tutan yedi kadın olduğunu
Bir adamın ceket kuyruğu. Ama her zaman bir av shirt olduğuna inanıyorum.
Onları bize bu şekilde gelen tüm mahkumları aldık; Ama gördüm
Bazı savaşçılar kırk altısını sayana kadar bir eve koşarlar. Biz
Evin yanına gelene kadar onları takip etti, içinde oturan bir squaw gördüğümüzde
Kapı ve ayaklarını elinde olduğu prusta yerleştirdi,
ve sonra bir ok aldı ve ayaklarını kaldırarak, tümüyle çizdi
ve bize uçmasına izin ver, ve adı inanıyorum ki, bir adamı öldürdü,
Moore'du. O bir teğmendi ve ölümü hepimizi çok öfkelendirdi,
İtiraz edildi ve en az yirmi topu onun içinden üflendi. Bu
bir yay ve okla öldürüldüğünü gördüğüm ilk adamdı. Şimdi vurduk
köpekler gibi; ve sonra evi ateşe ver ve yaktı
içindeki kırk altı savaşçı. Aşağı vurulan bir çocuğu görmeyi hatırlıyorum
evin yakınında. Kolu ve uyluk kırıldı ve çok yakındı
Gresin ondan dışarı çıktığı ev. Bu durumda
Hala sürünmeye çalışıyordu; Ama bir üfürüm ondan kaçmadı
Sadece on iki yaşındaydı. Öyleyse, Hintli, ne zaman
Donder kalktı, daha erken öldü, bir gürültü yapmaktan ya da istemek
çeyrek.

Mahkumları aldığımız numara, öldürdüğümüz numaraya eklenerek,
yüz seksen altı; Hatırlamama rağmen
Her ikisinin de sayısı. Beş adamımız öldürüldü. Sonra geri döndük
Kalamızın dikildiği ve adıyla bilinen kampımıza
Fort Strother. Henüz hiçbir hüküm bize ulaşmamıştı ve şimdi
Yarı rasyonlarda birkaç gün. Ancak Hint kasabamıza geri döndük
Ertesi gün, Kızılderililerin karkaslarının birçoğu hala
görülen. Çok korkunç görünüyordu, çünkü yanma tamamen tüketmemişti
Onlar, ama onlara çok korkunç bir görünüm verildi, en azından geriye kalan
onlardan. Bir şekilde ya da başka bir şeydi, evin bir
Altında patates mahzeni ve derhal bir muayene yapıldı, çünkü biz
hepsi kurt kadar aç mıydı. İçinde patates şansı bulduk
Ve açlık bizi onları yemeye zorladı, ancak biraz olmasa da,
Yardım etmiş olsaydım, Hintlilerin petrolü için yaktık
önceki gün üzerlerinde koşmuştu ve vardı
yağ eti ile heveslendi. Sonra tekrar orduya döndük ve
Tüm sığır etimiz olduğu için birkaç gün boyunca neredeyse açlıktan öldü
gitmiş. Sığır etlerini yemeye başladık ve her birini yemeye devam ettik
hurda ellerimizi koyabilirdik. Uzun zamandır bir Hintli gardiyanıza geldi
Bir gece ve bağırdı ve "Kaptan Jackson" ı görmek istediğini söyledi. O
Girdiği General'in Markee'sine yürütüldü ve
Birkaç dakika yürüyüşe hazırlanmak için sipariş aldık.

Bir saat içinde hepimiz hazırdık ve Mart çizgisini aldık. Geçtik
Coosa Nehri ve Fort Taladega yönünde devam etti. Biz ne zaman
Yere yaklaştı, on bir yüz boyalı savaşçıyla tanıştık,
Creek Nation seçimi. Kalenin yakınında kamp yapmışlardı ve
İçinde bulunan dostça Kızılderililere, eğer gelmedikleri takdirde
dışarıda ve onlarla beyazlara karşı savaşın, kalelerini alacaklardı
ve tüm mühimmat ve hükümleri. Dost parti üç sordu
düşünmek için günler ve üçüncü günde yapmadıklarını kabul etti
Onlarla savaşmaya hazır, kalelerini alabilirler. Böylece
Onları ertelediler. Sonra hemen koşucularına genel olarak başladılar
Jackson ve o ve ordu, daha önce belirttiğim gibi itti.

Savaşçıların kampı casuslarını dışarı attı ve bizi geldiğini keşfetti, bazıları
Kaleye gelmeden önce. Daha sonra dost Kızılderililere gittiler,
Ve onlara Kaptan Jackson'ın geldiğini ve çok para cezası aldığını söyledi
atlar, battaniyeler, silahlar ve her şey; Ve eğer yaparlarsa
dışarı çık ve onu kırbaçlamaya yardım et ve yağmalamak için hepsi olmalı
kale ile bölünmüş. Jackson geldiğinde söz verdiler,
Daha sonra dışarı çıkıp onu kırmaya yardım ederlerdi. Yaklaşık bir saatti
Sabah güneş, kaleye yaklaştığımızda. Biz pilotluk yaptık
dostça Kızılderililer ve eski bir vesileyle yaptığımız gibi bölündü, bu yüzden
Kalenin sağına ve soluna ve sonuç olarak
Yakında kamp yapan savaşçılar. Çizgilerimiz daha önce olduğu gibi yürüdü
Önde tanıştılar ve sonra arkada kapandılar ve tekrar bir
içi boş kare. Daha sonra casus şirketi ile eski Binbaşı Russell'ı gönderdik,
savaşı getirmek; Yüzbaşı Evans'ın şirketi de gitti. Aldıkları zaman
Kalenin yakınında, en üstü dost Kızılderililerle kaplanmıştı,
Kükreyebildikleri kadar yüksek sesle ağlıyor, "Nasıl yap, kardeşim, nasıl yap?"
Binbaşı Russel kaleden geçene kadar bunu korudular ve
Savaşçılara doğru ilerlemek. Hepsi kırmızı kadar kırmızı boyanmıştı,
ve doğdukları kadar çıplaktı. Kendilerini gizlemişlerdi
Kısmen kalenin etrafında, bir şubenin bankası altında
yarım ay tarzı. Russel tam çemberine giriyordu, çünkü
onları göremedi, kalenin tepesindeki Kızılderililer denerken
Ona tehlikesini göstermek için her plan. Ama onları anlayamadı. -Den
Son olarak, ikisi ondan atladı ve koştu ve atını aldı
dizgin ve bulundukları yere işaret ederek, binlerce olduğunu söyledi
bankanın altında yatıyorlar. Bu onları durdurdu ve hakkında
Bu an Kızılderililer onlara ateş etti ve acele etti
Mısır çekirge bulutu ve tüm genç şeytanlar gibi çığlık atıyor
Kafalarında herkesin eski şeytanı ile gevşek döndü. Russel
Şirket atlarını bıraktı ve kaleye girdi ve atları koştu
O zaman tam görünümde olan çizgimize kadar. Savaşçılar daha sonra geldi
bağırarak, bizimle tanışmak ve onlar bizim çekimlerimizin içine girene kadar devam et,
İtiraf ettiğimizde ve çok sayıda kişiyi öldürdüğümüzde. Sonra kırdılar
Bir direksiyon çetesi gibi ve diğer çizgimize koştular,
tekrar ateşlendi; Ve böylece onları bir satırdan
Diğer, sürekli olarak ağır bir ateş altında, biz yukarı doğru öldürünceye kadar
dört yüz. Silahlarla ve ayrıca yaylarıyla savaştılar
ve oklar; Ama uzun süre bizim bir kısmından kaçtılar.
Rütbeleri kıran hazırlanmış milislerden oluşan çizgi ve onlar
geçti. On beş adamımızı kaybettik, her zamanki gibi cesur arkadaşlar ya da
ölü. Hepsini tek bir mezarda gömdük ve kalamıza geri döndük; Ancak
Oraya varmadan önce, iki adamımız daha yaralardan öldü
kabul edilmiş; Toplam kaybımızı bu savaşta on yedi iyi arkadaş haline getiriyor.

Şimdi birkaç gün kalede kaldık, ancak henüz hiçbir hüküm gelmedi ve
Hepimizin yok olması muhtemeldi. Hava da çok soğumaya başladı;
Ve kıyafetlerimiz neredeyse yıpranmıştı ve atlar çok zayıflıyor ve
fakir. Memurlarımız Gen'l'i önerdi. Jackson eve dönmemize izin verecek ve
Daha iyi hazırlanacak şekilde taze atlar ve taze kıyafetler alın
başka bir kampanya; Altmış günümüz uzun zamandır dışarı çıkmıştı ve bu
Girdiğimiz zaman.

Ancak General kendi üzerine "sorumluluk" aldı ve reddetti. Biz
Ancak, depozitleri geri koyacağım gibi gitmeye kararlıydı, _if
Ben canım. Bununla birlikte, General ona karşı emirlerini verdi, çünkü
bankaya karşı. Ancak hükümler olduğu için bir başlangıç ​​yapmaya başladık
çok az; Tıpkı Clay ve Webster ve ben de düzeltmeye hazırlanıyor
Banka, para kıtlığı nedeniyle önemlidir. General gitti ve
topunu geçmemiz gereken bir köprünün üzerine yerleştirdi ve
Bizi geçmeden korumak için düzenli ve hazırlanmış erkekler; tıpkı olduğu gibi
Banka adamlarını alarm vermek için küresi ve K.C.
Kongre'deki milisler topçu adamları olarak hareket edecek. Ama ne zaman
Milisler köprüyü korumaya başladı, bize geri döneceklerdi
Sırpuklarını geldiğimizde yan yana getirin, çünkü kötü gitmek istediler
Biz yaptığımız gibi; Tıpkı iyi bir adamın şimdi siyasi sırt çantasını istiyor
Getirdi, eğer oylamaya geldiğimizde, onun bir _FAIR olduğunu görürse
Salla to Go_, katılabilir ve depozitleri geri almamıza yardımcı olabilir.

Hazırlandık ve köprünün yanına gelene kadar devam ettik.
General'in adamları, tıpkı her iki tarafta da gerildi, tıpkı
Ofis sahipleri şimdi, bizi yardımına geçmemizi engellemek için
ülke ve insanlar. Ama hepimiz Flints hazırladık ve bizim
Silahlar hazırlanmış, eğer kovulursak yolumuza karşı savaşabiliriz
ya da hepsi birlikte ölmek; Tıpkı şimdi kaydetmeye kararlı olduğumuz gibi
Ülke hazır harabeden veya onunla batmak için. Hareketsiz geldiğimizde
Köprüye ne kadar yakın olan gardiyanların silahlarını kandırdığını duyduk ve yaptık
Aynı; Tıpkı Kongre'de olduğu gibi, "hükümet"
normaller ve halkın gönüllülerinin hepsi
siyasi tetikleyiciler. Ama sonuçta, cesurca yürüdük ve silah değil
kovuldu, ne de kayboldu; Tıpkı tekrar olacağını umduğum gibi, biz
General'in dünyasından, ne de onun K.C.'den korkmayacak
normaller veya tetikleme yaptıkları; Ama sadece cesurca yürüyüş
yürütme köprüsü ve yasaların onları yerleştirdiği yere geri götürün,
ve nerede olmaları gerekir. Geçtiğimizde daha fazla girişim yoktu
bizi durdurmak için yapılmış; Ama general dedi ki, biz "lanet olsun gönüllüler
Hayatında hiç görmüştü; gönüllü olacağımız ve dışarı çıkacağımız ve
Dövüş ve sonra zevkimizle _volunteer_ ve tekrar eve giderdi
Şeytan'a rağmen. "Ama devam ettik; ve Huntsville yakınında bir
Orduya katılan takviye. Bir
Gönüllülerin Alayı ve adı olan birinin komutası altındaydı
Hatırlayamıyorum. Altmış günlük gönüllülerdi.

Eve oldukça güvenli bir şekilde geldik ve kısa sürede taze satın aldık
atlar ve sezon için daha uygun bir kıyafet kaynağı; ve daha sonra
Memurlarımızın bir çeşit tuttuğu Fort Deposite'a döndük
"_National Convention_" aldıkları bir mesaj konusunda
General Jackson'dan,-Geri dönüşümüzde hizmet etmemiz gerektiğini talep ediyor
_six aylar_. Zaten iki yerine üç ay hizmet etmiştik,
Gönüllü olduğumuz zamandı. Ertesi sabah memurlar
bize geldikleri sonuçları bildirdi; ve bize söyledi, eğer varsa
Biz devam etmek ve altı ay hizmet etmek zorunda hissettim, bunu yapabilirdik; Ancak
eve dönmeyi amaçladıklarını. Eve dönüp dönmediğimi biliyordum
Dinlenemedim, çünkü dışarıda olmak benim görevim hissettim; Ve dışarıdayken
bir şekilde veya başka bir
tehlike. Bu nedenle, birkaçımız orduya itmeye ve katılmaya karar verdik.
Hatırlamadığım sayı, ama çok küçüktü.

Oraya çıktığımızda Binbaşı Russel'in casus şirketine katıldım. Önce
Yere ulaştık, General Jackson başlamıştı. Aynı şekilde devam ettik
ve onu kale adlı bir kale kurduğumuz bir yerde geçti
Williams ve erkekleri korumaya bırakarak devam ettik; Gitmek niyetinde
Talapoosa Nehri'nin at ayakkabı virajı denilen bir yer. Biz geldiğimizde
O yerin yakınında, Hint işareti bol bulmaya başladık ve vurduk
Gece için kamp. Günden yaklaşık iki saat önce koruyucumuzu duyduk
ateş ediyor ve hepimiz çok az zaman içinde ya da hiç kalmadık. Kampımızı iyileştirdik
yangınlar ve sonra karanlığa geri döndü, Kızılderilileri görmeyi bekliyor
dökmek; ve bunu ne zaman yapmaları gerektiğinde,
kendi yangınlarımızın ışığı. Ama biz olarak acele etmediler
Bekliyordum, ama bizim gibi üzerimize bir yangın başlattı. Kamp yaptık
içi boş bir kare ve biz sadece yangını geri döndürmekle kalmadık, aynı zamanda devam ettik
Hintliler, gündüze kadar karanlıkta olabildiğimiz kadar iyi vuruş
ortadan kayboldu. Çekimlerde sahip olduğumuz tek rehber flaşı fark etmekti
silahlarının ve sonra elimizden geldiğince doğrudan vuruş
tahmin etmek.

Bu sıyrıkta dört adam öldürüldü ve birkaç yaralı vardı; ama
Hintlilerden herhangi birini öldürdük ya da asla söyleyemeyeceğimiz değil, çünkü bu onların
Eğer bunu yapabilirlerse, her zaman ölülerini taşımak için. Biz
bizimkini gömdü ve sonra üzerlerinde büyük bir kütük yığını yaptı ve
Ateş, böylece depozitlerinin yeri bilinmeyebilir
Onları bildiğimiz vahşiler, onları kafa derileri yapabileceklerini.
Yaralılarımız için bazı at çöpleri yaptık ve bir geri çekildik. Biz
Biz geçmek zorunda büyük bir dereye gelene kadar devam etti; ve hakkında
Adamlarımızın yarısı, Kızılderililer ateş etmeye başladığında geçti.
sol kanat ve çok sıcak tuttular. Binbaşı Russel'i terk etmiştik ve
Kamptaki kardeşi o sabah hareket ettik, ne olduğunu görmek için
Hintlilerin hareketlerini yapabilecekleri keşif; ve hakkında
Bu sefer, solumuzda sıcak bir ateş tutulurken, sadece sahip olduğum gibi
belirtilen, branşı arkamızda geldi ve bir
Hemen yangımıza başlayan çok sayıda Kızılderili
topçu adamları. Kendilerini büyük bir kütüğün arkasına sakladılar ve öldürebilirler
Adamlarımızdan biri hemen hemen her atış, açık zeminde ve maruz kalıyorlar.
Hepsinden en kötüsü, bu deneme anında iki albayımızdı
Adamlarını bıraktı ve _A zorla march_, dereyi geçti
yangının erişimi. İsimleri, bu geç günde, dünyayı hayır yapardı
İyi ve benim nesnem yalnız tarih ve en ufak bir müdahale değil
karakter ile. Vali Carroll için şimdi bir fırsat sağlandı
Kendini ayırt edin ve bu vesileyle bunu yaptı, daha büyük cesaretle
Başka bir adamın sergilediğini gördüm. Gerçekte, inanıyorum ki,
Ben General Jackson'ın başkan olduğunu, olmasaydı
Carroll, hepimiz o zaman nazikçe yalamalıydık, çünkü biz
bir düzeltme şeytanında; Adamlarımızın bir kısmı derenin bir tarafında ve
Öte yandan ve Hintliler her zaman bize döküyor,
A ağrılı bir shin için taze hardal. Tam olarak eski olduğunu söylemeyeceğim
General Whip'd; Ama söyleyeceğim, eğer kaçarsak, öyleydi
Eski Henry Snider gibi cennete gidiyor, "Mita Tam Tite Sweeze." Bence
Kendini itiraf ederdi, bu sefer ondan daha yakın bir kırbaç olduğunu
başkalarıydı, çünkü tüm dünyanın onu yapamayacağını biliyorum
_Pointly_ Whip'd olduğunu kabul edin. Çok mutlu olduğumu biliyorum
Bittiğinde ve vahşiler bizi bıraktığında, çünkü düşünmeye başlamıştım
Ormanda her ağacın arkasında bir tane vardı.

Ölülerimizi gömdük, aynı zamanda unuttuğum sayı; Ve tekrar
yaralılarımızı taşımak için at çöpleri yaptı ve böylece dışarı çıktık ve geri döndük
Fort Williams'a, nereden başladığımız yer. Bu arada benim
At sakatlanmıştı ve hizmet için uygun değildi ve başka bir
Takviye gelmişti, bensiz geçebileceklerini düşündüm
kısa bir süre; Bu yüzden bir furlough aldım ve eve gittim, çünkü zor olmamıştık
Bu avda tekrar zamanlar ve sanki yaptığım gibi hissetmeye başladım
Hint bir kez yeterince dövüşüyor. Evde kaldım
Ordu at ayakkabı virajına geri dönmüş ve orada savaşa girmişti.
Ama o sırada onlarla birlikte olmamak, elbette bu kavganın tarihi yok
Benden beklenebilir.




Bölüm VII.


Bundan kısa bir süre sonra Pensacola'ya gitmek için bir ordu yetiştirilecekti ve ben
onlarla tekrar gitmeye kararlıydım, çünkü küçük bir tadı istedim
Dövüş ve orada olacaklarını sanıyordum.

Burada yine karımın entrikasyonları benim gitmem yoluna atıldı,
Ama hepsi boşuna; çünkü her zaman sadece ilerlemenin bir yolu vardı, her neyse
Aklım vardı. Komşularımdan biri, gitmeye karar verdiğimi duyun,
bana geldi ve bana onun yerine gitmem için yüz dolar teklif etti
yerine getirildiği gibi. Ona daha iyi büyüdüğümü söyledim
vurulmak için kendimi işe almak; Ama gideceğimi ve gitmesi gerekiyor
Ve bu şekilde hükümet ikimizin de hizmetlerine sahip olacaktı.
Ama o günlerde General Jackson'a "Hükümet" demedik,
Yine de savaşta onun altında savaşırdık.

Düzelttim ve Eski Binbaşı Russel'e tekrar katıldım; Ama başlayamadık
ana ordu ile, ama biraz zaman sonra, onlardan sonra. Bir
Bir veya iki gün, şirketimizde yüz otuz adamımız vardı; Ve gittik
Kış ve geçtiğim yerde kas sürüsü geçti
İlk çıktığında ve Black Warriors kasabasını yaktığımızda. Geçtik
Choctaw ve Chickesaw Nations aracılığıyla, Fort Stephens'a ve
tom-bigby kavşağında cut-off olarak adlandırılan şey
Alabama Nehri ile. Burası eski Fort Mimms yakınında, burada
Kızılderililer savaşın başlangıcında büyük kasapları işlediler.

Ana ordunun yaklaşık iki gün gerisinde kaldık,
Kesimde atlar ve yürüyerek aldı; Ve bunu yaptılar çünkü
Orada ve Pensacola arasında yem şansı yoktu. Yaptık
Aynı, erkekleri atlarımızla ilgilenecek ve yaya olarak kesecek kadar bırakmak
o yer için. Yaklaşık seksen mil uzaktaydı; Ama iyi kalpte biz
Silahlarımızı, battaniyelerimizi ve hükümlerimizi omuzladı ve neşeyle trude etti.
İkinci gün saat yaklaşık on iki
Bir tepede bulunan ana ordu, şehre bakan
Pensacola. Komutanım Binbaşı Russel, Gen'l ile büyük bir favoriydi.
Jackson ve varışımız büyük alkışlarla selamlandı, ancak biz
Bayramdan biraz sonra; çünkü bizden önce kasabayı ve kaleyi almışlardı
oraya var. O akşam kasabaya girdik ve görebildik
İngiliz filosu yerin gözünde yatıyor. Biraz likör aldık ve aldık
Bir "boynuz" ya da kampa geri döndü. O gece orada kaldık
Ve sabah kesime doğru yürüdük. Bunu takip ettik
İki ya da üç olarak kaldığımız eski kale mimms'e ulaşana kadar yön
günler. Binbaşı Russel, onun emrinden terfi etti, ki
sadece casusun bir kaptanı, bir ana dalın komutasına
astar. Çok önce evde eski büyük Russel olarak biliniyordu ve
Hepimiz onu orduda aramaya devam ettik. Doğu'dan büyük bir çocuk
Tennessee, ayrıca bir tabur komuta etti ve onun ve bir Russel
Şimdi komuta atandı, bir alay oluşturdu, bu da anlaşarak
General Jackson, ordusunu bırakıp güneye gitmek, öldürmek için
Scamby Nehri'ndeki Hintliler.

General Jackson ve Ana Ordu ertesi sabah yeni için yola çıktı
Orleans ve Albay Blue, sahip olduğum alayı komuta etti
daha önce tarif edilmeden. Ancak, generalden birkaç gün sonra kaldık
ayrılma ve sonra da rotamızda başladı.

Çok fazla savaş ve kan dökülmesine neden olduğu için uygunsuz olmayabilir
Fort Mimms'in küçük bir açıklamasını ve nasıl
Hindistan savaşı başladı. Kale tam ortasında inşa edildi
Büyük eski alan ve içinde insanlar çok uzun süredir ve bu yüzden
Sessizce, hiç tehlikeyi yakalamadılar ve sahip oldukları,
Bu nedenle, oldukça dikkatsiz olun. İşi olan küçük bir negro çocuğu
sağım zamanında buzağıları getirmekti, bunun için dışarı çıkmıştı
Amaç ve geri döndüğünde, çok sayıda Kızılderili gördüğünü söyledi. -Den
Bu, sakinler alarmı aldı ve kapılarını kapattı ve
Birkaç gün devam ettikleri gardiyanlarından çıktı. Ama bunu bulmak
Hiçbir saldırı yapılmadı, küçük negro'nun yalan söylediği sonucuna vardılar; Ve tekrar
kapılarını açtı ve tüm ellerini çalıştırmak için koydu
tarlalar. Aynı çocuk yine aynı işteydi, ne zaman döndü
Büyük acele ve alarm içinde, Hintlileri gördüğünü bildirdi.
Ormanda ağaçlar kadar kalın. İnanılmadı, ama sıkışmıştı
sözde yalan için bir kırbaç almak; ve aslında alıyordu
Kızılderililerin birliğe geldiği anda kötü yaladı
kalenin tüm liman deliklerini durdurdukları raylarla
burç hariç tarafı; Ve sonra kesmeye düştüler
Picketing. Kalenin içindekiler sadece çekim yapmak için burç vardı,
Diğer tüm delikler yükseldi; Ve birkaçını vurdular
Kızılderililer, kesim yaparken. Ama birinin düşeceği kadar hızlı,
bir başkası baltayı ele geçirir ve başarılı olana kadar keser
Girmelerine itiraf edecek kadar toparlanmayı azaltın. O zaman onlar
Acele etmeye başladı ve hepsi içeri girene kadar devam etti. Onlar
Hemen yaş veya cinsiyete bakılmaksızın ölçeklendirmeye başladı; sahip
sakinleri kalenin bir tarafına zorladı, burada devam ettikleri
Bir kasap gibi ölüm işi bir kesim kaleminde olurdu.

Sahne özellikle bana olan genç bir adam tarafından tarif edildi.
Fort ve daha sonra bizimle Pensacola'ya devam etti. O
babasını ve annesini, dört kız kardeşini ve aynı şeyi gördüğünü söyledi
Hepsi en şok edici şekilde kasaplı kardeş sayısı ve bu
kalabalığın başlarının üzerinden kaçarak kaçtı,
Kale duvarına karşı, kalenin tepesine ve sonra atlayarak ve
ormana götürmek. Birkaç Kızılderili tarafından yakından takip edildi.
Bir kütük olduğu küçük bir BYO'ya geldi. Günlüğün olduğunu biliyordu
Alt tarafta içi boş, bu yüzden kütüğün altına kaydı ve kendini sakladı.
Kızılderililerin birkaç kez onun üzerinde yürüdüğünü duyduğunu ve
ileri. Yine de, hala geceye, dışarı çıktığında kaldı.
ve kaçışını bitirdi. Bu genç adamın adı tamamen kaçtı
Benim hatırlamam, hikayesi duygularımı büyük ölçüde heyecanlandırdı. Ama
benim konuma dön. Alay Gen'l'den yürüdü. Jackson vardı
Bizi Fort Mimms'ten uzak olan Fort Montgomery'ye bıraktı
Bir buçuk mil ve orada birkaç gün kaldık.

Burada, yabani sığırları öldürerek kendimize sığır eti ile oldukça iyi tedarik ettik
daha önce kalede yok olan insanlara aitti, ama
katliamlarından sonra çıldırmıştı.

Fort Montgomery'den yürüdüğümüzde, biraz mesafeye gittik
Pensacola; Sonra sola döndük ve zavallı bir piny'den geçtik
Ülke, biz yakınındaki Scamby Nehri'ne ulaşana kadar. Biz
Yaklaşık bin adam vardı ve bu sayının bir parçası olarak yüzlerce
ve seksen altı Chickesaw ve Choctaw Kızılderilileri bizimle. O akşam a
Tekne Pensacola'dan indi ve ikisi de iyi olan birçok makale getirdi
ve gerekli; şeker ve kahve ve her türlü likör gibi. .
Aynı akşam, nehri geçmeyi önerdiğimiz Hintliler ve
Onların bunu yapmasının iyi olabileceğini düşünen memurlar; Ve
Binbaşı Russell onlarla birlikte gitti, on altı beyaz adam aldı,
Ben biriydim. O gece karşı bankada kamp yaptık ve erken saatlerde
Sabah yola çıktık. Bir yere gelmeden önce çok ileri gitmemiştik
Bütün ülke su ile kaplıydı ve deniz gibi görünüyordu. Biz
Bunun için durmadım, tho ', ama sadece birçok İspanyol gibi koydu ve
Çam tepelerine ulaşıncaya kadar bazen koltuk altlarımıza kalmış,
Bu da yaklaşık bir buçuk mil su ile mesafe yaptı. Burada
Kendimizi ısıtmak için bir ateş bulduk, çünkü soğuktu ve biz
Suda çok uzun süre kalarak soğutuldu. Yine devam ettik
casuslarımızı dışarıda tutmak; Nehir kıyısının yakınındaki iki solumuzda, iki
Hemen önümüzde ve sağımızda iki kişi. Bu şekilde gitmiştik
Soldaki casuslarımız bize geldiğinde nehrin yaklaşık altı mil yukarısında
Fırçayı pek çok eski dolar gibi sıçramak ve bize sahip olduklarını bildirdi
Creek Hintlilerin bir kampını keşfetti ve onları öldürmemiz gerektiği. İşte biz
Birkaç dakika durakladı ve peygamberler adamlarını güçlendirdiler
bir süre ve sonra boyalarından çıktı ve onları boyadı, hepsi
Savaşa girerken gelenekleri. Daha sonra boyalarını getirdiler
yaşlı büyük Russell ve ona bir subay olduğu için,
çok boyalı. Kabul etti ve tıpkı yaptıkları gibi onu boyadılar
kendileri. Kızılderililerin ilk önce beyaz erkeklerin yapacağını anlamalarına izin veriyoruz
Kampta ateş ve sonra Hintlilere bir şans vermek için geri çekil
acele etmek ve kafa derisi. Chickasaws sol elimizde yürüdü ve
sağımızdaki choctaws ve biz işitene kadar devam ettik
Hintlilerin dediklerini dövmek için istihdam edildikleri kamp
Zincir briar kökü. Bu konuda çoğunlukla geçtiler. Daha yakın bir yaklaşımda
Bir adada olduklarını ve onlara ulaşamadığımızı bulduk. Bu konuda sohbet ederken, bazı silahların ateş edildiğini duyduk ve
bizi tatmin eden keskin bir çığlıktan çok kısa bir süre sonra
Nerede olursa olsun, küçük ölçekte savaş vardı. Bununla hepimiz
Ateş için çeyrek atlar gibi kırıldı; Ve oraya vardığımızda
Aşağıdakilerle ilgili iki ön casusumuz olduğunu buldum
Hikaye:-Devam ederken, iki dere ile tanışmışlardı
atlarını avlamak; Birbirlerine yaklaştıklarında bir
tam olarak aralarında büyük Green Bay çalıları kümesi, böylece
her ikisi de keşfedilmeden önce toplantının birkaç metre içinde idi. Bizim
Spies onlara doğru yürüdü ve Shawnee dilinde konuşarak bilgilendirildi
General Jackson'ın Pensacola'da olduğu ve onların
Kaçış ve nerede yiyecek bir şeyler alabileceklerini bilmek istedi. .
Demeler onlara Conaker'ın dokuz mil yukarıda, nehir olduklarını söyledi
Sonra, büyük bir dere kampı vardı ve sığırları vardı ve
Yemek için bolca; Ve ayrıca, kendi kamplarının bir adadaydı
Mile ve Conaker'ın ağzının hemen altında. Onların tuttukları
Konuşma ve ateş yaktı ve birlikte sigara içti ve el sıkıştı,
ve ayrıldı. Dereklerden birinin silahı vardı, diğerinin hiçbiri yoktu; Ve en kısa sürede
Ayrıldıklarında, çikolatalarımız döndü ve
Silah vardı ve diğeri kaçmaya çalıştı. Birkaç tane yakaladılar
Ona zamanlar, ama silah hala ateş kaçırdı, peşinden gittiler ve
Onu sollayarak, biri onu silahıyla kafasına vurdu ve
Onu öldürene kadar darbelerini takip etti.

Savaşta silah kırıldı ve sonra silahını ateşlediler.
Deresi öldürdüler ve savaşı yükselttiler. Onlara ulaştığımızda
Her iki Hintlinin de kafalarını kesmişlerdi; Ve bunların her biri
Bizimle birlikte Hintliler kafalardan birine doğru yürür ve savaşını alır
Kulüp buna çarpacaktı. Bu her biri tarafından yapıldı; Ve ne zaman
Yaptılar, kulüplerinden birini aldım ve onlar gibi yürüdüm
bitti ve kafasına da vurdu. Bu konuda hepsi toplandılar
Ben ve beni omzuna okşamak bana "savaşçı-savaşçı" derdim.

Kafaları ölçeklendirdiler ve sonra kısa bir mesafeye geçtik.
Nehre doğru ilerleyen bir iz bulduk. Bu izi aldık ve
bir İspanyol öldürüldüğü yere gelene kadar onu takip etti ve
Bir kadınla birlikte, karısı olmalıyız ve ayrıca
dört çocuk. Bu seferde kudretli gıdıklama hissetmeye başladım,
O zaman hiçbir tehlike olup olmadığını bildim; Ve hissettim
Tam olarak hala olduğu gibi. Ancak biz de vurduk.
nehir ve sonra Hint'in karşısında gelene kadar devam etti
Kamp, hala köklerini dövdüklerini bulduk.

Şimdi akşam geç kalmıştı ve kalın bir baston frenindeydiler. Biz
Onları tuzağa düşürebileceklerini söyleyen birkaç dost dere vardı. Bu yüzden
Girişim yapılırken hepimiz ağaçların ve kütüklerin arkasına saklandık. .
Kızılderililer ateş etmemiz gerektiğine karar vermezler, ancak bazılarını seçtiler
En iyi topçuları ve onları nehrin yanına yerleştirdi. Derelerimiz düştü
nehrin tarafına ve dere dilinde kampı selamladı. Duyduk
bir cevap ve Hintli bir adam nehre doğru başladı, ama
görünür. Geri döndü ve köklerini dövmeye başladı ve
bir squaw gönderdi. Aşağı indi ve karanlık gelene kadar derelerimizle konuştu
Açık. Onlara bir kano getirmesini istediklerini söylediler. O
kanolarının bizim tarafımızda olduğunu cevapladı; iki adamının sahip olduğu
Atlarını avlamak için dışarı çıktı ve henüz geri dönmemişti. Onlar
Aynı iki kişi öldürdük. Kano bulundu ve kırk bizim seçildi
Hintli savaşçılar kampı almak için geçti. Sonunda vardı
İçinde sadece bir adam ve kaçtı; Ve iki squaw aldılar ve on
çocuklar, ama elbette hiçbirini öldürmedi. Neredeyse hükümlerden kaçmıştık ve Binbaşı Russell
Conaker'ı, sahip olduğumuz Hintlilerden duyduğumuz kampa gidin
öldürüldü. O gece nehirden inmeyi seçtiği biriydim
Kano ile, alayımızı bıraktığımız yer. Ben aldım
Benimle John Guess adıyla bir adam ve dostça derelerden biri,
ve kes. Çok karanlıktı ve nehir o kadar doluydu ki
Bankaları ve bitişik alçak dipleri taştı. Bu çok işledi
Kanalı tutmak zor ve özellikle nehir çok
çarpık. Gece saat onda kampa ulaştık ve
Sabah boyunca Binbaşı Russell'a geri dönün, gezisi için hükümlerle
nehir; Ancak bu düzenlemeyi Albay Blue'ya bildirirken, onu veto etti
General Jackson'ın banka faturasını yaptığı kadar çabuk; ve dedi, eğer büyük
Russell ertesi gün geri dönmedi, onun için kötü zamanlar olurdu. BEN
Conaker'ı Hint kampına yukarı çıkmayacağımızı ve
Şirketim Binbaşı Russell'ı bilgilendirmek için benim yerime gitmeyi teklif etti. İzin verdim
O git; ve bana söylediği gibi,
Sabah, onunla birlikte olanlarla hemen geri dönen
Alay ve bundan sonra belirtildiği gibi nehri geçtiğimiz yere katıldı.

Ertesi sabah hepimiz düzelttik ve dolandırıcıyı bir yere doğru yürüdük
Miller'ın Landing'i aradı, atlarımızı yüzdü ve gönderdiğimiz
Körfezin yan tarafında Pensacola'nın karşısında iki şirket
Hintliler ana ordu ilk kez o yere yürüdüğünde kaçmışlardı. Bir
Eski Binbaşı'nın oğlu Kaptan William Russell'ın şirketi miydi ve
Diğerine bir Kaptan Trimble tarafından yönetildi. Devam ettiler ve bir
Kızılderililerle küçük bir çarpışma. Bazılarını öldürdüler ve tüm
Mahkumları dengeleyin, ancak sayıları hatırlamıyorum. Yine tanıştık
Bir iki gün içinde bu şirketler ve aldıkları mahkumları gönderdi
Bazı Hintlilerimizden sorumlu Fort Montgomery'ye.

Duydum, bizi terk ettikten sonra Kızılderililerin hepsini öldürdü ve ölçeklendirdi
Mahkumlar ve raporun çeliştiğini hiç duymadım. Gelemem
Olumlu bir şekilde bunun doğru olduğunu söyle, ama bence tamamen muhtemel, çünkü
Hint karakterine çok benziyor.




Bölüm VIII.


Şirketlerle tanıştığımız noktadan bir hareket yaptığımızda,
Fort'dan ayrıldığımızda başladığımız yer chatahachy için dışarı
Montgomery. Başlangıçta sadece yirmi günlük rasyonları almıştık
un ve sekiz günlük sığır eti rasyonları; Ve şimdi otuz dört gündü
O yere ulaşmadan önce. Bu nedenle, aşırı acı çekiyorduk
Yiyecek bir şey istemek için ve maruz kalmamız ve
Yolculuğumuzun yorgunlukları. İyi hatırlıyorum, kendimi tatmadığımı
Ekmek ama on dokuz gün içinde iki kez. Oldukça iyi bir tedarik satın almıştım
Bize Pensacola'dan, dolandırıcılıkta bize ulaşan kahve,
Ve bu konuda esasen geçtik. Uzun zaman, bir gece casuslarımız geldi
İçinde, Chatahachy'de Holm'un köyünü bulduklarını bilgilendirdi
nehir; Ve o yer için hemen bir baskı yaptık. Hepsini gezdik
Gece, oraya vardığımızda yiyecek bir şeyler almayı bekliyorum. Biz geldik
Gün doğumu hakkında ve savaş için hazırlanan yerin yakınında. Hepimiz beydik
Öfkeli, oldukça zor bir kavganın kesinliğinin bile olamayacağını
bizi kısıtladı. Kasabada öfkeli bir suçlama yaptık, ama bizim büyük
İmtiyaz ve sürpriz, içinde bir insan yoktu. .
Kızılderililer kaçtı ve bıraktı. Ancak kasabayı yaktık; Ancak,
Melankoli anlatmak için, hiçbir neyse hiçbir hüküm bulamadık. Sonra döndük
hakkında ve bir gece önce ayrıldığımız kampa geri döndü, neredeyse
Dünyadayken herhangi bir fakir arkadaş seti gibi açlıktan öldü.

Alayımızı böldüğümüzde orada sadece bir süre durduk; Ve
Büyük çocuklar, adamlarıyla birlikte,
önemli bir mesafe ve sonra katıldıkları Baton Rouge'a döndü
General Jackson ve ana ordu Orleans'tan döndüklerinde. Ana
Russell ve adamları Talapoosa Nehri'nde Fort Decatur'a çarptı.
Ülkeyi tanıyan dostça Kızılderililerimizden bazıları önümüze devam etti,
Takip ettikleri dışında hiçbir izimiz olmadığı için. Onlarla gönderdik
Bize bazı hükümler almak için en çok atlarımızdan ve erkeklerimizden bazıları, önlemek için
Biz kesinlikle açlıktan ölüme. Ordu yürürken avladım
her gün ve yapabileceğim her şahin, kuş ve sincabı öldürürdü
bulmak. Diğerleri de aynısını yaptı; Ve bizim için bir kuraldı, biz
Geceleri dur, avcılar öldürdükleri her şeyi bir yığın halinde atacaklardı ve
O zaman tüm erkekler arasında genel bir bölünme yapardık. Bir akşam ben
O gün hiçbir şey öldürmedikten sonra içeri girdi. Bende çok hasta bir adamım vardı
Dağınık, ve kendimi aç bıraksam bile onun yemesi için bir şey istedim.
Bu yüzden şirketime sonra komuta eden bir Kaptan Cowen'in ateşine gittim.
Binbaşı Russell'ın tanıtımı ve ona avda olduğumu bildirdi
hasta bir adamın yemek için bir şey. Kaptanın o kadar da kötü olduğunu biliyordum
Geri kalanımız olarak, ama onu bir hindi çırçırlığını birleştirirken buldum. Dedi
Türkiye'yi hasta olanlar arasında bölmüştü, büyük bir gülün
öldürdü ve o gün başka hiçbir şey öldürülmedi. Hemen ben
Smiley'nin ateşine gittim, onu başka bir taşlık sararken buldum. BEN
Ona şimdiye kadar gördüğüm ilk hindi olduğunu söyledi
taşlıklar. Ama öyleydi, hasta adamım için hiçbir şeyim yok. Ve şimdi görüyor
Her adamın kendisi için değişmesi gerektiğini, bunu
Sabah, kaybolurdum; Bu yüzden karmaşamı aldım ve gitmek için kestim
ordu önünde. Biz bize başka bir şeyin gelemeyeceğini bildik
Durduğumuzdan daha gittim, çünkü herhangi bir açlık gibi görünüyordu
yol; Bu nedenle eski söz, kök domuz veya ölmeye karar verdik.
Bizden önce devam eden adamlarımızın sahip olduğu iki kampı geçtik
Hintliler öldürüldü. Birinde dokuz ve diğer üçünü öldürmüşlerdi.
Gün ışığı hakkında, dolandırıcılık olduğunu düşündüğüm küçük bir nehre geldik;
Ama üç gün devam ettik, çok az ya da yiyecek hiçbir şey öldürdük;
Sonunda, hepimiz hayaletten vazgeçmeye neredeyse hazırlanmaya başladık,
ve yat ve öl; Çünkü bir hizmet ihtimalimiz yoktu ve biliyorduk
Onsuz daha fazla gidemedik.

Büyük bir kıra geldik, yaklaşık altı mil ve içinde
Bu, ayı, geyik ve hindi tarafından yapıldığını bildiğim bir iz gördüm.
Büyük bir dereye ve alçak arazilere gelene kadar devam ettik
Buğday tarlası kadar yeşil görünüyor, Wild Rye ile yerleşmişlerdi. Biz
Burada durdu, atlarımızı adlandırmadı ve onları otlatmaya çevirdi.

Arkadaşlarımdan biri, Bay Vanzant ve ben, sonra alçaktan çıktı
avlanma gerekçeleri. Biraz uzaklaştık, hiçbir şey bulamadık; ne zaman
Son olarak, bir sincap buldum; ki çektim, ama bir deliğe girdi
ağaç. Oyun küçüktü, ama zorunluluk çok özel değil; Yani ben
ona sahip olmalıyım diye düşündüm ve o ağaca otuz metre yüksekliğe tırmandım,
uzuv olmadan ve onu deliğinden çıkardı. Ben böyle ilişkilendirmemeliyim
Küçük konular, sadece aç bir adamın ne kadar uzun süreceğini göstermek için
Yiyecek bir şeyler alın. Yakında iki sincap daha öldürdüm ve ateş ettim
Büyük Şahin. Buna baston freninden büyük bir hindi çetesi yükseldi,
ve derenin karşısında arkadaşımın olduğu yere uçtu
geçti. Kısa süre sonra büyük bir Gobler'a ateş etti ve düştüğünü duydum. İle
Bu sefer silahım tekrar yüklendi ve yanımda otururken gördüm
ateş ettiğinde uçan dere; Bu yüzden yandım ve aşağı
Onu getirdim. Onu topladım ve iyi bir hindi. Şimdi başladım
Bir şans esintisi yaptığımızı düşünmek ve neredeyse geçmişimizi unuttuk
Acılar, bir kez daha yiyecek bir şeyler yapma ihtimalinde. BEN
bağırmayı kaldırdı ve yoldaşım bana geldi ve kampımıza gittik
Oyunla öldürdük. Biz giderken, dağınık ikisinin ikisi vardı
dışarı çıktı ve her biri bir arı ağacı bulmuştu. Yemek pişirmeye dönüştük
Bazı oyunumuz, ama ne tuz ne de ekmek vardı. Sadece
An, dereye bakarken, devam eden adamlarımızı gördük
Önümüzde hükümler için, bize geliyor. Geldiler ve ölçüldüler
Her insana bir fincan çiçek. Bununla birlikte, çorbamızı kalınlaştırdık, ne zaman
Türkiye'miz pişmişti ve arkadaşlarımız bizimle akşam yemeği aldı ve sonra
devam etti.

Şimdi tomahawklarımızı aldık ve gittik ve arı ağaçlarımızı kestik
İyi bir bal şansımız oldu; O kadar uzun süredir açlıktan ölmüş olsak da
Bir seferde çok yemekten korktuk, İrlandalılar gibi asılarak,
tekrar eskiden. O gece kampımızı hareket ettirmeden dinlendik; ve
Ertesi sabah kendim ve Vanzant tekrar Hunt'a çıktı. Biz yapmadık
Çok kötü bir şekilde yaralanmadan önce çok kötü gitti; Ve peşinde koşarken
O, düşmüş olan büyük bir ağaçta yürüyordum,
Üstü, büyük bir ayı patlak verdi ve kaçtı. Köpeğim yoktu ve ben
Bunun için yeterince üzgünüm; Yaptığım tüm avcılık için her zaman var
Bear avında en çok mutlu. Bundan kısa bir süre sonra büyük bir parayı öldürdüm;
Ve yoksul açlıklı ordumuz ortaya çıktığında onu kampa almıştık.
Bize, acılarını mümkün olduğunca azaltmak için söylediler,
Yüzbaşı William Russell, atını onlar için vuruldu.
Yemek, sadece adamlarımızın geri döndüğünü gördükleri, taşınan
un üzerinde.

Şimdi Fort Decatur'dan yaklaşık on dört mil uzaktaydık ve hepsini verdik
Et ve balımız ve ordunun geri kalanına devam etti. Ne zaman var
Orada, bize sadece bir rasyon verebilirlerdi, ama ağız dolusu
ekmek. Hemen bir kano aldım ve silahımı aldım,
nehir ve büyük savaşçının kasabasına gitti. Büyük bir şapkam vardı ve ben
Mısır dolu şapkam için bir Hintli gümüş dolar teklif etti. Bana söyledi
Mısırının hepsinin "_shuestea_" olduğunu, ki bu İngilizce anlamı, hepsi
gitmiş. Ama bana bir Hintlinin nerede yaşadığını gösterdi, kimin mısır olduğunu söyledi. BEN
Ona gitti ve aynı teklifi yaptı. Biraz kırık konuşabilirdi
İngilizce ve bana "Tozun var mı? Mermi mi var?" Dedi. Ben söyledim
O benim vardı. Daha sonra, "Mısırımı toz ve mermi için değiştiriyorum" dedi. BEN
Yaklaşık on mermi çıkardı ve ona gösterdi; Ve bana bir
onlar için mısır dolu şapka. Onu kaldırdım, çok hızlı. Sonra teklif ettim
Mısırla dolu başka bir şapka için ona on toz yükü vermek. Buna
Çok isteyerek kabul etti. Bu yüzden av shirtimi çıkardım ve bağladım
Mısır; Ve bana çok az pudra ve kurşunum olmasına rağmen, ama ben
Bunun için elli gümüş dolar almazdı. Kampa döndüm
Ve ertesi sabah otuz olan hickory zemine başladık
kilometrelerce kapalı. General Jackson Hintlilerle tanıştı ve
ulusun bedeni ile barış.

Bu yerde yiyecek hiçbir şeyimiz yok ve henüz kırk dokuz gitmedik
Miles, kaba ve vahşi bir ülkede Fort Williams'a. Kavrulmuş
Mısır ve ancak çok azı bile, günlük geçimimizdi. Biz ne zaman
Fort Williams'a ulaştı, bir domuz eti ve unlardan biri var,
Fort Strother'e ulaşana kadar tek umudumuzdu.

Atlar şimdi veriyordu ve on üç görmeyi hatırlıyorum
İyi atlar bir günde kaldı, eyerler ve dizginler atıldı.
Fort Strother'e otuz dokuz mil vardı ve doğrudan geçmek zorunda kaldık
Fort Talladegego tarafından, burada ilk önce büyük Hint savaşı yaptığımız
On bir yüz boyalı savaşçı. Eski savaş zeminden geçtik,
Ve büyük bir kabak yaması gibi görünüyordu; Hintlilerin kürkleri
öldürüldü hala dağılmıştı ve çerçevelerinin çoğu
Kemikler ayrılmadığı için hala mükemmel. Ama yaklaşık beş mil
Bu savaş zemine gelmeden önce, takip ettiğim bir iz vurdum
Beni kasabalarından birine götürene kadar. Burada biraz daha değiştirdim
Biraz mısır için toz ve mermi.

Kendim, her zaman bir zamana kadar geldiğimde devam ettim
ordunun geri kalanı. O gece şirketim ve ben oldukça iyi yaptık
Mısırımı aralarında böldüğümde. Ertesi sabah doğuya tanıştık
Mobile'a giden yolda olan Tennessee Birlikleri ve en küçüğüm
Kardeş onlarla birlikteydi. Bol miktarda mısır ve hükümleri vardı ve
Bana kendim ve atım için istediğimi verdi. Onlarla kaldım
O gece, şirketim Coosa Nehri'ne geçti, kaleye,
burada da bol miktarda hüküm bulma şansına sahiplerdi. Sonraki
Sabah, kardeşimden ve tüm eski komşularımdan ayrıldım
birçoğu onunla birlikte ve adamlarıma geçti
kale. Burada devam etmek için yeterince vardı ve birkaç gün kaldıktan sonra kesildi
ev için dışarı. Daha fazla bir şey yok, okuyucunun dikkatine layık, geçti
Eşim ve çocuklarımla birlikte bir kez daha eve güvenle inene kadar. BEN
Hepsini iyi buldu ve iyi yapıyor; Ve ben sadece zor bir çeşit olmama rağmen
Bir backwoodsmandan, beni gördüğüne sevindi, ancak çok az
Kaliteli insanlar bunu varsayabilir. Çünkü çok sevdiğimizi düşünüyordum
Backwood Country, tüm yaratımdaki insanlar gibi.

Ama başlamak için emir aldığımızda sadece birkaç gün evdeydim
tekrar ve siyah savaşçı ve cahawba nehirlerine gidin,
Orada Hintliler yoktu. Yeterince iyi olduğunu bildim, hiçbiri yoktu ve ben
Hiçbirinin bulunmadığı yerde artık benim için güvenmeye istekli değildim
yapmak için savaşmak, ne de devam edecek herhangi bir şey; Ve böylece bir genç vermeyi kabul ettim
Adamım, gitmek isteyen, eğer benim hizmet ederse maaşlarımın dengesi
Zaman, yaklaşık bir aydı. Bunu yaptı ve döndüklerinde elbette
Yeter, bir Hintli görmemişlerdi.
temizliğimde ahşap doğrama zaman. Bu bir savaşçı olarak kariyerimi kapattı,
Ve bundan memnunum, çünkü şimdi hayatı seviyorum, o zamandan daha iyi bir yığın;
Ve bu zamanları görmek için yaşadığım için mutluyum, ki
Savaşta kandırmaya devam etseydim ve ondan sonra yapmadım.
Memnun olduğumu söylediğimde, sadece hayatta olduğuma sevindim, çünkü
Şaşırtıcı şeylerin yığını hiç memnun değilim. Memnun değilim
Örnek, "hükümet" mevduatları hareket ettirdi ve benim ordumuz
Glory, beni başkanlık yapacak bir dönüş yapmalıdır.
General'in zamanı, onları geri hareket ettireceğim; Evet, ben, "hükümet"
"Sorumluluğu al" ve onları tekrar geri hareket ettirin. Eğer yapmazsam keşke
Vurulabilirim.

Ama şimdi savaş konularında olduğum için mutluyum ve okuyucuyu sanıyorum
Onlar da hiç eğlenmedikleri için; Ve eğer olması gerekiyorsa daha az
Önce onlardan geçin ve sonra daha sonra yazmak için. Ama
anlatılarının donukluğu, bazılarını ilişkilendirerek değişiklik yapmaya çalışmalıyım
özel hayatta başıma gelen meraklı şeylerin ve ne zaman
_forced_, halka açık bir adam olmak için, tekrar olması gerektiği gibi, eğer ben
cumhurbaşkanlığı sandalyesini almak için rıza.




Bölüm IX.


Şimdi evde devam ettim, çiftliğimi iki yıl boyunca çalıştırdım, savaş olarak
Sonunda hizmetten çıktıktan kısa bir süre sonra kapalı. New Orleans'taki Savaş
zaten savaşmıştı ve Hintlilerle antlaşmalar yapıldı.
düşmanlıklarına bir mola verin.

Ama bu zamanda, şimdiye kadar düşen en zor denemeyle tanıştım.
çok fazla adam. Ölüm, tüm ayrımların bu acımasız seviyesi,-
Kocaların duaları ve gözyaşları ve hatta çaresiz bebeklik
boşuna hitap etti,-mütevazi kulübeme girdi ve çocuklarımdan yırttı
Sevecen iyi bir anne ve benden ihale ve sevgi dolu bir eş.

Uzun süren bir sahne ve sahip olduğum varsayılacak bir sahne
neredeyse unutulmuş; Yine de hafızamı tekrar çevirdiğimde, öyle görünüyor ama
dünün işi. Yüce olanların yapılması oldu,
Her zaman doğru, bazen bize çok düştüklerini düşünüyoruz; ve
Acı verici, acılarının anısı ve kayıp
Küçük çocuklarım ve kendim tarafından sürdürüldü, ancak kaldırmak istemiyorum
şikayetin sesini yukarı. Üç çocukla kaldım; iki
en eskisi oğullardı, en küçük bir kızdı ve o zamanlar sadece
bebek. Bana, o anda benim durumumun
dünyanın en kötüsü. Dağılım düşüncesine dayanamadım
çocuklar ve böylece evli olan en küçük erkek kardeşimi aldım ve
Ailesi benimle yaşamak için. Çocuklarıma iyi baktılar
İyi yapabilirlerdi, ama yine de bir annenin bakımı gibi değildi. Ve
Şirketleri bana her açıdan bir erkek kardeşinki gibi olmasına rağmen
Ve kız kardeş, ama bir eşinki gibi olmaktan çok az düştü. Yani ben
Yapmayacağı sonucuna geldi, ama başka bir tane almalıyım
eş.

Mahallede yaşıyordu, kocası olan dul bir bayan
savaşta öldürüldü. İki çocuğu vardı, bir oğlu ve kızı ve her ikisi de
Benim gibi oldukça küçük. İkimizde olduğu gibi düşünmeye başladım
Aynı durum, birbirimiz için bir şeyler yapabiliriz;
Ve bu yüzden konunun etrafında biraz ipucu vermeye başladım,
Bir kez birlikte. İyi bir çalışkan bir kadındı ve bir
Küçük çiftlik rahat ve oldukça rahat yaşadı. Yakında ödemeye başladım
Ona gerçekten iyi ciddiyetle saygı duyuyor; Ama bir tilki kadar sinsidim
Bir Hen-Roost'u soyurken. Şirketimin olmadığını buldum
hepsi onun için anlaşılmaz; Ve çocuklarına davranabileceğimi düşündüm
Onu benimkine iyi bir üvey anne haline getirecek kadar çok dostluk ve bu
Yakında pazarlık yaptığımız ve evlendiğimiz gibi yanılmayacağım ve sonra gittim
ilerde. Büyük bir barış içinde ilk çocuk mahsulümüzü yükselttik,
Ve hepsi evli ve iyi gidiyor. Ama ikinci bir mahsulümüz vardı
birlikte; Ve ben giderken onları fark edeceğim, eşim ve ben
Her ikisinin de bir eli vardı ve bu nedenle benim tarihimin
ikinci evlilik.

Bu evlilikten sonraki bir sonraki sonbaharda, üç komşum ve ben
yeni bir ülkeyi keşfetmeye kararlı. İsimleri Robinson, Frazier,
ve zengin. Tennessee'yi geçerek dere ülkesi için yola çıktık
nehir; Ve bir günlük seyahat yaptıktan sonra,
Savaştan sonra oraya yerleşen eski tanıdıklarımdan biri.
Burada bir gün dinlenen Frazier, harika bir avcı olarak avlanmak için çıktı;
Ama çok zehirli bir yılan tarafından kötü bir şekilde ısırdı ve bu yüzden onu terk ettik ve
devam etti. Jones'un Vadisi adlı büyük bir zengin vadiden geçtik,
başka birkaç ailenin yerleştiği ve kursumuza kadar devam ettiği yer
Tuscaloosa'nın durduğu yere yaklaştık. İşte kamp yaptık
Hiçbir sakin olmadığı için ve gece için atlarımızı çıkardı.
Günden yaklaşık iki saat önce, atlarımızdaki çanların geri döndüğünü duyduk
Bizi terk etmeye başladıkları için geldiğimiz şekilde. En kısa sürede
Gün ışığı, onları yürüyerek ve tüfeğimi taşımaya başladım,
Bu çok ağırdı. Bütün gün devam ettim, Wading Creeks
ve bataklıklar ve dağlara tırmanma; Ama atlarımızı geçemedim
Onları geçtikleri her evde duyabilsem. Sonunda buldum
Onları yakalayamadım ve bu yüzden avdan vazgeçtim ve döndüm
Geçtiğim son eve döndüm ve sabaha kadar orada durdum. İtibaren
Yapabileceğimiz en iyi hesaplama, elli mil üzerinde yürüdüm
gün; Ve ertesi sabah o kadar ağrıyordum ve yoruldum ki, hissettim
Artık yürüyemedim. Ama sahip olduğum yere geri dönmek için endişeliydim
Şirketimi bıraktı ve böylece başladım ve devam ettim, ama yavaşça, yavaşça
günün ortasından sonra. Şimdi çok hasta hissetmeye başladım ve bir
korkunç kafa ağrısı. Tüfeğim o kadar ağırdı ve kendimi çok zayıf hissettim ki
İzin kenarında, mükemmel bir vahşi doğada da yer
Eğer daha iyi olmazsam. Kısa sürede bazı Kızılderililer geldi. Onlar
Biraz olgun kavun vardı ve biraz yememi istedim ama çok hastaydım
yapamadı. Daha sonra bana öleceğimi ve gömüleceğimi imzaladılar; A
Kendimden korktuğum şey. Ama onlara ne kadar yakın olduğunu sordum
Herhangi bir eve geldi mi? İşaretleriyle yine, bunu anlamamı sağladılar
bir buçuk mil. Gitmeye kalktım; Ama yükseldiğimde gibi sarıldım
kör staggers veya çok fazla alan bir adam
"Boynuzlar." Kızılderililerden biri benimle gitmeyi ve silahımı taşımayı önerdi. BEN
Ona yarım dolar verdi ve teklifini kabul etti. Eve geldik
Hangi zaman çok uzaktaydım, ama nazikçe alındı ​​ve
bir yatak. Kadın benim için elinden gelen her şeyi sıcak çaylarıyla yaptı ama ben
Hala yeterince kötü devam etti, yüksek ateşle ve genellikle benim
duyular. Ertesi gün komşularımdan ikisi yoldan geçiyordu ve
Durumumu duydum ve bulunduğum yere geldi. Neredeyse gidiyorlardı
Gitmeyi, ülkeye bakmayı amaçladığım rota; Ve böylece aldılar
Önce atlarından birinde, sonra diğerinde, beni alana kadar
Şirketimi terk ettiğim yere geri dön. Daha iyi olacağımı bekliyordum ve
Onlarla devam edebilme, ama bunun yerine daha da kötüleştim;
Ve oraya vardığımızda, hiç oturamam. Şimdi düşündüm
Jig benimle çok azdı, ama sert bir üst tutmaya karar verdim
dudak. Beni bir eve götürdüler ve yoldaşlarımın her biri ona
At ve hepsi birlikte yola çıktı, beni geride bıraktı. Biliyordum ama
Yaklaşık iki hafta süren çok az şey; Ama aile bana davrandı
güçlerindeki olası her nezaketle ve her zaman hissedeceğim
onlara minnettarım. Adamın adı Jesse Jones'du. İkisinin sonunda
Haftalar bir doktorun yardımı olmadan veya herhangi bir doktorun yardımı olmadan onarmaya başladım
araç. Ancak o zamanda bana söyledikleri gibi, beş kişilik suskundum
günler ve tekrar konuşacağımı düşünmemişlerdi-
Kongre veya başka bir yer. Ve böylece bir şişe olan kadın
Batesman'ın örtüleri, beni öldürürlerse, sadece nasıl ölürdüm,
Ve böylece benimle deneyecekti. Bana tüm şişeyi verdi
Beni bütün gece bana devam eden bir tere attı; Sonunda ben
Makyaj ve konuştu ve ondan bir içecek su istedi. Bu
Neredeyse onu endişelendirdi, çünkü ölmem için her dakikaya bakıyordu. O
Bana suyu verdi ve o zamandan beri yavaşça tamir etmeye başladım,
Sonunda biraz yürümek için mümkün olana kadar devam ettim. Kolayca yapabilirim
Mutfak dolabından biriyle karıştırıldı, çok fazla baktım
Bir hayalet gibi. Bunun bir tarihini vermede özellikle
Hastalık, şimdi herhangi bir bedeni çok ilgilendireceğine inandığım için değil,
Gerçekten de, bunun olacağını bilmiyor muyum. Ama ben olmalıysam
"Beyaz Saray" ı almaya zorlandı, o zaman iyi bir tarih olacak; Ve
Herkes ona önemli bakacak. Ve hayatım için yardım edemem
Şimdi gülüyorum, düşünmek için, bütün milim etrafımda dolaştığında, isteyerek
İyi yağ ofisleri, ne kadar çok şey söyleyecek, "Ne iyi bir şey
o tür bir kadının şişe örtüsüne sahip miydi?
Crockett'in hayatı,-en büyük ve en iyisi "!!!!! İyi, diyor, benim
Soylu adam! Postaneyi alıyorsunuz; veya donanma; veya Savaş Ofisi;
veya Hazine olabilir. Ama ona hazineyi verirsem, şeytan yok
Önce onları yatıştırmayı kabul etmezsem. Ve eğer
Postane bile, parasını tutmaya söz vereceğim
Tüm endişe topuklarını attığı için herhangi bir figür olmadan sayılır
Borçta, çok az veya hiç zaman içinde.

Ama aldığımda biraz seyahat edebildim, bir vagonum var
Beni yaşadığı yere Hawl'a aktarmak, yaklaşık yirmi mil oldu
evimden. Ben giderken hala tamir ettim ve ona vardığımızda
Place, atlarından birini işe aldım ve eve gittim. Ben öyleydim
Soluk ve çok azaldı, yüzüm yarısı gibi görünüyordu
Kahverengi kağıt ile çözüldü.

Oraya vardığımda, karımın şaşkınlığı oldu; O için
Öldüğümü varsaydı. Benimle başlayan komşularım geri dönmüştü
ve atımı evleriyle buldukları eve götürdü; Ve onlar
beni gömmeye yardım eden erkekleri gördüklerini bildirdi; Ve kim gördü
Son nefesimi çiziyorum. Bunun bir yalanın fahişesi olduğunu biliyordum, en kısa sürede
Duydum. Karım bir adam tutmuştu ve ne olduğunu görmek için onu gönderdi
param ve diğer şeylerim; Ama giderken adamı özledim
içeri girdi ve eve geldikten bir süre sonra geri dönmedi,
Hasta olduğumu duymadan önce, hala içinde olduğumu duymadan önce
Yaşayan ve A-tekme ülkesi.

Yaşadığım yer hastaydı ve onu bırakmaya kararlıydım.
Bu nedenle bir sonraki sonbaharda, ülkeye bakmak için yola çıktım
Hintliler Chickasaw kabilesi satın alındı. Aranan bir yere gittim
Shoal Creek, yaşadığım yerden yaklaşık seksen mil ve burada yine
hasta. Bana getirildiğini sandığım ague ve ateşi aldım
kamp yapıyor. Bir süre burada kaldım, çünkü gidemediğim için
daha uzak; Ve o zaman, ülkeden çok memnun oldum
Orada, içine yerleşmeye karar verdim. Sadece biraz
satın alma mesafesi ve orada herhangi bir sipariş belirlenmemiştir; Ama ben
Siparişsiz ve başka herhangi bir beden olmadan geçebileceğimi düşündüm. Ve bu yüzden
Hareket ettim ve kendimi Shoal Creek'in başına yerleştim. Kaldık
Burada herhangi bir yasa olmadan iki veya üç yıl; Ve çok kötü
Karakterler üzerimize akın etmeye başladı, ayarlamayı gerekli bulduk
Kendi geçici bir hükümet bizim. Yapmamız demek istemiyorum
herhangi bir başkan ve ona "hükümet" adını verdi, ama tanıştık ve ne yaptık
Bir şirket aradık; Ve sanırım bunun için _it_ yanlış aradığımızı
Bir banka değil ve depozit yoktu; Ve şimdi bankaya diyorlar
şirket. Ama bu olabildiği gibi, arka ahşaplarda yaşadık ve
Çok fazla şey bilemedi ve şüphesiz birçok yanlış kelime kullandı. Ama biz
Siparişi korumak için sulh hakimleri ve memurları ile tanıştı ve atadı. Yapmadık
Onlar için herhangi bir yasayı düzeltin, tho '; Çünkü yasayı yeterince bileceklerini sanıyorduk,
Kim olursa olsun; Ve böylece yasaları düzeltmek için kendilerine bıraktık.

Sulh hakimlerinden biri olarak atandım; Ve bir adam borcu borçlu olduğunda ve
Ödemeyecektim, ben ve benim memurum emrimizi emrettik ve sonra
Adamı alacak ve onu yargılanmak için önümde getirecekti. Verirdim
ona karşı yargı ve sonra bir infaz emri kolayca
Borcunu ondan korkutun. Herhangi biri onu işaretlemekle suçlandıysa
komşunun domuzları ya da güzel olan herhangi bir şeyi çalmakla
Genellikle o günlerde,-onu alacaktım ve eğer tolere edilebilir olsaydı
Ücretin gerekçeleri, onu iyi kırıp temizlerdim. Biz
Yasama Meclimiz bizi beyaz yerleşimlere ekleyene kadar bunu tuttu
Giles County; ve sulh hakimleri yasalarca, konuları organize etmek için
Yaşadığım parçalar. Neredeyse her insanı sulh hakimi atadılar
şirketimize aitti. O zaman elbette bir
yasalara göre squire; Şimdi onur bana daha fazla dayanıyordu
eskisinden daha. Çünkü ilk başta, memuruma ne zaman söylesem, diyorum-"Yakala
O adam ve onu yargılanmaya getir "-uzakta gitti ve adam
gelmeli, ölü ya da canlı olmalı; Ancak bunu iyi bir emir olarak gördük
Sadece sözlü yazılardaydı. Ama ben tarafından atandıktan sonra
Meclis, bana söylediler, varantlarım gerçek yazıda olmalı ve imzalanmalı;
Ve bir kitap tutmalı ve yargılamalarımı içine yazmalıyım. Bu bir
Benim üzerimde zor iş, çünkü kendi adımı zar zor yazabiliyordum; ama
Bunu yap ve varantları da yaz, en azından bir huckleberry vardı
persimmon. Ancak oldukça iyi bilgilendirilmiş bir konsolum vardı; Ve yardım etti
Bu işte çok ben. Gerçekten de ona çok güvendim
ona ne zaman dışarı çıkmamız gerektiğini söyledim ve
Bir emir gerekliydi ve iyi bir etkisi olurdu, alması gerekmez
Birini almak için bana kadar gelme sorunları, ama sadece doldurabilirdi
bir tane; Ve sonra duruşmada, eğer tüm işi düzeltebilirim
herhangi bir hata yapmıştı. Bu şekilde oldukça iyi devam ettim, bakıma kadar
Ve dikkat, el yazımı yapabileceğim şekilde geliştirdim
Varantlarımı hazırlayın ve çok zorlanmadan kayıt kitabımı saklayın. Yargılarım asla temyiz edilmedi ve olsaydı
Ortak ilkeler hakkında kararlarımı verdiğim için balmumu gibi sıkıştım
İnsan ve insan arasındaki adalet ve dürüstlük ve doğal doğuştan güveniyordu
bana rehberlik etmeyi öğrenmek için duyu ve hukuka değil; çünkü hiç bir sayfa okumamıştım
Hayatım boyunca bir hukuk kitabında.




Bölüm X.


Yeni Hükümetimizde iyi bir ilerleme altına girdiğimiz zaman,
Bir Yüzbaşı Matthews bana geldi ve bana aday olduğunu söyledi
Bir Alay Albay Ofisi ve ilk majör için koşmalıyım
aynı alay. Buna itiraz ettim, ona sahip olduğumu düşündüğümü söyledim
Dövüşten payımı yaptım ve askeri ile hiçbir şey yapmak istemediğimi
Randevular.

Hala ısrar etti, sonunda kabul ettim ve elbette her
Seçimlerimdeki desteğini hesaplamanın nedeni. O erkendi
o ülkedeki yerleşimci ve geri kalanımızdan daha fazla mısır yaptı;
Ve ona seçmek için iyi bir fırsat sağlayacağını bilmek
Biraz, harika bir mısır kabuğu yaptı ve büyük bir eğlence yaptı ve bir
Genel muamele, her bedeni tüm ülkede sormak. Kendim ve benim
Aile elbette davet edildi. Oraya vardığımda çok büyük buldum
İnsanların koleksiyonu ve bazı arkadaşım kısa süre sonra bana
Kaptan'ın oğlu Binbaşı Ofisi için bana karşı sunacaktı,
Bu benim için çok endişeli görünüyordu. Hakkında hiçbir şey umursamadım
Ofis, ama dinleyicimi görecek kadar yükseldi,
teklif etmem çok zorlandı, cesaret verici olmasa bile, bir
Beni yenmek için gizli plan. Yaşlı beyefendiyi dışarı çıkardım ve ona sordum
bu konuda. Bana oğlunun bir
aday ve bana karşı koşmaktan nefret ettiğini,
kontluk. Ona oğlunun kendine bu konuda huzursuzluk vermesi gerektiğini söyledim;
Binbaşı için ona karşı koşmamalıyım ama babasına karşı
Albay. Beni elinden aldı ve şirkete girdik. O zaman
Bir konuşma yaptı ve insanlara onun rakibi olduğumu bildirdi. BEN
bir konuşma için de monte edildi. İnsanlara rakamımın nedenini söyledim
O, tüm ailenin herhangi bir şekilde koşacak şekilde olduğunu belirterek
karmaşanın başında verilmeye kararlıydı. Zaman ne zaman
Seçim geldi, oğlu başka bir adam tarafından büyük bir adam tarafından karşı çıktı; Ve o ve
Babası her ikisi de kötü dövüldü. Şimdi gibi bir yükselmeye başladım
Biraz zaman ilçelerde yasama organı sunmam istendi
Lawrence ve Heckman.

Şubat ayında ismimi teklif ettim ve ilkine başladım
Martın Kuzey eyaletinin alt kısmına atlı bir atla
Carolina. Bu 1821 yılında idi ve üçten yukarı çıkmıştım
aylar. Geri döndüm ve seçimi yapmaya başladım, ki bu bir kepek ateşi
Bana yeni iş. Şimdi söylemem gerekli oldu
insanlar hükümet hakkında bir şeyler ve diğerlerinin ebedi bir manzarası
Latince ve hukuk hakkında yaptığımdan daha fazla bir şey bilmediğim şeyler,
Ve böyle şeyler. Buna daha önce söyledim o günlerde hiçbiri
biz Gen'l adını verdik. Hükümet Jackson, ne de adil görünmüyordu
Şimdi yaptığım gibi olmanın yolu; Ama bunun hakkında çok az şey biliyorum, eğer
Herkes bana onun "hükümet" olduğunu söylemişti, inanmalıydım,
çünkü hayatımda ya da başka bir şeyde bir gazete bile okumamıştım
konu. Ama tüm zorluklarım boyunca, bana göre doğdum
Şans, ancak herhangi birinin ne tür bir tahmin edilmesi zor olurdu. Yapacağım,
Ancak, bundan sonra açıklayın.

Önce Heckman County'ye gittim, aralarında ne yapabileceğimi görmek için
aday olarak insanlar. Burada bana taşımak istediklerini söylediler
İlçenin merkezine yakın bir kasaba ve lehte olmalıyım
onun. Bunun ne anlama geldiğini veya kasabanın nasıl olduğunu bilseydim şeytan yok
taşınacak; Ve böylece karanlık kaldım, aynı plana devam ettim
Şimdi Bul'a "_non-committal_" denir. Bu sefer harika bir
Halkım arasında olan Duck River'da sincap avı. Onlar
İki gün avlayın: sonra kafa derilerini karşılamak ve saymak ve büyük bir
Barbekü ve uç toplu kırıcı olarak adlandırılabilecek şey. Akşam yemeği,
ve genel bir muamele, parti tarafından ödenecekti
en az kafa derisi. Bir tarafa katıldım, birinden birinin yerini aldım
avcılar ve av için bir silah hazırladı. Çok fazla öldürdüm
Sincaplar ve kafa derilerini saydığımızda partim muzaffer oldu.

Şirket, döşenebilecek yiyecek ve içecek her şeye sahipti
Çok yeni bir ülke ve çok eğlenceli ve iyi mizah galip geldi. Ama önce
Düzenli eğlence başladı, yani dans, ben yapmak için çağrıldım
aday olarak konuşma; bu kadar cahil olduğum bir işti
tuhaf negro.

Hiç görmediğim bir halka açık belge, ne de böyle olduğunu bilmiyordum
şeyler; Ve nasıl başlayacağımı söyleyemedim. Birçok özür dilerim ve
inmeye çalıştım, çünkü kimin karşı karşıya kalacak bir adamım olduğunu biliyordum
Prime konuş ve ben de karıştırıp kesemeyeceğimi biliyorum
onunla. O oradaydı ve cehaletimi ve benim yaptığım gibi
Ben de beni bir konuşma yapmaya çağırdı. Gerçek şu ki, düşündü
Aday olmak sadece bir spor meselesiydi; Ve düşünmedim,
an, cahil bir arka ahşap ayıdan herhangi bir tehlikede olduğunu
avcı. Ama inemediğimi buldum ve bu yüzden sadece gitmeye karar verdim
ileride ve söylemem gereken şey şansa bırak. Ayağa kalktım ve söyledim
İnsanlar, ne için geldiğimi bildiklerini sanıyordum, ama değilse söyleyebilirim
onlara. Oyları için gelmiştim ve eğer güçlü bir şekilde izlemediyse,
Onları da alırdım. Ama en kötüsü, onlara söyleyemeyeceğim
Hükümet hakkında herhangi bir şey. Bir şey hakkında konuşmaya çalıştım ve ben
çok az umursamıştı, ben de ağzım olduğu gibi kötü bir şekilde yükselene kadar
Jam ve Kuru Mush ile dolu bir takoz. Orada insanlar durdu
Tüm süre dinleyerek, gözleri, ağızları ve kulakları açıkken
Konuştuğum her kelimeyi yakalayın.

Sonunda onlara çok daha önce duyduğum bir adam gibi olduğumu söyledim.
Yol tarafının yakınındaki boş bir varilin başında atıyordu,
Gezgin, kim geçiyordu, ona bunun için ne yaptığını sordu?
Adam, o varilde birkaç gün bir elma şarabı olduğunu yanıtladı
daha önce ve o zaman var olup olmadığını görmeye çalışıyordu, ama varsa
Buna ulaşamadı. Onlara biraz olduğunu söyledim
Bir süre önce içimde konuşma, ama çıkaramayacağıma inandım. Onlar
Hepsi güçlü bir kahkahada kükredi ve ben başka fıkralar söyledim,
Onlara eşit derecede eğlenceli ve onlara birinci sınıf bir şekilde sahip olduğuma inanarak, ben
Bırakın ve aşağı indi, insanlara dikkatleri için teşekkür etti. Ama aldım
Toz boynuzu kadar kuru olduğumu ve düşündüğümü özenle
Hepimizin ıslıklarımızı biraz ıslatma zamanı mıydı; Ve ben de
likör duruşu ve bunu kalabalığın büyük bir kısmı izledi.

Bunun gerekli olduğundan emin oldum, çünkü rakibimin açabileceğini bildim
Hükümet onlar için memnun olduğu kadar kolay. Ancak vardı,
Kalabalığa devam ederken onu duymak için çok az şey kaldı, ara sıra ve o zaman
Bir korna almak ve bitene kadar iyi mizahlı hikayeler anlatmak
konuşuyorum. Avdaki oylar için iyi olduğumu ve biz
ayrıldı, Vernon kasabasına gittim, ki bu onlar aynıydı
hareket etmemi istedi. Burada beni bu konuda tekrar bastırdılar ve ben
Onlarla anlaşarak her iki tarafı da alabileceğimi buldum. Ama onlara söyledim
doğru olup olmayacağını bilmiyordum ve söz veremedim
öyle ya da böyle.

Mahkemeleri bir önümüzdeki Pazartesi günü başladı, çünkü barbake
Cumartesi ve Vali ve Kongre adayları ve
Yarışmacılarım ve ben, hepsi katıldı. Yapmak zorunda kalma düşüncesi
Konuşma dizlerimi çok zayıf hissettirdi ve kalbimi çırpınmaya koydu
Neredeyse ilk aşkım Quaker'ın yeğeniyle sıyrılıyor. Ama
İyi şanslar olurdu, bu büyük adaylar neredeyse tüm gün konuştu ve
Bıraktıklarında insanlar bana vermiş olan yorgunlukla yıpranmıştı
Hükümeti tartışmamak için iyi bir özür. Ama Mighty'yi dinledim
Onlara yakın ve siyasi meseleler hakkında oldukça hızlı öğreniyordu.
Hepsi bittiğinde kalktım ve gülünç bir hikaye anlattım ve
çıkış yapmak. O bölümlerde güvende olduğumu buldum ve bu yüzden eve gittim ve yapmadım
Seçim bitene kadar tekrar geri dönün. Ama bu konuyu kesmek için
Kısa, seçildim, rakiplerimi ikiye katladım ve dokuz oy kullandım.

Bundan kısa bir süre sonra Albay ile tanıştığım Pulaski'deydim
Polk, şimdi Tennessee'den Kongre üyesi. O zaman bir
Üye Yasama Meclisi'nin yanı sıra kendime de seçildi; Ve büyük bir
Şirket bana dedi ki, "Şey, Albay, sanırım bir radikalimiz olacak
Yasama Meclisi'nin bir sonraki oturumunda yargının değişmesi. "" Çok
Muhtemelen efendim, "diyor ben ve ben daha hızlı çıktım, çünkü birinden korktum
Bana yargının ne olduğunu sorardı; Ve eğer bilseydim, keşke olsaydım
atış. Gerçekten daha önce hiç olmadığını duyduğuma inanmıyorum
tüm doğada böyle bir şey; Ama yine de insanlara istekli değildim
Bu konuda ne kadar cahil olduğumu bilmeli.

Yasama Meclisi toplantı zamanı geldiğinde, devam ettim ve
Uzun süredir orada olmadan önce yargının ne olduğunu söyleyebilirdim,
Ve hükümetin de ne olduğu; ve bildiğim birçok şey
Daha önce hiçbir şey yok.

Bu sefer çok şiddetli bir talihsizlikle tanıştım, ki
benim durumumda büyük bir değişiklik yaptığı için adlandırma için affedildi ve
Beni dünyada çok geri tuttu. Geniş bir grist inşa ettim
değirmen ve toz değirmeni, hepsi birbirine bağlı ve ayrıca büyük bir
damıtım. Bana üç bin dolara mal oldular, daha fazlası
dünyada değer olduğumdan. Aldıktan sonra duyduğum ilk haber
Yasama organı için, değirmenlerim-gökyüzü yüksek değil,
Tahmin edersiniz, toz kuruluşumla,-ama hepsini süpürdü
Evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra gelen büyük bir taze ile şut. Ben vardı
Tabii ki, öğütme parçalanırken damıtımımı durdurmak için; Ve,
Gerçekten de, talihsizliğin sadece tam bir püre yaptığını söyleyebilirim.
Muhtemelen negrolarım ve hemen hemen her şeyin iyi bir stokum vardı
Ben ve en iyisi dürüst bir eşim vardı. Bana olduğu gibi tavsiye etmedi
çok şık, bunu kaçırmak için ve bunu ve başka bir şey
Ev; Ama bana dedi ki, "Sadece ödeyin, sahip olduğun sürece
Bit dünyaya değer; Ve sonra her beden tatmin olacak ve biz
daha fazlası için dolaşacak. "Bu duymak istediğim kadar konuştu, çünkü
Bir erkeğin karısı onu azarlamaya başlarsa onu tedirgin tutabilir ve
Bir demiryolu yolu için tam yük aldığı bir zamanda
Aklında araba zaten.

Ve böylece, görüyorsunuz, tam elini kırmamaya karar verdim, ama düşündüm
Boş bir çanta ile iyi bir vicdan tutmak, kötü olmaktan daha iyidir
kendimin görüşü, tam biriyle. Bu yüzden sahip olduğum her şeyi bıraktım ve
Brow-Fire yeni bir başlangıç ​​yaptı.




Bölüm XI.


Yasama Meclisinden döndükten sonra başka bir hamle yapmaya karar verdim,
Ve böylece en büyük oğlumu yanımda aldım ve genç bir adam
Abram Henry ve İtici için kesildi. Aldığımda bir yer seçtim
Orada, yerleşmeye karar verdiğim yer; Ve en yakın ev
Yedi mil, bir sonraki en yakın on beş, vb. Yirmi. Bu bir
Tamamen vahşi doğa ve avlanan Hintlilerle dolu. Oyun
Her zaman olduğum gibi bana tam olarak uygun olan neredeyse her tür çok
avlanmaya düşkün. Bana en yakın olan ve benim olduğu gibi
Zaten belirtilmiş, yedi mil uzakta ve farklı tarafında
Obion Nehri, Owens adında bir adama aitti; Ve gitmeye başladım
Orası. Bir at almıştım, hükmümüzü paketlemek için ve ne zaman
Suya girdim, geri dönene kadar onu otlatmak için dışarı attım; orada olduğu gibi
nehri geçecek tekne değildi ve o kadar yüksekti ki
Yakındaki tüm dipleri ve alçak ülkeyi taştı.

Şimdi çok fazla kunduz gibi su aldık
soğuk ve waded. Su bazen boyunlarımıza bağlı olacak ve
Diğerleri o kadar derin değil; Ama elbette daha önce gittim ve bir direk taşıdım,
Önümde hissedeceğim, ne kadar derin olduğunu görmek için ve
Yolumuzda birçok kişi olduğu için bir slough'a düşmeye karşı koruyun. Ne zaman
Birine gelirdim, tomahawk'ımı çıkarırdım ve küçük bir ağacı keserdim
karşısında ve sonra tekrar devam et. Sık sık küçük oğlum olurdu
Yüzmek, kendim ve genç adamın Wade edebileceği yerlerde bile; Ama çalıştık
Sonuna kadar nehrin kanalına geldik, bu da
Yarım mil, su aldığımız yerden geçmiştik. Büyük bir ağaç gördüm
Bu diğer taraftan nehre düşmüştü, ama ulaşmadı
karşısında. Biri olduğumuz aynı bankada durdu, yapabileceğimi düşündüm
düşüş, diğerine ulaşmak için; Ve böylece Tomahawk'ımla gittik,
Biz aşağı inene kadar kesme; Ve iyi şansların sahip olacağı gibi,
sağa düştü ve bizi geçebileceğimiz bir yol yaptı.

Bunu aştığımızda, hala gözlerimiz kadar bir su deniziydi
ulaşabilir. Tekrar devraldık ve yaklaşık bir mil boyunca devam ettik,
Neredeyse hiç tek bir toprak görmüyor ve bazen çok derin. -Den
Son olarak, çok hoş bir şeydi; Ve ne zaman
Dışarı çıktık, gittik ama küçük bir yol, görünmeden önce
Her zamankinden daha hoş olan ev; Çünkü biz her yerde ıslaktık ve
kudretli soğuk. Küçük oğluma baktığımda çok üzgün hissettim ve
En kötü tür bir ague gibi titrediğini gör, çünkü yoktu
O zaman ateş zamanı. Eve yaklaştıkça Bay Owens ve
Onunla birlikte olan birkaç adam, yeni başlıyor. Bizi gördüler ve
Durdu, ama onlara ulaşana kadar çok şaşırmış görünüyordu ve ben yaptım
Kendim biliniyor. Onunla birlikte olan adamlar bir teknenin sahipleriydi
Obion Nehri'ne kadar giden ilk şeydi; Ve bazı eller
Yaklaşık yüz mil daha fazla taşımak için işe almıştı.
su, tho 'nehir çok olduğu için sadece otuz karada
çarpık.

Hepsi benimle eve döndüler, burada Bayan Owens'ı buldum
Güzel, arkadaş canlısı yaşlı kadın; Ve küçük oğluma olan nezaketi bana on yaptı
Benim için yapabileceği kadar iyi zamanlar, olsaydı
elinden gelenin en iyisini denedim. Yaşlı beyefendi şişesini bize yaptı ve ben
bir boynuz iyi değilse, o zaman,
buluş. Bu yüzden yaklaşık yarım bira bardağı çıkardım ve genç adam yanındaydı
Böyle bir durumda Bashful; O da güçlü bir çekim yaptı. Ben o zaman
Oğluma biraz verdi ve küçük bir zamanda oldukça iyi hissettik. Kuruduk
kendimiz ateşten ve teknenin gemisine gitmemiz istendi
akşam. Bunu yapmayı kabul ettim, ama oğlumu yaşlı bayanla bıraktım ve
Ben ve genç adamım Bay Owens ve diğerleriyle birlikte tekneye gitti.
Tekne viski, un, şeker, kahve, tuz, döküm, döküldü,
ve ülke için uygun diğer makaleler; Ve alacaklardı
M'Lemore'un blöfüne yükü inmek için beş yüz dolar
yüklerini yapabilecekleri kâr. Bu sadece tekneleri göstermek içindi
o noktaya gelebilir. Bütün gece onlarla durduk ve yüksekti
Gecesi, tüm soğuk algınlığını kovmak için yeterince buhar alırken
İçimde ve yaklaşık üç kat daha fazlası. Sabah sonuçlandırdık
Büyük bir _harricane_ 'nin geçtiği tekneye devam etmek için
nehir ve tüm keresteyi içine üfledi. Oraya vardığımızda
nehrin hızla düştüğünü gördü ve geçemediğimiz sonucuna vardı
daha fazla yükselmeden kereste; Bu yüzden Bay Owens'ın karşısında düştük
Yine, daha fazla su beklemeye karar verdiler. Ertesi gün rip ile yağmur yağdı ve nehir yükseldi
Önemli, ama henüz yeterli değil. Ve böylece tekne adamlarının gitmesini sağladım
Benimle yerleşeceğim yere çıktı ve bir kabini tokatladık
çok az zaman. Tekneden dört varil yemek aldım ve
tuz ve yaklaşık on galon viski.

Bunlar için ödeme yapmak için, tekne ile nehre gitmeyi kabul ettim.
iniş yeri. Ayrıca büyük bir pastırma ortalaması aldım ve para cezasını öldürdüm
geyik ve onları genç adamım ve kalacak olan küçük oğlum için bıraktı
Geri dönene kadar kabinimde; Beklediğim altı ya da yedi yaşında olurdu
günler. Kesip Harricane'ye taşındık, burada durduğumuz
gece. Sabah gün ışığına başladım, öldürmek niyetinde
Geyik, tekneyi kereste alacaklarını düşünmediğim için
O gün. İyi bir parayı öldürmeden önce biraz gitmiştim ama küçük bir yol ve
Tekneye geri dönmeye başladı; Ama yolda bir parçaya geldim
Büyük Elkler Çetesi ve ben de onlardan sonra aldım. Onları sadece izlemiştim
Onları gördüğümde çok az mesafe ve iki büyük gördükten hemen sonra
Bucks. Birini vurdum ve diğeri onu terk etmeyecekti; Bu yüzden yükledim
silahım ve onu da vurdu. Onları astım ve tekrar devam ettim
Elklerimden sonra. Bir önceki günün ortasına kadar devam ettim
onları tekrar gördüm; Ama çekim yapmadan önce ipucunu aldılar
mesafe ve kaçmak. Hala akşam geç saatlere kadar sürdüm
Tekneyi terk ettiğim yerden yaklaşık dört mil uzakta olduğumu buldum ve
Bir kurt olarak aç, çünkü o gün bir ısırık yememiştim.

Nehrin kenarından aşağı inmeye başladım, arayışını verdim
elklerimin ve iki kez görmeden neredeyse hiç uzaklaşmamış olmamıştı
Daha fazla dolar, çok büyük arkadaşlar da. Onlardan birine bir kar fırtınası aldım,
Ve yukarı yuvarlandı. Diğeri birkaç sıçrama bitti ve durdu; Ve durdu
Orada tekrar yüklenene kadar oraya ateş ettim. Payterlarını devirdim
ve sonra ikisini de astım. Tekrar ittim; ve hakkında
Gün batımı daha üç dolar daha gördüm. Biriyle ve diğeri ile uğraştım
İki kaçtı. Bunu da astım, o gün altı öldürdüm. BEN
Sonra Harricane'ye ve alt kenarına gelene kadar itti,
Teknenin nerede olduğunu beklediğim hakkında. Burada olabildiğince sert bağırdım
kükreme, ama cevap alamadı. Silahımı ateşledim ve adamlar
Tekne de bir tane ateşledi; Ama beklentime tam aykırı, onlar
kereste aracılığıyla ve yaklaşık iki mil yukarıdaydı. Şimdi karanlıktı
Ve düşmüş keresteden yapabildiğim en iyi şekilde sürünmek zorunda kaldım; Ve
Okuyucu yeterince kötü olduğunu bilmiyorsa, eminim. İçin
üzüm ve briers her şeyden büyümüştü ve o kadar kalın, iyi bir yağ
Coon anlaşmaktan çok daha fazlasını yapamadı. Sonunda geçtim ve gittim
Son geyiğimi öldürdüğüm yere yakın ve bir kez daha ateş ettim
Tekrar tekneden tekrar cevaplanan silah, hala biraz
üstümde. Olabildiğince hızlı ilerledim, ama yakında suya geldim ve değil
Ne kadar derin olduğunu bilerek, bana gelene kadar durdum ve bağırdım
bir skiff. Şimdi daha fazla zorluk çekmeden tekneye geldim; ama
Briers benim üzerimde böyle bir oranda çalışmıştı, dikiş yapmak istediğimi hissettim
Yukarı, her şey. Yakında beni çok hissettiren oldukça sert bir boynuz aldım
daha iyi; Ama o kadar yorgundum ki çenelerimi yemek için zorlukla çalışamadım.

Sabah, kendim ve genç bir adam başladı ve ilkini getirdi
Buck öldürdüm; Ve kahvaltıdan sonra gittik ve son olarak getirdik
bir. Tekne daha sonra başladı, ama yine gittik ve sahip olduğum ikisini aldık
akşamları nehri geri çevirirken öldürüldü; Ve biz o zaman
itti ve tekneyi o'ertook, diğer ikisini asılı bırakarak
Woods, şimdi istediğimiz kadar.

Nehirden çok iyi çıktık, ama oldukça yavaş; Ve biz indik
On birinci gün, yükün teslim edileceği yerde. Onlar burada
Bana skifflerini ve ben ve genç bir adamı Flavius ​​adıyla verdi
Benimle gitmeye karar veren Harris
Yeterince güvenli bir şekilde ulaştık kabinim için nehir.

Bir alanı döndük ve temizledik ve mısırımızı diktik; Ama öyleydi
İlkbaharın sonlarında ray yapmak için zamanımız yoktu ve bu nedenle
Alanımızın etrafında çit yok. Ancak stok yoktu, ne de herhangi bir şey
Vahşi _varments_ ve eski hariç, mısırımızı rahatsız etmek için başka
Yılanın kendisi, ona yardım edecek bir çitle onları dışarıda tutamadı. BEN
beni yapacak kadar mısır yaptı ve o baharda on ayı öldürdüm,
Ve büyük bir geyik bolluğu. Ama tüm bu süre boyunca yüzünü gördük
Bay Owens'ın ailesi dışında o ülkede beyaz bir insan yok ve
Oraya giden birkaç yolcu ülkeye bakıyor. Hintliler,
Yine de, hala yeterince bol vardı. Boktan koyduktan sonra eve gittim
bu yaklaşık yüz elli mil uzaklıktaydı; Ve aldığımda
Orada, bir çağrı oturumumuza katılma emriyle karşılandım.
Yasama Meclisi. Ona katıldım ve zamanımı sundum ve sonra geri döndüm,
ve ailemi aldı ve ne kadar az yağma yaşadım ve bulunduğum yere taşındım
Kabinimi inşa etmiş ve saçmalığımı yapmıştı.

Mısırımı topladım ve sonra sonbaharın avına çıktım. Bu
Son Ekim 1822. Bear'ı çok fazla buldum ve gerçekten her türlü
Buffalo hariç oyun ve vahşi değişkenler. Bunların hiçbiri yoktu. BEN
Christmass'a kadar avlandı, ailemi çok iyi tedarik ettik
Vahşi etle, o sırada tozum verdi; Ve ben de yoktu
o ülkede çok yaygın olan Christmas Silahlarını kovmak veya
Hunt ile. Şimdi taşınan ve yerleşmiş bir kayınbiraderim vardı
Yaklaşık altı mil batısında, Rutherford'un çatalının karşı tarafında
Obion Nehri ve bana bir fıçıya toz getirmişti, ama ben asla
eve götürüldü. Noah'ın taze bir başkası vardı ve
Düşük gerekçeler su ile sular altında kaldı. Akışın olduğunu biliyorum
Sudan olduğu için en az bir mil genişliğinde geçmem gerekecek
Hill to Hill, ama yine de bir şekilde devam etmeye karar verdim,
Tozumu almak için. Bunu karıma söyledim ve hemen
tüm gücüyle karşı çıktı. Hala ısrar ettim, ona yoktu
Christmass için toz ve her şeyden daha kötüsü, etsizdik. O
dedi ki, ölümüne ya da almam için benim için açlıktan öldük
Boğuldu ve gitmeye çalışırsam biri ya da diğeri kesin oldu.

Ama bunun yarısına inanmadım; Ve böylece yün sargılarımı aldım
Ve bir çift mockasin ve onları giydirin ve kuru kıyafetler bağladı
ve bir çift ayakkabı ve çorap ve başladı. Ama daha önce bilmiyordum
Herhangi bir vücut ne kadar acı çekebilir ve ölebilir. Bu ve diğer bazı
Sudaki deneyler, bana bununla ilgili bir şeyler öğrendi ve bu nedenle
onları ilişkilendirin.

Başladığımda kar yaklaşık dört inç derinliğindeydi; Ve ne zaman varmam
Sadece çeyrek mil uzakta olan su, isteyecek gibi görünüyordu
bir okyanus. Girdim ve kanala gelene kadar devam ettim,
bunu yüksek bir kütükten geçti. Sonra tekrar su aldım, silahım var ve
Tüm av aletlerim boyunca ve ben derin bir slough'a gelene kadar waded
nehrin kendisinden daha genişti. Sık sık bir kütükten geçmiştim; Ancak,
Bakın, oraya vardığımda hiçbir kütük görülmeyecekti. Bir adayı bildim
Slough'da ve bu kütüğün yanına yakın bir fidan duruyordu,
şimdi tamamen su altındaydı. Daha fazla bildim, suyun
kütüğün altında yaklaşık sekiz veya on metre derinlikte ve ben de
Üç metre derinliğinde. Ne yapmam gerektiğini biraz inceledikten sonra
yanımda duran çatallı bir fidan kesmeye kararlı
çok başarılı olduğum adada durana karşı
Peki. Sonra bana bir direk kestim ve alana kadar fidanımda süründüm
Karşı konulduğu bire, yaklaşık altı metre yukarıda
su. Daha sonra kütüğü bulana kadar direkimle hissettim, ki
Suyun altında yargıladığım kadar derin. Sonra geri döndüm
Ve kestiğim fidanın kütüğünde bıraktığım silahımı aldım,
ve yine lojman yerine gitti ve sonra tırmandı
Kütük almak için diğer fidan. Sonra yolumu hissettim
Ayaklarım, suda, bel hakkında derin, ama güçlü bir gıdıklamıştı
işletme. Ancak, bittim ve bu zamana kadar çok azım vardı
Suda her zaman olduğum gibi ayaklarım ve bacaklarımda hissetmek,
nehrin üzerindeki yüksek kütüğü ne zaman geçiyordum ve
Lanımlı fidanımı tırmanıyorum.

Başka bir slough'a gelmeden önce kısa bir mesafe gittim,
Bir kütük vardı, ama su üzerinde yüzüyordu. Yapabileceğimi düşündüm
Yürü, ve ben de üzerine monte ettim; Ama ortasına geldiğimde
Derin su, bir şekilde veya bir şekilde başka bir şekilde döndü ve gittim
Kafama kadar bu derin sudan çıktım ve ben gelene kadar devam ettim
Islak kıyafetlerimi çekmeyi bıraktığım yüksek arazi için
Silahımla tuttuğum diğerleri, suyun üstünde, ben
içeri girdi. Onları aldım, ama etimin içinde hiçbir his yoktu, ben öyleydim
soğuk. Islakları bağladım ve onları bir çalıya astım. Şimdi düşündüm
Kendimi biraz ısıtmak için koşardım, ama bir tırısal kaldıramadım
bir süredir; Gerçekten de, uzunluğumun yarısından fazlasını adım atamadım
ayak. Bir süre sonra daha iyi oldum ve evine beş mil devam ettim
Kayınbiraderim, başladığım andan itibaren ateş bile yoktu. BEN
Akşam geç saatlerde oraya var ve beni görmekten çok şaşırmıştı
böyle bir zamanda. Bütün gece durdum ve ertesi sabah en çok
Soğuk algınlığı ve böylece o gün eve gitmememe ikna ettiler. BEN
kabul etti ve ortaya çıktı ve ona iki geyik öldürdü; Ama hava hala
Daha iyi ve daha iyi olmak yerine daha kötü ve soğuk. O gece durdum ve
Sabah hala eve gidemediğim konusunda ısrar ettiler. Suyu bildim
dondurulurdu, ama beni taşıyacak kadar zor olmazdı ve bu yüzden kabul ettim
O gün kal. Tekrar avlanmaya başladım ve büyük bir _he-bear_ hepsini takip ettim
gün, ama onu öldürmedim. Ertesi sabah acı soğuktu ama biliyorum
Ailem etsizdi ve ben onlara eve dönmeye karar verdim ya da
denemek öl.

Toz fıçılarımı ve tüm av aletlerimi aldım ve kestim. Ne zaman
Suya gittim, görebildiğim kadarıyla bir buz tabakasıydı. Koydum
ama benimle ayrılmadan önce çok fazla olmamıştı; Ve ben de aldım
Tomahawk'ımdan çıktı ve önemli bir şekilde önümde yolumu kırdı
mesafe. Sonunda buzun bana kısa bir süre taşıyacağı yere vardım
mesafe ve ben üzerine monte ettim ve devam ettim; Ama yakında içeri girdi
Yine, yüzen kütüğüme gelene kadar dolaşmak zorunda kaldım. Buldum
Bu sefer o kadar sıkı ki, bana başka bir düşüş veremeyeceğini bildim
Buzla donduruldu. Çok fazla geçtim
Zorluk ve kalma fidanıma gelene kadar birlikte çalıştı ve günlüğüm
su altında. Akımın hızlılığı suyun
üzerine donuyor ve bu yüzden tıpkı geçtiğimde yaptığım gibi wade yapmak zorunda kaldım
önce. Fidanıma geldiğimde silahımı terk ettim ve benim ile tırmandım
Önce toz fıçısı, sonra geri döndü ve silahımı aldı. Bu zamana kadar ben
Neredeyse ölümüne donmuş, ama benden önce, buzun olduğu yerde gördüm
taze kırılmamıştı ve bununla ilgili bir ayı olması gerektiğini düşündüm
su. Bu nedenle, silahımı taze astarladım ve benim gibi soğuk, ben
tanışırsak ona savaşmaya karar verdi. Ama izi takip ettim
Beni eve götürdü ve sonra genç adamım tarafından yapıldığını gördüm
Benimle yaşadı, sıkıntılı karım tarafından görmek için gönderilen, eğer
Bana olan şey, çünkü hepsi öldüğüme inanıyordu.
Eve geldiğimde oldukça ölmedim, ama kudretli bir şey vardı; Ama benim
Toz, ve ben de böyle gittim.




Bölüm XII.


O gece şiddetli bir yağmur yağdı ve bir karaya döndü. İçinde
Sabah tüm eller avlandı. Genç adamım ve kayınbirader
Son zamanlarda bana yakın yerleşmişti, avlanmak için nehirden aşağı indi
hindi; Ama daha büyük oyun içindeydim. Onlara söyledim, geceyi hayal etmiştim
Büyük bir siyah zenci ile sert bir kavga etmeden önce ve bunu bildim
bir ayı ile savaşacağımın bir işaretiydi; Bir ayı için
Ülke, başarısız olmak için böyle bir rüyayı asla bilemedim. Bu yüzden yukarı çıkmaya başladım
Harriane'nin üstünde, bir ayı olmaya kararlı. İki oldukça iyiyim
Köpekler ve hepsini aldığım eski bir tazı. Yaklaşık altıya gitmiştim
nehirden mil yukarıda ve o zaman yaklaşık dört mil ötedeydi
İtici; Bu yüzden hiçbir şey bulamadığım için buna çarpmaya karar verdim
henüz öldürmek için. Nehre girdim ve geri çevirdim; Ama karın
hala gittikçe kötüleşiyordu. Çalıların hepsi bükülmüştü ve
Buzla birlikte kilitlendi, böylece elde etmek neredeyse imkansızdı
birlikte. Küçük bir süredir köpeklerim büyük bir eski hindi çetesi başlattı
Goblers ve ben bunlardan ikisini en büyük türden öldürdük. Omuzladım
Haricane'den geçene kadar onları yukarı ve devam ettirirken
Goblerimi dinlenmek için bıraktığım için yorgun, çünkü
Ağır ve ben çok yorgundum. Ben dinlenirken eski tazı gitti
bir kütük ve bir süre kokladı ve sonra gözlerini gökyüzüne doğru kaldırdı ve
diye bağırdı. Uzakta gitti ve diğer köpeklerim yanında ve ben omuzladım
Türkim tekrar ve sürebildiğim kadar sert izledi. Onlar
Yakında gözden kaçtı ve çok az bir süre içinde havlamaya başladıklarını duydum.
Onlara vardığımda, bir ağaç havladılar, ama oyun yoktu
Orası. Bunun bir hindi olduğu ve uçtuğuna karar verdim.

Beni geldiğini görünce, tekrar gittiler; Ve küçük bir süre sonra,
eskisi gibi havlamaya başladı. Onlara yaklaştığımda havladıklarını buldum
Orada oyun olmadığı için tekrar yanlış ağacın tekrar. Bana hizmet ettiler
Bu şekilde üç ya da dört kez, ben o kadar infernal deli olana kadar, ben
Yeterince yaklaşabilseydim, en azından eski tazı vurmaya karar verdi.
Bu niyetle, kenarına gelene kadar daha sert bir şekilde ittim
Açık bir parara ve köpeklerimin önünde baktığımda,
Amerika'da görülen en büyük ayı. Uzaktan baktı
Büyük bir siyah boğa gibi benden geliyordu. Köpeklerim saldırmaktan korkuyordu
O, ve bu kadar sık ​​durmalarının nedeni buydu,
onları geç. Şimdi neredeyse onunla birlikteydiler ve goblerimi aldım
sırtımdan ve onları bir fidan içine astı ve çeyrek gibi kırdı
Ayımdan sonra at, onun görüşü için yeni yaylar koymuştu. BEN
Yakında onlara yaklaştı, ama sadece kükreyen bir
çalılık ve böylece geçemedim, ama yolumu seçmek zorunda kaldım,
Ve bu konuda bile yakın işler geçirdim.

Biraz zaman ayının büyük bir siyah meşe ağacına tırmandığını gördüm ve
Yaklaşık seksen yarda girene kadar süründüm. O koyuyordu
göğsüyle bana; Ve böylece silahıma taze astar koydum ve ateş ettim
ona. Bu konuda pençelerinden birini yetiştirdi ve yüksek sesle homurdandı. Yükledim
Yine olabildiğince çabuk ve aynı yere yakın bir şekilde ateş etti
meme olabildiğince. Silahımın çatlamasında burada yuvarlandı;
Ve yere dokunduğu anda, en iyi köpeklerimden birinin ağladığını duydum
dışarı. Tomahawk'ımı bir yandan aldım ve büyük kasap bıçağımı
diğeri ve dört ya da beş adımında koştu,
Köpek git ve gözlerini üzerime sabitledi. Her türlü acele ettim,
çünkü beni tutsaydı, bana çok yakın sarılacaktı
konfor için. Silahıma gittim ve aceleyle tekrar yükledim ve vurdum
Üçüncü kez, onu iyi öldürdü.

Şimdi onu eve götürmeyi düşünmeye başladım, ama ne kadar uzakta bilmiyordum
oldu. Bu yüzden onu terk ettim ve başladım; Ve onu tekrar bulmak için ben
Bana yolu gösterecek bir küçük mesafeyi alevlendirirdi
geri. Buna yaklaşık bir mil eve girene kadar devam ettim, çünkü orada
Nerede olduğumu çok iyi biliyordum ve yolu kolayca bulabiliyordum
alevlerime geri dön. Eve geldiğimde kayınbiraderimi aldım ve
Genç adam ve dört at ve geri döndü. Oraya daha önce vardık
Karanlık ve ateş yaktı ve ayımı kasaplamaya başladı. Oldu
Bitirmeden önceki gece bir süre; Ve benim için iddia edebilirim
Onur, altı yüz kilo olacağına inanıyorum. Oldu
Şimdiye kadar gördüğüm ikinci büyük. Birkaç yıl sonra bir tane öldürdüm
altı yüz on yedi kilo ağırlığındaydı. Şimdi tamamen telafi edilmiş hissettim
Tozumun peşinden gitme acılarım için; ve çok memnun
Köpek bazen iyi bir iş yapıyor olabilir.
_ Yanlış Ağacı Barkmak_. Etimizi eve aldık ve ben de
Şimdi bolca ve en iyinin olduğunu bilmek zevk; Ve ben
Kış boyunca aileme bolca tedarik etmek için devam etti
Ormandan ayı et ve geyik eti.




Bölüm XIII.


Çok sayıda derim vardı ve Şubat ayında, ben
onlarla bir at paketledi ve en büyük oğlumu benimle birlikte al
Yaklaşık kırk mil uzakta Jackson adlı küçük bir kasaba için. Biz
Oraya yeterince iyi oldum ve derilerimi sattım ve bana biraz kahve aldım
ve şeker, toz, kurşun ve tuz. Hepsini hazırladım
Ertesi sabah erken yapmayı amaçladığım bir başlangıç. Sabah geldi
Ama sonuçlandırdım, başlamadan önce gidip biraz boynuz alacağım
Jackson'da tanıştığım eski arkadaşlarımdan.

Bunu yaptım; Ve biz buna katılırken, üç adayla tanıştım
yasama organı için; evlilikle bir yeğen olan bir doktor uşak
General Jackson, büyük bir Lynn ve Bay Mcerver, tüm birinci sınıf adamlar. Biz
Hepsi birlikte bir boynuz aldı ve mevcut bazı kişi bana, "Crockett,
Yasama için teklif etmelisin. "Ona en az kırk yaşadığımı söyledim
herhangi bir beyaz yerleşimden kilometrelerce ve olmayı düşünmüyordu
O zaman aday. Yani hepimiz ayrıldık ve ben ve küçük oğlum gittik
Evde.

Bundan bir iki hafta sonra bir adam evime geldi ve
Bana aday olduğumu söyledi. Ona öyle gelmedim. Ama dışarı çıkardı
Cebinden gazete ve bana duyurulduğumu gösterdi. Söyledim
Eşime bunun hepsinin üzerimde bir burlesque olduğunu ama kararlıydım
en azından oraya koyan adama maliyeti
Baskı ve benim pahasına istediği eğlencenin. Bu yüzden genç bir adam tuttum
Çiftliğimdeki yerimde çalışmak ve kendimi seçtiğim ortaya çıktı. BEN
Uzun zamandır dışarı çıkmamıştı, insanlar çok konuşmaya başladım
ayı avcısı hakkında, bastondan adam; ve üç beyefendi,
Daha önce adlandırdığım, kısa süre sonra bir
Mart mahkemelerinde bir tür caucus olması anlaşması,
Bunlardan hangisi en güçlüydü, diğer ikisi geri çekilmek ve
onu destekleyin. Mahkeme geldikçe, her biri kendini yayarak
adaylığı güvence altına almak; Ama Dr. Butler'a düştü ve geri kalanı desteklendi
dışarı. Doktor zeki bir adamdı ve sık sık onun olduğunu söyledim
Herhangi bir ofis için koştuğum en yetenekli adam. Onun ilişkisi
Gen'l'e. Jackson da ona çok yardımcı oldu; Ama bunun içindeydim ve
İlerlemeye ve geçmeye ya da yapışmaya kararlıydım. Onların toplantısı
en güçlü olan Madison County'de yapıldı
on bir ilçeden oluşan temsili bölge ve bunlar
Oradan üye olmak için eğilmiş gibi görünüyordu.

Şu anda Col. Alexander Kongre için adaydı ve katılıyor
Bir gün halka açık toplantılarından biri, tedavi ettiği yere yürüdüm
insanlar ve bana birkaçına bir giriş yaptı
tanıdıklar ve onlara seçim yaptığımı bildirdi. Bir
Yarışmacılarım Doctor Butler'a çok az zaman geldi; O geçti
Beni fark etmeden, sanırım, gerçekten de beni tanımıyordu. Ancak
Her türlü eğlence için olduğum için onu selamladım; Ve bana döndüğünde ben
Ona, "Doktor, sanırım seni bana tarttılar;
Ama seçimlerinizi neden _march_ için düzelttiklerini bilmek istiyorum.
_august_ yerine? Bu, "dedi"
İş, eğer bir toplantı insanlar için bir temsilci yapmaksa! "
Şimdi kim olduğumu keşfetti ve ağladım, "D-N, Crockett,
Sen? "-" Olduğundan emin ol, "dedi," ama anlamasını istemiyorum
Seçim geldim. Sadece bastondan süzüldüm, görmek için
Beyaz insanlar arasında ne keşfedebileceğim. "Ona şunu söyledim
Seçim yapmaya başladığımda, her erkeği giymeye hazırlanırdım
Onu bulduğum gibi bıraktığımda iyi bir temel. Bu yüzden
Bana birkaç cep ile büyük bir sarkık av shirt yaptırın
her biri bir gaga tutmak; Ve birinde büyük bir büyük taşıyacağım
Tütün bükümü, diğer tarafta likör şişe; Bildiğim için
Bir adamla tanıştığımda ve ona bir dram teklif ettiğimde,
Bir tane almak için tütün ve boynuzunu aldıktan sonra,
Büküm ve ona başka bir chaw ver. Ve bu şekilde olmazdı
Onu bulduğumdan daha kötü; Ve onu bir
Birinci sınıf iyi mizah. Hepsini seçerek onu yenebileceğimi söyledi
oyuk. Ona daha önce ona daha iyi kanıt vereceğimi söyledim
Ağustos, benim üzerimde birçok avantajı olmasına rağmen, özellikle
para yolunda; Ama ona ürünlerine gideceğimi söyledim
ülke; çalışkan çocuklarım ve en iyi coon köpeklerim olduğunu,
Ve seçimlerimi desteklemek için her gece gece yarısına kadar avlanırlardı;
Ve Coon kürk iyi olmadığında, kendim bir kurt olurdum ve
Bir kurdu vur ve başını terk et ve kafa derisi benim için iyi olurdu
Üç Dolar için, eyalet hazinemizde; Ve bu şekilde yapardım
Büyük ip üzerinde geçin. Hem eğlendirilmiş gibi durdu hem de
Şaşkın ve tüm kalabalık bir kahkaha kükreme içindeydi. Bundan
Yer eve döndüm, insanları birinci sınıf bir şekilde bıraktım; Ve ben
Elbette aralarında iyi bir iş yapardım. Her halükarda ben
Lick-log'uma, tuzuma veya tuza dayanmaya kararlı.

Kısa sürede iki aday daha geldi, Bay Shaw ve bir
Bay Brown. Hepimiz yarışı geçtik; Ve seçim bittiğinde,
Hepsini iki yüzün çoğunluğunda yendiğim ortaya çıktı.
kırk yedi oy ve yine yasama organı üyesi olarak iade edildi
Bir seans kaybetmeden ülkenin yeni bir bölgesinden. Bu
Bana eski sözü hatırlattı-"şans için bir aptal ve fakir bir adam
çocuklar."

Şimdi bu bedende iki yıl hizmet ettim, yeni bölgemden
1823 ve '24 yılları. 1823 oturumunda küçük bir deneme yaptım
bağımsızlık ve parti için veya
Büyük adamlardan sonra takip etme amacı.

Col. John Williams'ın süresi süresi dolmuştu,
Tennessee Eyaletinden Kongre. O bir başkasına adaydı
seçim ve Pleasant M. Miller, Esq.
İnandım, Albay'ı yenemezdi. İki veya üç
Diğerleri konuşuldu, ama sonunda tek adamın
Onu kim yenebilir, şimdiki "hükümet" General Jackson. Yani,
Seçim gelmeden birkaç gün önce, gelmesi için gönderildi ve
Senato için koş. Daha sonra başkanlığa aday gösterildi; Ancak
Elbette geldi ve Albay Williams'ın rakibi olarak koştu,
Ve onu da döv, ama benim oylamamla değil. Oylama, Jackson için,
_thirty-five_; Williams için, _twenty-five_. Albay'ın sahip olduğunu düşündüm
Dürüst olmak gerekirse, görevini ve hatta Jackson'ın güçlü ismini deşarj etti
Ona karşı oy vermemi sağlayamadı.

Ancak eski şefe karşı oy vermek,
Kendim dışında hepsi. Asla ne de hiç yapmadım
yanlış oy vermişti; Ve şimdi her zamankinden daha haklı olduğumdan daha eminim. İnsanlara verdiğim en iyi oy olduğunu söyledim; destekledim
kamu yararı ve vicdanımı yerine getirirken temizledi
Bir erkeğin özel tutkusunu tatmin etmek.

İnsanların o zamana kadar erken bilmesine izin verdim, bir yaka almayacağım
üzerine kazınmış harflerle boynumun etrafında,

              Köpeğim.

                    Andrew Jackson.


Yasama Meclisi'nin bu iki oturumu sırasında başka hiçbir şey ortaya çıkmadı
ki bahsetmeye değer olduğunu düşünüyorum; Ve gerçekten de korkuyorum
Birçok küçük konuda çok özellikle ben; Ama eğer öyleyse, özürüm
Dünyanın gerçek tarihimi anlamasını ve nasıl çalıştığımı istediğimi
Bir baston freninden hayattaki şimdiki istasyonuma yükselmek için.

Col. Alexander, I. Bölge Kongresi'nde temsilciydi
Yaşadı ve 1824 Tarife Yasası'ndaki oyu güçlü bir yığın verdi
Halkından memnuniyetsizlik. Bu nedenle güzel konuşmaya başladılar
Beni Kongre için ona karşı çalıştırmaktan güçlü. Sonunda çağrıldım
aday olmak için iyi bir şey. İnsanlara yapamayacağımı söyledim
Buna ayak uydurun; Bu benim bilgimin üstünde bir adımdı ve hakkında hiçbir şey bilmiyordum
Kongre Önemlidir.

Ancak, koşmayı kabul etmek zorunda kaldım ve ben ve diğer iki
Beyler çıktı. Ama Providence bu ikimize karşı birazdı
Av, çünkü pamuğun yirmi beş dolar getirdiği yıldı
yüz; Ve böylece Albay Alexander kalkıp insanlara söylerdi,
bu tarife yasasının tüm iyi etkisiydi; fiyatı artırdığını
pamuklarının ve her şeyin fiyatını artıracağını
Satmaya başladılar. Ben de ölü bir atın üzerinde _salms_ SUGULUYORUM,
İnsanların aksini inandırmaya çalışmak için; Onların bildikleri için
Pamuk yetiştirmişti, yeterince elbette ve albay yapmamış olsaydı
Ne olduğunu bilmiyordum. Bu yüzden bu sefer bir püre yaptı, çünkü
Anketleri saydıkları için beni tam olarak yendi _two_ oylar
her zaman birçok şeyin bu kadar adil bir şekilde yapıldığına inanıyordu
aynı sayı.

Devam etti ve görevini yerine getirdi ve sonunda pamuktu
_six_ veya _eight_ doları tekrar yüz; Ve ben sonuçlandırdım
Onu bir kez daha deneyecek ve pamukla nasıl gideceğini görecekti
Ortak fiyat ve ben de aday oldum.




Bölüm XIV.


Ama okuyucunun, hakkında biraz bilgi sahibi olmaya itiraz etmeyeceğini umuyorum
İki yıl boyunca yarışmacılarım Kongre'deyken istihdam.
Bu alanda bazı güzel tuff zamanlarım vardı ve birkaçını ilişkilendireceğim
Bana olan şeyler. İşte, çocuğun koştuğunda söylediği gibi
kendisi.

1825 sonbaharında, iki büyük tekne inşa edeceğim ve yükleyeceğim sonucuna vardım
onları pazar için boru çıtaları ile. Bu yüzden göle gittim, ki
Yaşadığım yerden yaklaşık yirmi beş mil uzakta ve ellerini işe aldı
Bana yardım et ve işe gitti; bazıları tekne binasında ve bazıları
Staves almak. Ayılar şişmana kadar ellerimle çalıştım ve
Sonra avlanmaya, bir et arzı yapmak için çıktım. Yakında öldürdüm
ve ailem için gerekli olduğu kadar tuzlandı; Ama bunun hakkında
Gölün üzerine yerleşen eski komşularımdan biri
Benden yirmi beş mil uzakta, evime geldi ve bana istediğini söyledi
Aşağı inin ve bölümlerinde bazı ayıları öldür. Onların olduklarını söyledi
Son derece şişman ve çok bol. Şişman olduklarında onlar
kolayca alındı, çünkü bir şişman ayı hızlı veya uzun süremez. Ama sordum
medeniyetten daha fazla, hiçbir şekilde, hiçbir şekilde yok, çünkü şimdi _eight_ vardı
büyük köpekler ve ressamlar kadar şiddetli; böylece bir ayı şansı yoktu
Hepsi onlardan uzaklaşmak için. Bu yüzden onunla eve gittim ve sonra devam ettim
Mississippi'ye doğru ve avlanmaya başladı.

İki hafta dışarıdaydık ve o zaman on beş ayıyı öldürdü. Şimdi sahip olmak
Arkadaşıma bol miktarda et sağladım, ara sıra tekrar nişanladım
ellerim tekne binamızda ve çıta almak. Ama ben uzunluğunda
Başka bir av olmadan artık dayanamadı. Bu yüzden sonuçlandırdım
Küçük oğlumu al ve göle geç ve orada bir av al. Biz
Bitti ve o akşam çıktı ve üç ayı öldürdü
ya da zaman yok. Ertesi sabah dört çatal sürdük ve bir çeşit yaptık
iskele, etimizi tuzladığımız, böylece
Kurtların erişimi, kampımızdan ayrılır çıkmaz, onlar
mülkiyeti al. Bir şirkette sadece kahvaltımızı yedik
Avcılar, on dört köpeği olan ama hepsi bu kadar fakir olan kampımıza geldi
Kabukları ne zaman neredeyse bir ağaca yaslanmak zorunda kalacaklardı
Ve dinlen. Onlara köpeklerinin bir ayı kokusuyla koşamayacağını söyledim
Ve kampımda kalmaları iyi olur ve onları sahip olduğum kemiklerle beslemeler
etimi kes. Onları orada bıraktım ve kestim; Ama gitmemiştim
Uzak, köpeklerim çok büyük bir yaşlıdan sonra birinci sınıf bir başlangıç ​​yaptığında
_he-bear_, kampıma doğru tombul koşuyor. Takip ettim ama benim
Diğer avcılar köpeklerimin geldiğini duymuş ve onlarla tanışmış ve
Ona kalkmadan önce ayı. Onlara verdim ve tekrar kestim
Çok uzak olmayan Big Clover adlı bir dere. Tıpkı benim gibi
Orada ve baston frenine giriyordum, köpeklerim kırıldı ve devam etti,
Ve küçük bir zamanda, bastonda bir yaygara yetiştirdiler ve görünüyordu
her yöne gidiyor. Bir süre dinledim ve köpeklerimin ikiye sahip olduğunu gördüm
şirketler ve her ikisi de burnunu çekti. Küçük oğlumu gönderdim
birine, ben de başka bir şey için kırıldım. Önce benimkine lazım ve köpeklerimi buldum
İki yaşındaki bir ayı vardı, üzerinde bir şey yoktu; Bu yüzden yeni çıkardım
Büyük kasapım ve yukarı çıkıp ona tokat attı ve onu öldürdü
çekim yapmadan. Şirketimde beş köpek vardı. Kısa bir süre sonra
Zaman, küçük oğlumun ayısında ateşini duydum; Ona gittiğimde vardı
onu da öldürdü. Ekibinde iki köpeği vardı. Tam o anda biz
Diğer köpeğimin kısa bir mesafeden havladığını duydum ve geri kalanlar
Hemen ona kırıldı. Biz de ittik ve oraya vardığımızda
hala öldürdüğümüz her ikisinden daha büyük bir ayı olduğunu buldu,
kendi başına treed. Bunu da öldürdük, bu da üçünü yaptı
yarım saatten daha kısa bir sürede öldürüldü. Döndük ve onları kasapladık ve
Sonra su avlamaya başladı ve kamp için iyi bir yer. Ama yoktu
Köpeklerimizin diğerinden sonra başlamasından daha erken başladı,
Bir gök gürültüsü gibi gittiler ve bir dakika içinde duyulmadılar. Biz
Bir süredir gittikleri şekilde takip ettik, ama uzun süre vazgeçtik
Onları bulma umudu ve geri döndü. Geri dönerken geldim
fakir bir adamın sallandığı yere ve çok resme benziyordu
zor zamanlar. Ona ormanda orada ne yaptığını sordum
Kendisi? Oraya yerleşmeyi amaçlayan bir adam için topladığını söyledi;
Ve bunu yapmasının nedeni, ailesi için et olmamasıydı,
Ve biraz çalışıyordu.

Zavallı adam için çok üzgündüm, çünkü bu sadece zor değildi, ama
Aç bir aile için et almanın çok yavaş bir yolu; Bu yüzden ona dedim ki
Benimle giderdim, ona geçebileceğinden daha fazla et verirdim
bir ay içinde grubbing. Ona et sağlamayı ve aynı zamanda almayı amaçladım
Küçük oğluma ayılarımı paketleme ve tuzlama konusunda yardımcı olması. O
hayatında hiç öldürülmemiş bir ayı görmemişti. Ona altı öldürdüğümü söyledim
Sonra ve köpeklerim birbiri ardına zordu. Küçüküne gitti
Kabin, fırçada kısa bir mesafe ve karısı çok
Endişeli benimle gitmeli. Bu yüzden başladığım yere gittik ve gittik
Üç ayım ve bir kamp yaptı. Sonra etimi topladık ve tuzladık,
ve diğerini yaptığım gibi iskonladı. Gece geldi ama hiçbir kelime yok
Henüz köpeklerimden. Daha sonra ayı yaklaşık beş tane aldıklarını gördüm
Bir adamın evinin yakınında kilometrelerce uzakta ve tümüne havladı
kalıcı gece. Zavallı arkadaşlar! birçok zaman beni aradılar ve
Neden gelmediğimi merak ettim, çünkü içimde hata olmadığını biliyorlardı.
Ve her zamanki gibi iyi olduklarını biliyordum. Sabah,
Görecek kadar hafif olur, adam silahını aldı ve gitti
Onları ve ayıyı vurdu ve öldürdü. Ancak köpeklerim olmazdı
Bu yabancıya söylenecek herhangi bir şey; Böylece onu terk ettiler ve erken geldiler
Sabah bana geri döndü.

Kahvaltımızı aldık ve tekrar kestik; Ve dört büyük öldürdük ve
O gün çok şişman ayılar. Hafta avladık ve o zaman
On yedi öldürdü, hepsi birinci sınıf. Avımızı kapattığımızda
Adama binden fazla ince yağ ayı eti verdi, bu da memnun
O kudretli ve onu bir Yahudi kadar zengin hissettirdi. Onu bir sonraki gördüm
düştü ve bana bütün yıl onu yapacak bol eti olduğunu söyledi
Haftanın avı. Oğlum ve ben şimdi eve gittik. Bu arasındaki haftaydı
Bu avı yaptığımız Christmass ve yeni yıl.

Eve geldiğimde, komşularımdan biri etsizdi ve yapmamı istedi
Geri dönün ve başka bir av almak için benimle gitmesine izin ver. Yapamadım
reddetmek; Ama ona ayının evine gittiğinden korktuğumu söyledim
zaman, sonbaharda ve erken bölümlerinde çok şişman olduktan sonra
Kış, deliklerine, büyük oyuk ağaçlara veya oyuklara girerler
kütükler veya baston evleri veya Harrianslar; Ve orada uzanın
Bahar, donmuş yılanlar gibi. Ve bununla ilgili bir şey çok güçlü görünecek
Birçok insan için garip. Ocak ayının ilkinden yaklaşık
Nisan ayının sonuncusu, bu değişkenler tamamen deliklerinde. Bütün bunlarda
Yiyecek yiyecekleri yok; Ve yine de dışarı çıktıklarında değiller
eve gittiklerinden ons daha hafif. Nedeni bilmiyorum
Bu ve hala bunun bir gerçek olduğunu biliyorum; Ve onu diğerleri için bırakıyorum
bunu hesaba katmak için kendimden daha fazla öğrenme. Parçacığı yok
onlarla yemek, ama sadece pençelerinin altını yalan söylüyorlar ve emiyorlar
zaman. Birçoğunu ağaçlarında öldürdüm, bu da
Bu konuda olumlu konuşun. Ancak, adı olan komşum
McDaniel ve benim küçük oğlum ve ben göle gitti
Bir hafta önce on yedi ayı öldürdüğüm ikinci kamp ve
Avlanmaya dönüştü. Ama bütün gün çok avlandık
tek başlangıç. Bizimle birlikte çok az hüküm taşıdık ve bir sonraki
Sabah tamamen etin dışındaydı. Oğlumu yaklaşık üç mil uzakta gönderdim
Biraz almak için eski bir arkadaşın evine. Yaşlı beyefendi çok
o bölümlerde av yaptığımı duyduğuma sevindim,
Ayılar, domuzlarının çoğunu öldürmüştü. O gün onu öldürüyordu
pastırma domuzları ve böylece oğluma biraz et verdi ve bana
o akşam evine gelmeli, bolca sahip olacaktı
Köpeklerim için besleme ve kendimiz için bazı konaklama yerleri; Ama benim
Oğul geri döndü, avlanmaya gittik ve büyük bir baston freninde köpeklerim
Bir kamış evinde büyük bir ayı buldu, bu da onun için sabitlediği
Kış çeyrekte, bazen yaptıkları gibi.

Baş köpeğim onu ​​bulduğunda ve bağırmayı kaldırdığında, geri kalan her şey kırıldı
O, ama biz kalkana kadar hiçbiri evine girmedi. Teşvik ettim
köpekler ve beni o kadar iyi tanıyorlardı ki, onları ele geçirebilirdim
Eski yılanın kendisi, tüm boynuzları ve kafaları ve cloven ayağı ve
Pazarlığa çirkinlik, eğer sadece ortaya çıkarsa, böylece
Onu görebilirlerdi. Buldular ve bir anda ayı
Onları takip etti ve arkadaşım onu ​​vurmasını söyledim, o kudretli olduğu için
bir ayı öldürmek için öfke. Bunu yaptı ve onu asal öldürdü. Onu taşıdık
Kampımıza, o zaman oğlum geri döndü; Ve biz aldıktan sonra
Yemekleri topladık ve eski arkadaşımın evini kestik,
Davidson'du.

Oraya vardık ve o gece onunla durduk; Ve ertesi sabah,
Etimizi tuzladıktan sonra onu bıraktık ve bir
Obion Gölü ve Kırmızı Ayaklı Göl arasında av; Olduğu gibi
Aralarında geçen korkunç Harricane ve emindim
Düşen kerestede bir ayı yığını olun. Yaklaşık beş mil gitmiştik
Hiç işaret görmeden; Ama uzun süredir yüksek bir kany'ye girdik
sırtlar ve ilerlerken büyük bir siyah meşe içinde bir delik gördüm ve
Daha yakından inceleyerek, bir ayının ağacı taklit ettiğini keşfettim. BEN
parçalarının yükseldiğini görebiliyordu, ama hiçbiri aşağı inmiyor ve bu yüzden emindim
O oradaydı. Ayı avıyla tanışan bir kişi söyleyebilir
Değişim oyuktayken yeterince kolay; Onlar yukarı çıktıkça
Biraz kaymayın, ama aşağı inerken uzun çizikler yaparlar
tırnakları.

Arkadaşım biraz önümde idi, ama onu geri aradım ve ona söyledim
O ağaçta bir ayı vardı ve onu dışarı çıkarmalıyım. Bu yüzden yaktık
atlarımız ve düşebileceğimi düşündüğüm küçük bir ağaç buldum
Ayı ağacıma karşı oturmak için, biz de bizimle doğrayarak çalışmaya düştük.
Tomahawks. Ağacı diğerine karşı koyduğumuzda, izin vermeyi amaçladım
Küçük oğlum yukarı çık ve deliğe bak, çünkü bir
sincap. Biraz zamana girmiştik ve dinlenmeyi bıraktık, ben
Köpeklerimin bizden biraz uzakta çok şiddetli havladığını duydum ve ben de söyledim
Arkadaşım bir ayı olduğunu biliyordum; çünkü bu bir köpeğin doğası, ne zaman
Ayı avladığınızı, başka hiçbir şey avlamayacağınızı bulur; O olur
ete düşkün ve diğer oyunu "bir bildirimde bulunmayacak" olarak görüyor
Eski Johnson şeytanı söyledi.

Ağacımızı biraz terk ettik ve köpeklerime gittik ve
oraya var, elbette ebedi büyük bir büyük yağ ayı vardı
Ağaç, sadece çekime hazır. Arkadaşım tekrar bana dilekçe verdi
Bunu da vurma özgürlüğü. Ayı gibi biraz daha değil
çok büyüktü, ama reddedemedim; Ve böylece parladı ve aşağı geldi
Büyük bir kütük gibi yaşlı adam düşmüştü. Şimdi birini özledim
köpekler, daha önce konuştuğumla aynı
Bir süre önce, baston molasında üçüne başladığımda.
Arkadaşıma kayıp köpeğimin bir yerde bir ayı olduğunu söyledim.
kader olarak; Bu yüzden onları yeni öldürdüğümüzü kasaplamak için bıraktım ve ben
Köpeğimi dinlemek için yüksek bir zemine çıktı. Onu duydum
Tüm kudretiyle havlamak biraz uzakta ve ben de ileriye doğru ittim
o. Onu duyan diğer köpeklerim ona kırıldı ve oraya vardığımda elbette
Yine yeterince, daha hazır bir ayı vardı; Olmasaydı, keşke yapayım
vurulun. Ona ateş ettim ve onu yere indirdim; Ve sonra geri döndü ve
Arkadaşımı terk ettiğim kişiyi bitirmeye yardım et. Biz o zaman
Her ikisi de oğlumdan ayrıldığımız ağacımıza paketlenmiş. Bu zamana kadar,
Küçük adam, düzenlemeyi amaçladığımız ağacı kesmişti, ama
yanlış yoldan düştü; Daha sonra büyük ağacın üzerinde tüylü olmuştu
bu ve bunun dışındaki bir kabuktan başka bir şey olmadığını bulmuştu ve
Hepsi ortada, büyük adamlarımızın çoğu bu günlerde olduğu için,
sadece dış görünüme sahip. Arkadaşım ve oğlum onu ​​kesti
Ve onları korumak için köpeklerimle yaklaşık yüz metre gittim
Düşmesi gerektiğinde ağacın altında koşmak. Deliğe bakarken
Ayının kafasını gördüm, onlara olduğu gibi onlara baktım
kesme. Onlara bakmak için onlara bağırdım ve bunu yaptılar; ve McDaniel
silahını yakaladı, ama bu zamana kadar ayı dışarı çıktı ve aşağı indi
ağaç. Ona ateş etti ve temas eder etmez köpekler
Her yerde, ve dibinde bir rulo ve takla kavgası yaptılar.
Hill, onu durdurdular. Kaçtım ve silahımı karşı koydum
Bear, kovdu ve öldürdü. Şimdi üçümüz vardı ve bu yüzden bizim
İskele ve tuzladı.




Bölüm XV.


Sabah oğlumu kampta bıraktım ve doğru başladık
Harricane; Ve yaklaşık bir mil gittiğimizde çok büyük bir başladık
ayı, ama dünyadaki çatlaklar nedeniyle yavaş ilerledik
Depremler tarafından ortaya çıktı. Ancak, işitmeye devam etmek için yaptık
Yaklaşık üç mil boyunca köpeklerden ve sonra Harricane'ye geliyoruz. Burada atlarımızı bırakmak zorunda kaldık, Old Nick'in kendisi olamazdı
Ona, giydiği formda gizlice, yapmak için
Eski büyükannemizin bir aptalı. Bu zamana kadar köpeklerimin birçoğu vardı
yoruldu ve geri dön; Ama küçük bir süre yürüyerek devam ettik
Harriane'de, doğrudan bize gelen bir ayı ile tanıştığımızda ve daha fazlası
Yirmi veya otuz metreden fazla. Yorgun köpeklerime ondan sonra başladım ve
McDaniel onları takip etti ve ben diğer köpeklerimin bulunduğu yere gittim. Ben vardı
peşinde oldukları ayının izini gördüm ve onun bir
manşet. Harricane'nin ortasına kadar takip ettim; Ama benim
Köpekler onu o kadar yakın takip ettiler ki, onu eski bir güdük tırmanmasına neden oldular
yirmi feet yüksekliğinde. Ona atış mesafesine girdim ve ateş ettim ama öyleydim
Her şey yorgunluk ve koşudan böyle bir çırpınmada, yapamadım
sabit tutun; Ancak, omzunu kırdım ve düştü. Ben koşuyorum
ve silahımı olabildiğince çabuk yükledi ve onu tekrar vurdu ve öldürdü
o. Onu kasaplamak için bıçağımı çıkarmaya gittiğimde, kaybettiğimi buldum
Harricane'den geliyor. Üzüm ve briers çok kalındı
Bazen inmek ve bir değişken gibi sürünmem gerekecek
hiç aracılığıyla; Ve bir asma, sandığım gibi, sapa yakalandı ve
çıkardı. Ben dururken ve ne yapacağım okurken arkadaşım
Bana geldi. Haricane boyunca izimi takip etmişti ve
Benim için çok iyi bir haber olan bıçağımı buldum; Bir avcı nefret ederken
Dünyanın en kötüsü, iyi bir köpeği ya da avlanmalarının herhangi bir bölümünü kaybetmek.
Şimdi McDaniel'i ayı kasaplamak için bıraktım ve atlarımızın peşinden gittim,
ve onları Case'in doğasının izin vereceği kadar yakın getirdi. Sonra aldım
Çantalarımız ve olduğu yere geri döndü; Ve cildimiz olduğunda
Bear, yağdan kaçtık ve onu birkaç yaşında atlarımıza taşıdık
yükler. Daha sonra atlarımıza paketledik ve ağır bir paketimiz vardı
her birinde. Şimdi başladık ve gün batımına kadar devam ettik
Kampımıza yakın olmamız gerektiği sonucuna varıldı; Bu yüzden bağırdım ve oğlum cevap verdi
Ben ve kamp yönünde ilerledik. Gitmiştik ama
Köpeklerimin tekrar sıcak bir başlangıç ​​yaptığını duyduğumda küçük bir yol; Ve ben atladım
atımdan aşağı ve onu arkadaşımdan verdi ve ona yapacağımı söyledi
onları takip edin. Kampa gitti ve köpeklerimden sonra devam ettim
Tüm gücüm önemli bir mesafe için, dün gece geldi.
Orman çok kaba ve engebeli ve hepsi bastonla kaplı.

Şimdi daha yavaş ilerlemeye zorlandım; ve sık sık düşiyordu
kütüklerin üzerinde ve depremler tarafından yapılan çatlaklara, böylece
Silahımı kıracağımdan çok korkuyorum. Ancak yaklaşık üç tane devam ettim
Miles, iyi bir Big Creek'e geldiğimde. Çok soğuktu
Ve dere diz derinliğindeydi; Ama büyük bir rahatsızlık hissetmedim
Tam o sırada, koşmaktan terle ıslak olduğum için ve ben
yeterince sıcak hissettim. Bu derenin üzerinden geçtikten ve bastondan çıktıktan sonra
Tüm derelerimizde çok kalındı, köpeklerimi dinledim. Onlar buldum
devam ederken ya treed ya da ayıyı durdurmuştu
aynı yerde havlamak. Yönde yakın olduğu gibi ittim
Gürültü olabildiğince, tepenin tırmanamam için çok dik olduğunu bulana kadar,
Ve böylece destekledim ve gelene kadar dereden biraz uzaklaştım
içi boş, ve sonra yapabileceğim bir yere gelene kadar
Tepeye tırman. Güçlü karanlıktı ve yolumu görmek zordu
veya başka bir şey. Tepeye çıktığımda, geçtiğimi buldum
köpekler; Ve ben de döndüm ve onlara gittim. Buldum, oraya vardığımda onlar
Ayı büyük bir çatallı kavakta treed vardı ve
çatal.

Yumru görebiliyordum, ama kesin olarak çekilecek kadar basit değil,
Ay ışığı olmadığı için; Ve böylece kuru fırça için avlanmaya başladım
beni ışık yapmak için; Ama hiçbir şey bulamadım, ancak bunu bulabilsem
Zemin, çatlaklarla parçalara ayrıldı. Sonunda Guess ile ateş edebileceğimi ve onu öldürebileceğimi düşündüm; Ben de işaret ettim
Yapabildiğim gibi yumru yakınında ve ateş etti. Ama ayı gelmedi
Sadece daha yükseğe çıktı ve onu görmeme yardımcı olan bir uzuv çıktı
daha iyi. Şimdi tekrar yükledim ve ateş ettim, ama bu sefer hareket etmedi
Tümü. Üçüncü bir yangın için yüklemeye başladım, ama bildiğim ilk şey,
Ayı köpeklerim arasındaydı ve etrafımda savaşıyorlardı.
Kemerimde büyük kasapım vardı ve bir çift giyinmiş sarkıklarım vardı
pantolon. Bu yüzden bıçağımı çıkardım ve durdum, eğer yapması gerekiyorsa
Kendimi elimden geldiğince savunmak için beni tutun. Orada durdum
bir süredir ve şimdi ve sonra sahip olduğum beyaz bir köpeği görebilirdi, ama
geri kalanları ve koyu renkli ayı, göremedim
Hepsi, çok sefil karanlıktı. Hala etrafımda savaştılar ve
Bazen üç metre içinde; Ama sonunda, ayı içeri girdi
Depremlerin yerde yaptığı çatlaklardan biri
dört metre derinliğinde ve onun ısırma sonunu bağırarak söyleyebilirim
köpeklerimden. Bu yüzden silahımı aldım ve namlusunu ittim, ben
Vücudunun ana kısmına karşı olduğumu düşündüm ve ateş ettim; Ama o
ön ayaklarının sadece etli kısmı oldu. Bununla atladı
Çatlaktan ve o ve köpeklerin etrafımda başka bir sert kavga daha vardı,
daha önce olduğu gibi. Ancak sonunda onu tekrar çatlamaya zorladılar,
Ben çekim yaptığım zamanki gibi.

Silahımı karanlıkta bırakmıştım ve şimdi avlanmaya başladım; Ve,
Avlanırken bir direk tuttum ve onu yumruklayacağım sonucuna vardım
bununla bir süre. Bunu yaptım ve onu yumrukladığımda, köpekler
Onlara atla, onları kötü ısırırsa ve dışarı atlarlar
Tekrar. Sonuç olarak, sabırla yumruk atacağı için,
çatlaktan inmem ve hissetmem için yeterince yalan söyleyeceğini
Ona bir kazı vermek için doğru yeri bulana kadar yavaş yavaş
Kasap. Böylece aşağı indim ve köpeklerim ondan önce içeri girdi ve başını tuttu
Onlara doğru, ona kolayca ulaşana kadar; Ve elimi takıyorum
Kısacası, omzu için hissettim, arkasında kalmayı amaçladığım
o. Uzun bıçağımla bir salon yaptım ve neyse ki onu doğru yapıştım
kalpten; sadece battı ve ben bir
acele etmek. Küçük bir zamanda köpeklerim de çıkıyor ve memnun görünüyordu,
Bana her zaman bitirdiklerini söyledikleri yol buydu
o.

O gece deri pantolonum olarak soğuk algınlığı ile çok acı çektim ve
Sahip olduğum her şey ıslak ve donmuştu. Ama almayı başardım
Birkaç zor denemeden sonra bu çatlaktan çıkın ve bu yüzden kasapladım
O ve uyumaya çalışmak için koydu. Ama ateşim çok kötüydü ve ben
Daha iyi hale getirmek için iyi yanacak herhangi bir şey bulamadı; Ve
Kendimi bir şekilde ısıtmazsam donmam gerektiğine karar verdim
egzersiz yapmak. Bu yüzden kalktım ve bir süre bağırdım ve sonra sadece atlardım
Tüm gücümle yukarı ve aşağı ve kendimi her türlü içine at
hareketler. Ama tüm bunlar yapmazdı; çünkü kanım şimdi soğuyordu
Ve ürperti her yerde geliyor. Ben de o kadar yorgundum ki yapabilirim
neredeyse hiç yürümek; Ama hayatımı kurtarmak için elimden gelenin en iyisini yapacağımı düşündüm,
Ve sonra, eğer ölürsem, kimse suçlamayacaktı. Bu yüzden bir ağaca gittim
iki ayaktan ve üzerinde otuz feet üzerinde bir uzuv değil,
Uzuvlara tırman ve sonra kollarımı etrafına kilitle ve
Tekrar dibe doğru kaydırın. Bu bacaklarımın iç kısmını yapar
Ve kollar çok sıcak ve iyi hissediyor. Buna gün ışığına kadar devam ettim
Sabah ve ne sıklıkla ağacımı kaldırdım ve aşağı kaydım
Bilin, ama en az yüz kez sanırım.

Sabah ayımı güvenli olacak şekilde kapattım ve sonra yola çıktım
kampımı avlamak için. Bir süre sonra buldum ve McDaniel ve oğlum
geri dönmemi görmek için çok sevindi, çünkü vermek üzereydiler
Ben kayıp için. Kahvaltılarımızı aldık ve sonra etimizi sağladık
Yüksek bir iskele inşa etmek ve kaplamak. Korkumuz yoktu
Hava için bozulma o kadar soğuktu ki yapamadı.

Şimdi bana çok fazla sorun yaratan diğer ayımdan sonra başladık
ve acı; Ve onu almadan önce, birbiri ardına bir başlangıç ​​yaptık ve
Onu da aldı. Önceki gece geçtiğim dereye gittik
ve kamp yaptı ve sonra ayımın olduğu yere gittim,
çatırtı. Yeri incelediğimizde McDaniel gitmeyeceğini söyledi
Benim yaptığım gibi, ormandaki tüm ayılar için.

Eti kampımıza indirdik ve tuzladık ve sonuncusu
Öldürdük; sabah, bir av yapmak isteyen
Harricane yine.

O gece dinlenmeye hazırlandık ve içinde bulunduğum okuyucuyu garanti edebilirim
buna ihtiyaç. Ateşimiz tarafından döşemiştik ve orada saat yaklaşık
Dünyayı sallayan en korkunç bir deprem geldi, böylece biz
Bir beşikte olduğumuz gibi sallandı. Biz çok endişelendik;
Çünkü depremleri hissetmeye alışmış olsak da, şimdi tam içerideydik
1812'de onlar tarafından parçalara ayrılmış olan bölge ve düşündük
Büyük balık Jonah gibi bir kavram alabilir ve bizi yutabilir.

Sabah paketledik ve yaptığımız Harriane'ye taşındık
başka bir kamp ve o akşam çıktı ve çok büyük bir ayı öldürdü,
Bu _eight_ şimdi bu avda öldürmüştü.

Ertesi sabah Harricane'ye tekrar girdik ve çok az veya hayır
Köpeklerimin tam ağladığı zaman. Onları takip ettik ve yakında kalınlaştık
ayılarını durdurdukları kamış freni. Ona yaklaştık
Baston o kadar kalın olduğu için birkaç metreden daha fazlasını göremedik. Burada
Arkadaşımın bastonu vuruncaya kadar silahıyla biraz açık tuttum
Kudretli büyük olan ayı. Onu pistlerinde öldürdüm.
Onu dışarı çıkardık ve onu kasapladık ve küçük bir süre başka bir kez başladık
ve şimdi öldürdüğümüz _ten_ yaptı; Ve biz bildik
Sadece beş at vardı, daha fazla ev paketleyemedi; Öyleyse
Kampa döndük ve tüm etimizi tuzladık, bir
Ertesi sabah eve başlayın.

Sabah geldi ve atlarımızı etle paketledik ve
Muhtemelen taşıyabilecekleri ve ev için yeterince kesildiğinden emin. BT
Yaklaşık otuz mil idi ve ikinci gün eve ulaştık. Şimdi vardı
komşumu onu yapacak kadar etle ağırladı ve öldürdü
Hepsi, o zamana kadar, sonbahar ve kış aylarında elli sekiz ayı.

Evlerinden çıkma ve çıkma zamanı geldiğinde
Yine ilkbaharda, biraz daha avlanmak için bir fikre aldım ve
Yaklaşık bir ay kırk yedi daha öldürdüm, bu da yüz ve
O zamandan bir yıldan daha kısa bir sürede öldürdüğüm beş ayı.




Bölüm XVI.


Şimdi o kış için avımı kapattıktan sonra ellerime döndüm,
Teknelerim ve çıtalarımla nişanlanan ve bir geziye hazır hale getiren
nehrin aşağısında. İki teknem ve yaklaşık otuz bin çıta sahiptim,
Onlarla yükledim ve New Orleans'a yola çıktım. İticiden çıktım
Teknelerime çok iyi yüklediğim nehir; Ama girdiğimde
Mississippi, tüm ellerimin korktuğunu gördüm ve aslında ben
İnanıyorum ki biraz korktum; çünkü hiç olmadım
nehrin aşağısında ve kısa süre sonra pilotumun cahil olduğunu keşfettim
kendim gibi iş. Lash yapmaya karar vermeden önce çok ileri gitmemiştim
İki tekne birlikte; Bunu yaptık, ama onları çok ağır yaptı ve
inatçı, bir sonraki şey yapmak imkansızdı
onlarla ya da onları nehirde yönlendirmek için.

O akşam bazı Ohio tekneleriyle birlikte düştük; Ve gece hakkında
inmeye çalıştı, ama yapamadık. Ohio adamları devam etmek için bize bağırdı
Ve bütün gece koş. Onların tavsiyelerini aldık, ancak iyi bir anlaşmamız vardı
yerine değil; Ama başka bir şekilde yapamadık. Kısa bir mesafeden aldık
"_Devil'in ELBOSU_" olarak adlandırılan şeye; Ve geniş bir yer varsa
Yaratılışın kendi uygun adı var, bunun olduğunu düşündüm. Burada vardı
Hayatımda, devam etmek için şimdiye kadar uğraştığım en zor iş hakkında
tehlikeden; Ve o zaman bile her zaman buradaydık. Biz iki kez
Görebildiğimiz, ancak ulaşamadığımız odun-yardalara inmeye çalıştı.

İnsanlar ışıklarla tükenecek ve bize nasıl alacağımızı öğretmeye çalışacaktı
kıyıya; Ama hepsi boşuna. Teknelerimiz o kadar ağırdı ki alamadık
Gitmek istedikleri yol dışında ve sadece yol
Akım onları taşıyacaktı. Sonunda inmeye çalışmayı bıraktık ve
sadece olabildiğince iyi devam etmek için sonuçlandı, çünkü yapamayacağımızı bulduk
daha iyisini yap. Gece bir süre içinde birinden birinin kabinindeydim
Ateşin yanında oturan tekneler, ne kadar saçma olduğunu düşünerek
içine; Ve sert karada ne kadar daha iyi ayı avı vardı, yüzmekten
su boyunca, bir adam tam olarak
istekli ya da değil.

Kabine gelen kapak tokat aşağı geldi, hemen üstünden
bot; Ve yandaki küçük bir delik dışında tek çıkış yoluydu,
bizden önce kollarımızı suya batırmak için kullandık
tekneleri bir araya getirdi.

Şimdi yanlara doğru yüzüyorduk ve içinde bulunduğum tekne en arka
gittik. Hepsi bir kerede ellerin üstünün üstünden koşmaya başladığını duydum
büyük karışıklık içinde tekne ve tüm güçleri ile çekin; Ve birincisi
Bundan sonra bildiğim şey, kafaya karşı tam eğimliye gittik
Büyük bir sürüklenen kereste salının yapıldığı bir adanın. Doğa
Böyle bir yer, her vücudun bildiği gibi, tekneleri emmek için,
ve onları bu salın altına çevirin; ve en üstteki tekne
Tabii ki, emilir ve önce altına girin. En kısa sürede vurur, ben
Tekne yeterince kesin olarak döndüğü için benim kapak için şişmiş. Ancak
Ona vardığımda, su kadar büyük bir akım içinde su döküyordu
Delik izin verirdi ve nehrin ağırlığı kadar güçlü
zorla. Buraya gidemediğimi buldum, çünkü tekne şimdi döndü
Öyle bir şekilde, bir ev üstünden daha dikti. Şimdi düşündüm
yan taraftaki deliğin ve bunun için acele ettim. İle
Zorluğa vardım ve oraya vardığımda çok küçük olduğunu gördüm
Kendi çeyizimden çıkmam için ve ben de
Her zamankinden daha kötü kutu. Ama kollarımı koydum ve benim kadar yüksek sesle bağırdım
Kükredi, içinde bulunduğum tekne henüz su ile dolu değildi
Kafama ve salın yanında olan eller, kollarımı görerek,
Ve beni Holler'ı duymak, onları ele geçirdi ve çekmeye başladı. Onlara olduğumu söyledim
batıyor ve kollarımı çıkarmak ya da beni zorlamak için, şimdilik biliyorum
Yeterince boyun ya da hiçbir şeydi, çık ya da batıyordu.

Şiddetli bir çaba ile beni sarsıyorlardı; Ama güzel bir turşudaydım
Ben geçtiğimde. Benim üzerinde herhangi bir kıyafet olmadan oturuyordum
Gömlek: Bu yırtıldı ve tam anlamıyla tenli bir tavşan istedim. BEN
Ancak, gömlek olmadan bile herhangi bir şekilde dışarı çıkmaktan memnuniyet duyuyordu.
saklamak; Daha önce olduğu gibi, salın yanındaki teknede kendimi düzeltebilirdim,
beni çektikleri tamamen altına girdi ve hiç görmedim
Artık bugüne kadar. Hepimiz sal için kaçtık, bulunduk
Bütün gece, her iki taraftaki karaya yaklaşık bir mil uzakta oturmaya mecbur kaldı. Dört
Şirketim Barheaded ve üç çıplak ayaklıydı; Ve bu numaradan
Ben biriydim. Sanırım hiç güzel bir cracklin gibi görünüyordum
Kongre!!!

Şimdi tüm yüklememizi kaybetmiştik; Ve kıyafetlerimizin her parçacığı,
Ne kadar az şey vardı; Ama tüm bunlar üzerinde, ben ayarlarken
Orada, gece, sürüklenmede yüzer, daha mutlu hissettim ve
daha önce hayatımda olduğundan daha iyi, çünkü böyle bir şey yapmıştım
Muhteşem kaçış, hemen hemen her şeyi unutmuştum;
Ve ben de asal hissettim.

Sabah gündoğumu hakkında, bir teknenin indiğini gördük ve selamladık
o. Büyük bir skiff gönderdiler ve hepimizi gemiye götürdüler ve bizi taşıdılar
Memphis kadar aşağı. Burada asla yapamayacağım bir arkadaşımla tanıştım
Herhangi bir şeye devam edebildiğim sürece unutun; Bu büyüktü
Winchester, o yerin tüccarı: Hepimizin şapkaları olmasına izin verdi ve
Ayakkabılar ve devam etmek için biraz para ve hepimiz ayrıldık.

Genç bir adam ve ben, Natchez'e gitmeye son verdikten sonra
Teknelerimizden herhangi bir şey duyabiliyordu; çünkü yüzeceklerini sanıyorduk
saltan ve nehirden aşağı durun. Memphis'te bir tekneye bindik,
Bu aşağı gidiyordu ve böylece kesildi. En büyük teknemiz bilgilendirildik,
bulunduğumuz yerde yaklaşık elli mil altında görülmüştü ve bir girişim
onu inmek için yapıldı, ama başarılı olmadan, o kadar sert başlı
durmadan.

Bu, teknelerimin sonuncusuydu ve teknemdi; Çünkü çok kötü gitti
Benimle, ilk başta, artık denemek için çok fazla aldırdım.
Şimdi tekrar eve döndüm ve önümüzdeki Ağustos ayında Kongre
Seçim, dikkatimi biraz çevirmeye başladım, çünkü
insanlar arasında iyi bir şeyden bahsetmeye başlamıştı.




Bölüm XVII.


Şimdiye kadar, okuyucuya koşmaya karar verdiğimi bilgilendirdim
Pamuk'un fiyatının ne kadar etkisi olduğunu görmek için bu yarış
BT. Şimdi Col. Alexander'ım bir kez daha koşmak için ve aynı zamanda genel olarak
William Arnold.

Bu zamana karşı savaşmak için yeterince zorluk yaşadım, çünkü her biri
sanmak; Çünkü hiç param yoktu ve çok kötü bir beklentim, ben
Bana yardım edecek herhangi bir şey almak için biliyordum. Ancak iyi bir arkadaşım vardı
gelip onu görmemi kim gönderdi. Gittim ve yeterince iyiydi
Bana yardım etmek için bana biraz para ver. Düşündüğüm kadar ödünç aldım
Başlangıçta gerekli ve devam etti. Arkadaşımın da iyi olması
farklı mahkemelerde bölge üzerinde iş; Ve eğer o şimdi
Ve sonra benim için iyi bir sözle kaydı, bu kimsenin işi değil. Biz
Farklı yerlerde sık sık tanıştım ve ihtiyacım olduğunu düşündüğü gibi
ara sıra bana biraz daha para verirdi; Bu yüzden satın alabildim
arkadaşlarımı iyi bir mizah içine koymak için "_creature_" ın çok azı
Diğer beyler olarak, çünkü hepsi o ülkede davranırlar; almamak
Elbette-bu yasaya aykırı olacak; Ama sadece ben
Söylemeden önce, kendilerini ve arkadaşlarını tutmalarını sağlamak için
biraz.

Kimse, anlaşmak için nasıl para kazandığımı bilmiyordu.
Seçim bitti ve yarışmacılarımı yirmi yedi yüz yenmiştim
ve kırk sekiz oy. Pamuk fiyatı bile arkadaşımı kurtaramadı
Bu sefer aleck. Benim için çok iyi olan zengin arkadaşım
Para, şimdi benim için gönderildi ve bana yüz dolar ödünç verdi ve bana
devam etmek; Bu miktarın masraflarımı Kongre'ye taşıyacaktı ve ben
O zaman kendim için değişmeli. Washington'a geldim ve iki tane çizdim
yüz elli dolar ve onunla bankada bir kontrol satın aldı
Nashville ve onu arkadaşıma ekledi; Ve diyebilirim ki, gerçekte gönderdim
Bu para, güçlü bir irade ile, çünkü bu dünyada kimseyi düşünmüyorum
Bir arkadaşı benden daha iyi seviyor ya da daha uzun bir nezaket hatırlıyor.

Şimdi seçimin sona ermesini verdim, ama tamamen atladım
Bu yerde çok az şey söyleyeceğim kanvas üzerinde;
Gerçeği nasıl anlatacağımı çok iyi bildiğim gibi, ama yerleştirme konusunda pek bir şey değil
Eleştirmenleri memnun etmek için kitap sırasına göre.

Col. Alexander çok zeki bir adamdı ve başlıca sörveyördü
zaman; Kaçmam gereken adamlardan biri için çok fazla. Benim diğer
Rakip milislerde büyük bir genel ve bir avukat
yasada ve oldukça akıllı, zeki bir adam; Ve ben de görülecek
Savaş çalışması ve hukuk hilesi vardı, ayakta durmak için. İkisini de almak
Birlikte, herhangi bir erkeğin
taşımak. Ama savaş iddiaları için, kendimi hiç kimsenin arkasında görmüyorum "
hükümet, "ve varsa, arkasında çok az; ama bu insanlar
Bundan sonra belirlemek zorunda kalacak, çünkü benden çıkmayacağım
Henüz bir büyü için "reform ve itici" çalışması.

Ama iki yarışmacım etkisinden biraz korkmuş gibi görünüyordu
Birbirleri, ama beni hiç düşünmüyorlar. Bu nedenle onlar,
ben devam ederken genellikle birbirlerine karşı çalışıyorlardı
kendim ve insanlar arasında elimden gelenin en iyisini yapıyorum. Ben
Küçük bir kırmızı tilki gibi kurnaz ve kuyruğumu "taahhütte" riske atmazdı
tuzak.

İşaretin iyi olduğunu gördüm, neredeyse her yerde gittim. Bir keresinde,
Bölgenin doğu ilçelerinde iken,
Hepimiz bir konuşma yapmak zorunda kaldık ve ilkini yapmak bana düştü. BEN
Bunu benim tarzımdan sonra yaptı ve hemen hemen eski deyişe döndü "
Kısa at yakında Curried, "Çok uzun değil. Albay
Alexander beni takip etti ve sonra General Arnold geliyor.

General, Alexander'a cevap vermek için çok acı çekti, ancak
Bırakın kendim gibi bir aday vardı. O öyleydi
Büyük bir kobay sürüsü ne zaman önemli bir zaman konuşmak
Olduğu yere çok yaklaştı ve en acımasız olanı kurdu
şimdiye kadar duyuldu, çünkü onlar gürültülü küçük bir kaba
yol. Generali o kadar karıştırdılar ki, durdu ve istedi
sürülebilirler. Konuşmasını bitirmesine izin verdim ve sonra
Ona yürürken, yüksek sesle, "Şey, Albay, sen benim ilk adamsın
Şarkı dilini anladığını hiç gördüm. "Ona sahip olduğunu söyledim
konuşmasında bana isim verecek nezaket yoktu ve küçüküm
Arkadaşlar, Gine Trows, gelmiş ve "Crockett" diye bağırmaya başlamıştı
Crockett, Crockett, "Duracak ve sürecek kadar canlıydı
_them_. Bu benim için insanlar arasında evrensel bir bağırış yaptı,
Ve general çok kötü bir rahatsız görünüyordu. Ama daha fazla rahatsız oldu
Bu, daha önce de belirttiğim gibi Ağustos ayında sandıklarda.

Bu seçim 1827'deydi ve vicdanımda olduğumu söyleyebilirim.
kılık değiştirmeden, General Jackson'ın arkadaşı ve destekçisi,
Onları bırakırken ilkeler ve "_i onları anladığı için", daha önce
Başkan olarak seçimi. Kongre'deki ilk iki oturumum sırasında, Bay
Adams başkandı ve ben Jackson olarak adlandırılanla birlikte çalıştım
Parti oldukça iyi. 1829'da Kongre'ye yeniden seçildim
ezici çoğunluk; ve bu saniyenin başlamasından kısa bir süre sonra
Terim, gördüğümü gördüm ya da yaptığımı düşündüm, benden olmanın beklendiğini
Andrew Jackson'ın adına eğ ve tüm hareketlerinde onu takip et,
ve vicdanımın pahasına bile ve dönüşler ve dönüşler ve
yargı. Böyle bir şey benim için yeniydi ve benim için tam bir yabancı
İlkeler. Yine de yeterince iyi bildim, eğer "hurra" olmasaydım
Onun adı, tonu ve ağlama bana karşı yetiştirilecekti ve ben olacağım
Mümkünse feda edildi. Onun ünlüsü ya da daha doğrusu onun
in-_famous_, Indian faturası öne çıktı ve ben de buna karşı çıktım
Dünyadaki en saf güdüler. Birkaç meslektaşım etrafımda kaldı ve
Beni ne kadar iyi sevdiklerini ve kendimi mahvettiğimi söyledim. Onlar
Bunun cumhurbaşkanının favori bir ölçüsü olduğunu söyledi ve gitmem gerektiğini
bunun için. Onlara bunun kötü, haksız bir önlem olduğuna inandığımı söyledim ve
Buna karşı çıkmalıyım, maliyetin kendime olabileceği şey olmasına izin ver; ben
İnandığım her şeyde General Jackson ile gitmeye istekliydi
dürüst ve doğru; Ama bundan daha fazla, onun için gitmezdim ya da
tüm yaratılıştaki başka bir adam; daha önce dürüst olacağım ve
politik olarak d-nd, ikiyüzlü ölümsüzleştirilmiş. Seçilmiştim
üç bin beş yüz seksen beş oyun çoğunluğu ve
Dürüst adam olduklarına inanıyordum ve hiçbir şey için oy vermemi istemezdim
haksız fikir, Jackson'ı veya başka birini memnun etmek; Her halükarda, ben
yaş ve onlara güvenmeye kararlıydı. Bu Hint faturasına karşı oy verdim
Ve vicdanım yine de iyi bir dürüst oy verdiğimi söylüyor ve bir
Yargı gününde beni utanmayacağına inanıyorum. Hizmet ettim
Terimum ve birçok eğlenceli şey olmasına rağmen, atılmadım
Anlatımımı ekleyerek şişirmek için.

Kapatıldığında ve eve döndüğümde fırtınanın yükseldiğini gördüm
Bana karşı yeterince emin; ve yan yana tekrarlandı ve
Jackson'a karşı döndüğüm bölgemin sonundan sonuna. Bu
Kararsız günah olarak kabul edildi. Vahşi bir değişken gibi avlandım,
Ve bu avda bölgedeki her küçük gazete ve her
Küçük Pin-Hook avukatı nişanlandı. Gerçekten de herhangi bir yazdırmaya hazırdılar
Ve insanın yaratıcılığının bana karşı icat edebileceği her şey. Her biri
Editör, Kongre Dergileri Merkezi'nden döşenmiştir;
ve dört seansta kaçırdığım her oyu avladı,
Hastalık ya da değil, ne olursa olsun ve her biri bana karşı suçlandı
_eight_ dolar. Her şeyde _seventy_ oylarını kaçırdım.
beş yüz altmış dolarlık bir miktar yaptı; Ve sahip olduğumu iddia ettiler
Ücretimi aldığım gibi hükümeti bu meblağdan çıkardı
diğer üyeler yapar. Şimdi yine 1830'da bir adaydım, tüm
Bana karşı girişimler yapıyordu; Ve bu küçük kağıtların her biri
Bana sürekli bir savaş sürdürdü, her kibar raporla savaştılar
yakalayabilir.

Her şeyden önce seçilmiş olmalıydım, eğer olmasaydı, birkaç
Seçimden haftalar önce, küçük dört peni-ha'penny uzuvları
Yasa, istenen etkiye sahip olan beni yenme planına düştü. Onlar
bölgeye yayılmayı ve benim için randevu almayı kabul etti
Jackson sorusunu temizlemek için neredeyse her yerde konuşun. Yaparlardı
Bana bu randevular hakkında haber vermeyin ve insanlar buluşur
Crockett'in bırakmak için ne mazeretini duymak için harika kalabalıklar
Jackson.

Fakat Crockett'in orada olması yerine, bu küçük avukatlar
küçük gazetelerle dolu eyer çantaları ve onların
Kongre Dergileri; ve kalkıp konuşacak ve onların
bana karşı korkutucu saldırılar ve o zaman insanlara olduğumu söylerdi
katılmaktan korkuyor; Ve bu şekilde birçok kişiye karşı dönecekti. Bütün bunlar
Entrika benden derin bir sır olarak tutuldu, çok geç olana kadar
karşı koymak; Ve seçim geldiğinde, on yedi yaşında çoğunluk yaşadım
İlçeler, tüm oylarını bir araya getirdi, ama onsekizinci beni dövdü;
Ve bu iki yıl boyunca Kongre dışında kaldım. Halkı
Bölgem, bu hilelerle bunun için bana kalmaya teşvik edildi.
zaman; ama o zamandan beri dayatıldıklarını öğrendiler ve
Davamı yeniden düşünerek, bu kararı tersine çevirdi; hangisi,
Hollandalı, "Eber kadar adil bir ding." Dedi.

En son kendime aday ilan ettiğimde, bölgenin
Seçim gelmeden önce yasama organına bölünecek; Ve ben
Dahası, ülkenin coğrafi durumundan,
Çok güçlü olan ve ilçe olan Madison ilçesi
eski yarışta beni yenen çoğunluğu vermişti
Bölgemden kaldı.

Ancak yasama organı, bilgilendirildiğim gibi bir araya geldiğinde ve ben yok
Aslında şüphe, rakibim Bay Fitzgerald yükseldi ve bilgilendirildi
O bedendeki arkadaşları, Madison County bırakılırsa,
koşmazdı; "O Crockett Jackson'ı kendisini yenebilir
Parçalar, herhangi bir şekilde düzeltebilirler. "

Elbette bildiğiniz liberal yasama organı ona o ilçeyi verdi; Ve
Anlaşmazlığı kabul etmek için çok açık, bir püre yapmak için yapıldığı
Ben. Bölgemi bu şekilde yapmak için,
üç tarafımın etrafında bir dizi ilçenin güney bölgesi veya
neredeyse öyle. Eski bölgem düzgün bölünmüş olsaydı,
Uygun güzel formda iki güzel olan yaptı. Ama olduğu gibi, onlar
Kesinlikle eyaletteki herhangi bir şeyden en mantıksız olanı veya belki de
ülkede, hatta te-total yaratılışta.

Ancak seçim geldiğinde, ilçe halkı ve
Madison County geri kalanı arasında, Bay'a kanıtlamak için elden çıkarıldı.
Fitzgerald ve Jackson Yasama Meclisi, olmayacakları
Piyasada domuzlar, atlar ve sığırlar gibi aktarıldı; Ve onlar
taşımam gerekse de kırılmamam gerektiğine karar verdi
Jackson ve bankanın düşmanları ve yasama
bir kere. Bay Fitzgerald'ım vardı, açık rakibim için doğru, ama o
Eski Siyah başkanlığındaki tüm küçük avukatları tarafından tekrar yardımcı oldu
Şahin, bazen denir, (takma ad) Adam Huntsman, tümüyle
"_chronicles_" yazma yetenekleri ve aptalca şeyler gibi.

Ama iyi bir şeydi ve ilçedeki gazeteleri kaydetmeliyim
şimdi "biraz adil oyun" demeye başlıyorlardı ve yayınlayacaklardı
sorunun her iki tarafında. Yarışma sıcaktı ve
iyi savaş; Ama günü kazandım ve Jackson at kaldı
biraz geride. Anketler karşılaştırıldığında, dövdüğüm ortaya çıktı
Fitz sadece iki yüz iki oy,
entrikalar. Tüm bunlardan sonra okuyucu şimdi burada olduğumu algılayacak
Kongre'de, bu 28 Ocak günü, Rabbimiz Ocak'ta
bin sekiz yüz otuz dört; Ve bu, daha hoş olan
Bir freeman olarak duygularıma, vicdanım olarak oy kullanma özgürlüğündeyim
Ve yargı, üzerimde herhangi bir partinin boyunduruğu olmadan haklı olmayı dikte ediyor,
ya da topuklarımdaki sürücü, elindeki kırbaçla, beni emretti
Ge-wo-haw, sadece onun zevkiyle. Kollarıma bak, hayır bulanacaksın
Onlara parti el kelepçesi! Boynuma bak, orada bulamayacaksın
Yaka, gravür

        Köpeğim.

              Andrew Jackson.


Ama beni insanların sadık olduğu için rafıma ayakta bulacaksın
Temsilci ve halkın en itaatkar, çok alçakgönüllü hizmetçisi,

              David Crockett.




                 SON.




Chesnut Caddesi,
    Mart 1834.

Yeni İşler

  Son zamanlarda yayınlandı,
  VE
  Yayın hazırlanması,
  İLE
  E.L. Carey ve A. Hart, Philad.
  VE
  Carey, Hart & Co. Baltimore,
  Ve tüm kitapçılar tarafından satılmaktadır.


  İki ciltte, 12mo.
  Constance;

  Bayan A. T. Thomson,
  VIII. Henry'nin hayatının yazarı.

"Birçoğunun en dokunaklı ve zarif doğal masallarından biri
mevsimler üretti. Samimi bir bilgi geliştirir
insan kalbi ve dikkat çekici bir güç
karakter. "--_ atlas._

"Bu roman, İngiliz Ülke Topluluğu taslaklarında en çok
başarılı; Portreleri çok mutlu, sahneleri çok
Eğlenceli. "--_ Seyirci._

"Eşit gerçek, şık ve duygu ile çizilmiş gerçek hayatın bir resmi-
Üç kurgu. "--_ Edebiyat Gazetesi._

"Bu hikayenin yönetiminde gösterilen dramatik yetenek
en yüksek sipariş. "--_ atlas._


  Bir ciltte, 12mo.
  Carwell;

"AIMS and Fids" yazarı Bayan Sheridan tarafından.

"Yüksek trajik gebe kalma için gerçeğe küçük bir sadakat için bir hikaye,
Hem arsa hem de karakter, modern kurguda çok az eşittir. "

"Ama her yerde tüm edebi güzelliklerin en nadir gördüğünü, bir
güzel zihin-ince ve büyük gerçeklere yakın bir ikna
İnsan kalbi-güzel ve hızlı bir algılama algısı
Dürüst-deneyimin karı ve bir eğilim
Bu deneyim yozlaşamaz. "--_ Pelham._ yazarı


  Bir ciltte, 12mo.
  Siyah beyefendi. "Çok zeki ve çok eğlenceli-zevkle yansıtıyor ve
Mizah: Herhangi bir Alman diinie kadar yaratıcı ve çok daha fazlası
sınıfının çoğu yapımından daha eğlenceli. Çok tuhaf ve
iyi tasarlanmış Jeu d'esprit. "--_ Edebiyat Gazetesi._


Yayınlanan Yeni İşler


İki ciltte, 12mo.

İrlanda köylülüğünün özellikleri ve hikayeleri.

Üçüncü Seri.

     "Bu çalışma İngiliz tarafından en abartılı olarak övüldü
     Eleştirmenler: Ve bundan birkaç alıntı kapsamlı bir şekilde
     Gazetelerimizde yayınlandı. Tamamen daha iyi bir iş
     Henüz ortaya çıkan türden herhangi biri-her ikisi de mizahla dolu
     geniş ve narin-ve ara sıra pathos dokunuşları ile
     Günümüzün herhangi bir yazarı tarafından mükemmelleştirilmemiştir. Bir
     Edinburgh eleştirmeni 'ne Bayan Edgeworth ne de yazarın
     O'Hara masallarından, daha güçlü bir şey yazabilirdi
     Bundan daha. '"--_ Baltimore American._

     "
     'İrlandalıların Özellikleri ve Hikayeleri başlıklı yeni İngiliz eseri
     Köylülük. ' Çalışma İngiliz dergilerinde ilan edildi ve
     Ülkemizdeki okuyucular tarafından açık saçık mizahta eşit olacak
     ve grafik tanımlama, en iyi eskizlere
     İrlanda karakteri, hayat ve görgü kurallarından ortaya çıktı. "--_ Ulusal
     Gazette._


İki ciltte, 12mo.

Affianed olan;

"Gertrude" yazarı tarafından.

     "Açıkçası bir tadı ve incelikli bir kadının üretimi.
     Toplumun canlı eskizleri ve parlayan
     fıkra. "--_ Belle Assemblee._


Bir ciltte, 8vo.

Vidocq anıları,

Fransız polisinin ünlü ajanı.

     Bu en eğlenceli bir çalışma. Vidocq uzun durdu ve haklı olarak
     Fransız polisinin başında. İyi yazılmış ve dolu
     fıkra.


Üç ciltte, 12mo.

Peter Simple;

Ya da, bir orta geminin maceraları.

TAMAMLAMAK.

"Kralın Kendisinin" yazarı tarafından "Deniz Memuru" & c.

"İşi kaplayan sessiz mizah karşı konulmaz bir şekilde eğlenceli,
ve içerdiği fıkra ve açıklama fonu,
eğlenceli. Mizah bazen düpedüz yaklaşıyor
burlesque ve olası olmasa da savurganlık olayı;
Ama tamamen, bir eğlence kitabı olarak,
mükemmel. "--_ Baltimore Gazette._


İki ciltte, 12mo.

Mayıs Fuarı Fuarı.

"Pin Money" yazarı tarafından & c.

"Bayan Gore kesinlikle kadın romancılarının başında duruyor
gün. Ama Bay Bulwer'ın görüşüne katılıyoruz. "--_ u. S. gazette._

"O, tanımlanamayan zekâ türünün tüketicisidir.
Aramalı (eğer bilmediysek, kelimenin saldırgan, içinde
Hangi anlamda demek istemiyoruz) iyi toplumun _slang_.

"Ama çok az insan, çok saçma bir el ile boyandı, manzarası
Herhangi bir hiciv olmadan dünyevi yaşam. Senden önce getiriyor
Hollowess, manevralar ve dünyanın entrikaları,
Alaycılığın parlaklığı, ama basit anlatı sessizliği ile. Adamları
ve kadınlar, hacim masallarında, asil ve pahalı bir kildendir; onların
Nesneler harika; Zihinleri büyük, tutkuları yoğun ve
saf. Moda dünyasının sahnesinde yürüyüşler ve onun
Karakterler, büyüleyici gibi cüce büyüdü. Havası
Frivolity boylarını yaktı; renkleri soluk ve
durgun; Cömert hırsları yok; onlar _Little insanlar! _
iyi insanlar! Bu, onu sosyal hayatımızın romanını bu şekilde yapıyor
doğal ve orijinalin bir transkripti. "--_ yazarı
Pelham._


İki ciltte, 12mo.

Görünmez beyefendi.

"Chartley", "Fatalist" vb.

"Kaprisli olarak adlandırılabilecek bir roman
doğaüstü. "--_ Athenaeum. _

"Mevcut anlatı, sahip olduğumuz en eğlenceli kurgulardan biridir.
uzun süre karşılaştı; Fikir çok orijinal ve içine getirildi
canlı bir gerçek havası ile oynayın, bu da dramatik bir gerçeklik sağlar
Supernatural. "--_ Edebiyat Gazetesi._

"Maceralar birbirlerini keyifli bir hız ve çeşitle takip ediyor;
Bazen pathos'un derin ve heyecan verici bir dokunuşu var, biz
Biraz daha az akut olarak hissetmeyin, çünkü sorunu ve wo
Partiler, tanıdık ve biraz gülünç eylemden kaynaklanmıştır.
Kulak Çekiyor. "--_ Mahkeme Dergisi._


İki ciltte, 12mo.

Anneler ve kızları.

"Sezonun en iyi romanı-sadık, kesin ve ruhlu bir
Bu ülkenin aristokrasisinin resmi-takdire şayan bir açıklama
Yüksek yaşam denir ve insan hakkında daha genişlemiş bir bilgiyle dolu
Doğa. "--_ Seyirci._

"Çok canlı ve eğlenceli bir gerçek yaşam panoraması." --_ aydınlattı. Gazette._

"İyi tanımlanmış sahneler ve karakterlerle dolu çok ilginç bir çalışma,
ve tamamen birinci sınıf romanlarla sınıflandırılmayı hak ediyor
gün. "--_ Courier._

"Her bölüme kadar böyle bir kitabı koymak zor olurdu
perişlendi. Zarif ve Stil Gücü-Highly ama Sadakatle Çekilmiş
Toplumun resimleri-sahip olduğumuzlara neredeyse ikincil haklar
Sayım: Ve bunlar eşit olarak görüntülenir. Anneler ve
Kızlarının her daireye hızlı bir şekilde yolunu bulması gerekir. "--_ Bulwer'ın yeni
Aylık dergi._


Bir ciltte, 12mo.

Amerika'da bir subaltern;

  İngiliz ordusunun kampanyalarını anlatmasını içeren
  Baltimore, Washington, vb. Geç savaş sırasında.

"Subaltern, duyu, keskinlik ve iyi hissi olan bir adamdır.
ruh ve iyi bir tat ile yazar.-onun bir İngiliz olduğunu düşünerek
ve Amerika hakkında yazan bir İngiliz subayı, kitabı tolere edilebilir bir şekilde
adil-ve yapmadığı şeyler hakkında daha az aşağılayıcı yorum yapar
Bu tür yazarlarla geleneksel olduğunu anlayın.

"'Subaltern' yine de çok hoş, iyi yazılmış bir kitap,
Ve burada yeniden yayınlandığını görmekten mutluluk duyuyoruz. Kuşkusuz bir Amerikalı
Bazı bölümlerini farklı yazmışlardı, ancak kâr edebiliriz, biz
Güven, karşı hesapların ne kadar tam olarak verilebileceğini gözlemleyerek
aynı işlemler ve tarihin olduğu sorunla ilgili bir şeyler öğrenin
yazılmış. "

_Baltimore American._

"Amerika'daki Subaltern.-Bu başlık altında, Messrs. Carey, Hart & Co.
yakın zamanda bir ciltte bir çalışma yayınladım, tam bir
Baltimore'da İngiliz Ordusu Kampanyalarının Anlatısı,
Washington, New Orleans, & c. geç savaş sırasında. Olayları
Amerikan gazetelerinde ilişkili olan savaş, muhtemelen çoğuna aşinadır
Kişiler, o kanal aracılığıyla. Yine de gerçeğin amaçları ve araçları
adil bir yargı oluşturmak, ifadeyi duymasını gerektirebilir
olumsuz tarafın yanı sıra bizim tarafımız için en uygun olan
soru. Dahası, gerçeği bile anlatmanın iki yolu vardır. Onlar
arasındaki bu önemli mücadelenin ayrıntılarına ilgi duyanlar
Kindred Nations, önümüzdeki kitapta bir işitme fırsatı var
olumsuz partilerden biri tarafından şekillendirildiği gibi. 'Subaltern'
Birkaç kampanyada aktif pay,
hesap; Ve eğer anlatıları kendi tarafına biraz kısmi ise
Soru, bu çok yaygın bir foible hoşgörü
Düzeltme araçları olduğu için daha kolay mazeret olabilir
el. "--_ Baltimore Patriot._


İki ciltte, 12mo.

CEP HARÇLIĞI;

Bayan tarafından. Charles Gore,

"Macar Masalları", "Polonya Masalları" yazarı vb.

"Yazıları, zekâ gerçeğine ve zekâ
sayfalarının en büyük özelliğidir. "--_ Bulwer'ın yeni aylık
Dergi._

"Hafif ruhlu ve zeki, karakterler gerçekle çiziliyor ve
canlılık. Gözlemde, ayrıntılı olarak canlı ve tuhaf ve
Piquant Style, Bayan Charles Gore romana şu cazibe veriyor
En iyi Fransız anı yazarlarının büyüsünü yapar. "--_ Londra
Edebiyat Gazetesi._


Bir ciltte, 12mo.

İrlanda Efsaneleri ve Masalları

Samuel Lover tarafından.


E.L. Carey ve A. Hart

İki ciltte, 12mo.

Savaşın adamı;

"Tom Cringle's Log" yazarı tarafından.

"Hiçbir macera hikayesi denizcilerden daha heyecan verici değildir.
Tom Cringle's Log'un yazarı bunun en popüler yazarı
sınıf ve bu eskizler çok uzun zamandan beri bir ciltte toplandı
Bu şehirde aynı yayıncılar evrensel olarak okundu. Büyük
Baskı yakında tükendi. Şimdiki, inanıyoruz, daha erken
üretim ve aynı değerlerin çoğuna sahiptir. "--_ Baltimore Gazette._

"Messrs. Carey & Hart, iki ciltte yayınladı,"
Savaşın adamı. ' Yayınlanmasına katılan başarı
'Tom Cringle's Log', ustaca yazarını iyi teşvik edebilir
Konusu için sürekli bir anlatı üstlenin
İllüstrasyon Denizcilerin görgü ve gelenekleri. Şimdi daha önce iş
Biz nazik, iyi hayal edilen ve tüm dokunuşlarla idam edildi
ve Usta Cringle'nin 'günlük kitabını' ayırt eden netlik,
Daha düzenli bir arsa ve ilginç avantajlarla
DeNouement. "--_ u. S. Gazette._

"Kimse Tom Cringle'nin ne tür bir kitap yapabileceği söylenmesine gerek yok
Yazın-bu mizahi ve en takdire şayan denizciler! Sadece olabiliriz
Okuyucunun mevcut ciltte aynı bulacağını belirtin
dünya hakkında açıklama ve bilginin gücü-aynı karıştırma
onu işleyen maceralar, ifadeler, lehçeler ve olaylar
Son çalışma çok abartılı bir şekilde popüler. Baskı nadiren iyi
bir roman için. "


Bir ciltte, 8vo.

Amerikalı

Çiçek Bahçesi Dizini,

Bitkilerin kültürü için pratik talimatlar içeriyor

Sıcak ev, bahçe evi, çiçek bahçesi ve odalar veya salonlar,

Yılın her ayı için; en çok bitkilerin bir açıklaması ile
her birinde arzu edilir, toprağın doğası ve durum en iyisi
büyümelerine uyarlanmış, nakil için uygun mevsim & c.;
Bir

Sıcak ev, yeşil ev ve bir çiçek bahçesi düzenlemek.

Ayrıca, içinde bulunan bitkilere en uygun toprak tablosu
iş. Tüm büyük veya küçük bahçelere uyarlanmış
Yıllıklar, bieniyeller ve süs çalıları, içerikler, bir
Genel endeks ve Camellia Fimbriata'nın bir ön parçası.

Hibbert ve Buist tarafından,

Egzotik kreş ve çiçekçiler.


İki ciltte, 12mo.

Jacob sadık;

Peter Simple'ın yazarı tarafından & c. &C.


İki ciltte. 12mo.

İlk aşk, bir roman.

"Tarzı zarif ve sevimli bir hanımefendi bilgisi
cinsiyetini iyi anlayan duygular ve güdüler. "--_ Seyirci._

"Hikayenin tamamı, ama özellikle bu erkenden çıkması
Hayatın sabahının, ilk aşkın ve sonraki ilerlemenin şaşkına dönmesi
Bu tutku, gerçekten nefis bir şekilde çizilmiştir. "--_ Sabah Post._


İki ciltte, 12mo.

İrlanda köylülüğünün özellikleri ve hikayeleri

İlk seri.

"Takdire şayan-troli, yoğun İrlandalı: asla çirkin değildi
O garip, vahşi, yaratıcı insanların kaprisiyetleri
karakteristik olarak tarif edilen; ne de tüm eğlence, eğlence ve çılgınlık ortasında,
Şiir, pathos ve tutku eksikliği var mı? Yazar bir
mücevher. "--_ Glasgow Journal._

"Rale İrlanda'nın birkaç baştankarı için bir zevkleri olanlara
Hikaye anlatma,-İhale ister yüzlü olsun, olsun,
veya grotesk,-bu özelliği satın almalarına izin verin
eskizler. "--_ Sheffield Iris._

"Kardeş ülke böyle bir sterlin dehası vermedi,
karşı konulmaz mizahi, ancak sadık karakter çizimleri arasında
Bunların sayfalarında karşılanacak olduğu gibi Patlanders'ın alt safları
keyifli ciltler. "--_ Bristol Journal._

"Bu, eğlence ve mizah dolu bir sermaye kitabı ve çoğu
karakteristik olarak İrlandalı. "--_ yeni aylık dergi._

"Ne Bayan Edgeworth, ne de O'Hara Tales'in yazarı
Bundan daha güçlü bir şey yazdı. "--_ Edinburgh Edebiyat
Gazete. _

"Bir dakika ve doğru çizim yapmak için tereddüt etmiyoruz.
İrlandalıların alt emirlerinin karakteri, görgü ve dili,
Buna eşit bir kitap yayınlanmadı. "--_ Seyirci._


İki ciltte, 12mo.

İrlanda köylülüğünün özellikleri ve hikayeleri.

İkinci Seri.

"İrlanda köylülüğünün özellikleri ve hikayeleri.-Tüm hikaye bundan biri
Doyurucu kahkahalar olmadan okuyanlar
Sefil ya da çok çekilemez olmalı. "--_ Metropolitan, düzenlendi
T. campbell._

"Her hikayede, her hikayede güç, nihai ve her şeyden önce-
Her cümle, yazdığı her satır. Devlet adamı böyle okumalısın
bunlar gibi kitaplar; Ona gerçek durumunun daha fazlasını söylerlerdi
hatiplerinin dudaklarından duyduğu ülke veya
'Kale Hacks'in sevkiyatları. Keşke Bay Carlton bir
ucuz baskı, İrlandalı köylülerin 'özellikleri ve hikayeleri' içinde olabilir
İnsanların ve akranların elleri. "--_ Bulwer'ın Yeni Aylık
Dergi._


İki ciltte, 12mo.

Personel. Ya da servet askeri.

Gerçek hayat hikayesi.

"Hayat ağı, birlikte iyi ve hasta olan karışık bir ipliktir; bizim
Hatalarımız onları çırpmazsa ve suçlarımızda erdemler gurur duyardı
Erdemlerimiz tarafından değerlenmeselerdi umutsuzluğa kapılacaklardı. "


Oliver Moore tarafından.

"Ekstraktlarımızın adalet yapmadığını itiraf etmeye hazırız.
Çalışma: Yazarın gücü _female_ karakterini ayırt etmektir; ama
Bunu göstermek için makul bir şekilde kendisini geliştirir.
Sütunlarımıza aktarılmasını ve sahnelerin ve sayfaların aktarılmasını gerektirir. Olarak
Bütün, bu roman ilgi ile okunacak: hafif ve hoş;
Birçok çok doğal sahne, birçok mükemmel ve iyi çizilmiş karakter,
ve bir satır ya da etkileyici veya iddiası olmadan. "--_ Athenaeum._

"Bu en eğlenceli bir çalışma: Büyük ruhla yazılmıştır.
zarafet ve samimiyet. Karakterin tanımlanması (özellikle bu
resmi olarak İrlanda ile bağlantılı birçok seçkin bireyden
PITT yönetimi sırasında) ustaca ve canlı bir şekilde çizilir; ve
Çok yönlü bir _piquant_ olan çok yönlü olaylar-
Açıklama-
yazarın yargısı ve yetenekleri. Gerçekle söyleyebiliriz, sahip olduğumuzu
Bu gerçek hayat hikayesinden oldukça geçti veya
tek bir an için giyildi; Ama heyecanlandığını ve devam ettiğini,
sadece eğlence için tasarlanan birkaç cildin sahip olduğu zihinlerimize ilgi
ilham verebildi. "--_ Brighton Herald._


İki ciltte, 12mo.

Deniz memuru;

Veya Frank Mildmay'ın hayatındaki sahneler ve maceralar.

"Peter Simple" ın yazarı tarafından "Kralın Kendisi" vb.

"Bu, henüz yayınlanmamış en denizci benzeri kompozisyon
basmak. 'Evde rahat yaşayan' ve ihtiyaç duyan herkese tavsiye ediyoruz
Neredeyse hiçbir savaşın adamı olmayan bir saat kalmaması gerekmez
o. "--_ atlas._

Dehası için aşağıdaki güzel ve mantıklı iltifat
Deniz memurunun yazarı Kaptan Marryatt, Bay'ın kaleminden
Kabul edilecek olan Bulwer, deneyimsiz veya gözlemsiz bir
Eleştirmen:

"Doğudan ve şehvetli olandan çok uzak-vizyoner ve
Rafineri-Çizim Odası Yaşamının Soluk Renklendirilmesinden ve İnce
Kadın Duygu ve Zekâ Duyulmaları, Kaptanın Dahası Marryatt
Kendini mizah, enerji, sağlam ve erkeksi somutlaştırır
hareketli ve gerçek varoluşun canlılığı; deniz tarafından desteklendi
esintiler; Meşgul adamların Mart'ında yurtdışında yürür, sağlam bir adım ve
Neşeli ve sağlıklı hava. Gerçekten de, belli bir şeyden yoksun değil
duygu ve daha gizli zihinsel kaynaklara bir sezgi
faiz; Ama bunlar onun forte ya da uygun unsuru değil. O
En iyisi zengin ve çeşitli bir mizour-zengin, çünkü fakir bir şey yok veya
malzemelerinde bayat. Karakterleri, Scott'ın olduğu gibi değil,
Hepsi, sadece bir tuhaflığın tanımlanması, aynı ebedi
Dominie Sampson'un 'müthiş' den 'Provatörü'
Binbaşı Dalgetty-gülünç ama biraz zayıf bir buluş:
bileşik ve karmaşık özelliklerden oluşur ve hiçbir önemsiz
Sosyal yaşamın metafizik bilgisi. "


İki ciltte, 12mo.

Kontrast bir roman.

Earl Mulgrave, "Matilda" ın yazarı, "Evet ve Hayır" vb.

"'Evet ve Hayır' gerçek-insan-en iyi _tableaux_ içeriyordu
On dokuzuncu yüzyılda, bildiğimiz herhangi bir romanın toplum. Aynısı
En hoş romanı ayırt eden özellikler eşit derecede
haleflerinde dikkat çekicidir. "--_ Bulwer'ın yeni aylık dergisi._

"'Kontrast' ilginç olduğunu kanıtlayamaz." --_ Mahkeme Journal._

"Bu ciltler, çok ilginç bir nadir değere sahip
hikaye. Tasarım, güçlü duyguları kesilen bir adamı boyamaktır.
Bir aşırı fastilite-Fransızlar bu kadar mutlu bir şekilde terim değil
difficile. "--_ Londra Edebiyat Gazetesi._

"Messrs. Carey ve Hart, iki düzgün ciltte yeniden yayınladılar, Earl
Mulgrave'in çok olumlu olan 'kontrast' romanı
İngiltere'de alındı. En iyi romanlardan biri olduğu söyleniyor
Tür, yıllarca basından yayınlanan. "--_ Philadelphia
Quirer._

"'Pelham' ve 'evet ve hayır', belki de tek resimlerdir.
bilginin doğruluğu ile çizilen şimdiki zaman ve
Yeteneğin canlılığı. Bir yabancı tarafından tavsiye etmemiz miydi?
Gerçek üzerine kurulan romanlar
İngiltere'deki yüksek sınıflar, yukarıda belirtilen çalışmalara göre
başvurmalı. Ancak mevcut ciltler sonsuz bir gelişmedir
seleflerinde ._ "--_ Londra Edebiyat Gazetesi._


Bir ciltte, 8vo.

Mareşal Ney anıları,

Ailesinin elinde bulunan gazetelerden derlendi.

Çalışma,
Mareşal Ney'in ikinci oğlu Elchingen Dükü
Prese gönderilen her sayfaya imza.

"Ney gazeteleri olarak kabul edilebilir, bir
İlginç biyografi; serpiştirildikleri fıkralar
açık bir şekilde tüm erken arkadaşlardan büyük acılarla toplandı
bu ünlü savaşçı. "--_ Blackwood'un dergisi._

"Önümüzdeki anılar, kağıtlar ve belgeler üzerine kuruldu.
Ölümünde anekdotik ve
Biyografik parçalar, dalgıç görevlerinin ve kampanyalarının hesapları,
ve kendisine birçok olağanüstü sırın özü
General ve bir devlet adamı. Bütün bu malzemeler üzerine büyük ışık atıyor
Anılarda verilen ayrıntılar olarak Fransız İmparatorluğu Tarihi
en güçlü ilgiye sahip olun. "--_ Pennsylvania Inquirer._


Bir ciltte, 12mo.

Sebze Fizyolojisi Konuşmaları;

  Botanik unsurlarını anlamak, başvurusu ile
  TARIM.

"Kimya Konuşmaları" nın yazarı tarafından & c. &C.

J. L. Blake, A. M. tarafından okulların kullanımına uyarlanmıştır.

Üçüncü Amerikan baskısı, renkli tabaklarla.


Hazırlıkta,

Hediye; 1835 için bir Noel ve Yeni Yıl hediyesi.

"Kalem Sketches" ın yazarı Bayan Leslie tarafından düzenlendi ve c.

Yayıncılar, en çok makale vaadine sahiptir.
Günün popüler yazarları. Resimler bazılarının elinde
en seçkin gravürlerin ve herhangi bir masraftan korunmayacak
her açıdan aynı yabancı yapımlara eşit çalışma
sınıf.


Pratik erkekler için matematik; Ortak bir prensip kitabı olmak,
Saf ve karışık çeşitli bölümlerde teoremler, kurallar ve tablolar
MATEMATİK,

    Uygulamalarıyla; özellikle sörveyörlerin arayışlarına,
    Mimarlar, Mekanik ve İnşaat Mühendisleri. Çok sayıda
    gravürler.

Olinthus Gregory, LL.D., F.R.A.S.

İkinci baskı, düzeltildi ve geliştirildi. "Sadece erkeklerin uyanmasına izin verin ve gözlerini düzeltin.
şeyler, başka bir süre sonra kullanıma ve hizmete uygulanıyor
insanlığın. "--_ Lord Bacon._


Bir ciltte, 18mo.

Colman'ın geniş sırıtışları.

Eklemelerle yeni bir baskı.

"Bu, çizgi romanın biraz hacmi,"
çocuksu günlerimizde ve o zamandan beri birçok kez güldü. Eski
Standart Eğlence,-Çizgi Roman Klasik. "--_ Baltimore Gazette._


İngilizce baskılar.

Fiyat 37-1/2 sent her sayı.


Cuvier'in hayvan krallığı;

Şimdi Londra'da yayın sırasında. Hayvan krallığı, düzenlenmiş
organizasyonuna göre, doğal için bir temel olarak hizmet vermek
hayvanların tarihi ve karşılaştırmalı anatomiye giriş,
Doğadan sonra tasarlanmış ve renklendirilmiş figürler. Kabuklu, araknides
Insecta, Latreille tarafından en son Fransız baskısından çevrildi,
Ek notlar ve illüstrasyonlar, yaklaşık beş yüz ek
37-1/2 sentte otuz altı aylık sayı ile tamamlanacak plakalar
her biri.

Altı sayı zaten alındı. Halkın dikkati
özellikle bu çalışmaya, şüphesiz olduğu gibi,
"Hayvan Krallığı" nın en ucuz ve en güzel baskısı
Henüz ortaya çıkmış olan Cuvier.


Waverley romanlarının manzara ve portre çizimleri.

Yeni baskı;

Yüz yirmi mükemmel gravür içeren.

Yukarıdaki çalışma _twenty-four_ numaralarında tamamlanmıştır ve
Sayı başına _seventy beş sent ılımlı fiyat. Eski baskı
Price_double'da satıldı.


Sir Walter Scott'ın şiirsel eserlerinin çizimleri;

Şimdi İngiltere'de yayın sırasında; _twelve_
Dördü zaten ortaya çıkmış olan aylık sayılar. Fiyat 75 sent
her biri.


Lord Byron'un hayatının ve eserlerinin Findden'in manzara çizimleri.

Sayı başına 75 sent fiyat.

    18'i zaten ortaya çıkmış olan 24 numarada tamamlanacak.
    Her sayı, yüksek bitmiş beş gravür içerir.


Yeni evli bir çift için fısıltı.

"Dolu, evli aşk! Zarif cennet tasarımı '
Bir keresinde insanlığın kaynağı ve ihtişamı. "

"Okuyucularımızın dikkatini bu yayına istiyoruz.
Küçük olsa da, sonsuz değer. "--_ Baltimore Minerva._

"'Whisper', üzerine verilen iltifatları tamamen hak ediyor ve
İster evli veya arkadaşlarımıza tavsiye ederek yürekten katılıyoruz.
Tek-çok yararlı talimatlar için toplanabilir.
sayfalar. "--_ Lady's Book._

"Çalışma, sadece bazı orijinal öneriler içeriyor ve birçok
Mükemmel alıntılar; bayanlara bazı ipuçları olmalıydı
_whispered_ erkekler tarafından kulak misafiri olmayacak kadar düşük bir tonda. "--_ Günlük
Chronicle._


Bir ciltte, 18mo.

  Bayanlar ve beyler için modern binicilik sanatının ilkeleri,
  Tüm geç iyileştirmeler uygulamaya uygulanır.

Fransızlardan çevrildi, Daniel J. Desmond.

Binicilik sanatı.-Bu düzgün küçük bir çalışmanın başlığı
Bay LeBeaud Fransızca'dan, Daniel J. Desmond, Esq. ile ilgili
Bu şehir ve sadece Carey & Hart tarafından yayınlandı. Tam verir ve
bir atı kırmak ve yönetmek için açık talimatlar ve
Uygun montaj modunda detay, eyerdeki duruş,
Egzersiz altında hayvanın tedavisi, & c. Bir ek eklenir,
_Ladies_ için, montaj ve sökmede talimatlar içerir.

Philadelphia halkı bunun için Bay Desmond'a karşı yükümlülükler altındadır.
çeviri. Uzun zamandır bir binicilik kılavuzuna ihtiyacımız var, düzeltmek için
Binicilerimizin çoğunun şımarttığı ve üretmek için
Eşitlik sanatında tekdüzelik. Her gün sokaklarımızda görüyoruz
sanki sanki sanki sanki sanki
Ague-fit; sanki bir düşmanı şarj ediyormuş gibi kırbaçlayan, teşvik eden ve rant yapan diğerleri
savaş; ve yine diğerleri, krampli dizlerle sloven alışkanlıkları ve
Dışa doğru yansıtan ayak parmakları,
Kolaylık, lütuf veya güzellik gibi bir şey. Bunlar bizim için itibarsız
topluluk ve ciddiyetle umuyoruz, bu kitabın birçok
özenli okuyucular. --_ Philadelphia Gazette._


Bir ciltte, 12mo

Yurtiçi Fransız aşçılık iki yüz makbuz.

"Yetmiş beş makbuz" yazarı Bayan Leslie.

Fiyat 50 sent.

"Miss Leslie'nin 200 Makbuzu," Carey ve Hart of tarafından yayınlandı
Philadelphia, çok övüldü ve haklı olarak düşünüyoruz. .
Başarılı yazar tarafından yapılan konuların seçimi en çok
cazip ve zevkli bir açıklama ve ona adaleti yapmalıyız
Diyelim ki, onlara böyle etkili ve zorlu bir şekilde davrandığını,
Tüm tutkulu okuyucuların zihninde en ihale etmek için
ve zevkli dernekler. Onu dikkatli bir şekilde övüyoruz ve
Tüm tutumlu ev hanımlarının saygısı. "--_ New York Mirror._


Bir ciltte, 12mo.

Ressam ve Colourman'ın eksiksiz rehberi;

Renklerin hazırlanması üzerine pratik bir inceleme ve onların
farklı resim türlerine uygulama; özellikle
Ev resminin tüm sanatını tanımladı. P.F. Tingry, Profesör
Cenevre Akademisi'nde Chymistry, Doğa Tarihi ve Mineraloji.
Birinci Amerikan, Üçüncü Londra baskısından, düzeltildi ve
pratik bir kimist tarafından önemli ölçüde iyileştirildi.


Bir ciltte, 18mo.

Aile Dyer ve Scourer;

Her ölme ve temizleme sanatları üzerine tam bir inceleme olmak
yün, pamuk, ipek, keten veya saçtan yapılmış elbise eşyası;
Ayrıca yatak ve pencere mobilyaları, halılar, ocak püresi, karşı taraflar,
Bonnetler, tüyler & c. William Tucker, Dyer ve Scurer tarafından
Metropolis.


Gençliğin eğitimi için ahlak unsurları.

Kutsal Yazılar ile.

Çeviri A. Bolmar ve E.K. Price

Yarım bağlı. Fiyat 19 sent.

Bir ciltte, 12mo.

Philadelphia'nın resmi;

Veya çeşitli kurumların ve kamusal nesnelerin kısa bir açıklaması
Bu metropol, yabancılar için bir rehber oluşturan, yeni bir
Şehrin planı. Düzgün bir cep hacminde.


Bir ciltte, 12mo.

At tüm çeşitleri ve kullanımları;

Emek ya da dinlenmede üremesi, yetiştirilmesi ve yönetimi; ile
Kurallar, hastalıktan korunması nedeniyle ara sıra serpiştirildi. İle
John Lawrence, "At Tarihi" nin yazarı vb.

"Kitabın pratik değerinden bağımsız olarak ve gerçekten
Ve çok değerli, okuyucunun en eğlenceli olanlarından biri
Bin, eksiksiz ve benzersiz buluşacak, her birini kucaklayacak
atla bağlantılı olabilecek olası konu. "--_ aylık
Dergi._


Chesnut Caddesi,
Ekim 1833.

Yayınlanan ve Yayılmaya Hazırlıklı Yeni İşler,

E.L. Carey & A. Hart, Philad.


İki ciltte, 12mo.

Roue

"Oxonians" ın yazarı tarafından.


Bir ciltte, 8vo.

Daha az ameliyat üzerine bir inceleme; Veya küçük cerrahi operasyonlar.

Bourrgery, D. M. P.

"İnsan Anatomisi Üzerine Tam Bir İnceleme
Operatif Tıp, "Fransızlardan tercüme edildi, notlarla ve
ek; ile

William C. Roberts ve Jas. B. Kissam.


İki ciltte, 12mo.

Günün görgü kuralları. Bir roman.


Bir ciltte, 12mo.

Magendie'nin formülleri.

Yeni bir baskı, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş.


İki ciltte, 12mo.

Munster festivallerinin masalları.

"Collegians" ın yazarı tarafından.


İki ciltte, 12mo.

  Peru'nun çeşitli bölgelerinde seyahat eder; Bir yıllık konut dahil
  Potosi.

  Edmund Temple, Kt. Kraliyet ve seçkin Charles Düzeni
  III.

"Peru'daki bu seyahatler uzun zamandır itibarlarını koruyacak.
Ayrıntının doğruluğu, stilin ruhu ve faydası
içerdikleri bilgiler. Profesyonel konu çok
değerli. "--_ Bulwer'ın yeni aylık dergisi._

"Talimat için çok şey var ve eğlendirilecek çok şey var. Ayrıntıların ortasında
Kişisel maceralardan çok fazla kurnaz ve güçlü
Gözlem. "--_ Londra Aylık Dergisi. _

"O ülkede hiçbir ciltli seyahat olmadan tanıştık.
Bütün, öncekinden çok memnun kaldık
ABD. "--_ Baltimore Gazetesi._

"Bu öğretici ve eğlenceli bir çalışma." --_ Ulusal Gazette._

"Bu kitap,
Bir süre basın. "--_ Pennsylvania Inquirer._


İki ciltte, 12mo.

Sydenham; Ya da, dünyanın bir adamının anıları.

"Moda yaşamın yeni bir romanı, 'Sydenham veya
Dünyanın bir adamının anıları, 'kısaca halka verilecek. BT
rütbe ve servetin genç bir adamının tarihini sergiliyor,
Kesinlikle hicivli dönüş, en sevdiği tutkuyu memnuniyetle karşılamaya karar verir
moda toplumun iç durumunu tespit edin ve
İnsan doğasını her gölge ve durumun çeşitli altında gözlemleyin.
İletişim kurduğu diğer karakterler arasında ünlü
Brummel, Beaumont adında figürler: Bu beyefendi tutuklanıyor
tuhaf ilgisi ve ona tam bir çalışma için hizmet ediyor. İş
dahası, ton dünyasındaki bu setleri veya çevreleri açıklıyor
kurgu sayfalarında hiç tasvir edilmemiş ve saygı duyulan
hangi çok merak uzun zamandır hissedildi. "--_ yeni aylık dergi._

"Bu ciltlerin her biri aslında ayrı bir çalışma-farklı bir
Stil ve Ruh-Kompozisyonda farklı bir şöhretin arzulması.
'Sydenham', şişirme zahmetine girmeyen bir sermaye çalışmasıdır.
Üst ve siyasi çevrelerde harika bir karışım yapmalı. "--_ Londra
Lit. Gaz._

"Sydenham iyi yazılmıştır ve çok hoş ve ciddi içerir
hiciv. İngiltere'deki şimdiki Whig bakanları olmadan ele alınmaktadır.
eldivenler ve bir dizi seçkin şahsiyet daha göze çarpıyor
Konu olsaydı, seçeceklerinden daha büyük yerler
kendilerine atıfta bulundu. "--_ kurye._

"Önümüzdeki iş, sınıfının en güçlülerinden biridir;
Yeni bir yazarın içsel kanıtı. Brummel'in portresi, 'kemer
Dandy, 'mükemmel; Ve nişanlandığı tüm sahneler
beceri ve incelik ile yönetildi. Aslında,
Bu kitap üç veya dört roman için. "--_ Yeni Aylık Magazine._

"Tüm şahsiyetler elbette gerçek, hayali isimler altında;
Bu sayfalar, gerçekte, zamanların entrikalarının anıları, tam
keskin gözlem, karakter grafik eskizleri, alaycı ısırma, bir
sayfası bir broşürün servetini yapacak. "--_ Londra Gazetesi._


İki ciltte, 12mo.

  Türkiye, Yunanistan'daki seyahat kayıtları & c. 1829, 1830 ve
  1831; Ve Yüzbaşı Paşa ile Karadeniz'de bir yolculuk.

Adolphus Slade, Esq.

"Henüz olan en değerli ve ilginç eserlerden biri
elimize, Türkiye'nin yerli durumuna yerleştirildi. "--_ aylık
Gözden geçirmek._

"İki ciltle daha eğlenceli ne zaman tanıştığımızı bilmiyoruz-
son derece eğlenceli ve meraklı bir konu ile dolu. "--_ mahkeme jour._

"Önümüzdeki iş, bu dikkate değer en iyi açıklamayı sağlar
Nation. "--_ Courier._

"Oryantal gezginlerin en eğlenceli ve ilginçlerinden biri, hiçbiri
gerçek durum hakkında kapsamlı bir bilgiyle ona eşitti
Toplum ve Türklerin Gerçek Karakteri. "--_ Seyirci._

"Bu kitabı perusal için sıcak bir şekilde tavsiye edebiliriz, sadece çok değil
eğlenceli ama çok değerli. "--_ Metropolitan._

"Okuyucularımıza modern zamanlarda seyahat kayıtlarının hiçbir kaydı,
tanıdığımız, genelin birçok özelliğini sunar
Önümüzdeki ciltler olarak cazibe. "--_ Londra Aylık İncelemesi._

"Bay Slade, herhangi bir iddia izi olmadan,
şimdiye kadar sahip olduğumuz en mantıklı ve hoş seyahat kitapları
incelemek zevk. "--_ Birleşik Servis Journal._


İki ciltte, 12mo.

Ren Efsaneleri.

T. C. Grattan, Esq. "High-Ways and By-Yollar" ın yazarı.

"Canlı ve bir kez daha bir saat daha geçmekten memnuniyet duyuyoruz ve
'High-Ways ve By-Ways'ın eğlenceli yazarı. "Saat henüz yok
geçti ve iki cildin incusunu tamamlamadık; Ancak
Gözlemlediğimiz masallar, yazarın
tutuldu ve hatta daha yüksek bir düzende-dilde daha fazla iffet ve
Mükemmel tarzda. "--_ Boston Traveller._

"Messrs. Carey ve Hart, 'Ren'in Efsaneleri',
'High-Ways and By-Ways' yazarı. Bay Grattan'ı hatırlayanlara
eski yazılar, (ve yeni okuyucular arasında kim yapmaz?) Sadece
Şimdiki 'efsanelerin' hiçbir açıdan olduğunu söylemek gerekli
seleflerinden daha düşük. Burada işlediği gelenekler
Şekle, yakınlarındaki sakinler arasında bir varoluş olduğu söylenir.
Mighty Nehri; Ve romantik ilgi ile dolu oldukları kesin. .
'Efsaneler' on iki sayıdır ve her bakımdan eşit olmasa da,
Güçlü bir iddiaya sahip olmayan hiç kimse yok
hayranlık. "--_ Cumartesi Courier._

"Son on yıl içinde yayınlanan birkaç hikaye seti
'Yüksek yollar ve yollar' denilenlerden daha popüler. Yazarı
Bunlar, iki veya üç başarılı eseri ürettikten sonra
farklı tür, bize iki cilt masal verdi, başlık
Yarın yayınlanacak olan 'Ren Efsaneleri'
Anla, Carey ve Hart tarafından. Yazar, ciddi olarak,
anlatılarını, yaşayanlar arasında ama var olan gelenekler üzerine kurdu
Büyük Alman Nehri kıyısının yakınında; Ve birçoğu öyle bitiyor
Trajik bir şekilde, yazarlardan onları icat ettiğinden pek şüphelenemeyeceğimiz
kendi eğlencesi veya okuyucularının eğlencesi için. Hepsi ilginç
Hepsi ustaca çerçevelenmemiş olsa da; Ve her biri sayfa içeriyor
herhangi birinin en parlayan pasajları ile bir yarışmaya yerleştirilebilir
diğer canlı roman yazarları. "


İki ciltte, 12mo.

Stanley Buxton; Ya da okul falkaları.

  John Galt, Esq.
  "Eben Erskine," vb.

"Guile suçsuzken ve hayatın iş oyunu,
Çürümeyi asla bilmeyen dostluklar oluşur. "

"Ah, tüm romanlar bu takdire şayan bir parça gibiydi
kurgu. "--_ Seyirci._

"Bu çalışmanın Bay Galt'ın en iyi tarzında, önümüzdeki hacim olduğunu söylemeliyiz
zevklerinin ve güçlerinin örneklerini içerir. "--_ Bulwer'ın yeni
Aylık dergi._

"Bay Galt'un yeni romanı masamızda ve uzayımız olmadığı için pişmanız
yazarın 'Stanley Buxton' arcana'sına daha ileri gitmek
yaygın olmayan durumlarda doğal duygular boyamayı amaçladı ve
çok başarı ile. Bazı açıklamaları da hak ediyor
Özel övgü. İkinci ciltte iki bölüm general
ilgi ve daha da çalışmayı kamuya açık bir şekilde tavsiye edin. "--_ Londra
Edebiyat Gazetesi._

"Bu çalışmada gebe kalma gücünü ve tam infazını buluyoruz
'cemaatin yıllıklarını' ve 'Lawrie'yi ayırt ediyor
Todd. '"--_ Sun._

"Yeni roman," Stanley Buxton, sadece Carey ve Hart tarafından yayınlandı, Mayıs
Bay Galt'un yapımlarının en iyilerinden biri olarak adlandırılabilir. "--_ Günlük
Chronicle._

"'Stanley Buxton'da' aynı keyifli tazelik var, aynı
Amaçlı çarpıcı özgünlük, aynı kolay ve akan, ancak açık saçık
ve '
Cemaat. '"--_ Cumartesi Courier._

"Kalbe dokunmak, doğa hakkında keskin ve sessiz ve
Bir ressamın eskizindeki natürmort gibi güzel açıklamalar Galt
hariç, sık sık aşılmayan bir vizyon ve güce sahiptir.
Bulwer. 'Stanley Buxton'un yazarı sonsuza dek daha üstün
Hayal gücü kanat kadar kapsayıcı ve kaprisli olan d'Sraeli
bir deniz parlaması. "--_ chronicle._

"Bay Galt, çok iyi bilinen ve o kadar haklı olarak hayran olan bir yazar,
Yeni bir romanın kaleminden duyurulması General'i uyandırmak için yeterli
merak. "--_ Gazette._


İki ciltte, 12mo.

Fitz George.

Bir roman.

"Nihsiz gülümsüyor ve zevksiz eğlenceler,
Onursuz gençler, saygısız yaş. "--_ Byron. _

"İçinde dikkat ve ilgiyi uyandırması gereken sahneler var;
Açıkça güçlü ve alışık bir el tarafından yazılmıştır. "--_ athenaeum._

"Fitz George büyük bir yetenek üretimidir." --_ Haftalık Sevkiyat._

"Eğer tüm romanlar böyle olsaydı, yakında
Filozofların yanı sıra modernler. "--_ True Sun._

"Buckingham Sarayı'nda bir kütüphane oluşursa, bu ciltler
İçinde bir raf var. "--_ Bell'in yeni haftalık habercisi._

"Bütün kitap en heyecan verici ilgi ile doludur." --_ Ulusal
Omnibus._


İki ciltte, 12mo.

Bizim adamız.

_Forgery, bir masal_; _And_, _ lunatic, bir masal_.

"Bu sayfalarda büyük bir yetenek payı var, aynı zamanda
büyük bir bölümümüze yeni sahneler arasında yer almanın liyakati
okuyucular. "--_ Edebiyat Gazetesi._

"_ Lunatic ._-- Bu gerçekten mükemmel bir masal-Korku-
Çeşitli olaylar ve karakter ve çok mizah ile. Konuşmamak
İlk masalın küçülmesinde, olduğumuzu itiraf etmeliyiz
İkincisinden çok memnun ve okuyucularımızın zamanının
Her ikisinin de bir incelemesiyle büyük bir şekilde geri ödendi.

"Bu çalışma genel olarak ilginç bir karaktere sahip ve bunu bizim
Bu masallar gibi yapımların yayınlanmasını teşvik etme görevi,
Mevzuat hatalarına dikkat ettikleri için. "--_ haftalık
Sevkiyat._


İki ciltte, 12mo.

Peter Simple; Ya da, bir orta geminin maceraları.

"Kralın Kendisi" nin yazarı tarafından.


İki ciltte, 12mo.

Tom Cringle's Log.

"Sahneler esas olarak deniz ve güvenle söyleyebiliriz ki
Günümüzde, kendi Cooper'ımız hariç bile, onu aştı
onun unsurunda. "--_ u. S. gazette._

"Eskizler sadece eğlence ile değil, aynı zamanda yararlıdır.
manzaranın ve yaşamın doğru ve canlı bir tanımını ve
Batı Hint Adaları'nda görgü. "--_ Boston Traveller._

"Bu işi okuyan hiçbirinin yazarın
Henüz ortaya çıkmış en iyi deniz yazar. O smollett değil, o değil
Cooper; Ama ikisinden çok daha üstün. "--_ Boston Transcript._

"Sahneler esas olarak denizciliktir ve bir güzellik tarzında tanımlanır
ve herhangi bir yazar tarafından asla aşılamadı. "--_ Baltimore Gazette._

"Yazar, Cooper ile adil bir şekilde karşılaştırıldı ve birçoğu
Eskizler aslında ünlülerimizin kaleminden eşittir.
Countryman. "--_ Cumartesi akşamı Post._


İki ciltte, 12mo.

Tom Cringle's Log. İkinci Seri.


Üç ciltte, 12mo.

Tom Cringle's Log. Birinci ve ikinci seri.

Yeni bir baskı tamamlandı.


Bir ciltte, 8vo.

_ Kan kaybına bağlı

Araştırmalar

Esas olarak

Kan kaybının morbid ve iyileştirici etkileri.

Marshall Hall, M.D., F.R.S.E. & c. &C.

"Dr. Hall'un çalışmalarından çok memnun olduğumuz görülecek
genel olarak; Yerleştirmede çok iyi yapmanın hesaplandığını düşünüyoruz.
Pratik temelde kan aktarma kurumunun konusu.
Dr. Hall, kan akan vakaların bir kaydı planına katıldı,
uygun şekilde tutulursa en kullanışlı bir kayıt olurdu; Ve yapamayız
Gerçeklerin böyle bir detayını, uygulayıcılara, çok yüksekte tavsiye edin
terimler. "--_ Amerikan Tıp Bilimleri Dergisi, No. Xi._

"Ne kadar büyük olabileceğini söylemek bizim için değil
hastalar, ama bazılarının doğrudan tükenmeden öldüğünü biliyoruz
İlkeler varsa, kurtarılmış olabilecek tepki ile karmaşık
ve yazarımızın pratiği bilinmiş ve anlaşılmıştı. "--_ n. A. Med.
ve Surg. Dergi, No. XX. Ekim 1830 için ._


Bir ciltte, 8vo.

_ Nevraljik hastalıklar üzerine ._

Nevraljik hastalıklar üzerine bir inceleme,

  Omurga iliğinin tahrişine ve gangliyonların
  Sempatik sinir.

Thomas Pridgin Teale tarafından.

Londra'daki Kraliyet Cerrahlar Koleji üyesi, Royal Medical
Edinburgh Derneği, Leeds Kamu Dispanseri Kıdemli Cerrahı.

Fiyat 31 sent. "Bunun bir çalışmasıyla buluşmak için gerçek bir memnuniyet kaynağı
Karakter, çok sık işçiliğe zorlanacak çok şey olduğunda
Büyük donukluk kütlesinden birkaç tane bilgi winnow,
cehalet ve kuşattığımız yanlışlık ve
mesleğin dikkatine şiddetle tavsiye edin. "--_ Amerikalı
Tıp Bilimleri Dergisi, No. X._


Bir ciltte, 8vo.

Pennsylvania John Sergeant'ın konuşmalarını seçin.


Medio-chirurgical işlemlerini seçin.

Medico-chirurgical'a okunan en değerli anılardan oluşan bir koleksiyon
Londra ve Edinburgh Dernekleri; Arkadaşlar Derneği ve
Kral ve Kraliçe'nin İrlanda Doktorlar Koleji Lisansları;
Paris Kraliyet Tıp Akademisi; Londra Kraliyet Toplumları
ve Edinburgh; Turin Kraliyet Akademisi; tıbbi ve anatomik
Paris Toplumları, & c. &C. &C.

Isaac Hays, M.D.


Bir ciltte, 8vo.

Ebelik pratik bir özeti:

    Ebelik ve hastalıklar üzerine derslerin seyri
    Kadınlar ve bebekler, St. Bartholemew Hastanesi'nde teslim edildi.

Geç Robert Gooch, M.D.

"Bununla birlikte, değerli ve orijinal önerilerde,
yararlı bir referans kitabı bulunmalıdır. "--_ Drake's Western Journal._


Bir ciltte, 8vo.

Kadınlara özgü en önemli hastalıkların bir açıklaması;

Robert Gooch, M.D.

"Bu ciltte Dr. Gooch pratike değerli bir katkıda bulundu
ilaç. Bu bir gözlem ve deneyiminin sonucudur.
Güçlü, Sagocious ve Disiplinli Zihin. "--_ Transylvania Journal of
İlaç._

"Şu anda mesleğe ilk kez sunulan bu çalışma
Amerika Birleşik Devletleri'nde, onlara yüksek iddialarla gelir.
Dikkat. "--_ Drake's Western Journal._


İki ciltte, 12mo

Frescatis; Ya da Paris'teki sahneler.


Bir ciltte, 18mo.

Colman'ın geniş sırıtışları.

Eklemelerle yeni bir baskı.


Bir ciltte, 12mo.

Damadın Oracle ve Pocket Stabil Dizini.

Sağlık, diyet ve
Egzersiz, iki arasındaki bir dizi tanıdık diyalogda düşünülür.
Damatlar, atları işlerine eğitmekle uğraştı ve yol için
kovalamaca ve çim. John Hinds, V.S., "Veteriner" yazarı
Cerrah. "S. Alken tarafından zarif bir ön parça ile süslenmiş
Amerikan, ikinci Londra baskısından. Önemli eklemelerle,
ve John Hinds, V.S. Makbuz Kitabı dahil bir ek.

"'Groom's Oracle'ın bu büyütülmüş baskısı
Eğitim ile bağlantılı yeni noktaların sayısı; ve
Çalışan sığır sahipleri de kârlarını bulacaklar
için geçerli olan pratik açıklamalara danışıyor
takımlar; _Health'in korunduğu prensipte
_Disease çıkarıldı_. "

"Damadın Oracle'ı, J. Hinds,
son yayınlar; her birinin elinde olmalı
ya sahip olan ya da şansı olan beyefendi
sahip, uygun tedaviye sahip asil hayvan
aydınlanmış araştırmalarını yönetti. "--_ Taunton Courier, 1830._


Ara sıra düşüncelerle haftanın her gününe yansımalar.

Catharine Talbot tarafından.

Yaldızlı kenarlarla kağıtta düzgün bir şekilde yapıldı. Fiyat 20 sent.

"Catherine Talbot'un Haftanın Her Günü'nde _Reflections_
Düzgün ve popüler bir biçimde, Messrs. Carey ve Hart tarafından yayınlandı. Onlar
basittir ve her okuyucu için geçerlidir ve daha az değil
Ses ve doğru yargıdan daha iyi düşünce ile. Küçük İş
karsız kimse tarafından okunacak. "--_ Cumartesi akşamı Post._


Bir ciltte, 8vo.

_TATE HYSTERIA._

"Histeri" üzerine bir inceleme.

George Tate, M.D.

"Kamu gazetecileri olarak, bu vesileyle onu doyurucu olarak geri döndürüyoruz
Belirsiz bir şekilde yeni bir ışık tutmak için aldığı acılar için teşekkürler ve
Çok ihmal edilen konu. "--_ Kuzey Amer. Med. Ve Surg. Journ. No. XIX._


Bir ciltte, 12mo. Amerika'da bir subaltern; Kampanyalarının anlatısından oluşan
  Baltimore, Washington, vb. İngiliz Ordusu Geç savaş sırasında.


İki ciltte, 12mo.

Karmaşa geceleri.


İki ciltte, 8vo.

Doğa insana dili öğretim tarzında sergiledi;

Dil edinmenin yeni ve yanılmaz bir yöntemi olmak
benzersiz bir hız; insan zihninin analizinden çıkarıldı ve
sonuç olarak her kapasiteye uygundur; Fransızlara uyarlanmış,

N. G. Dufief.

Bunun önünde yazarın öğrenim planının bir gelişimi:
tamamen birbirlerinden farklı; operasyonunda çok güçlü vb.
çok ekonomik, liberal bir eğitimin
insanlığın en fakir.

Sekizinci baskı, genişlemiş ve geliştirilmiş.


İki ciltte, 8vo.

Dufief'in İspanyol doğası sergilendi.


İki ciltte, 8vo.

  Fransız ve İngilizcenin yeni bir evrensel ve belirgin sözlüğü
  Diller.

Yukarıda yer alan _fifty bin_ terimleri ve isimleri bulunamayacak
Boyer, Perry, Nugent, & c. &C.; ki bu çok geniş
diğer bilgilerin fonu eşit derecede faydalı ve öğretici.

N. G. Dufief.

Yazar tarafından revize edilmiş ve düzeltilmiş yeni bir baskı.


Bir ciltte, 18mo.

_ Cerrah-dentistin kılavuzu._

Cerrah-dentistin anatomik ve fizyolojik kılavuzu.

G. Bekle.

Londra'daki Kraliyet Cerrahlar Koleji üyesi & c. &C.

"İşin başarısız olmasını sağlayamıyor, bunun amacını iyi cevaplamak için
pratik diş hekimi için bir kılavuz tasarlanmıştır; Ve notlarda
Bunların hastalıklarına saygı duyan birçok yararlı ipucu bulunacak
yapılar. "--_ Boston Med. Ve Surg. Journ. 1830._


Cerrahi operasyonlar kılavuzu.

Yeni çalışma yöntemini içeren

Lisfranc tarafından tasarlandı.

Ardından doğal ve enstrümantal işçilerin iki sinoptik tablosu.

Turin Üniversitesi J. Coster, M.D. ve P.

"Dr. John D. Godman, Anatomi Öğretim Görevlisi, bu şehirde bir beyefendi
Bunu tercüme eden seçkin profesyonel ve edebi yetenekler
küçük ama değerli hacim, olabilecek öğrencilerin yararına
Üniversitemizi katılımıyla onurlandırın, sadece bundan bahsedeceğim
iş. Kısa bir sistem olarak tavsiye etmekten daha fazla zevk alıyorum
Operatif cerrahi bir desideratum olmuştur. "--_ Gibson Cerrahisi, Cilt.
İi. sayfa 541._


Bir ciltte, 8vo.

_Saissy kulakta ._

İç kulak hastalıkları.

J. A. Saissy.

    Kraliyet Bilimler, Edebiyat ve Sanatlar Üyesi
    Lyons, aynı şehrin Tıp Derneği üyesi ve
    Bordeaux, Orleans, Marseilles, & c. Onurlu
    Bordeaux Tıp Derneği tarafından bir prim ile ve o zamandan beri
    yazar tarafından büyütüldü.

Fransızlardan tercüme edildi Nathan R. Smith, Cerrahi Profesörü
Maryland Üniversitesi, Hastalıkları üzerine bir ek ile
Dış kulak, çevirmen tarafından.


Froissart ve zamanları.

Geç Barry st. Leger.



       * * * * * *

      Transcriber notları

    Açık noktalama işaretleri ve yazım hataları düzeltildi.

    Aşağıdakiler orijinalinde olduğu gibi:

    Büyük Russell ve büyük Russel,
    kitap.

    Page4 Orijinal: Ve Publick'te oynadığı hile.

    Page 10 ITS'ye karşı orijinal: Kullan, sadece hiç kimsenin işi. Büyük
    erkekler

    Page 86 (Scroundrell's) Orijinal: Old Scroundrell'in İki Büyük Oğlu
    bizimle ve yapıldı

    Page 119 Çiçek Un için Eski İngilizce'dir Orijinal: Adam bir fincan
    çiçek. Bununla kalınlaştık

    Page 168 Bran-Fire ve Branfire Orijinal: Bu, "dedi" A
    Branfire yeni yapmanın yolu - bu hatta açıkça hipenated değil. Aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

    Page 17 Orijinal: Biyoagraflar, sadece halkı bilgilendirmemeliyim

    Değiştirme: Biyografiler, sadece halkı bilgilendirmemeliyim

    Page 141 Orijinal: Ve yıllarca açık, benim yapacağım her kelimeyi yakalamak için

    Değiştirme: Ve kulakların hepsi açık, her kelimeyi yakalamak için

    Page 158 Orijinal: Islak kıyafetlerimi çekmeyi bıraktım ve
    koymak

    Yedek: Islak kıyafetlerimi çekmeyi ve koymayı bıraktım


    Page 230 ORİJİNAL: ve Beset olduğumuz sis.

    Yerine koyma: ve beslendiğimiz yanlışlık,






Projenin Sonu Gutenberg David'in Yaşamının Anlatısının E -Kitabı
Tennessee eyaletinden Crockett., Davy Crockett tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A NARRATIVE OF THE LIFE OF ***

***** This file should be named 37925.txt or 37925.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/9/2/37925/

Produced by Dianna Adair, allspice and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
