*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Boy Volunteers with the French Airmen (Çocuk Fransız Hava Kuvvetleri'nde Gönüllü Oluyor)
Yazar: Kenneth Ward
Yayın Tarihi: November 5, 2011 [EBook #37927]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37927
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Boy Volunteers with the French Airmen, by 
Kenneth Ward

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Boy Volunteers with the French Airmen

Author: Kenneth Ward

Release Date: November 5, 2011 [EBook #37927]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY VOLUNTEERS WITH THE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Judith Wirawan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _Seraph, Rakibinin Altından Hızlıca Kayarak Geçti_]

ÇOCUK GÖNÜLLÜLER

FRANSUZ HAVA ERLERİYLE

KENNETH WARD TARAFINDAN


[İllüstrasyon: Logo]

NEW YORK KİTAP ŞİRKETİ
NEW YORK

Telif hakkı, 1917, AMERICAN AUTHORS PUBLISHING CO.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I ANTWERP VE KUZEY BELÇİKA'DAN UÇUŞ 13

II ​​HAVACILIK KAMPINDA 25

III YARALI HAVACILAR 35

IV İNGİLİZ KUVVETLERİYLE SİPER ÇALIŞMASI 48

V ATEŞ HATTI 61

VI GÜÇLÜ KIZIL HAÇ ÇALIŞMASI 72

VII VERDUN'A GİDİYOR 84

VIII ŞİMŞEKLERİN ORTASINDA BİR UÇAK 94

IX UÇAK HAKKINDA DERSLER BÖLÜMÜ 107

X HAVADA HEYECAN VERİCİ BİR DENEYİM 117

XI BELÇİKA'DA BİR SAVAŞ VE İNİŞ 125

XII KARADA HEYECAN VERİCİ BAŞARILAR 143

XIII REN'E CESARETLİ BİR BOMBA BASKINI 152

XIV BULUTLARDA KORKUNÇ BİR SAVAŞ 160

RESİMLER LİSTESİ

_Seraph, Rakibinin Altından Hızlı Bir Süzülme Yaptı_ _Ön Sayfa_

SAYFA

_Müttefik Uçak Türleri_ 29

_Merkez Güçlerinin Uçakları_ 31

_Müttefiklerin Ayırt Edici İşareti_ 64

_Alman Uçaklarında Siyah Haç_ 65

_Fransız ve Alman Bayrakları_ 75

_Standart Uçak Gösterge Paneli_ 111

_Tehlikeli Bir Pozisyon_ 129

_Bir Güvenlik Manevrası_ 133

FRANSUZ HAVA ERLERİ

ÇOCUK GÖNÜLLÜLER

FRANSUZ HAVA ERLERİYLE

BÖLÜM I

ANTWERP VE KUZEY BELÇİKA'DAN UÇUŞ

Ralph ve Alfred Belçika birlikleriyle
rıhtımdan yürürken ve şehre hemen bir saldırı yapılacağına dair söylentiler
dolaşırken, Antwerp heyecan içindeydi.

"Zepline bakın!" diye bağırdı bir ses.

Çocuklar sokakları sıralayan insanların bakışlarını takip etmek için döndüler.

Orada, neredeyse tam batıda, güneye doğru hareket ediyor gibi görünen, çevreleyen kalelerin çok ötesinde, ancak açıkça görülebilen
canavarlardan birinin ilk görüntüsünü yakaladılar.

"Hiçbir şey uçan bir makinede yolculuktan daha iyi olmazdı!" diye haykırdı Alfred.

"Bu iyi olmaz mıydı?" diye yanıtladı Ralph.

Görüntü çocuklara ilham vermiş gibiydi. Hikayemiz, fikrin zihinlerine nasıl öyle yerleştiğini ve neredeyse bir uçan birliğe katılmayı bir görev olarak hissettiklerini anlatacak. Ancak bu, imkansız gibi görünüyordu.

Belçika'dan geçmişler, savaşın ilk muharebelerine katılmışlar, esir alınmışlar ve Almanlardan kaçmışlar ve şimdi geri çekilen Belçika ordusuyla birlikte, Ralph'ın yaklaşık dört hafta önce Almanya'da bıraktıkları babasıyla buluşmayı umduğu
Anvers'e ulaşmışlardı.

Baba, Almanya'dan savaşan ülkelere giden tüm yolculara uygulanan ambargo nedeniyle gelmediği için, çocuklar kendilerini yabancı bir şehirde mahsur kalmış halde buldular. Neyse ki, orduyla olan bağlantıları ve Belçika'ya bir miktar hizmet vermiş olmaları, yiyecek ve konaklama bulmalarını mümkün kıldı.

"Bir şeyi unuttuk," dedi Ralph.

"Bu ne?" diye sordu Alfred. "Neden, hiç Postaneye gitmedik," diye cevapladı Ralph.

Genel Postanede Alfred'in babasından bir mektup aldılar,
ancak binlerce Amerikalı gibi tutuklandığını ve Anvers'e ulaşmasının imkansız olduğunu öğrendiler.
Bunun yerine, İsviçre'den geçmesine ve oradan Paris'e ulaşmasına izin verilecekti, orada onlarla buluşmayı umuyordu.

"Ama şimdi paramız yok, ne yapacağız?" diye sordu Alfred.

"Beni endişelendiren bu," diye cevapladı Ralph. "Baba Pierre'in
hala bizimle olduğunu ve bize para verildiğini düşünüyor."

Mektubu aldıktan üç gün sonra çocuklar, Alman birliklerinin kalelere saldırmak üzere başlattığı büyük harekâtın ilk kesin haberini duydular. Şehri kuşatıp kuşatsalardı, Paris'e ulaşma şansları gerçekten çok düşük olurdu.

"Bir şeyler yapılmalı ve bugün," dedi Ralph. "Yürümek zorunda kalırsam
gideceğim."

"Nereye?" diye sordu Alfred.

Ralph gülümseyerek, "Hollanda'ya yürüyebiliriz." dedi.

Alfred sevinçten neredeyse bağırıyordu, haykırarak: "Bu iyi bir fikir. Yaklaşık on frankımız kaldı; bu bizi götürür."

Bir haritaya bakıldı. "Evet," dedi Alfred, "Kuzeye, Eeckeren'e ve oradan da sınıra yakın Capellen'e gidebiliriz. Sadece on iki mil."

Bu karardan sonra tekrar Postane'ye gittiler ve hemen Hollanda'ya giden ana karayoluna ulaşmak için şehri geçtiler. Şehrin dış mahallelerine vardıklarında, karayolunu koruyan kalelerin yakınında kamp kurmuş büyük Belçika birliklerini görünce şaşırdılar. Kısa süre sonra güçlü bir Alman birliğinin Eeckeren'den üç mil uzaklıktaki Brasscheat'e ulaştığını öğrendiler.

Şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. "Eh, bu her şeyden daha iyi," dedi Alfred, biraz buruklukla. "Almanlar
hangi yöne dönersek dönelim, yolumuza çıkıyor gibi görünüyor. Başka bir yol izlememiz gerekecek."

"Başka bir yol mu?" diye patladı Ralph. "Nehrin bu yakasında gidilecek başka bir yol yok. Nehri geçmek uzun bir yürüyüş olurdu."

Şimdi ciddi bir ikilem içindeydiler ve izlenecek en iyi yolun ne olduğuna karar veremeden orada duruyorlardı, bir sesle irkildiler: "Merhaba, çocuklar!"

"Pierre bu!" diye bağırdı Alfred, arkadaşlarını ilk gören kişiydi.

"Peki buraya nasıl geldin?" diye sordu Alfred. "Seni Rouen'de yakaladıklarını
düşündük."

"Öyle yaptılar ama aynı gece kaçtık. Peki nereye gidiyorsun?"

Pierre karşılık verdi.

"Hollanda'ya gitmeye çalışıyorum," diye bilgilendirildi.

"Korkarım oraya ulaşmak için Scheldt'in güneyine gitmeniz gerekecek,"
Pierre daha sonra onları bilgilendirdi.

"Ama babamdan bir mektup aldım ve bizimle Paris'te buluşmamızı istiyor," dedi Alfred. "Biliyorsun, eğer Almanlar şehri kuşatacaksa, şehirde kapalı kalmak istemiyoruz."

"Elbette hayır," diye yanıtladı Pierre. "Ama bu arada başka bir çıkış yolu bulmalıyız. Hala orduda, haberci hizmetinde olduğunu biliyorsun ve şimdi düşününce, şimdiye kadar hiç maaş almadın, değil mi?"

Çocuklar güldüler, çünkü bu kısmı tamamen unutulmuştu.

"Evet, Almanlar bize hastanedeki işimiz için ödeme yaptı," dedi Ralph.

"Ve sen de ertesi gün kaçarak onlara borcunu ödedin," dedi Pierre gülümseyerek.

"Sence şimdi bize ne kadar borcumuz var?" diye sordu Alfred.

"Ne için kayıtlarda olduğunuzu bilmiyorum ama bir aylık maaşınız ödenmiş olmalı ve bu da kişi başı yaklaşık otuz beş frank," dedi Pierre.

"Otuz beş frank!" diye düşündü Ralph. "İki kere otuz beş yetmiş, yaklaşık on dört dolar. İyi, bu bizi götürür."

"Karargâha gelip bize katılmanızı öneririm. Nehri geçmeyi düşünüyoruz. Sizin için en güvenli yer orası olur," dedi Pierre.

"Bu bana uyar," dedi Ralph.

Birlikte karargâha yürüdüler ve orada tekrar görevlendirildiler ve kayıtlara alındılar. O gece geç saatlerde alay yürüyüşe başladı ve saat onda Anvers'in altındaki rıhtıma ulaştı, kalabalık tekneler iskeleden ayrılmadan önce uzun süre beklediler. İnişte yürüyüş yeniden başladı ve iki saat boyunca durmadı, bu yüzden çok ihtiyaç duydukları uyku için uzanabilmeleri sabahın üçüne kadar sürdü.

Topların ağır gümbür gümbür sesi ve ara sıra gelen küçük silahların takırtısı ve
çatırtısıyla uyandıklarında yarım saat bile uyumamış gibi görünüyorlardı. Çocuklar artık farklı silahların çıkardığı müzik türünü biliyorlardı.

"Bu bir makineli tüfek, atışların ne kadar düzenli geldiğine bak," dedi Alfred.

"Evet; ve bu piyadeden gelen bir yaylım ateşi," diye cevapladı Ralph. "Mannlicher
toplarının konuşma tarzı çok keskin. Duydun mu? İşte yine. Dış yapıların bir kısmına hücum ediyor olmalılar."

Ancak gerçek mücadele, kaleler ile ağır Alman
topları arasındaydı ve gün boyunca, özellikle şehrin güney ve doğu taraflarında devam etti. Mücadele dört gün boyunca devam etti. Pierre aniden şaşırtıcı bilgilerle içeri daldı:

"Almanlar iki kaleyi susturdu ve Anvers mahvoldu."

Savunan birlikler zaman kaybetmedi ve öğleden önce kamp dağıtıldı ve yürüyüş başladı.

"Nereye gittiğimizi biliyor musun!" diye sordu Alfred.

"Anvers'ten ayrılıp denize ulaşmaya çalışacağımızdan başka bir şey değil," diye yanıtladı Pierre.

Belçika ordusu, denize ulaşmak ve Kanal'daki İngiliz filosunun korunmasını sağlamak için Belçika'nın kuzey ucundan ünlü yürüyüşüne başlamıştı.

"Birilerinin Bruges'den geçmeyi planladığımızı söylediğini duydum," dedi Ralph.

"Evet; ve ordu oradan Ostend'den geçtikten sonra Fransa'ya ulaşabilir," dedi Pierre.

Bir hava yolu hattında Bruges, Anvers'e elli mil uzaklıktadır ve Bruges'den Fransız sınırına kadar tam kırk mil daha vardır. Cesur küçük ordunun, onları durdurmak için gönderilen büyük Alman kuvvetlerinden kaçarak nihayet hedefine nasıl ulaştığı, Belçika ordusunun tarihindeki en görkemli başarılardan biri olmaya devam ediyor.

"Belçika'nın yanında Fransa'da olmaktan mutluyum," dedi Pierre. "Artık
zorluk çekmeden
Paris'e gidebilirsiniz," diye ekledi.

Böylece, çocuklar Belçika'ya Liege'in güneybatısında girdikten altı hafta sonra, Fransız kıyısındaki Dunkirk'e ulaştılar ve İngilizlerin limanda bulunan muazzam
savaş gemisi ve nakliye filosunu gördüler.
Şehrin etrafındaki her nokta çadırlar, vagonlar,
katırlar, atlar ve ağır toplarla dolu gibiydi, her taraftaki askerlerden bahsetmiyorum bile.

Birbiri ardına alaylar arabalara bindi ve güneye doğru savruldu. Bazıları yeni, diğerleri harap olan vagonlar, düz vagonlar hizmetteydi. Sırada binlerce otomobil varmış gibi görünüyordu ve
herkes kaçmak için can atıyordu. Hatta sırtlarında tam teçhizatlı binlerce adamın, tren veya otomobil konaklamalarını beklemekten
hoşlanmıyormuş gibi doğuya doğru yürüdüğünü gördüler.

Pierre, ikinci günün sabahının erken saatlerinde çocukların çadırının kapısındaydı. "Size, liste imzalandığını ve
maaşınızı alabileceğinizi söylemekten mutluluk duyuyorum," dedi. "Ama gitmenize çok üzüldüm."

"Elbette, oldukça zor zamanlar geçirdik," dedi Ralph, "ama harika bir deneyimdi. Belki tekrar geri döneriz."

"Uçan makinelere katılmayı deneyeceğiz," dedi Alfred.

Pierre güldü ve Ralph gülümsedi, çünkü bu fikir aklının en üstündeyken, Alfred ile bu konuyu hiç yeterince tartışmamıştı ki,
gerçekten takip etmeyi düşündükleri bir plan olarak adlandırabilsinler.
Daha çok, nasıl yapacaklarını bilmeden yapmak istedikleri bir şey için duydukları coşkulu bir histi.

"Yani gerçekten bu öğleden sonra Paris'e doğru yola çıkacaksın?" dedi
Pierre.

"Evet; şimdi orada olmalıyız, çünkü babam
bizim ne sorunumuz olduğunu merak edecektir. Görüyorsun ya, altı haftadır bizden haber alamadı ve
mektubunu alalı iki hafta oldu," dedi Ralph.

"O zaman neden Paris'teki Continental Hotel'e telgraf çekip ona yolda olduğunu
söylemiyorsun? Bu onun kaygısını giderir. Ona hemen cevap vermesini söyle, çünkü Paris'e ulaşman birkaç gün sürebilir," dedi Pierre.

"Birkaç gün mü?" diye sordu Alfred.

"Evet, kesinlikle. Askerler şimdi tüm arabaları işgal ediyor," diye cevapladı Pierre.

Böylece telgraf gönderildi ve sabaha kadar orada kalmaya karar verildi, böylece yola çıkmadan önce cevabı alacaklardı. Ama o gece veya ertesi gün hiçbir cevap gelmedi. Bu arada, çocuklar
bir yerden
bir yere dolaştılar, çünkü hala şık Belçika takım elbiseleri giydikleri için,
sivillerin giremediği birçok yeri ziyaret etme ayrıcalığına sahiptiler.

Öğleden sonra, Ypres'e giden yolun çok aşağısında, alışılmadık bir vızıltının sesiyle irkildiler ve
doğudaki geniş tarlaların üzerinde uçan bir düzine veya daha fazla uçağı gördüklerinde bunun nedenini hemen anladılar. Çocuklara ilham vermek için
başka hiçbir şeye gerek yoktu. Sanki dev bir mıknatıs onları çekiyormuş gibi büyük tarlaya doğru ilerlediler. Hangarlara yaklaşmadan çok önce,
uçanların çok yukarılarında, etraflarında döndüğünü görebiliyorlardı.
Sahne onları büyülemişti.

Sonra donuk bir patlamaya benzer bir şey onları ürküttü ve
birbirlerine diğer ve sonra etrafa baktı.

"İşte orada; bak; tam üstümüzde," diye bağırdı Alfred, büyük bir heyecanla.

"Bir şey oldu; yanıyor," dedi Ralph.

İnanılmaz derecede kısa bir zaman diliminde, bir şey çarptı ve onlardan çok da uzak olmayan bir yerde yere çarptı, ancak makine düşmesine rağmen,
yerden hala birkaç yüz fit uzaktaydı. Operatörlerden birinin
çılgınca kolları geri çektiği ve ciddi şekilde hasar görmüş gemiyi devrilmekten korumaya çalıştığı görülebiliyordu, ancak çabaları
boşunaydı.

Çocuklar, hızla hareket eden makine artık uzayda yuvarlanırken, tekrar tekrar yuvarlanırken gözlerini kapattılar, ta ki sonunda
ayakta durdukları yerden yüz fit uzakta bir
çatırtı sesiyle yere çarpana kadar. Manzara karşısında dehşete kapılmış bir şekilde birkaç dakika hareketsiz durdular,
ama bu savaşta tanık oldukları sahnelerden daha kötü değildi, bu yüzden,
tek kelime etmeden, moloz yığınına doğru koştular.

"İkisi de makinenin altında," dedi Alfred.

"Dumanlara bak; yanıyor," diye bağırdı Ralph.

"Kum kullan! Kum kullan!" diye neredeyse çığlık attı Alfred.

Kumun, düzgün bir şekilde uygulandığında, yanan yağın yangınını söndürmek için sudan daha etkili olduğunu erken öğrenmişlerdi.
Bir avuç
kum alınıp uygulandı. Adamlardan birinin inlemesi hareketlerini durdurdu.

Alfred kırık kütlenin üzerine atladı ve aşağı baktı. "İşte orada!" diye bağırdı. Ralph, uçağın kırık gövdesinin üzerinden sürünerek geçti ve
aşağıya uzandı.

"Hayır; bu adam hareketsiz yatıyor," dedi. "İşte burada; bu tarafa gel;
çerçevenin altında."

Sahne, kahramanca bir çalışmaya ilham verebilecek türdendi.

Hapsedilen adam oldukça gençti, yakışıklı yüz hatları vardı ve böyle bir kaderin onu ele geçirmesi acımasızca görünüyordu. Çocuklar enkaz hareket edene kadar
engelde zorlandılar.

"O tarafa doğru destekle," dedi Ralph.

Gövdenin kirişi havacıdan çıkarıldı, adam
tehlikeli pozisyonundan hızla çıkarıldı ve enkazdan
uzaklaştırıldı.

"Şimdi diğerine," dedi Alfred.

Diğer uçağın yüzünden kan hala akıyordu, onu çıkarmak için enkazın üzerinden sürünürlerdi.

"Bu hayatta, eminim," dedi Ralph.

"Evet, kalbi atıyor," diye cevapladı Alfred, yaralı adamlar yan yana yatırılırken.

"Bu tür makinelerde ilk yardım paketleri olduğunu duydum," dedi Ralph, makinenin kalıntılarına doğru atılırken. "Bende var," diye bağırdı, enkaz parçalarının üzerinden atlarken. "İşte--bir--_Restoratif_, her neyse,--her seferinde yarım şarap kadehi,--şarap kadehi nerede?"

"Her birine bir yudum verin," dedi Alfred, ilk kurtarılanın başını kaldırırken.

Diğer adam gözlerini açtı. "Teğmen!" dedi. Sonra, çocuklara
bakarken gülümsedi ve Alfred şişeyi kaldırırken
zayıfça başını salladı.

Birkaç dakika içinde onu canlandırmış gibi göründü ve kendini
kaldırmak için mücadele etti. "Şimdi daha iyi hissediyorum ama bacaklarım acıyor," dedi.

Teğmen gözlerini açtı ve sessizce çocuklara baktı,
konuşmadan.

"Sizin için bir şey yapabilir miyim?" dedi Alfred.

"Jack yaralandı mı?" diye sordu.

"Evet; ama iyi," dedi Ralph.

"İşte buradayım; hala zirvedeyim," dedi Jack, hafifçe dönerek elini
teğmene doğru uzattı.

"Peki siz çocuklar burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu teğmen.

"Paris'e gidiyoruz," dedi Alfred.

"Ama üniformaları nereden aldınız?" diye sordu subay.

"Neden, Belçika ordusundaydık ve birkaç çatışmaya girdik," dedi Ralph gururla.

Teğmenin yüzü bir gülümsemeye dönüştü, ancak bu gülümseme hızla
acıya dönüştü. Bir ambulans, şaşırtıcı bir şekilde aniden durdu,
çünkü çocuklar hangarlardaki gözlemcilerin yardım için işaret ettiğini fark edemeyecek kadar meşguldüler.
Adamlar dikkatlice minibüse taşındılar ve başlamak üzereyken teğmen sorumlu doktora işaret etti ve şöyle dedi:

"Çocukların bizimle gelmesini istiyorum."

BÖLÜM II

HAVACILIK KAMPINDA

Çocuklar ambulansın içine girdiklerinde, doktorların adamların giysilerini çıkarmasını ve yaralanmaların yerini ve doğasını aramaya başlamasını izleme fırsatı buldular. Bu işte yardımcı olabilmek bir memnuniyetti. Jack'in bacakları kırılmıştı ve teğmenin göğsü, sırtı ve sağ kolu morarmış ve kanla
pıhtılaşmıştı.

"Sanırım iyiler," dedi sorumlu doktor.

"Ama nefes almak çok zor," dedi teğmen.

"Üzerinizde epey bir ağırlık olmalı," diye belirtti doktor.

"Sanırım öyle," dedi Ralph. "Çerçevenin çapraz parçasını kaldırmak için elimizden geleni yaptık."

"Birkaç gün içinde seni düzelteceğiz," diye cevapladı doktor, "ama arkadaşın o kadar iyi durumda değildi. Bir bacağında bileşik kırık var; ama
sağlam bir yapısı var; daha birkaç sefere çıkabilir."

Teğmenin minnettarlığı açıkça görülebiliyordu ve doktor bunu hemen fark etti. "Eğer bu genç adamlar seni o zaman çıkarmasalardı,
her şey biterdi, çünkü ağırlık
nefes almanı engelliyordu."

Teğmen, çocuklara bakarken gülümsemeye çalıştı ve onlar da anladılar.

Ambulans hastaneye ulaştığında, istasyondan elli veya daha fazla havacı haberi bekliyordu. Çocuklar dışarı fırladı, görevliler sedyelerle oradaydı, heyecanlı adamlar ise ayrıntıları öğrenmek için çocukların etrafında toplandılar. Kurtarma hikayesinin öğrenilmesi uzun sürmedi. Uçan filonun şefi hastaneden çıktı ve çocuklara yaklaştı. Çocuklar doğruldu ve selam verdi.

"Teğmeni ve pilotunu kurtarmak için yaptığınız hızlı çalışma için takdir edilmelisiniz. Belçika ordusuna mensup olduğunuzu anlıyorum; ama Belçikalı değilsiniz, öyle değil mi?" diye sordu.

"Hayır, değiliz," dedi Alfred, soru karşısında biraz utanarak.

Komutan gülümseyerek devam etti: "Siz Amerikalısınız sanırım?"

"Evet, Yüzbaşı; haklısınız," diye yanıtladı Ralph. "Liege'de Belçika ordusuna katıldık ve düşmanla Anvers'e kadar savaştık ve oldukça zorlu zamanlar geçirdik."

Bu konuşma yürekten alkışlanırken, genç bir adam öne atıldı,
elini uzattı ve şöyle dedi: "Ve işte Amerika Birleşik Devletleri de."

"Şu anda orduda değiliz," dedi Alfred kendine gelerek; "eğer oraya gitmek mümkünse
Paris'e gitmeyi umuyoruz."

"Şu anda bunun için çok fazla şansımız yok," diye gözlemledi Komutan, "ama bu arada, bağlı değilseniz, bize katlanmalısınız."

"Teklifiniz için teşekkür ederim," dedi Ralph hevesle. "Uçuş hizmetine girmek istiyoruz; bu tam bize göre."

"Ordu hükümlerinin katılmanıza izin vermeyeceğinden korkuyorum," dedi subay ve hepsi bu duyuruya karşı çocukların duygularını gösteren hayal kırıklığı ifadelerini fark etti.

"O zaman, tıpkı Belçika'da yaptığımız gibi, zorla içeri girmemiz gerekecek," dedi Alfred. Bu, kahkahalarla karşılandı. Çocuklar
birlikte ilgi odağı olmuştu ve isteklerine yardımcı olacak bir şeyin çıkacağına dair kesin inançla konaklamaları için konaklama teklifini kabul ettiler.

Çocuklar bazen gerçekten dezavantajlı oluyorlar. Bu hikaye ve diğer birçok hikaye, onların erkekler kadar iyi şeyler yapabildiklerini ve
bazı şeyleri çoğu erkekten daha iyi yapabildiklerini gösteriyor; ancak askeri konularda hizmet, savaşın genç erkekler için yirmi yaşına gelene kadar çok barbarca bir şey olduğu ilkesine göre yetişkinler için yapılmış gibi görünüyor.

Artık ihtişamlı olan çocuklara, ahşap bir binada küçük bir odanın bir kısmı tahsis edilmişti. O sırada yerde çeşitli tiplerde elli makine vardı, özel yapımlar
Bristol, B. E., birkaç Farman makinesi ve yarım düzine Sopworth traktörüydü.

Hastanede onları karşılayan genç Amerikalı Tom Walton, çocuklara eşlik etme ve onları tanıştırma ayrıcalığına sahip oldu. Savaşın ilk muharebelerinde yer almış olmaları, onlara o coşkulu adamlar topluluğunda arzu edilen bir yer kazandırmaya yetiyordu, çünkü bir savaş alanında bulunmak, o gün onları eğlendirenlerden yalnızca birkaçı için söylenebilecek bir şeydi.

"Sanırım makineleri görmek istiyorsunuz," dedi Tom.

"Gerçekten istiyoruz," dedi Alfred. "Şu oradaki büyük makine nedir?"

"Bu bir Bristol," diye yanıtladı Tom.

"Ve bir tane daha var," diye belirtti Ralph, hangardan çıkarılan bir makineyi işaret ederek.

"Hayır, bu bir B. E. çift kanatlı uçak," diye yanıtladı Tom. "Uçakların şeklini gözlemleyerek farkı göreceksiniz. Bristol'un kanat uçları yuvarlatılmıştır, böylece ön köşeler arka köşelerden daha fazla kesilmiştir. B. E.'de kanatlar iyi bilinen Wright tipine uyacak şekilde kesilmiştir."

"Bu bir Farman makinesi, biliyorum," dedi Ralph, ana uçakların önünde büyük bir dönen motora sahip bir uçağı işaret ederek.

"Evet; ancak bu makine havada yüksekteyken onu bu tanımdan tanımak zor olurdu," dedi Tom. "Alttaki uçağın üsttekinden çok daha kısa olduğunu ve büyük bir yayılan kuyruğu olduğunu fark edeceksiniz, şu anda üretilen diğer tüm makinelerden daha büyük."

[İllüstrasyon: _Müttefik Uçak Türleri_]

"İşte bir başka tür, küçük bir adam. Kesinlikle diğerlerinden farklı görünüyor," dedi Alfred, bir hangarın önünde dururken.

"Bu Sopworth traktörü, ince, hızlı bir makine, uçakların uçları kare ve kuyruğu kalp şeklinde. Herhangi bir irtifada ayırt edilebilir," diye cevapladı Tom.

"Farklı kuyrukları olduğunu fark ettim," dedi Ralph. "Bu uçuşta herhangi bir fark yaratıyor mu?"

"Hiçbir şekilde. Şeklin bununla bir ilgisi yok. Önemli olan yüzey. Birbirlerinden kolayca ayırt edilebilmeleri için belirgin biçimlerde yapılmışlar."

"Belçika'da birkaç düzine Alman uçağı gördük ve
tanıyabildiğim tek uçak Taube'ydi, dedikleri gibi. Yelpaze şeklinde kuyrukları var," dedi Alfred.

"Ama işte iş için makine," dedi Tom, neşeli bir şekilde dekore edilmiş bir hangarın önünde durduklarında ve elden geçirilen şık, küçük bir makineyi işaret etti.

"Kapının üstünde Yıldızlı Çizgiler olduğunu görüyorum," dedi Ralph.

"Evet; ve bu benim makinem; harika değil mi?" dedi Tom, büyük bir gurur gösterisiyle.

"Nedir? Yani ne marka?" diye sordu Alfred.

"Fransız Morane'si; onunla birçok yolculuk yaptım," dedi Tom, "ve şimdi onu Hollandalılara karşı kullanacağım."

Böylece bir yerden bir yere götürüldüler, onarım için kurulmuş olan makine atölyesini ziyaret ettiler ve sonra gece çalışmaları için aydınlatılması tasarlanan iniş alanını incelediler.

"Geceleri uçan makineleri mi kullandığınızı söylüyorsunuz?" diye sordu Ralph.

"Elbette; bu harika bir gösteri olacak," dedi Tom. "Tek sorun, etrafta çok fazla ışık olan yerlerde bir pilotun iniş yerini bulmasının oldukça zor olmasıdır, bu yüzden yetkililer geri dönen havacıların gündüz olduğu kadar güvenli bir şekilde iniş yapmalarını sağlamak için özel bir düzenleme yapmıştır."

"Hata yapmadan iniş yapabilmeleri için nasıl ayarlanmıştır?" diye sordu Alfred.

[İllüstrasyon: _Airplanes of the Central Powers_]

"Şu uzun pilonu görüyor musun, orada?" diye cevapladı Tom. "Üzerinde pilot ışığı var, görüş alanındaki her şeyden çok daha parlak. Şimdi, yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, sola bak; o pilon parlak kırmızı bir ışık taşıyor. Kuzeydeki ve güneydeki diğer iki pilonun mavi ışıkları var. Havacı parlak ışığın kırmızı ışığın doğusunda olduğunu ve parlak ışıkla kırmızı ışık arasında, mavi ışıklarla işaretlenmiş sınırlar arasında bir yere iniş yapması gerektiğini bilir."

"Bunun kolay olacağını düşünüyorum," dedi Ralph.

"Gece açıkken oluyor; ancak sorun şu ki kanaldan gelen sis bize epeyce sorun çıkarıyor ve sonra yönümüzü bulmak için
çok alçaktan ileri geri kaymamız gerekiyor ve bu gece tehlikeli bir iş."

Teftiş, çocukların coşkusunu en üst seviyeye çıkardı.
Onlar için artık uçmaktan başka bir hayat yoktu ve aslında, her şey
onların yoluna giriyor gibi görünüyordu. Böylece geçirdikleri iki saat boyunca makineler hakkında, o zamana kadarki tüm yaşamlarında öğrendiklerinden daha fazlasını
öğrenmişlerdi.

"Sizden bir iyilik istiyorum," dedi Alfred, odalarına dönerken.

"Devam edin," dedi Tom.

"Seninle bir makineye binmek istiyorum," diye cevap verdi.

Tom durdu ve Alfred'e baktı. "Gerçekten ciddi misin?" diye sordu.

"Elbette ciddiyim," diye cevapladı Alfred.

"Ben de bunu yapmak istiyorum," diye söze girdi Ralph.

"Uygulama saatleri sırasında gözlemciler dışında herhangi birini almak kurallara aykırıdır; ama bakalım, başka bir zaman ayarlayabiliriz," dedi Tom.

"Çok fazla uygulama yapman gerekiyor mu?" diye sordu Alfred.

"Günde sadece altı ila sekiz saat," diye yanıtladı Tom.

"Ne! Keşif yapmadığın zamanlarda uçuş pratiği mi yapmak istiyorsun?" diye sordu Ralph.

"Öyle demeliyim," diye yanıtladı.

"Ne zamandır uçuyorsun?" diye sordu Ralph.

"Yaklaşık iki yıldır," dedi Tom.

"Ve yine de seni her gün, uygulama için uçuruyorlar mı?" diye sordu Alfred.

"Elbette," dedi Tom.

"Peki bu ne için?" diye sordu Alfred.

"Savaş amaçlı uçak uçurmak, sıradan uçuştan farklı bir şeydir. Başlıca uygulama, saldırı ve savunma yöntemlerini öğrenmektir. Ancak hepsi bu kadar değil. Uçak ordunun gözüdür; gözlemci nasıl gözlemleyeceğini bilmelidir. Sadece görebilmeli değil, aynı zamanda bilgisini bir rapor şeklinde teslim edilebilecek bir
biçime koyabilmelidir. Bilgiyi alabilirken, bilginin kendi tatmini için değil, sahadaki adamların kullanımı için olduğunu öğrenmelidir," dedi Tom.

"Tüm makineler bir pilot ve bir gözlemci mi taşır?" diye sordu Ralph.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Tom. "Bir pilotun ilk görevi, bir düşmana yaklaşırken makinesini nasıl kontrol edeceğini ve ona nasıl saldıracağını veya ondan nasıl kaçınacağını öğrenmektir. Bu amaçla uçarken kullandığı bir makineli tüfeği vardır."

"İş dünyasında yapılacak bu kadar çok şey olduğunu bilmiyordum," dedi Alfred.

"Bu, uygulamanın sadece bir kısmı," diye devam etti Tom. "Çalışmanın en ilginç kısmı, filonun oluşumunda uçma pratiği yapmak, komutanın sinyallerini gözlemlemek ve hareketleri gerçekleştirmektir. Bu amaçla iki filo birbirine karşı gelir ve saldırı gücünün hedeflerini değerlendirmek ve düşmanı püskürtmek için araçlar tasarlamak amacıyla dışarı çıkar."

Çocuklar o gece geç saatlere kadar doğaçlama ranzalarında oturdular.
Uçakları, tanıştıkları adamları, düşmüş havacıları kurtarma çalışmalarını ve bu, onlar için en olaylı
günde öğrendikleri şeyleri tartıştılar. "Acaba babam havacılık birliklerine katılacağımızı bilseydi ne derdi?" dedi Alfred.

"Belçika'da ne yaptığımızı duyduğunda ne diyeceğini merak ediyorum," diye yanıtladı Alfred.

"Bu zamana kadar mektuplarımızı almış olmalı," dedi Ralph.

"O zaman neden telgrafımıza cevap vermiyor?" diye sordu Alfred.

"Neden, şehre geri dönüp sormayı unuttuk," dedi Ralph.

"Öyle; ama bunun için çok meşguldük; sabahın ilk işinde bunu yapmalıyız," dedi Alfred.

BÖLÜM III

YARALI HAVACILAR

Ertesi sabah erkenden dışarı çıktılar ve bir mil uzaklıktaki tramvaya doğru yola koyuldular. Tom'un hangarını geçtiler ve bir an durup makinesine baktılar. Ayrılırken sesini duydular:

"Bizi mi bırakacaksınız?" diye sordu.

"Hayır; ama postamızı almak için şehre gitmeliyiz ve bir
telgraf bekliyoruz," diye bağırdı Ralph.

"Eğer yapabilirsen saat on bire kadar geri dön," diye cevap verdi.

"Elbette burada olacağız," dedi Alfred.

"Sanırım o sırada makinede bir deneme yapabileceğimizi kastediyor," diye belirtti Ralph.

"Sanırım o zamanlar geri dönmemizi istemesinin sebebi bu," diye cevapladı Alfred.

Bir mili rekor sürede kat ettiler. Bir makinede yukarı çıkma fikri bir teşvikti ve tüm yol boyunca bundan bahsettiler ve bir
savaş makinesinde dünyanın üzerinde yelken açmanın nasıl bir his olacağını merak ettiler.

İlk hayal kırıklıklarını postanede yaşadılar ve
telgraf ofisinde hiçbir şey yoktu. Haber olmaması onları şaşırttı, ancak İsviçre sınırından gelen ulaşımın Batı cephesindekiyle aynı durumda olabileceği düşüncesiyle kendilerini teselli ettiler, bu yüzden şehirde uzun süre kalmayacaklarına karar verdiler.

Yaklaşık 40.000 kişilik bir nüfusa sahip olan şehir, kum tepecikleri üzerinde yer almaktadır. Adını eski St. Eloi kilisesinden alır ve _kum tepecikleri üzerindeki kilise_ anlamına gelir. Bin yıldan fazla bir süredir varlığını sürdürüyordu ve kalıcı Fransız toprağı olmadan önce Hollandalılar, İspanyollar ve İngilizlere aitti.

Tramvay vagonlarının son durağına giderken ana meydandan geçerken, gemilerin ana iniş yerine doğru hareket eden insan kalabalığını gördüler. Takip ettiler ve büyük bir doktor ve Kızıl Haç hemşireleri birliği eşliğinde Kızıl Haç malzemeleri taşıyan ilk geminin karaya çıkışına tanık oldular.

Gemiden tam elli minibüs alındı ​​ve ekipmanlarıyla birlikte sıraya dizildi, hemen yola çıkmaya hazırdı. Yataklar, yatak takımları ve benzeri malzemeler taşıyan bir dizi kamyon (büyük motorlu kamyon) onları takip etti ve minibüslerin arkasına yerleştirildi.

Ralph, üniformalı genç bir adama
"Nereye gittiklerini biliyor musun?" diye sordu.

"Genel hastaneye, cepheye yakın istasyonlara atanacakları yere," diye cevapladı.

"Havacılık sahasının yakınındaki genel hastaneyi mi kastediyorsun?" diye sordu Alfred.

"Evet," diye cevap verdi.

"Muhtemelen oraya gitme şansımız olabilir," dedi Ralph, Alfred'e

"Adam bu sözleri duydu ve hemen çocuklara döndü.

"Uçan filoya bağlı mısınız?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Alfred.

"O zaman itiraz etmezler, eminim," diye cevapladı subay ve
ilerledi. Sorumlu gibi görünen birine birkaç kelime söyledikten sonra onlara işaret etti.

"Binin çocuklar," dedi.

Hemen cevap verdiler ve memura teşekkür ettikten sonra minibüslerden birine bindiler. İçeride üç hemşire ve iki doktor vardı, çocuklara gülümsüyorlardı.

"Yani siz de savaşa mı gidiyorsunuz?" dedi hemşirelerden biri, onlara yer açarken.

"Evet," dedi Alfred, biraz utangaç bir şekilde; "Geri dönüyoruz."

"Geri mi dönüyoruz?" diye sordu doktorlardan biri. "'Geri dönüyoruz' mu dediniz?" diye sordu.

"Şey, Liege'den Anvers'e Belçika ordusuyla birlikteydik ve onlarla birlikte Belçika'nın kuzeyine geldik," dedi Alfred.

"O zaman biraz çatışma görmüş olmalısınız?" diye sordu diğerlerinden biri, çok ilgiyle.

"Evet, gerçekten; savaşın ilk muharebelerindeydik," dedi Ralph.

Bilgi gerçekten ilginç bir haberdi. O zamandan sonra çocuklar ilgi odağı oldu ve birçok soru
soruldu ve cevaplandı.

"Peki şimdi nereye gidiyorsunuz?" diye sordu doktorlardan biri. "Doğru anladıysam havacılık birliklerine bağlısınız, öyle mi?"

"Evet, onlar tarafından ağırlanıyoruz ve birkaç gün içinde biraz uçuş yapabiliriz," dedi Alfred.

"Başarılı olmanızı umuyoruz," dedi hemşirelerden biri. "Nereli olduğunuzu
söylemeyecek misiniz?"

"New York'luyuz," dedi Alfred.

"O zaman siz İngiliz değilsiniz?" diye sordu.

"Ah, hayır," diye yanıtladı Alfred. "Ama bu bir fark yaratmaz. Tıpkı İngiliz olmamız gibi. Yardım etmek istiyoruz."

Bunun üzerine neşeli bir kahkaha koptu ve Ralph hemen bir tür açıklamayla araya girdi: "Almanlar bizi yakaladıklarında bize iyi davranmadılar ve zaten Belçika'ya saldırmaları da doğru değildi."

"İyi yapmışsın," dedi tatlı küçük bir hanım. "Amerikalıları severiz, özellikle de senin gibi ruha sahip olanları."

Minibüsler kısa sürede genel hastaneye doğru yola koyuldu ve minibüs binanın önüne geldiğinde çocuklar gerçekten üzüldüler, ancak bir önceki gün yaralı havacılara eşlik ettikleri yeri hemen tanıdılar.

"Ralph, içeri girip teğmen ve Jack'i görmeliyiz," dedi Alfred.

"Onlar kim?" diye sordu doktor.

"Neden, dün makineleriyle düştüler ve biz de onlara yardım ettik," dedi Alfred.

"Teğmenin adı neydi?" diye sordu doktor.

"Nedenini bilmiyoruz; sormayı unuttuk; ama belki bizi içeri alırlar," dedi Ralph.

"Hadi," dedi doktor. "İçeri girmenin bir yolunu buluruz."

Onu merdivenlerden yukarı takip ettiler ve ofise yürüdüler, orada doktor orada bulunan birçok kişi tarafından karşılandı.

"Dün kaza geçiren kimdi?" diye sordu.

"Teğmen Winston," diye cevap verdi.

"Ve çok kötü yaralandı mı?" diye neredeyse çığlık attı, minibüste partiye eşlik eden tatlı küçük hemşire.

"Hayır; iyi geçiniyor," dedi görevli doktor. "Hayatını, tesadüfen yakınlarda olan birkaç cesur çocuğa borçlu. Çocukları görmek için can atıyor ve nerede olduklarını sordu."

"Ona yardım eden biziz," dedi Ralph. "Onu görmek istiyoruz;
görebilir miyiz?"

"Ah, teşekkür ederim, çok teşekkür ederim," dedi hemşire.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Alfred.

"O benim kardeşim; hemen yanına gidebilir miyiz?" diye sordu.

"Seni ona götüreyim," dedi doktor.

"Demek siz Bayan Winston'sınız?" dedi Alfred. "Sizinle tesadüfen
tanışmamız komik değil mi?"

Habere duyduğu sevinçten ve kardeşini kurtarmada etkili olan çocuklarla
bu şekilde tanışmanın verdiği şanstan dolayı neredeyse çocuklara sarıldı.

Teğmen, kız kardeşinin iki çocukla kol kola yaklaştığını gördü.
Selamlaşmaları çok şefkatliydi.

"İki çocukla Dunkirk'te tanıştım; tesadüfen minibüsümüze bindiler.
Buraya geldikten sonra ne yaptıklarını öğrendik. Bu çok asilce değil mi?" dedi.

"Onları bütün gün bulmaya çalıştım," dedi teğmen ve çocukların
ellerini sıktı. "Evet, çocuklar beni bulduğunda çok sıkışık bir durumdaydım; ama şimdi iyiyim."

Teğmen ve kız kardeşiyle bir saatten fazla kaldılar.
Tom'la olan randevularını tamamen unutmuşlardı. Saat neredeyse on ikiydi.

"Korkarım sizi yalnız bırakmak zorunda kalacağız," dedi Ralph. "Tom'a hangarda on birde olacağımıza söz vermiştik."

"Tom Brandon; Amerikalı cüretkar?" dedi teğmen gülümseyerek.

"Evet," diye cevapladı Alfred, biraz tereddütlü bir şekilde. "Cesur mu?"

gözlerini kocaman açarak devam etti.

"Eh, hiçbir şeyden korkmuyor gibi görünüyor; sanırım yolculuk yapması emredilirse her yere giderdi. Nişanınız önemli mi?" diye sordu teğmen, gözlerinde meraklı bir ışıkla.

"Neden, evet, biz bu öğleden sonra bir uçuş yapmak istiyorduk," dedi Ralph.

"Sence bize izin verirler mi?" diye sordu Alfred hemen. "Kurallara aykırı ve biraz riskli," dedi teğmen, başını yavaşça sallayarak, ancak çocukların üzgün
görünüşünü görünce yüzü gevşedi. "Bazen kuralların etrafından dolaşabiliriz," diye ekledi.

"Tom bizim için düzeltmeye çalışacağını söyledi," dedi Ralph.

"O zaman hemen git ve ona Winston'ın ona izin verdiğini söyle," dedi teğmen. "Güvenli olduğunu düşünüyor musun, Addie?" diye sordu, kız kardeşine dönerek.

"Bana öyle geliyor ki, savaşlarda yer almış çocuklara güvenmek güvenli, değil mi?" diye tatlı bir şekilde cevapladı, ayağa kalkıp çocukların ellerini tutarken. "Şimdi, bizi unutma, olur mu?"

"Hayır, kesinlikle; sabah seni görmeye gelmeyi düşünüyoruz," dedi Ralph.

Çocuklar hangara ulaşmak için geniş arazide uçtular. İçeri baktıklarında Tom ve makinesinin olmadığını gördüklerinde üzüntüleri büyüktü.

"Tom'u mu arıyorsunuz?" diye sordu adamlardan biri.

"Evet; nerede olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu Alfred.

"Sanırım şimdi geliyor," diye cevap verdi adam kapıya yaklaşıp yukarı bakarken.
"Evet; işte orada, içeri doğru uçuyor."

İki dakika içinde Morane hızlı bir dalış yaptı, sonra düzleşti ve
zemini sıyırdı ve makinenin burnuna inmeden hemen önce
kısa, hızlı, yukarı doğru bir hamle yaptı.

"Bunu en ustaca yapan o. Bu hızlı bir duruştu, kesinlikle," diye belirtti bir görevli.

Makine hangardan iki yüz fit uzakta inmişti. Çocuklar gecikmeden
yanlarına geldiler ve Tom yere ulaştığında ona yanaştılar.

"Zamanında buraya gelemediğimiz için üzgünüz, ancak Teğmen
Winston'ın kız kardeşinin geldiğini gördük ve hastanede gözaltına alındık,"
dedi Ralph.

"İyi ki gelemedim. Komutan
sizi dışarı çıkarmam için bana zaman vermedi," dedi Tom.

"Ama teğmen bize size bizi götürmeniz için izin verdiğini söylememizi söyledi," dedi Alfred.

"Bunu söyledi mi? Pekala, bu başka bir konu. Komutana söyleyeceğim,"
ve başka bir şey söylemeden tarlayı geçti ve ortadan kayboldu.
Beş dakika sonra geri döndü ve belirdiğinde şapkasını salladı.

"Tamam, çocuklar; bir saatlik uçuşumuz olacak; bu size nasıl uyar?"
dedi.

Çocuklar ne cevap vereceklerini bilemeyecek kadar heyecanlıydılar. Tom, makinenin etrafında dolaşıp kontrol düzleminin ve kabloların her bir parçasını inceledi, sonra şasiyi monte etti ve bir anahtarla makineli tüfeğin tabanını söktü.

"İşte çocuklar; bunu öğleden sonra çıkaracağız; size daha fazla
yer kazandıracak. İşte, iki ucundan tutup hangara taşıyın," dedi silahı teslim ederken.

"Aman Tanrım! Ama bu bir şey ağırlığında!" dedi Ralph.

"Yaklaşık seksen pound," diye gözlemledi Tom.

"Nereye oturacağız?" diye sordu Alfred.

"Kolayca ön taraftaki deliğe sığabilirsiniz," dedi Tom. "Şimdi korkmayın ve
dışarı atlamayın; sizi bundan daha kolay indirebilirim. Eğer
dönüyormuş gibi görünüyorsa, aldırmayın. Bu oyunun bir parçası."

Morane'de otomatik marş motoru vardı, ancak makineyi tutmak için üç görevli hazırdı. Yerlerine oturdular ve Tom
düğmeyi çevirdi. Vın-r-r-r-r,--makinenin titrediğini hissettiler. Kısa süre sonra
Tom'un eli kalktı ve hızlı bir hareketle aşağı indi.
Makinenin yavaşça
ilerlediğini hissettiler ve sonra büyük sıçramalarla
ileriye doğru sıçradı. İlk başta tekerleklerin salınımlı hareketini hissedebildiler ve hız arttıkça daha az sarsıntı oldu, sonunda
daha fazla dikey hareket olmadı ve artık tekerleklerin
yerde hareket ettiğini hissetmediler.

Ralph heyecanla, Tom'a dönerken "Yukarı çıktık!" diye bağırdı.
Ralph'ın ne demek istediğini açıkça biliyordu, motorun sesi duymasını engellese de, çünkü sadece gülümsedi ve başını salladı.

Alfred gövdenin yan tarafına eğildi ve tekerleklere baktı ve bunu yaparken
bir şey uçağın koltuğunu yukarı doğru itiyormuş gibi göründü.
Hızla Tom'a doğru döndü ve gülümsedi. Havadaydılar. O an Ralph ve Alfred'e ne kadar da görkemli göründü. Hissiyat tarif edilemezdi; artık hızla yukarı çıkıyorlardı; önlerinde doğrudan yollarına çıkan uzun bir
pilon vardı.

Ralph, Alfred'in kolunu yakaladı ve ona doğru işaret etti, gözleri direğin üzerinde dalgalanan kare bayrağa dikilmişti, ancak
makine bir çizgi gibi yanından hızla geçiyordu. Yanından geçtikten sonra makine
yavaşlıyormuş gibi görünüyordu. Bir nesneye ne kadar yakın olursanız hareketin o kadar hızlı olduğunun farkında değillerdi. Dünyaya baktıklarında bir süre bir nesneyi fark edebiliyorlardı ve yukarı ve yukarı gittikçe,
dünyadaki şeyler giderek daha az hızla geçiyormuş gibi görünüyordu.

Onlar için en kafa karıştırıcı şey, sürekli pozisyon değişikliğiydi.
Tom, düz bir uçuş yapmak yerine havacılık alanının etrafında iki kez tur attı, her dönüşte daha yükseğe çıktı. Her döndüklerinde büyük hangar açıkça görülebiliyordu, ancak giderek küçülüyordu.

Çocuklar makinenin gövdesine doğru eğildiler ve aşağıdaki
dünyayı taradılar. Kelimelerle anlatılamayacak kadar görkemli ve ilham vericiydi. Hangarların kaybolduğunu ve
makinenin artık tek bir yöne doğru ilerlediğini fark etmeleri biraz zaman aldı. Aşağıdaki ülke dar sarı çizgilerin, yeşil ve sarı noktalarla çevrili, sayısız koyu yeşil ve kahverengi bant ve yamalarla karışık bir labirentti.
Bunları kısa sürede ağaçlar olarak tanıdılar, evler ve daha büyük binalar ise
göz alabildiğine tüm manzarayı noktaladı.

Alfred gözlerini kuzeye çeviren ilk kişiydi. Gördüğü şey onu neredeyse
ürküttü. Koyu canlı bir yeşil ufukta yayıldı, çok çok uzakta soluk bir sisle harmanlandı.

"Bakın! bakın!" diye bağırdı.

"Bu deniz!" diye bağırdı Ralph.

Tom onların neşesine kapılarak gülümsedi. İleriyi işaret etti ve çocuklar
hızla döndüler. Uzakta, uzakta,
muazzam kar tarlaları gibi görünen bir şey gördüler.

"Bu ne olabilir?" diye sordu Ralph.

Alfred başını iki yana salladı ve sessizce baktı, sonra Tom'a doğru döndü. "Anlayabiliyor musun?" diye sordu Ralph. Ralph başını iki yana salladı.

Makine on dakika daha çalıştı. Beyaz tarlaların ötesinde başka bir şey daha dikkatlerini çekti; büyük duman bulutları
gözlemlendi. Bunlar bulut değildi ve
yeryüzünde görünür bir
ateş yoktu. İkinci gizem buydu.

"Artık bunun ne olduğunu biliyorum," dedi Ralph.

"Bu ne?" diye sordu Alfred.

"Çadırlar, çadırlar," dedi Ralph.

"Evet ve bu duman büyük toplardan geliyor olmalı," dedi Alfred.

Ralph başını Tom'a doğru çevirdi ve şapkasını kaldırdı. Tom,
çocukların önlerindeki sahnenin doğasını tanıdıklarını biliyordu.

"Bu bir savaş olmalı," dedi Alfred, büyük duman bulutlarını işaret ederken.

"Sola doğru bak," diye bağırdı Ralph. "Uzun, dar yolu görüyor musun?
Orada hareket eden bir şey var."

"Neden, bu süvari; kesinlikle. Bak, yolda bir köşeyi dönüyorlar. Bu yeterince açık," dedi Alfred.

"Acaba bizi Alman hatlarından geçirecek mi?" diye sordu
Ralph.

"Ve bir şey olursa ve aşağı inmek zorunda kalırsak;
iyi bir durumda olacağız," diye belirtti Alfred.

Ralph başını iki yana salladı ve Tom'a doğru baktı. Ancak, Tom
kısa süre sonra makineyi çevirdi. Bunu yaparken bir düzine veya daha fazla uçak
görüntü alanına girdi. Makinenin, yere yakın bir yerde büyük bir gaz torbasının demirlediği bir tarlaya doğru gittiğini fark ettiler. Bu bir gözlem
balonuydu. Ötesinde, hangarların önünde birkaç düzine uçan makine vardı. Tom, makinenin etrafında birkaç kez tur attı; Dünya
yaklaştı ve kısa süre sonra onları davet ediyormuş gibi görünen uzun bir yeşil alan gördüler. Bir dakika sonra dünyadan birkaç yüz fit uzaktaydılar ve giderek daha hızlı gidiyor gibiydiler.

"Vay canına! Ama şimdi kaymıyor mu?" dedi Alfred.

Arabanın gövdesini kavradılar, araba havada cızırdıyormuş gibi görünüyordu. Dünya giderek daha da yakınlaşarak onlara doğru yaklaşıyordu. Şok geldiğinde sıkıca tutunmaları gerektiğini hissettiler. Sonraki his çok tuhaftı; arabanın gövdesi yukarı aşağı sallanmaya başladı; motorun gürültüsü durmuştu ve
yeryüzünde gidiyorlardı.

BÖLÜM IV

İNGİLİZ KUVVETLERİYLE SİPER ÇALIŞMASI

Herkes Tom'u tanıyor gibiydi, çünkü her taraftan içtenlikle karşılanıyordu.
Ancak çocukların görünümü havacı grubu için bir muammaydı.

"Size arkadaşlarım Ralph ve Alfred'i tanıştırayım, gerçek Amerikalı çocuklar, Liege'den Anvers'e kadar süren büyük savaşta Belçikalılarla birlikteydiler,"
dedi Tom.

"Bu nasıl oldu?" diye sordu adamlardan biri, ellerini tutarken.

"Savaş ilan edildiğinde oradaydık ve sadece yardım ettik," diye cevapladı Ralph.

"Hiçbir savaşa katıldınız mı?" diye sordu bir diğeri.

"Oh, bir düzine kadar," diye cevapladı Alfred.

"İyi çocuklar!" diye bağırdı birkaç kişi.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu ilk sorgucu.

"Anvers'ten Belçikalılarla geldik," dedi Ralph.

Yukarıdaki bilgiler çocukları tanıştırmak için yeterliydi ve grupta birkaç Amerikalı daha buldukları için memnun oldular.

Karşılama, düzensiz bir şekilde yaklaşan devasa bir Farman
makinesinin tuhaf hareketleri yüzünden kısa kesildi. Sanki yaralıymış gibi
bir ileri bir geri
sıçrıyor ve kısa daireler çizerek sallanıyordu.

"Le Clere'de bir sorun var," diye bağırdı Tom.

O anda makine yere doğru fırladı ve çocuklar beklenen felaket karşısında nefeslerini tuttular. Yerden elli fit uzakta makine doğruldu ve yukarı doğru süzüldü, sonra vahşi bir dalışla
aşağı indi ve yere çarptı, çarpma sesi açıkça duyuldu,
ancak durdukları yerden beş yüz fitten fazla uzağa düştü.

Yerdeki herkes yere düşen pilota doğru koştu. Olay yerine ulaşmadan önce iki adam kendilerini kurtardı ve enkazın üzerinde durdu.

"Sorun neydi?" diye sordu Ralph.

"Kanatlardaki deliklere bak," dedi Tom. "Bu hikayeyi anlatıyor;
oldukça delik deşik."

"İyi misin?" diye bağırdı adamlardan biri.

"Evet, ama bu züppe bir kavgaydı ve onu biz indirdik," diye cevapladı Le Clere, makineli tüfeği kullanan cesur bir Fransız.

Gnome motoru enkazdan yirmi fit uzakta yerde yatıyordu.

Uçaklardan biri açılı bir şekilde yukarı doğru eğilmişti ve yaralanmamıştı, ancak
güneş ışığının içinden geçtiği yirmi delik izi taşıyordu.

"Bu, yaptığımız büyüleyici iş hakkında size bir fikir verecektir," dedi Tom, kurşun izlerini işaret ederek. Makinenin gövdesi
parçalanmış ve gövdesi de parçalanmış bir yığındı. İki pilotun
yaralanmadan nasıl kurtulduğu gerçekten de bir muammaydı.

"Makineyle ne yapacaklar?" diye sordu Alfred.

"İki gün içinde bir tane daha yapacaklar," dedi Tom.

"Almanlar Roubaix'nin batısına ve güneyine doğru yürüyorlar," dedi Le Clere.
"Zaten Mons'a ulaştılar ve doğrudan Paris'e doğru gidiyorlar."

Çocuklar şaşkınlıkla birbirlerine baktılar. Sonuçta, Paris'e
gitmeleri kesintiye uğrayacakmış gibi görünüyordu. Tom onların düşüncelerini okumuş gibiydi.

"Mons'a ne kadar var?" diye sordu Alfred.

"Yaklaşık elli mil güneyde," dedi Tom.

"Ve aşağı inmeden önce gördüğümüz kasabanın adı neydi?" diye sordu Ralph.

"Lille," diye yanıtladı. "Ama geri dönmeliyiz," diye devam etti Tom. "Sabah güneye doğru hareket edeceğiz ve paketlemem gereken birkaç şey var."

Herkese veda ettikten sonra uçağa bindiler ve
orada bulunanlar, makine ileri doğru kayarken çocuklara tezahürat ettiler. Tom
onlara bir saatlik uçuş süresi vereceğine söz vermişti ve saat artık dört olmuştu. Lille'deki arazideyken gözlemler yapmakla ilgili bir şeyler duymuşlardı ve kendilerini o karakterde bir iş yapmaya çalışmakla meşgul ettiler. Evler ne kadar da küçüktü! Küçük sürüngenler görebiliyorlardı, bunlar kısa sürede atlara ve vagonlara dönüştüler, ama
gerçek dışı görünüyorlardı.

Lille'e uçuş kırk beş mil mesafeyi kapsıyordu ve bir saat sürdü. O sürenin yarısında bile havada kalamazlardı. Şimdi, geri döndüklerinde, yenilik etkisi geçmişti ve o kadar çok ilgilenmişlerdi ki, denize yaklaşıldığını haber veren koyu mavi sis onları uyandırana kadar saatlerine bakmayı unuttular.

"Neden, saat beşi geçti," dedi Ralph. "Tom sadece bir saatlik uçuşa gidiyordu," dedi Alfred.

"Sanırım bunu sadece şaka olsun diye söyledi," diye cevapladı Ralph.

Çocuklar indikten sonra Tom'un bu büyük ikram için gösterdiği nezakete olan takdirlerini tam olarak nasıl ifade edeceklerini bilemediler ve ona herhangi bir şekilde yardımcı olmak için çok istekli olduklarından, ona bir hizmette bulunup bulunamayacaklarını sordular.

"Neden, hayır; seni neye sokabileceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Tom. "Elbette,
hangarla ilgili her zaman yapılacak çok şey vardır ve öğrenilecek ilk şey
makinelerin nasıl yapıldığı ve nasıl kullanılacağıdır; ve sonra,
önemli bir şey de benzinli bir motordaki tüm numaraları öğrenmektir."

"Bizim öğrenmek istediğimiz tam da bu," dedi Alfred, coşkuyla.

"Ama babanla tanışmak için Paris'e gitmen gerektiğini sanıyordum?" dedi Tom.

"Evet," diye yanıtladı Alfred, pişmanlıkla; "ama geri dönebiliriz. Eminim
hiçbir itiraz olmayacaktır."

"Elbette, Paris'e gitmek senin ilk görevin --yani, oraya gidebilirsen," dedi Tom, oldukça kurnazca.

Artık yapmaları gereken tek şey Paris'e ulaşmak için çaba sarf etmekti. İndikten hemen sonra tramvay yoluna doğru yola koyuldular ve
akşam altıdan sonra Dunkirk'e ulaştılar.

"Hayatımda hiç bu kadar aç olmamıştım," dedi Ralph.

"Nedenini biliyor musun?" Alfred cevapladı.

"Şimdi düşününce, öğlen yemek yiyemedik," Ralph'ın cevabıydı.

Arabalardan indikten sonra ilk görevleri bir
restoran aramaktı ve o noktadan sonra postaneye ulaştılar, ancak yine hayal kırıklığına uğradılar. Telgraf ofisinde aynı talihsizliği yaşadılar.

"Acaba babam nerede?" dedi Alfred.

"Sanırım gitmek zorundayız, istesek de istemesek de," diye önerdi Ralph. "Ulaştırma ofisine soralım."

Ana ofiste, İngiltere'den gelen birliklerin
görüntüdeki her arabayı, motorlu vagonu ve otobüsü işgal ettiğini ve
bu yönde hiçbir teşvik olmadığını öğrendiler. Ancak Alfred'in aklına bir fikir geldi.

"Biz orduya aitiz, değil mi?" dedi.

"Ya asker olarak başvurursak ve onlara hemen Paris'e gitmemiz gerektiğini
söylersek."

Ordu ulaştırma servisinin ana ofisine ulaştılar ve
cesaretle bir görevlinin gösterdiği odaya doğru ilerlediler. Birkaç dakika sonra içeri alındılar ve odada en az yirmi veya daha fazla asker ve subay gördüler, odanın bir ucunda beyaz saçlı bir subay ve birkaç subay daha oturuyordu ve emir veriyorlardı.

"Sizin işiniz mi?" dedi bir subay onlara yaklaşarak.

"Belçikalılarla birlikteydik ve az önce Anvers'ten geldik. Biz Amerikalıyız ve Paris'e ulaşmaya çalışıyoruz ve trenlerden birine binip binemeyeceğimizi öğrenmek istedik?" diye açıkladı Alfred.

Subay başını iki yana salladı. "Üzgünüm ama orduyla bağlantısı olmayan hiç kimseye yardım
edemeyiz," dedi.

"Ama orduyla bağlantımız var," dedi Ralph. "Biz habercilerdik ve
çok da hareketli zamanlar geçirdik."

"Evet, ve uçuş birliklerine katılmayı bekliyoruz, ama babam beni Paris'te bekliyor," dedi Alfred.

Subay gülümsedi ve bir an düşündü. Sonra onlara işaret ederek odadan çıktı, çocuklar da onu takip etti. Koridoru geçtiler ve dar bir odaya girdiler.

"Teğmen," dedi, "bu çocuklara Paris'e giden herhangi bir trene binmeleri için izin verin."

Çocuklar subaya teşekkürlerini ilettiler ve isimlerini ve ev adreslerini verdikten sonra, Ordu ulaşım hizmetinin, trenin başındaki subayın takdirine bağlı olarak, boş yer olan herhangi bir trene binmelerine izin verdiğini belirten bir kart aldılar.

"Sabah istasyondaki subayı görmenizi ve en hızlı yol olarak size bir tren numarası vermesini sağlamanızı tavsiye ederim," dedi memur, izni onlara verirken. "Kararlılık gibisi yok," dedi Ralph. "Seni kesinlikle kurtaracaktır."

O akşam havacılık alanına geri dönmeleri için çok geçti,
bu yüzden uzun bir aramadan sonra sonunda bir oda buldular ve
günün olaylarını tartıştıktan sonra uykuya daldılar ve güneş doğduktan çok sonra uyandılar.

"Biraz acele etmemiz gerekiyor," dedi Ralph. "Bu sabah Tom'u görüp ona iyi şansımızdan bahsetmeliyiz."

Hızlı bir kahvaltı yaptılar ve bir görev almak için
istasyona gittiler. Ama bu kolay bir iş değildi. Yetkiliye ulaşabilmek için
yaklaşık iki saat beklediler.

"Bugün sizi alamayacağımızı söylemekten üzgünüm, ancak yarın sizin için
bir rezervasyon yapmaya çalışacağım. Bu öğleden sonra saat dörtten sonra buraya gelin,"
dedi subay.

"Şimdi havacılık alanına," dedi Alfred.

Birkaç yeni gelen alayı, yavaşça güneye doğru hareket eden bir trene binerken izleyerek bir saatten fazla alıkonuldular ve
araziye vardıklarında neredeyse öğle vaktiydi. Yerde bir değişiklik varmış gibi görünüyordu. Hangarlar boştu ve görünürde hiçbir makine yoktu. Bir
yirmi adam geçici hangarları indiriyordu ve onlardan tüm birliğin saat sekizde güney istasyonuna doğru yola çıktığı öğrenildi.

"Çok kötü!" dedi Ralph pişmanlıkla. "Keşke daha erken geri dönseydik."

"O zaman hastaneye gidebilirdik," diye önerdi Alfred.

Baş cerrah çocukları hatırladı. "Çok kötü," dedi.
"Teğmen Winston Dunkirk'teki hastaneye kaldırıldı ve
yarın İngiltere'ye gidecek; ama kız kardeşi hala burada,--ah, işte
geldi."

"Ah, seni gördüğüme çok sevindim. Kardeş gitmeden önce seni sordu. Eğer
İngiltere'ye gideceksen, onu görmeye gitmelisin. O Hempstead'de."

"Yarın Paris'e gitmeyi bekliyoruz ve onu göremediğimiz için üzgünüz," dedi Alfred ona.

Hemen Dunkirk'e döndüler ve saat dörde kadar endişeyle beklediler. Görevli memurla konuşma fırsatı bulamadan, başını sallayarak yer olmadığını belirtti.
Çevrede dolaştılar, ancak bu umutsuz bir görev gibi görünüyordu. İstasyon ofisinin önünden dört hat geçiyordu ve bunlar sürekli olarak boş vagonlarla doluydu,
sonra yüklenip dışarı çıkarılıyordu. Güneş batana kadar olan biteni izlediler, yorgun ve aç olduklarında sokağı geçtiler,
bir kahvehaneye girdiler ve aceleyle akşam yemeği yediler.

Kapıdan çıkarken Ralph durdu. Alfred'e dönerek,
"Biz aptalız; mesele bu kadar." dedi.

"Neden öyle?" diye sordu Alfred.

"İzinlerimiz var, değil mi? Neden istasyondaki o adamın bize bir görev
almasını bekliyoruz?" diye cevapladı Ralph.

"Bu bir gerçek; hadi kendi görevimizi belirleyelim; hadi," diye cevapladı
Alfred. "Bu tren güneye mi gidiyor?" diye sordu, yarı dolu bir kompartımana girmek üzere olan bir askere hitap ederek.

"Ah! Öyle olduğunu söyleyebilirim," diye neşeli bir cevap verdi.

"Bin," dedi Alfred.

Hiç utanmadan, kendilerini koşu tahtasına attılar ve kompartımana girdiler. Yolcular bir an onlara baktılar ve şık
üniformaları görünce hemen meraklandılar.

"Bu trene nasıl yönlendirildiniz?" diye sordu içlerinden biri.

"Ah, biz de kendimiz hallettik," dedi Alfred.

"İzin belgemiz tamam, ama onların ne zaman gitmemiz gerektiğine karar vermelerini bekleyemedik; bu yüzden işte buradayız," dedi Ralph gülerek.

"Sizler idare edersiniz; ama Tipperary'ye çok uzun bir yol var," dedi bir ses ve ardından iyi bilinen şarkının melodisi duyuldu. Arkadaşları da katıldı ve çok geçmeden bitişik kompartımanlardakiler de şarkıya katıldı. Neşeli bir kalabalıktı, ama kimse nereye gittiklerini bilmiyor gibiydi. Herkes Almanların Paris'e doğru hızla ilerlediğini ve General French'in güneyde bir yerde ilerlemelerini engellemeye çalıştığını duymuştu.

Tren gerçek anlamda hareket etmeden önce o gece saat tam dokuz olmuştu. O zamana kadar bir saat boyunca çeşitli hatlarda itilip kakıldılar ve tarlaları görmek ve trenin sonunda hızla
uzaklaşırken sürekli hareketini hissetmek rahatlatıcıydı.

Artık konuşacak zaman yoktu. Her biri biraz uyumak için rahat bir yer bulmaya çalıştı. Çoğu insanın rahatsız edici ortamlarda yapmaya meyilli olduğu gibi uyukladılar ve birkaç saat sonra bir görevli kapıda belirdi ve bağırdı:

"Hepiniz dışarı çıkın, beyler; sıraya girin."

"Sanırım biz de dışarı çıkmak zorundayız," dedi Alfred.

"Hayır, burası Paris olamaz," diye cevapladı Ralph.

"Olmadığını çok iyi biliyorum," dedi bir ses.

Bu işi halletti; yorgun ve uykulu bir şekilde koşu tahtasından inip
tren kenarında oluşan uzun kuyruklara baktılar.

"Nerede olduğumuzu biliyor musun?" diye sordu Ralph, yanındaki bir askere hitap ederek.

"Bilmiyorum oğlum; yaklaşık üç saattir istikrarlı bir şekilde ilerliyoruz," diye cevap verdi.

"St. Quentin'in doğusundayız; yarım saat önce şehirden geçtik; burası pek de büyük bir tepe değil, ama Almanlar ve Fransızlar 1870-1 seferinde tam bu noktada savaştılar," dedi bir subay.

Alfred subayı selamladı ve sordu: "Paris'e ne kadar uzağız efendim?"

"Sanırım tam yüz mil olmalı," diye cevap verdi.

Adamlara sıraya girmeleri emredildi ve kısa süre sonra yürüyüş emri geldi. Çocukların gidecek başka bir yeri olmadığı ve tren o sırada bile şehre doğru geri gittiği için, kolonun yanında yürüdüler. Serseriler yarım mil boyunca açık arazilerden geçti, bir yol görüldü, ama birlikler ve ağır toplarla çevriliydi, doğuya doğru gidiyordu.

Kolon yola paralel olarak yoluna devam etti. Kuru, tozlu ve
sıcaktı. Bir uğultu sesi ve ara sıra çocukların önceki deneyimlerinden tanıdıkları bir veya iki patlama sesi duyuluyordu. En vurgulu
sesler, atları yönlendiren, topçuları ve cephane sandıklarını çeken sürücülerin sesleriydi. Bir saatlik yürüyüş onları, tekne beklemeden veya köprüler aramadan geçilebilen küçük bir dereye getirdi, çünkü kolayca geçilebiliyordu.

Derenin karşısında, tepesinde kürek ve kazmalarla meşgul bir asker sırasının olduğu bir yükseltiye tırmandılar.
Siperler
oluşturuluyordu. İşçiler onları alkışladı, ancak
durmak yoktu. Düz zeminden geçmeye devam ettiler, ancak benzer şekilde meşgul olan başka bir adam sırası ile karşılaştılar. Birkaç yüz fit ötede bir emir, bir atış gibi geldi: "Dur!"

Bir emir tam hızla geldi ve etrafına baktı. "Sanırım emir bekliyoruz," diye belirtti bir teğmen.

Emir subayı atını mahmuzladı ve bir grup atlıyı
gördüğünde sağa doğru sürdü. "Adamlarınızı bu hat boyunca sıralayın ve siper alın," diye emretti.

Emir verildi: "Sağa doğru sıraya girin; durun; silahları istifleyin."

Onları takip eden birkaç kamyon geldi ve bir emir
verildiğinde adamlar kürekleri ve kazmaları boşaltmaya başladılar. Bu bir iş gibi görünmeye başladı. Artık hava aydınlanıyordu ama gün doğumuna hala yarım saat vardı.

"Neden yardım etmiyoruz?" diye sordu Ralph.

"Elbette edebiliriz," diye yanıtladı Alfred.

Bir anda yanlarına vardılar. Ralph araca atladı ve Alfred içeri girmeye çalışırken
ekipmanları dağıtmaya yardım etti. Onların samimiyeti sorumlu subayı cezbetti ve gülümsedi ve onaylarcasına başını salladı. Böylece iki kamyonet yükü boşaltıldı ve
yığılmış silah sıralarının önüne taşındı.

Bir mühendis subayı siperin sınırını belirledi ve adamlar
işe koyuldu. Artık işi _gerçek_ bir amaç için yapıyorlardı, çünkü
İngiltere'deki eğitimleri sırasında bu adamlara siper kazma işini nasıl yapacakları öğretilmişti ve karıkların ne kadar çabuk kazıldığını görmek harikaydı. Yaklaşık dört fit derinliğindeydiler,
toprak düşmana doğru yan tarafa fırlatılıyordu, böylece beş fit derinliğinde bir
barınak siperi oluşuyordu. Ana hat böylece tamamlanır tamamlanmaz, ana siperin arkasına dik açıyla uzanan traversler kesildi. Bunlar zikzak şeklinde oluşturuldu, amaç tüm siper boyunca barınak bölümleri oluşturmaktı, böylece içeridekiler enfilading ateşi adı verilen şeye maruz kalmayacaktı.

BÖLÜM V

ATEŞ HATTI ÜZERİNDE

"Arkadaki silahlara bakın," diye bağırdı Ralph, bölük üç saatlik sıkı çalışmanın ardından ilk kahvaltılarını almak için geri dönerken.

"Hadi çocuklar!" dedi sorumlu onbaşı, çocuklara gülümseyerek.

"Yaşınızdaki çocuklar için oldukça fazla çalıştınız; gelin ve bir şeyler yiyin."

"Öyleyse yiyeceğiz," dedi Alfred; "ama oradaki silahlar ne yapıyor?" diye sordu, güçlenen ve pozisyona
gelen bir bataryayı işaret ederken.

"Birkaç dakika içinde göreceksin," diye cevapladı onbaşı ve daha yemek arabasına ulaşmadan toplar kükremeye başladı.

"Almanlar ne kadar uzakta?" diye sordu Ralph.

"Yaklaşık iki buçuk mil, sanırım," diye cevapladı onbaşı, bataryaya bakarak.

"Toplara bakarak nasıl anlayabilirsin?" diye sordu Ralph.

"Açılarından," diye cevapladı.

Konuşmayı bırakmadan önce ilk atış yapıldı, sonra bir tane daha ve bir tane daha, hepsi deneme atışlarıydı, askerlerden birinin açıkladığı gibi. Sonra, daha önce fark edilmeyen soldaki bir başka batarya ateş etmeye başladı,
sağda daha yukarıda konuşlanmış bir batarya ve ötede iki batarya daha katıldı. Bu, çocuklar için yeni bir deneyimdi, çünkü daha önce birlikte oldukları Belçikalılar, şimdi gördükleri ve duyduklarıyla karşılaştırıldığında,
saha toplarından yoksundu.

Almanlar meydan okumayı hemen kabul ettiler ve on beş dakika içinde, muhtemelen iki mil uzaklıktaki doğularındaki tüm tepeler alevler içindeydi. Ancak, füzelerin hiçbirinin çocukların bulunduğu birliklerin yakınına düşmemesi tuhaftı. Mutfak kamyonetlerinin sağındaki küçük bir yükseltide, çocuklar bir grup subayın, dürbünle, pozisyonlarının arkasını dikkatle taradıklarını fark ettiler.

"Bu çılgın adamlar çok uzağa ateş ediyor," diye belirtti bir asker.

"Bunu neden yapıyorlar?" diye sordu Alfred, onu duydu.

"Ah, menzile zamanında ulaşacaklar," diye yanıtladı.

"İşte ilk hava gemisi, onlara bir işaret vermek için," dedi onbaşı,
bir uçak görünürde belirdiğinde.

"İki makinemiz geliyor," diye bağırdı Ralph. "Şimdi bir
kavga olacak."

Ralph haklıydı. İki İngiliz makinesi yaklaşmakta olan Fokker'a doğru yöneldi, ikincisi çok yakın bir karşılaşmayı önlemek için zamanında sola saptı. Bir dakika içinde üç Alman makinesi daha görüş alanına girdi, onların görünümüne arkadan gelen ve tepenin tepesindeki Alman mevzilerine doğru dümdüz ilerleyen kendi dört makinesi karşılık verdi. Alman makinelerinden çok daha yüksekteydiler, bunun nedeni düşmanın düşük irtifada hattı geçmeye cesaret eden herhangi bir uçanı karşılamak için bir dizi uçaksavar topuna sahip olmasıydı. İki kuvvet tarafından kullanılan çok sayıda uçağı gözlemlemek gerçekten de ilginç bir görüntüydü. Aşırı bir karmaşa içinde ileri geri uçuyor gibi görünüyorlardı ve sık sık çıkan duman bulutları birbirlerine ateş ettiklerini gösteriyordu. Çocukların konuştuğu onbaşı alışılmadık derecede bilgili görünüyordu ve askerlerin birçoğu bilgi almak için ona yöneldi. Ralph, "Düşmanı nasıl tanırlar?" diye sordu. "Ah, bu kolay bir konu," diye cevapladı. "Sanırım havadaki
uçanlar bunu bizim otomobilleri tanıma alışkanlığımızla aynı prensiple yapıyorlar. Hatta, on yaşında bile olmayan bir çocuğum var ve neredeyse her otomobilin markasını
gördüğü anda anlayabiliyor. Genellikle, uçağın markası pilotun yan tarafına takılı olanlara
benziyorsa, onu
taşıdığı özel işaretten tanıyabiliyor."

"Hangi işareti kastediyorsun?" diye sordu Alfred. "Neden, İngiliz ve Fransız işaretleri bir daire biçimindedir,
genellikle üç, her daire farklı bir renktedir," cevabıydı.

"Bir tane var,--neden, kırmızı, beyaz ve mavi," dedi Ralph.

"Bu doğru,--bunlar Müttefiklerin renkleridir."

"Alman renkleri nelerdir?" diye sordu Ralph.

[İllüstrasyon: _Müttefiklerin Ayırt Edici İşareti_]

"Siyah ve beyaz," dedi onbaşı.

"Ah, evet, bir haçları var," dedi Alfred.

"Evet; şekline göre demir haçı taklit eden bir haç," diye cevapladı; "yani, beyaz bir alanda siyah bir haç."

Bölük geri doğru yürüdü. Sonraki yarım saat boyunca, askerler için en zorlayıcı şey olan beklentiden, beklemekten, beklemekten başka bir şey yoktu, bir savaşın yaklaştığını bilenler. Sonra yüz fit
arkalarında herkesi ürküten müthiş bir patlama oldu.
Bunu diğerleri izledi, ancak hiçbiri siper hattına ulaşamadı.

Böylece, bütün gün boyunca topçu atışları oldu, en büyük hasar
öne geçmeye çalışan arkadakilere verildi.

"Uzun menzilli toplarda büyük tehlike her zaman öndeki adamlarda değildir," dedi onbaşı.

[İllüstrasyon: _Alman Uçanlarında Siyah Haç_]

O öğleden sonra saat dörtte bölük, siperleri terk edip arkaya çekilme emriyle irkildi. Herkes sorgulayıcı bakışlar attı, ancak
sırt çantaları ve rulolar hemen ele geçirildi ve on dakika içinde
sağdaki ve soldaki alaylarla aynı hizaya geldiler. Hiçbir acele veya düzensizlik yoktu.

"Acaba neden geri dönüyoruz?" diye sordu Ralph.

"Sanırım geri çekilmek bizim işimiz," diye karşılık verdi onbaşı.

Tam bir mil boyunca arkaya doğru yürüdüler, yolda en azından yarım düzine siper hattı geçtiler, bu hatlar bir önceki gece çocuklar yeri örttüklerinden beri açılmıştı. Her siper hattı askerlerle doluydu, öndekiler ilk çekilenlerdi. Yolda büyük mermilerin birçok işi nasıl mahvettiğini gördüler. Tekrar nehri geçtiler ve o gece saat altıda yeni bir hat oluşturuldu ve kürekler ve kazmalar tekrar kullanılmaya başlandı. Topların gümbürtüsü durmaksızın devam ediyordu ve gece yarısından sonra biraz uyumaya çalışsalar da sık sık birliklerin yürüyüşüyle ​​uyanıyorlardı. Gün ışığında tekrar siperlerden çıkarıldılar ve son siperden çeyrek mil uzakta kahvaltı yapmak için durdular. Yürüyüş doğrudan güneye doğruydu ve öğlen vakti Chauny adında önemli bir kasabaya ulaştılar. Durmadan geçtiler, Oise nehrini geçtiler ve saat dörtte kuzeye doğru akan bir derenin doğu kıyısında durdular. Burada emir beklediler. Derenin üzerinde pitoresk bir köprü vardı ve çocuklar karşıya geçtiler. Nehrin batısında, tamamen düz, geniş bir kırsal alan vardı ve yakındaki köylerden binlerce kişi yolun kenarına dizilmiş, hepsi batıya doğru geçiyordu. Hepsi heyecanlıydı ve sola giden dar yola doğru gidiyor gibiydiler ve doğal olarak çocuklar kalabalığın hareketini takip ettiler. Merakları kısa sürede giderildi çünkü ileride kalplerinin sevinçle çarpmasına neden olan bir manzara vardı. Tam bir düzine uçak sıraya dizildi ve çocuklar orada bulunan diğer birçok kişiye de aynı aktiviteyi aşılayan bir koşuya başladılar. "Bir Morane var," dedi Ralph.

"Evet; ve makineden çıkan Tom," diye bağırdı Alfred,
koşup Tom'u selamladıklarında, şaşkınlıkla onlara baktılar.

"Peki buraya nasıl geldin?" diye sordu.

"Askerlerle mi geldin," diye açıkladı Alfred.

"Hangi askerlerle?" diye soruldu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Ralph, "ama onlar Essex'ten."

"Bir gündür görevdeyiz, St. Quentin'in doğusundaki hatların hemen üzerinde," dedi Tom.

"Kavga mı ettin?" diye sordu Alfred.

"Kavga ettik diyebilirim," diye cevapladı Tom. "Her neyse, iki tane indirdik ve
yaklaşık bir saat boyunca hava oldukça sıcaktı. Yani Paris'e gidiyorsun;
başlamadan önce geri dönemediğin için üzgünüm," diye ekledi.

"Ayrıldıktan birkaç saat sonra araziye ulaştık," dedi Alfred.

"Gelmene sevindim; eğer istersen seni ağırlayabiliriz," diye belirtti Tom.

"Davet için teşekkür ederim; siperlerde onlara yardım ettik ve
önemli bir yürüyüş yaptık, bu yüzden kampa geri dönmekten daha iyi," dedi Ralph.

Çocuklar sabah erken kalkmışlardı, ancak yolculuklarına devam etmek için
hangi adımları atmaları gerektiği konusunda en ufak bir fikirleri yoktu. Ulaşımla ilgili her şey birliklere ayrılmıştı. Binlerce kişi
evlerinden ayrılıyordu ve her tarafta her türlü taşıt aracına binmiş ev eşyası taşıyan insanlar görülüyordu, ancak bu sırada Almanlar
nehrin on mil yakınında değildi.
Güneydeki en yakın demir yolu, Aisne nehrinin güney kıyısı boyunca doğu ve batı yönünde uzanıyordu, bu noktadan tam on mil uzaktaydı.

Tom erken geldi ve çocukları büyük bir sevgiyle karşıladı.

"Size biraz yardım edebileceğimi düşünüyordum," dedi,
biraz sohbet ettikten sonra. "Villers-Cotterets yakınlarındaki istasyona gitmemiz emredildi ve orası Paris'e sadece kırk mil uzaklıkta."

"Nasıl "Bize yardım eder misiniz?" diye sordu Ralph heyecanla.

"Muhtemelen sizi makineye bindirebilirim," dedi.

"Buradan ne kadar uzakta?" diye sordu Alfred.

"Yirmi mil," diye cevapladı Tom ve iki çocuk, Tom yanlarından ayrılırken birbirlerine umutla baktılar.

Tom saat üçte tekrar belirdi ve onlara on beş dakika içinde
başlayacaklarını söyledi.

"Yolculuğa hazırsanız, atlayın ve rahat edin," dedi ve ikinci bir davete ihtiyaçları yoktu.

Zarif Morane tam onlara göreydi ve bir anda yerlerine oturdular. Tom daha sonra onlara hafif bir paket fırlattı, onu sakladılar
ve motor vızıldamaya başladı. Etrafa baktıklarında, iki makine daha
havaya uçmak için onlarla yarışıyor gibiydi, sonra tekrar etrafa baktıklarında, dört makine daha hareket etmeye başladı ve kısa süre sonra hepsi kanattaydı,
yan yana uçuyorlardı, iki büyük Farman makinesi hariç, onlar da öndeydi.

Yukarı, yukarı, yukarı, gittiler, makineler birbirleriyle aynı hizada, yaklaşık dört bin fit yükseklikte kalırken, Farmanlar yaklaşık beş yüz fit daha yüksekteydi. Yarım saat içinde uzakta, doğu ve batıya doğru uzanan gümüş bir kurdele gibi görünen şeyi gördüler, bunun Aisne nehri olduğu ortaya çıktı ve doğuda Soissons şehrini gördüler. Bir saat içinde güzel havacılık alanına ulaştılar ve
iyi işlenmiş tarlaların ortasındaki muhteşem bir hangar grubunun önüne indiler, araziden her yöne görüş sağlayacak şekilde yerleştirilmişlerdi. Makine daha sonra gece için hazırlandı ve Tom ile çocuklar
çok ihtiyaç duydukları dinlenme için içeri girmekten mutluluk duydular.

Artık Eylül ayının ilk günüydü ve yaklaşık bir ay savaş olmuştu. Muazzam Alman kuvvetleri Belçika'yı aşarak Fransa'ya girmiş, Laon, Epernay ve Chalons-sur-Marnek şehirlerine ulaşmış ve böylece büyük bir çember oluşturmuşlardı. Paris'e
kırk beş mil uzaklıktaydılar.

Çocuklar ertesi sabah uyandıklarında onları karşılayan ilk sözler
şöyleydi: "Almanlar Soissons'a beş mil uzaklıkta."

Hangara doğru koştular, ancak makine ve Tom ortalıkta yoktu. Bu onlar için başka bir üzüntü kaynağıydı ve etrafa bakıp
bu yeni gidişata şaşırdılar, ta ki bir görevliyle karşılaşana kadar,
Ralph sordu:

"Moran'ın nereye gittiğini biliyor musun?"

"Hepsi bu sabah saat beşte keşif gezisine çıktılar,"
cevap geldi.

"Sence buraya geri dönecekler mi?" diye sordu Alfred.

"Bu şüpheli," diye cevapladı adam.

"O zaman elimizden geldiğince Paris'e doğru yol almalıyız," dedi Ralph. "Demiryolunda bir şansımız olur mu sence?"

"Şüpheli. Paris'e gitmek istiyorsam, şansımı doğrudan güneydeki otoyoldan denemeliyim," diye cevapladı adam. Sonra, biraz düşündükten sonra ekledi: "Laon'dan büyük bir İngiliz kuvvetinin buraya gelmesi bekleniyor ve öğleden önce gelebilir. Muhtemelen uçaklar geri dönecek, ancak Alman kuvvetleri çok yakınsa, bu yerin hemen güneyindeki Crepy'deki bir sonraki istasyona gidecekler."

"O zaman bizim için doğru yer orası," diye önerdi Alfred, muhbirlerine teşekkür ederken.

Kahvaltı etmekte hiç zorluk çekmediler ve bir saat bekledikten sonra, her türlü söylentinin
ortalıkta dolaşmasıyla, tek çarelerinin yolculuğa başlamak olduğu sonucuna vardılar. Yolu sormalarına gerek yoktu, çünkü uzaktaki otoyol kaçaklarla doluydu, hepsi Paris'e ulaşmaya çalışıyordu veya en azından henüz vakit varken işgalcilerden kaçmaya çalışıyorlardı.

Otoyola ulaştıklarında, alayla birlikte ilerlediler ve saat on ikiden kısa bir süre önce, Soissons'dan on mil uzaklıktaki Crepy'ye ulaştılar. Artık Paris'in merkezine yirmi beş mil uzaklıktaydılar ve güzel bir yemek yedikten sonra, güneydoğuya doğru uzanan güzel bir yol üzerinden tekrar yürüyüşe başladılar.

BÖLÜM VI

CANLI KIZILHAÇ ÇALIŞMASI

Şehirden bir mil uzakta, doğuya doğru ilerliyormuş gibi görünen
muazzam bir kalabalıkla dolu bir kavşağa geldiler.
Yaklaştıklarında, birlikleri, topçuları ve atlıları tanıdılar, atlılar, sonuncular yola paralel tarlalarda ilerliyorlardı.

"Bana öyle geliyor ki, ateş bu sabah yola çıktığımızdan çok daha yakın," dedi Ralph.

Yürüyüşçülerin arasından geçip otoyol boyunca ilerlerken, her yerde birliklerin olduğunu ve bataryaların her avantajlı noktada pusuda beklediğini gördüler.

"Sanırım bu yolu seçmekle hata yaptık. Batıya giden yoldan gitmeliydik," dedi Ralph.

"O zaman buradan geçen ilk yoldan gidelim," diye yanıtladı Alfred.

Bu arada savaş sesleri giderek yaklaşıyordu. Yükseltiye konuşlanmış topçular konuşmaya başladı ve bunu fark edecek zamanları olmadan çocuklar savaş bölgesinin içindeydiler ve seyahat ettikleri yola doğru ilerliyorlardı. Ancak, tüm çitler yıkıldığı ve tarlaların çoğu atların toynaklarıyla kesildiği ve devasa top tekerlekleri tarafından kırıldığı için yoldan ayrılmakta zorluk çekmediler.

Karmaşaya ek olarak, etraflarına mermiler düşmeye başladı ve
arada sırada onları sersemletip ürküten korkunç bir patlama oldu. Bir tepeye çıktılar ve geriye baktıklarında yoğun duman bulutlarından ve tarif edilemez bir karmaşa sahnesinden başka bir şey görmediler.

"Aşağıdaki nedir?" diye bağırdı Alfred, bir derenin kenarındaki bir grup minibüsü işaret ederek.

"Burası bir Kızılhaç istasyonu olmalı; öyle," dedi Ralph.

Adımları telaşlıydı, ancak oraya varmadan önce sedye taşıyıcılarını gördüler ve ayrıca yaralıların bir tarla minibüsünden indirildiğini fark ettiler. Sola baktıklarında, yanlarındaki büyük kırmızı haçlardan da anlaşılacağı gibi, aynı karakterde bir düzine minibüsün güneydoğudan dar sokağa doğru hızla ilerlediğini gördüler.

"Onlara yardım edelim," dedi Alfred.

Çocuklar yaklaşırken, minibüslerden birinin arkasında iş adamı gibi görünen bir cerrah duruyordu.
Selam verdiler. "Yardım etmek için bir şey yapabilir miyiz?" diye sordu Ralph.

Doktor bir an onlara baktı, görünüşlerinden hiç etkilenmemiş gibiydi.

"Evet, gerçekten; size ve sizin gibi daha birçok istekliye ihtiyacımız var."

"Ne yapacağız?" Alfred sordu.

Cerrah cebinden bir not defteri çıkardı, üzerine birkaç kelime yazdı, çocuklara uzattı ve şöyle dedi: "Bunu oradaki memura verin."

Memur, yaralı bir askerin durumunu yönlendirirken notu aldığını belirtti, aceleyle nota baktı, sonra çocuklara baktı.
"Ah, göreve gitmek ister misin? Sana yardımcı olabiliriz; şuraya, şu sedyeleri minibüse koy. İçinizden biri bunu ikmal minibüsüne götürebilir," dedi. Ralph kağıdı aldı ve etrafına baktı.

"Üzerinde bayrak olan minibüs," diye açıkladı memur. Ralph araya giren boşluğu hızla geçti ve kağıdı bir Kızılhaç hemşiresine sundu. Hemşire kağıda bakarken tatlı bir şekilde gülümsedi ve Ralph'a
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Sonra döndü, üç paket aldı ve Ralph'a uzattı, Ralph ona teşekkür etti ve hızla uzaklaştı. Paketler minibüste saklandı, araçtaki kaplara su verildi ve son eşya bindiği anda minibüs hareket etti.

Çocuklar içerideydi, ayrıca üç adam ve bir cerrah da. Hiçbir emir duymamışlardı ama savaş alanına gideceklerini biliyorlardı. Hiç konuşmadılar. Adamlar çatışmanın gürültüsünü dinlemekle ve askerlerin oradan oraya hareket etmesini izlemekle çok meşguldüler.

"Çok fazla kavga oldu mu?" diye sordu Ralph.

"Sabahtan beri uğraşıyorlar," dedi adamlardan biri. Sonra, çocuklara
bir bakış atarak devam etti: "Ama burası sizin için kötü bir yer gençler."

"Geri dönmeden önce pişman olacağınızdan korkuyorum. Sahneler
berbat," diye devam etti adam.

"Ne olduğunu biliyoruz," dedi Alfred. "Belçika'da en kötü türden
savaşları gördük."

[İllüstrasyon: _Fransız ve Alman Bayrakları_]

"Soissons'un doğusundaki savaşta İngilizlerle birlikteydik ve orada biraz
deneyimimiz vardı," dedi Ralph.

"Siz İngiliz değil misiniz?" diye sordu cerrah.

"Ah, hayır; biz Amerikalıyız," diye cevapladı Alfred.

Bu noktada bir teğmen yanına geldi ve bağırdı: "Değirmende
zorlu bir mücadele oldu; Almanları geri püskürttük;
nehire kadar olan bu yolu takip edin; orada size
ihtiyaç duyacak
bir sürü zavallı adam bulacaksınız."

Fransızlar bu noktada müthiş bir hücum yapmıştı ve birçoğu ölü yatıyordu, minibüs yavaşladı ve cerrah ve yardımcılarına yaralıları seçme fırsatı verdi.

Yüzüstü pozisyonda bir hareketlenme olduğunda adamlar durup muayene ettiler. Bazı durumlarda yaralar aceleyle sarıldı ve kurbanın pozisyonu rahat hale getirildi. Diğer durumlarda cerrah yardımcılara işaret etti, onlar da hemen sedyeleri getirdiler ve yaralıları minibüse taşıdılar.

Bu tek seferde otuz kişiye katıldılar veya ilk yardım uyguladılar, ancak sadece en ağır yaralılar minibüse alındı, minibüs şimdi döndü ve dar yolda hızla sahra hastanesine doğru ilerledi. Bu istasyona vardıklarında adamlar dikkatlice çıkarıldı, yaraları yeniden muayene edildi ve ikinci bir operasyon veya tedavi için geçici bir sığınağa taşındı.

Sonra güneybatıdan büyük bir minibüs geldi. Dikkatlice ve şefkatle sekiz adam içerideki yataklara yerleştirildi, çocuklar yardım etmek üzere görevlendirildi. Ayrılma emri verildiğinde, çocuklar yolculuğuna başlayan minibüste kaldılar, ancak nereye gittiğine dair en ufak bir fikirleri yoktu, ancak emin olabilirsiniz ki bilmek istiyorlardı.

Herkes sakinleştikten sonra, yani yaralı adamlarla dolu bir minibüste sessizlik ve rahatlık mümkünse, Ralph cerraha döndü ve "Nereye gidiyoruz?" diye sordu.

"Geçebilirsek Paris'e," diye cevap verdi.

Vandan harika bir yay seti vardı, böylece saatlerce tarlalardan geçmek gerekse de, yol boyunca seyahat etmek yerine, yaralı adamlar pek rahatsız olmuyordu.

"Adamlar neden Paris'e götürülüyor?" diye sordu Alfred.

"Savaş cephesinin arkasındaki acil durum istasyonunu rahatlatmak için," diye açıkladı cerrah. "Bu bir şey; diğeri ise, büyük Alman kuvvetlerinin nispeten küçük olan ordumuzu Paris kalelerine ulaşana kadar sürmesi. Orada durdurulacaklar ve yaralılarımızı yanımıza almamız ve düşmanın ulaşamayacağı bir yere götürmemiz gerekiyor."

Dammartin'de ilk Kızıl Haç tren vagonunu gördüler, acil durum istasyonlarından yaralılarla dolu bir tren
yükü ve burada da yaralıları şehre götüren on beş vagon onlara katıldı. Bu nedenle, çocukların sahra hastanesi çalışanlarına yardım etmeyi üstlenmeleri talihli bir hamleydi, çünkü bu onların yolculuklarının sonuna ulaşma çabalarına doğrudan yardımcı oldu.

Seyahat yavaştı ve birçok dolambaçlı yol gerekiyordu, bu yüzden Paris'in duvarlarını ancak Eylül ayının dördüncü günü gördüler ve kısa süre sonra tekrar güzel, pürüzsüz sokaklarda araba kullanmanın keyfini yaşadılar. Doğrudan şehrin merkezine gittiler,
rue de l'Opera'dan aşağı indiler, Place de la Concorde'dan geçtiler ve
köprüyü geçerek Place des Invalides yakınlarındaki bir hastaneye ulaştılar.

Minibüsteki bakımları kısa sürede sağlandı ve rahat yataklara taşındılar. Koğuştan ayrılırken, zayıf bir sesin "Ralph; Alfred" diye seslendiğini duydular.

Şaşırdılar ve şaşkın bakışlarla etrafa baktılar. Bir hemşire onlara işaret etti ve başı ve kolları bandajlı bir figürü işaret etti. Yaklaştılar.

"Beni tanımıyorsun sanırım?" dedi ses.

"Hayır,--hayır," dedi Ralph.

"Sanırım Tom," dedi Alfred.

"Haklısın," dedi ses.

Çocuklar hemen onun yanına diz çöktüler. "Nasıl oldu?" diye sordu
Alfred.

"Eh, önce beni yakaladılar; ama vurulmadan önce ikisini de devirdim," dedi Tom onlara.

"Makineye ne oldu?" Alfred'in bir sonraki sorusuydu.

"Hiçbir şey hatırlamıyorum," diye cevap verdi, "ama bana
iyi yakacak odun yaptığını söylediler."

"Çok yazık!" diye teselli etti Alfred. "O küçük Morane'ı severdim; ve her şeyin
parçalanmış olduğunu düşünmek."

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu Tom.

"Neden, Kızıl Haç insanlarıyla birlikte geldik," diye açıkladı Ralph.

"Her yerde, her türlü belaya bulaşıyor gibisin," dedi Tom gülmeye çalışarak.

"Ama çok mu yaralısın?" diye sordu Alfred endişeyle.

"Doktorlar sadece birkaç kemiğin kırıldığını, birkaç eklemin şeklinin bozulduğunu ve kabuğun bir kısmının soyulduğunu söylüyorlar ama birkaç hafta içinde taburcu olmam gerekiyor," dedi Tom.

"Şimdi ne yapmamız gerektiğini söyle bize?" diye sordu Alfred ona.

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, Kızılhaç hizmetinde kalmamızı bekleyip beklemediklerini bilmek istiyorum?"

"Gönüllü oldun, değil mi?" diye cevapladı Tom. "Onlara özgür iradenle yardım ettin ve istediğin zaman gidebilirsin, eğer bunu kastediyorsan."

"Havacılık birliğinde gönüllü olmayı umursamıyorum," dedi Ralph. "Sadece----"

"Bu sefer seni yakaladılar, ha?" dedi bir ses.

Çocuklar döndüler ve havacılık hizmetinde bir teğmen üniforması giymiş yakışıklı bir adam gördüler, yaklaştı ve Tom'un üzerine eğildi. Tom gülümseyerek cevap verdi ve yaralı elini kaldırarak çocukları işaret etti.

"Teğmen," dedi, "Başından beri işin içinde olan iki Amerikalı arkadaşımla tanışmanı istiyorum. Şimdi onları içeri alıp sana yardım edebilirsen, sana özel bir iyilik yapmış olursun. Ah, onlar tuğla," diye devam etti Tom, teğmenin yüz hatlarında bir cesaretsizlik gölgesi gördüğünde, "doğru malzemeden yapılmışlar."

"Sabah Verdun'a gidiyoruz," dedi teğmen, "ama bu arada ne yapabileceğime bakacağım."

Hastaneden ayrılırken ilk düşünceleri Alfred'in babasının izini sürmek için Continental Oteli'ne gitmekti. Oraya vardıklarında,
bir mektup
ve İsviçre'nin Bern kentinden gelen iki telgrafla birlikte kendilerine verildi,
mesajlardan biri o gün alınmıştı. Mektuplar,
babasının 28 Ağustos'a kadar Alman topraklarından ayrılamayacağını ve Almanların Paris'e
yaklaştığı haberini aldığı için o noktaya kadar yolculuk yapmanın akıllıca olmadığını
düşündü, ancak ne yapacağına karar vermeden önce onlardan haber bekleyecekti.

"Berne'den Verdun'a ne kadar mesafe var?" diye sordu Alfred katibe.

"Yaklaşık üç yüz kilometre," diye cevap verdi.

"Bakalım; yaklaşık iki yüz mil," dedi Alfred. "Ve Verdun'a
yüz elli mil var.

"O zaman Verdun'a gideceğiz," dedi Ralph. "Ama nasıl?"

Konu bir saat tartışıldı ve sonra hastaneye dönmeye karar verildi. Teğmenin adını öğrenmeyi unutmuşlardı,
ancak muhtemelen Tom ona nasıl ulaşacaklarını biliyordu, diye düşündüler.

Hastaneye vardıklarında Tom'un uyuduğunu ve kimsenin onu görmesine izin verilmeyeceğini öğrendiler, bu yüzden hangi yolu izleyeceklerine dair en ufak bir fikirleri olmadan etrafta dolaştılar. Hatta Verdun'a yürümenin mümkün olup olmadığını bile tartıştılar, ancak bu fikirden kısa süre sonra vazgeçtiler.

"Acaba havacılık sahası nerede?" diye sordu Ralph.

Kısa süre sonra Bois de Boulogne'daki büyük hipodromda birkaç birliğin bulunduğunu öğrendiler ve kısa süre sonra o civardaki en yakın istasyona doğru hızla giden yeraltı trenine bindiler. Sahaya vardıklarında girişe yaklaştılar ve büyük bir kalabalığın toplandığını ve birbiri ardına geri döndüklerini gördüklerinde kalpleri sızladı.

"İçeri girme şansı oldukça düşük görünüyor," dedi Alfred.

"Neyse, deneyebiliriz," dedi Ralph, öne doğru ilerlerken.

Kapıya doğru yürüdüler ve muhafızların en ufak bir itirazı olmadan içeri girdiler. Bu ikisi için de en büyük sürprizdi. Giydikleri üniformaların onlara soru sorulmadan içeri girme hakkı verdiğini unutmuşlardı. Açıkça ordu habercileri sanılmışlardı.

"Şu Amerikan bayrağını görüyor musunuz?" diye bağırdı Ralph.

"Bizim için doğru yer burası," diye cevapladı Alfred.

Buna göre amblemin göründüğü hangara doğru gitmekte hiç vakit kaybetmediler. Hangarın kısmen dışında bir Farman makinesi gördüler ve gövdesinde kırmızı yüzlü bir adam oturuyordu.

"Ne haber?" diye sordu.

"Sana yardım etmek için geldim," dedi Alfred.

Aşağı baktı ve yavaşça "Sen yaptın, ha?" dedi.

"Şu ana kadar cephede az da olsa aktif hizmet gördük," diye açıkladı Ralph, "birkaç kez savaşa katıldık, Almanlar tarafından esir alındık, siperler inşa etmeye yardım ettik, Kızıl Haç çalışanlarıyla çalıştık, bir uçakta birkaç uçuş yaptık ve havacılık işini en çok sevdiğimiz için, gelip işe koyulmayı düşündük."

Havacı ayağa kalktı, aracın gövdesinin yanına oturdu ve gülmeye başladı, ancak Ralph'ın sözleri en ufak bir gurur veya övünme olmadan söylendi.

Yakınlardaki hangarlardan birkaç kişi, bu coşkulu neşenin nedenini öğrenmek için içeri girdi.

"Şey, bu gerçek Amerikalı çocuklardan duyulacak kadar taze," dedi, biraz ayıldıktan sonra.

"Doğru; biz Amerika Birleşik Devletleri'ndeniz; buraya geldik çünkü
dışarıdaki bayrağı gördük; ilk önce ne yapacağız?" dedi Alfred.

"Amerika'dan mı?" dedi adam, makineden inerken. "Ve siz
sıradan Yankees'ler misiniz? Eh, eh; bu çok iyi! Ben de bir nevi
Amerikalıyım. Şovenlik olsun, etrafınızda bulunması gereken adamlardansınız.
İş mi istiyorsunuz? Üniformalarınızı nereden aldınız? İyi görünüyorlar."

"Ah, bunlar Belçika üniformaları. Biz de onlarla birlikteydik, biliyorsunuz, ve
çok da iyi vakit geçirdik," dedi Ralph.

Artık bildikleri kadarıyla, bu bilgi mümkün olan en iyi kimlik belgesiydi
ve kısa sürede hayranlık dolu bir kalabalığın merkezi oldular. Bir şekilde, çocukların benimsediği kararlı gerçek ve olumlu tavır,
kendi yollarını kazanmalarını sağladı ve böylece en iyi kimlik belgeleriyle bile
yapılması çok zor bir şey olan bir hizmete girmenin memnuniyetini yaşadılar.

Yeni arkadaşları onlara makineye binmelerini ve motoru sökmesine yardım etmelerini söylediğinde, çocukların mutluluğu tamamlandı. Paltolar
aceleyle çıkarıldı ve giysilerini korumak için
bir yedek aradılar.

Arkadaşları hemen gerekli malzemeleri temin etti ve bunu yaparken isimlerini bilmesi gerektiğini söyledi.

Bu bilgi verildikten sonra, "Benim adım Martin;
Bill Martin, Beşinci Havacılık Kolordusu; Kolordunun adını unutmayın yoksa
araziye girmekte zorluk çekebilirsiniz; ve bu arada,
nasıl geçtiniz?" dedi.

"Kapılardan bahsediyorsanız, neden, biz sadece içeri girdik," dedi Alfred.

"Sanki buna hakkınız varmış gibi!" dedi Martin, tekrar gülmeye
başlarken. "Uçakta olduğunu söyledin; o neredeydi?"

"Dunkirk'te ve St. Quentin'in güneyinde, ateş hattının arkasında,"
dedi Ralph.

"Tom Watkins'i tanıyor musun?" diye sordu Alfred.

"Tom'u tanıyor muyum? Birlikte geldik; zavallı adam, kötü bir
düştü," dedi Martin.

"Bunu duyduk ve bugün onu hastanede gördük," dedi Alfred.

"Söylemiyor musun? Yani Tom'la mı uçuyordun? Bunu bildiğime sevindim,"
dedi Martin, onaylarcasına başını sallayarak.

BÖLÜM VII

VERDUN'A GİDİYORUZ

Çocuklar üç gün daha Paris'te dolaştılar, üç gün boyunca en korkunç gerilim; ve sonra Marne Muharebesi başladı. Paris'teki ve çevresindeki her uçak bir yerde, cephedeydi ve
çocuklar Bois de Boulogne istasyonunda edindikleri yeni arkadaşlarını görme fırsatından mahrum bırakıldılar.

Verdun'a gidebileceklerinden o kadar emindiler ki Albert,
babasına planlarından bahsetti ve İsviçre'den ayrılıp orada buluşabilecekleri noktaya gitmenin akıllıca olacağını
umdu.

Almanlar yenilmişti; Paris güvendeydi, Fransız hattı Verdun'a kadar
tutmuştu. Oraya gitme kararlılığı zihinlerinde
kesin bir şekilde yerleşmişti, ancak bu amaca ulaşmanın
bir yolunu göremiyorlardı. Hastanede Tom'u ziyaret etmeleri, onlara sadece teğmenin sahada olduğunun, kimsenin nerede olduğunu bilmediğinin söylenmesiyle sonuçlandı.

Bir sabah odalarından çıktıklarında Ralph, "Bir fikrim var," dedi.

"Nedir bu?" diye sordu Alfred.

"Bir şekilde Kızıl Haç'a bağlanabiliriz ve bu bizi kesinlikle cepheye götürür," diye cevapladı Ralph.

"Bu, uçan insanlarla birlikte içeri girmek kadar zor olurdu," diye cevapladı Alfred.

"Bu da öyle olabilir, ama başka bir yol göremiyorum."

Başka bir haber olabileceği umuduyla tekrar Continental Oteli'ne uğradılar.
Şaşırtıcı bir şekilde Alfred'in babasından kişisel harcamaları için bir çek içeren bir mektup buldular.
Mektubu okurken,
düşündükleri gibi, zorluklarının çözümü olan bir konuşmaya kulak misafiri oldular.

"Hayır," dedi bir ses, "ateş hattına yakın hiçbir noktaya kadar bize ceza kesmeyecekler, ama St. Dizier'e gidebiliriz ve oradan kuzeye doğru yol alabiliriz."

"İyi fikir; hemen rezervasyon yaptıralım," dedi ikinci ses.

"Hadi," dedi Alfred. "Bu doğru bir ipucu. St. Dizier'in nerede olduğunu öğrenelim."

Memur onlara şunu söyledi: "Paris'in yaklaşık yüz altmış mil doğusunda."

"O zaman Verdun'dan çok uzak olamaz," diye belirtti Alfred.

"Altmış mil güneybatı, sanırım," diye yanıtladı.

"Sizce o noktaya ulaşmakta sorun yaşar mıyız?" diye sordu
Ralph.

"Sanırım trenler hala çalışıyor, ancak normal programa uymuyor olabilirler. Hat savaş bölgesinin güneyinden geçiyor, biliyorsunuz," dedi
memur.

Bu işi halletti. Hemen Banque Francaise'e gittiler ve çek için para aldıktan sonra, yürüyebildikleri kadar hızlı bir şekilde
kiralama ofisine doğru yola koyuldular. Şu anda bir ulaşım aracı bulmak imkansızdı, çünkü sadece yer altı demiryolları ve birkaç tramvay vagonu hizmetteydi,
hükümet tüm atları ve otomobilleri bir hafta önce talep etmişti.

İkinci sınıf bilet aldılar, görevli biletlerin sahiplerinin riski altında satıldığını ve trenlerde şanslarını denemek zorunda kalacaklarını söyledi, bu yüzden saat bir olmadan önce doğu tren istasyonuna vardılar, o gün saat ikide düzenli olarak geçen trenin onları ağırlayabileceğini umuyorlardı. Bu konuda hayal kırıklığına uğradılar, bu yüzden saat beşe kadar beklediler ve şans eseri biletlerin kapıcı tarafından kabul edilmesiyle karşılaştılar. Yeni gelen askerlerden oluşan muazzam bir kalabalığın arasından geçtiler ve güneydoğuya doğru yola çıkan, çoğu Chaumont'a giden erkek, kadın ve çocuklardan oluşan kalabalık tarafından itilip kakıldılar. Bir saat içinde nihayet varış yerlerine giden bir tren buldular, ancak trenin hareket etmesi için bir saat daha gerekti. Yolculuk tüm gece boyunca yorucuydu, çünkü hızlı ekspres olmasına rağmen her istasyonda duruyor gibiydiler. Hat boyunca insanların yoğun heyecanı; trenlerin geçişi; son haberleri haykırmaları; ve zaten kalabalık olan kompartımanlardaki yeni gelenlerin telaşı uyumayı imkansız hale getiriyordu. Güneş, St. Dizier istasyonu duyurulmadan iki saat önce doğmuştu.

Çocuklar dışarıdaydı ve kalabalığın çoğunun önünde platformda koşturuyorlardı.

İstasyonun sonundan geçerken bir trende bir tabela gördüler: "Bar-le-Duc için, saat 10."

"Bakalım o yer nerede," dedi Alfred.

Bilgi alındı. Yirmi kilometre kuzeydoğudaydı.

"Gitmemiz gereken yer orası; Verdun'a doğru yirmi mil var ve şimdi bizim zamanımız," dedi Ralph.

"Önce bir şeyler yiyelim," dedi Alfred.

Yemekten sonra Bar-le-Duc için rezervasyon yaptırdılar ve bu tren hemen hareket etti. Siviller için sadece iki vagon ayrılmıştı, diğerleri askerlerle doluydu. Öğleden kısa bir süre önce ulaşılan kasaba, silahlı bir kamp görünümündeydi. Burada, Almanların o yerin 35 mil kuzeydoğusundaki St. Mihiel'de olduğu
na dair şaşırtıcı haberi aldılar.

Ancak orada panik belirtisi yoktu. Verdun, Toul ve Nancy
hala sağlamdı ve her iki yerin de teslim olacağından korkulmuyordu.

Şehre varmadan bir saat önce başlarının üstünde bir düzine veya daha fazla
uçak gördüler ve çok geçmeden,
uçuculara ait en ünlü istasyonlardan birinin yerin kuzeyinde olduğunu öğrendiler. Bir ulaşım aracı kolayca elde edildi, çünkü bir otobüs hattı demir yolu hattına paraleldi ve bir saat sonra büyük hangarların bulunduğu platoya ulaştılar.

Tarlayı geçerken ve hangarların ilk katına yaklaşırken çocuklar, Continental otelinde konuşmaları duyulan iki adamı fark ettiler. "Onlar tam da o adamlar," dedi Alfred; "Acaba neden buradalar?"

Adamlar durdular ve bir an çocuklara baktılar. Ralph onlara yaklaştı ve gülümseyerek "Sonuçta bizi burada yendiniz." dedi.

Adamlar böyle hitap edilmelerine şaşırmış gibi görünüyorlardı. Alfred, Ralph'ın selamını anlamadıklarını gördü ve "Bize buraya nasıl geleceğimizi söylediğiniz için size karşı yükümlülüklerimiz var ve size teşekkür etmek istiyorum." dedi.

"Tam olarak anlamadım," dedi adamlardan biri.

"Bu yolculuğu yapmaktan bahsettiğinizi duyduk ve nasıl yapacağımızı bilmeden cepheye gitmek istediğimiz için konuşmanız bize yardımcı oldu," dedi Ralph.

"Siz Amerikalı çocuklarsınız," dedi içlerinden biri gülerek.

"Gerçekten öyleyiz," dedi Alfred.

"Hizmete mi aitiz?" diye sordu diğeri.

"Ah, evet," diye cevapladı Ralph, "yani, ona aittik."

"Hangi koldan?" diye sordu adam.

"Belçika'da habercilik, İngilizlerle havacılık ve siper hizmeti ve Fransız ordusunda Kızıl Haç," diye cevapladı Alfred.

Bu cevap her iki adamın da içten kahkahalarıyla karşılandı
ve içlerinden biri şöyle dedi: "Bunun oldukça kapsamlı bir hizmet olduğunu söyleyebilirim."

"Nerelisin?" diye sordu diğeri.

"New York," diye cevapladı Ralph. "Neden, siz de Amerikalılara benziyorsunuz."

"Aynı yerdeniz," diye cevapladı cevap.

"Ve siz de gazetecilere benziyorsunuz," diye belirtti Alfred.

"Bu iyi bir tahmin," diye cevapladı cevap. "Ama nereden bildin?" diye sordu.

"Tarlada yürürken notlar aldığını gördüm," diye cevapladı Alfred.

"İyi çıkarım," diye yanıtladı. "İş mi arıyorsun?"

"Evet, havacılık hizmetine giriyoruz," diye yanıtladı Ralph, bir kazananın tüm
güveniyle.

"Tekrar görüşmek üzere," diye yanıtladı iki adam yanlarından ayrılırken.

"Acaba burada Amerikan bayrağı var mı?" diye sordu Ralph.

Çok istenen o amblemin hiçbir işareti olmadan ileri geri yürüdüler.
Hangarlardan birinde iki adam bir makineyi çekiştiriyor ve yavaşça
hangardan dışarı çıkarıyordu. Çocuklar tek kelime etmeden öne atıldılar
ve operasyona yardım ettiler, bu da adamların teşekkürlerini getirdi.
Sonra, her şeyden çok merakla, yavaşça makinenin etrafında dolaştılar
ve yapısını incelediler.

Havacı onları birkaç dakika izledi. Açıkça, onun aklına göre, çocuklar uçan makineler hakkında her şeyi biliyorlardı veya en azından onlarla bir tanışıklıkları vardı. Bu onu ilgilendirmiş gibi göründü ve onlarla bir
sohbet
yaptı. Kısa süre sonra onların geçmişini öğrendi ve yaptıkları için onlara övgü dolu sözler
söyledi.

"Demek havacı olmak istiyorsunuz, ha?" diye sordu.

"Evet ve içeri girmek için her şeyi yapacağız," dedi Alfred.

"Hükümet hizmetinde havacı olmak için Düzenleme
kursunu almak gerekecek," dedi adam.

"Bunun için zaman yok," dedi Ralph. "Şimdi yardımcı olabiliriz, uçmasak bile, değil mi?"

Adam kıkırdadı. "Sanırım cıvataları sıkabilir, inceleyebilir ve
germe tellerini gerebilirsin ve bunun gibi şeyler?" diye belirtti.

"Motoru çıkarıp elden geçirebilirsin de," diye ekledi Ralph.

"Evet, evet; bu oldukça iyi bir iş; bunu yapabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu.

"Evet, bu konuda bir şeyler biliyoruz," diye yanıtladı Ralph.

"Burada kal; birkaç becerikli adama ihtiyacımız var; ama korkarım
maaş bordrosuna girmen zor olacak," diye ekledi.

"Bununla ilgili hiçbir şey yok; bir şeyler yapmak istiyoruz; asıl mesele bu," dedi Alfred.

Oğlanların o koşullar altında girdiği işin uzun ayrıntılarına girmek ilginç olmazdı. İki aydan uzun bir süre boyunca her gün oğlanlar yapacak bolca iş buldular. Kampta genel favoriler oldular ve hizmetleri resmi olarak tanınmasa da, yönetmelikler reşit olmayanların istihdamına izin vermediğinden, yine de, çok ilginç bir geçmişleri olması ve işe bu kadar şevkle girmeleri nedeniyle, istasyondaki komutan kalmalarına izin verdi ve sonunda onlara erzak ve konaklama sağladı, buna haberci hizmetindekilere verilen türden küçük bir ücret de eklendi. Bu süre zarfında, çocuklar tatbikatlar için yükseklere çıkmak için birçok fırsat buldular ve birden fazla durumda, elbette düzenli pilotların eşliğinde, uçuş sırasında makineleri çalıştırma ayrıcalığına sahip oldular. İstasyona, kontrolü öğretmek ve öğrencilerin makinelerin kullanımına aşina olmalarını sağlamak amacıyla kullanılan yarım düzine makine bağlandı. Bunlar yalnızca zemini sıyırmak için tasarlanmıştı, güçleri o kadar sınırlıydı ki, çok kısa kaymalar dışında yerden kaldırılamıyorlardı. Bunlar
sık sık kullanılan çocuklardı ve deneyimli havacılar
harika ilerlemelerinden çok memnundular. Ancak, yalnızca düzenli lisanslı havacıların hükümet makinelerini uçurması gerektiği katı bir kuraldı ve
bu, onların makineleri düzenli hizmette kullanmasını yasaklıyordu.

Çocukların yeteneklerini göstermeleri için ilk fırsat, üçüncü ayın ikinci haftasındaydı.
Teğmen Guyon ile beş bin fit yükseklikte bir deneme uçuşu sırasında,
Ralph makinenin aşağı doğru fırladığını fark etti ve geriye baktığında
Guyon'un başının öne düştüğünü ve elinin koldan düştüğünü gördü.

Alfred'e haber vermeyi beklemeden çukurdan dışarı çıktı ve kontrol kolunu kavrayarak gemiyi dengeye getirmek için zamanında geri itti. Alfred hareketi gördü ve Ralph'i takip etti. Birlikte pilotu bir tarafa çekmeyi başardılar, böylece Ralph, ayaklarla çalıştırılan yanal kontrolleri idare edebildiği
pozisyona inebildi.

Ralph böylece makineyi tamamen kontrol altına aldığında, Alfred dikkatini
başını kaldırmaya çalışan ve ara sıra nefesini
geri almaya çalışıyormuş gibi soluyan zavallı Guyon'a çevirdi. Makine yere yaklaştığında gözlerini açtı ve
pozisyonunun farkına varmış gibi göründü, ancak herhangi bir talimat veremeyecek veya
yardım
edemeyecek kadar zayıftı.

Ralph iyi bir iniş yaptı ve makine hareket etmeyi bıraktığı anda
Alfred makineden atladı ve cerrahın ofisine koştu.

"Teğmenle ilgili bir sorun var!" diye bağırdı, kapıdan içeri girerken.

"Sorun ne? Nerede?" diye sordu cerrah, Alfred'in çağrısına yanıt olarak kapıdan
çıkarken.

"Biz havadayken hastalandı," dedi Alfred.

"Peki sen nasıl güvenli bir şekilde aşağı inebildin?" diye sordu cerrah.

"Makinenin sorumluluğunu aldık," diye yanıtladı Alfred.

"Biz kimiz? " diye sordu.

"Ralph ve ben; onunla birlikte yukarıdaydık."

Cerrah geldiğinde teğmen makineden alınıyordu. Restoratifler hemen uygulandı ve yarım saat içinde
saldırı kendini kaybetmiş gibi göründü ve normal bir renk almaya başladı.

Alfred ilk sessiz uykusundan uyandığında gözleri Alfred'in üzerindeydi ve
elini onaylarcasına kaldırarak şöyle dedi: "İyi işti, Alfred;
daha iyisi olamazdı."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Alfred.

"Bizi aşağı indirdin, yani," diye cevapladı.

"Ah, bunu Ralph yaptı," diye cevapladı Alfred.

"Önemli değil; sizler sarsılmadınız; asıl mesele bu," dedi teğmen.

Bu tür bir olay, bu karakterdeki bir kampta uzun süre gizli kalamazdı. Komutan, özellikle onları performanslarından dolayı takdir etmek için fırsat buldu ve
kolordunun Verdun'un hemen güneyindeki büyük havacılık kampında yerini almak için kuzeye hareket etmesi onların lehine uzun bir adımdı.

BÖLÜM VIII

ŞİMŞEKLERİN ORTASINDA BİR UÇAK

Önceki bölümde anlatılan olaydan iki gün sonra, Kolordunun ilk bölümüne Verdun istasyonuna gitme emri verildi.
Teğmen Guyon, kuvvetin bu bölümüne aitti ve artık iyileştiği için, çocukların kendisine atanmasında etkili oldu.

"O zaman gidebilir miyiz?" diye sordu Ralph, teğmenin eşyalarını toplarken, biraz şüphe ve endişeyle.

"Bunu ayarladım," dedi teğmen.

"Bu ne?" diye sordu Alfred, hangarın kapısında belirdi.

"Gidiyoruz," diye bağırdı Ralph.

"Evet; eşyalarını toplayıp makineye koysan iyi olur," dedi teğmen.

Çocuklar güldüler, çünkü birkaç biblo ve iç çamaşırı dışında yanlarında götürecekleri önemli bir şeyleri yoktu. Bir yerden bir yere anında seyahat ettikleri için, gerçekten ihtiyaç duydukları şeylerin ne kadar az olduğunun garip olduğunu söylediler.

"Ne zaman yola çıkmayı düşünüyorsun?" diye sordu Ralph.

"Ne zaman hazır olursak," diye cevap verdi. "Bir filo halinde ayrılıp bir saat manevra yapmayı düşünüyoruz ve sonrasında her biri kendi kancasıyla istasyona gidecek."

Kısa bir süre sonra ilk sinyal verildi. Makine dışarı itildi ve sıraya dizildi. İkinci sinyalde makineler monte edildi.
Üçüncü vuruşta motorlar uğuldamaya başladı ve kısa süre sonra tüm hatta bir hareket oldu. Makineler yerden ayrılıp batıya, yani rüzgarın estiği yöne doğru görkemli bir şekilde yükselirken, muhteşem bir manzaraydı.

Manevralar özellikle oğlanlar için ilginçti ve teğmen, büyük Duperdessun'daki kaptan bayrağı makinelerin serbest olduğunu gösterene kadar tüm uygulama boyunca kendi bölümünü formasyonda yönetti. Batıya doğru büyük bir tarama yaptıktan sonra teğmen sola dönerek kasabayı çevreledi ve tam doğuya işaret etti. On beş kilometre ilerlemeden önce, motora bir şey oldu çünkü uğultusunu
durdurdu. O zaman bir mil yükseklikteydiler ve motoru çalıştıramamaları, onların yeryüzüne volplane
yapmalarını gerekli kıldı. Solda, bir kanalın güneyinde bulunan önemli bir kasabayı gören makine, çevreden çok da uzak olmayan, düz, açık bir alana doğru yönlendirildi ve inişten sonra, yerin Ligny-en-Barrois olduğunu öğrendiler.

Bir kaza sonucu benzin deposunun sızdırmaya başladığı ve uçuş sırasında sıvının yavaşça sızdığı, motorlar arızalanana kadar ilk belirtiyi vermediği görüldü. Bu, uygun onarımı yapmak için rezervuarın çıkarılmasını gerektiren türden bir kazaydı.

"Hangisi en hızlı makine?" diye sordu Alfred, rezervuarın geri dönmesini beklerken.

"Kesinlikle Morane," diye yanıtladı teğmen.

"Caudrons'un en iyisi olduğunu düşünüyordum?" diye belirtti Ralph.

"En iyiden ne anladığınıza bağlı," diye yanıtladı teğmen. "Farklı
makineler çeşitli amaçlar için kullanılır ve hız önemli olsa da, aynı derecede gerekli başka şeyler de vardır."

"Başka neler?" diye sordu Alfred.

"Öncelikle bomba atmak için; sonra, bazı makineler topçu ateşini yönetmek veya makineli tüfekleri kullanmak için diğerlerinden daha iyi uyarlanmıştır," dedi teğmen.

"Yüzbaşının bir Caudron'u var," dedi Alfred, "ve üzerinde silah da kullanmıyor."

"Hayır; Caudron gözlemler için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır ve Fransa'da neredeyse tamamen topçu ateşini yönetmek için kullanılır," diye yanıtladı teğmen.

"Bana öyle geliyor ki bu makine gözlem yapmak için iyi," dedi Ralph.

"Evet; ve bu amaçla kullanılıyor, ancak artık fotoğraf çekmek için kullanılıyor, yani Maurice Farman tiplerinin çoğu bu amaçla kullanılıyor," diye yanıtladı teğmen.

"Neden?" diye sordu Alfred.

"İki sebepten dolayı; birincisi, aşağıya doğru iyi bir görüş elde edebileceğimizi göreceğiniz için; ikincisi, uçuşta en istikrarlı makine olduğu için,
ikincisi onu özellikle iyi görüş elde etmeye uygun hale getiriyor,"
cevapladı teğmen.

"En büyük gemiler hangileri?" diye sordu Ralph.

"Voisin ve Breguet, kesinlikle. Ağır
yükler taşıyabiliyorlar ve gövdeleri füzeleri taşımak ve serbest bırakmak için özellikle iyi adapte olduğundan bomba atma makineleri olarak kullanılıyorlar," dedi teğmen.

"Ama hangarlardan birinde üzerinde büyük bir top olan bir Voisin gördüm,"
dedi Ralph.

"Ah, bu Voisin Topu'ydu, 37 milimetrelik bir top taşıyor,"
dedi teğmen. "Bu, esir balonları ve Zeplinleri bombalamak için kullanılır, eğer ikincisi ortaya çıkarsa."

"37 milimetrelik bir top mu?" diye tekrarladı Alfred.

"Evet; sizin ölçümünüze göre bu yaklaşık bir buçuk inç," diye cevapladı teğmen.

Bir saat içinde rezervuar tekrar yerine oturdu ve tekrar havaya
yükselmede gecikme olmadı. "Doğrudan doğuya, Toul'a kadar küçük bir yolculuk yapabiliriz ve o noktanın kuzeyinde düşmanın bir kısmını görme ayrıcalığına sahip olabiliriz," diye belirtti teğmen, makineye
bindiklerinde.

En yüksek irtifalarına ulaştıklarında, doğudaki manzarada şimdi güzel bir gümüş iplik belirdi. Geriye baktıklarında batıda daha küçük bir iplik ve görünüşe göre bakış açılarından aynı mesafedeydi. Böylece, tek bakışta, büyük savaşta rol oynayan en önemli iki nehri görme fırsatına sahip oldular: doğuda Meuse ve batıda Marne, bu noktada bu akarsular birbirinden otuz mil uzaklıktaydı.

Muhtemelen hedeflerine ulaşmak için ücra bir rota izlemeleri ihtiyatsızlıktı, ancak cazibesi çok büyüktü. Ligny-en-Barrois'dan yola çıktıklarında güneş hala parlak bir şekilde parlıyordu, ancak artık yayılan bulutlardan dolayı hava kararıyordu ve Toul
görülür görülmez teğmen makineyi kuzeye çevirdi.

Batıda artık tehdit edici bulutların
yükseldiği görülebiliyordu ve havacıların rotasına dik açıyla büyük bir hızla doğuya doğru ilerliyor gibi görünüyorlardı. "Acaba teğmen ne yapacak?" diye sordu Ralph, bulutlara bakarken ve sonra tekrar subaya bakarken.

Teğmen başını salladı ve makineyi daha sola doğru çevirdi.

"Neden, sanırım tam içine giriyor!" diye sordu Alfred şaşkınlıkla Ralph'a.

Ancak subay şimdi geniş bir dönüş yaptı. Gökyüzüne bakıldığında fırtınanın çok yoğun olduğu ve rüzgarın hızının çok
tehlikeli bir şekilde arttığı görülüyordu, çünkü aşağı baktıklarında altlarındaki küçük
köyün üzerinde hareketsiz duruyor gibiydiler. İçine doğru uçtukları rüzgar, makineyle aynı hızda ilerliyordu.

İzlenecek tek bir yol vardı. Dünyaya geri dönmeleri gerekiyordu,
aksi takdirde Alman hatlarına doğru sürükleneceklerdi. Kontrol kolunu makinenin burnunu aşağı bastıracak şekilde ayarlayarak hızla aşağı indiler, kol ara sıra normal pozisyonuna geri çekilerek gemiyi dengeli bir omurgada tuttular ve havada bir döngü yapmasını engellediler.

Rüzgara rağmen iniş kolayca gerçekleşti ve Meuse'nin batısında, Verdun'un yaklaşık otuz beş mil güneyinde Commercy'nin yakınlarında olduklarını gördüler. Ardından bir saatten fazla süren müthiş bir sağanak yağmur geldi.

"Uçarken hiç sağanak yağmura yakalandın mı?"

"Sadece bir kez," diye cevapladı teğmen, "ve o da gök gürültüsü ve şimşekle oldu, ki bu şimdiye kadar yaşadığım en müthiş şeydi."

"Bize anlat!" dedi Alfred.

"Şimşeğin tam oluştuğu yerde onunla karşılaştığım saati düşününce neredeyse ürperiyorum," dedi teğmen. "Savaşın ikinci haftasında, Reims'in hemen doğusunda, Almanlar sınırın üzerinden geçip Charleville'i geçtiğinde. Gözlemler yaparken bir yardımcının makineyi kullandığı, iki kişilik bir Nieuporte'um vardı.

"Hareket eden Alman birliklerini ilk kez gördükten kısa bir süre sonra, havanın karardığını fark ettim, ancak yüksekte olduğunuzda, bu, karada olduğunuz kadar çabuk fark edilmez. Büyük Alman orduları beni yoğun bir şekilde ilgilendirdi ve ilerlemeye devam ettik, ta ki ileri birliklerin tam on mil gerisinde olduğumuzu tahmin edene kadar, yardımcım borudan bağırdı: 'Geriye bak; emirlerin neler?'

"Devam etmenin felaketle sonuçlanacağını gördüm, bu yüzden
dönme emrini verdim. Bu bize hızımızı veya daha doğru bir ifadeyle
rüzgarın hızını belirlememiz için ilk fırsatı verdi, çünkü
bu öğleden sonra döndüğümüzde, kasabanın üzerinde hareketsiz
kaldığımızı hatırlayacaksınız.

"Makineyi batıya doğru çevirdiğim zamandan on dakika sonra, ilk ağır yuvarlanan bulutlar bizi karşılamış gibiydi. Dünya hızla
görüntüden silindi ve ağır gümbürtüler duyuldu, ancak
şimşek belirtisi yoktu. Ağır kara bulutların tehlikeli olduğunu biliyordum ve o kadar
siyahlardı ki asistanımı üç fit öteden görmek imkansızdı.

"Ne yapacağıma karar veremedim, bu yüzden sonunda tüpten bağırdım:
'Batıya doğru düz bir rotada devam edin,' çünkü o noktada iniş yapmanın bizi doğrudan büyük Alman koluna getireceğini biliyordum. O sırada
yağmur yağmıyordu, ancak bulut en yoğun sis gibiydi.
Makine hala hareket ediyordu, yani motor neşeyle uğulduyordu ve
yardımcımın sesi beni ürküttü ve bağırdı: 'Bir sorun var; pusula bozuk.'

"Flaşlar sırasında pusulayı işaret ettiğini görebiliyordum ve eğilip kadranı bir anlığına gördüm. Gösterge
şiddetli bir şekilde sallanıyordu. Şimşekler artık durmaksızın çakıyor gibiydi ve
gök gürültüsünün gürültüsü tarif edilemeyecek kadar tuhaftı. Bazen,
canlı bir flaştan hemen sonra, kalın bir sprey yüzümüzü kaplardı."

"Bütün bunlar olurken ne düşünüyordun?" diye sordu
Alfred.

"Beni en çok etkileyen şey,
bu elektrik deşarjlarının,
dünyanın yüzeyinden normal şekilde
göründüğündeki muhteşem farkıydı. Çatallı bir şimşek fark etmedim,
veya çizgiler halinde, oradan oraya fırlayarak kendini göstermedi. Daha çok
ateş topları gibi görünüyordu, aniden burada ve orada beliriyordu ve
her top alev aldığında, bir çıtırtı sesi duyuluyordu,
en azından öyle görünüyordu, çünkü motoru durdurmaya cesaret edemedim.

"Ama en dikkat çekici şey, mevcut olan kokuydu. Keskin bir kokusu vardı, hiç de hoş değildi ama etkileri kesinlikle canlandırıcıydı. Sanırım bol miktarda güldürücü gaz alıyorduk, çünkü
size temin ederim ki ilk deneyimden sonra, belirli bir tehlike
hissiyatımız yoktu. Çok büyüleyiciydi ve sanki
koltuğumdan kaldırılıyormuşum gibi hissettim. Bazen bunun nasıl biteceğini anlamaya çalışıyordum ama genel olarak dehşetten uzaktı."

"Fırtınada ne kadar kaldın?" diye sordu Ralph.

"O kadar büyülenmiştim ki saate bakmayı unutmuşum. Saati önüme tuttum ve hemen saatin neredeyse beş olduğunu fark ettim, yani
bir buçuk saatten fazla bir süredir tam ortasındaydık. Bu deneyim sırasında bana en tuhaf hissi veren şey pusulaydı, iğnesi görülmüyordu,
öyle bir hızla dönüyordu. Fırtınayla mı gidiyorduk, yoksa gitmiyor muyduk? Aklımın en üstündeki şey buydu.
Eğer sürükleniyor olsaydık, saati fark ettiğimde Belçika'ya bile varabilirdik.

"Sonra bir deney yaptım. Asistanıma bir dönüş hareketi yapmasını emrettim. Bu beni gerçekten fırtınayla birlikte gittiğimize ve
şimdi Alman topraklarına çok yaklaştığımıza ikna etti. Garip gelebilir ama
bir o yana bir bu yana savrulmuyorduk; gemi sorunsuz bir şekilde ilerliyordu. Bir sonraki deneyi yapmaktan korkuyordum, yani makineyi
dünyaya doğru yönlendirmekten, çünkü her şey mükemmel bir şekilde çalışırken,
çalışan bir motorla dünyaya ulaşmanın, ölü bir motorla ulaşmaktan daha güvenli olacağı hissine kapıldım. Makine yavaşça aşağı indi; sanki daha
hafiflemiş gibiydi, ama şimdi gök gürültüsü keskin
çarpmalar halinde geliyordu ve şimşeğin şekli
değişiyordu. Gözlemcinin dünyadayken gördüğünü, uzun, zikzak çizgilerin
dünyada gördüğüm her şeyden
yüz kat daha fazla çoğaldığını açıkça görebiliyordum."

"Bulutlardan çıktığında ne kadar yüksekteydin?" diye sordu Ralph.

"Barometrede belirtildiği gibi yedi yüz yetmiş metre (yaklaşık 2.900 fit).

"Dünyayı görebildin mi?" diye sordu Alfred.

"Hayır, kesinlikle; yağmur yağıyordu; üzerimize ve etrafımıza sıçradı ve ben tekrar yukarı çıkmak için işaret verdim ve kısa süre sonra bulutlara girdik; ancak tüm bu süre boyunca pusulanın ibresi dönmeye devam etti, bu yüzden seyahat ettiğimiz yönün hiçbirini bilmiyorduk."

"Ama rüzgarın hangi yönden estiğini söyleyemedin mi?" diye sordu Ralph.

"Hayır; büyük hava akımıyla birlikte hareket ediyorduk, bazen onunla birlikte yelken açıyorduk, bazen de ona karşı, ancak aşağıda yönü gösterecek hiçbir şey yoktu. Kuzeye mi yoksa güneye mi gittiğimizi söyleyemezdik."

"Sanırım havada olsaydım ve dünyayı göremeseydim fırtınanın hangi yöne gittiğini söylemenin bir yolunu bilirdim," dedi Ralph.

"Nasıl?" diye sordu teğmen öne doğru eğilirken.

"Neden, rüzgar esiyorsa yağmur açılı olarak yağar, değil mi?" diye yanıtladı Alfred.

"Kesinlikle doğru, dünyada durum böyle olurdu; ancak yağmur damlalarının oluştuğu yerde böyle olmazdı; orada küçük su parçacıkları
rüzgar akımıyla birlikte hareket eder; ancak hepsi bu kadar değil; büyük bir
rüzgar hareketindeki bir makinede olduğunuzda, gemi her zaman
rüzgarı bir yönde veya diğer yönde hareket etmeli, böylece havada kalmalıdır,
bu nedenle, rüzgarla birlikte veya rüzgara karşı gidiyor olsanız da, yağmur damlaları
bir açıyla aşağı iniyormuş gibi görünür ve bu, kendi başına sizi
aldatmaya veya en azından yelken açtığınız yönü belirlemenizi engellemeye yeterdi."

"Aşağıya nasıl indiniz?" diye sordu Alfred.

"İşin ilginç kısmı buydu. Yarım saat daha uçtuktan sonra, yardımcıya tekrar iki yüz metre aşağı inmesini emrettim. Artık fırtınanın dindiği belliydi. Kısa süre sonra tekrar yağmur bulutlarından çıktık ve yardımcı belirtilen seviyeye ulaştığını söyledi. 'Daha aşağı in,' diye bağırdım. Bunu yaptıkça hava daha da aydınlandı ve bir rahatlama hissetmeye başladık. 'Daha da aşağı in,' diye emrettim. 600 metrede yağmur sürekli yağmaya başladı, ama hala hiçbir şey görünmüyordu." 

"O zamanlar yaklaşık yarım mil yukarıdaydın," dedi Ralph. 

"Tam da o kadar," diye cevap verdi. "Kısa süre sonra tuhaf bir beyaz leke ve sonra bir tane daha gördük. Bu benim için bir bilmeceydi. 'Daha da aşağı in,' diye bağırdım ve makine aşağı indi. Sonra birkaç beyaz ev gördük ve neredeyse sevinçten bağırıyordum. Ama nerede olabilirdik? Bir şehrin üzerinden geçiyorduk, büyük bir nehrin kıvrımında bulunan bir şehrin. Beynimi zorladım
nerede ve ne olabileceğini bulmak için. Eğer Meuse nehriyse
Verdun, Sedan veya Charleville olabilirdi. Daha da aşağı inmek zorunda kaldık
ve sonra kaleleri görebiliyordum ve Sedan'ın üzerinde olduğumuzdan emindim.

"O zaman bile doğuya gidiyorduk. O kadar telaşlanmıştım ki
konuşamıyordum ve yardımcıma dönmesini işaret ettim. Anladı ve
gemi döndü; şimdi kör edici
yağmura doğru gidiyorduk, ancak Alman ilerleme birliklerinin elli mil gerisindeydik ve
daha hızlı ilerlememizi sağlamak için yardımcıya rotayı neredeyse güneye doğru değiştirmesini söyledim. Çok alçaktan uçuyorduk, kesinlikle
bin fitten fazla değildi.

"Şimdiye kadar bir asker veya savaş belirtisi görmemiştik. Yarım saat içinde başka bir dere gördük. Kalbim sevinçle sıçradı, çünkü bunun Aisne olduğundan emindim. Kendimi buna ikna etmek için
dereyi yirmi kilometre takip ettik ve sonra Argonne ormanları görüş alanına girdi, böylece bana konumu garantiledi. Veliaht Prens'in ordusunun o bölgede olduğunu ve aşağı inmenin güvenli olmayacağını biliyordum; bu nedenle, makineyi batıya yönlendirdim, nehri geçtim ve daha da aşağı inmek üzereyken bir patlama duydum, birkaç tane.

"Bu beni ürküttü, emin olabilirsiniz. 'Yukarı, yukarı!' diye bağırdım. Makine itaat etti. Sekiz yüz metre yüksekliğe çıktık, sonra aniden
motor durdu. Yardımcım döndü ve bağırdı: 'Benzinimiz
yok.' Geri sürünerek gidip tankı test ettim. Boştu. 'Güneye Volplane,' dedim. Yapabileceğim tek şey buydu. Şimdi motor sessizken, yerden gelen sesler ürkütücüydü. Sağda ve solda ve etrafımızda müthiş bir ateş vardı; ama aşağı inmemiz gerekiyordu; bunun için bir çare yoktu.

"Kısa süre sonra toprak tekrar göründü ve sonra pillerin yeri her atışta görülebilen duman hacimlerinden anlaşıldı. Asistanım makineyi olabildiğince uzun süre tutmaya çalıştı, ama şimdi 300 metreye düşmüştük, sonra barometre 250'yi gösterdi. İkimiz de büyük, görünüşte pürüzsüz bir alan fark ettik ve son volplane başladı. Birinci hat siperinden yüz fit uzağa indik ve Almanlar yaklaşık on beş dakika boyunca bizi sıcak tutmalarına rağmen kısa süre sonra yanlara ulaşabildik ve böylece onların ateşinden kurtulduk. Ama o gece onu kurtardığımızda makine kötü durumdaydı. Kelimenin tam anlamıyla delik deşikti. Geriye kalanlar şimdi hurdaların saklandığı
son depoda."

BÖLÜM IX

UÇAK HAKKINDA DERSLER BÖLÜMÜ

Ertesi sabahın erken saatlerinde kampta yoğun bir faaliyet vardı ve
Ralph heyecanın nedenini öğrenen ilk kişilerden biriydi. Birkaç ordu tümeni geceleyin gelmişti ve Verdun
sektörüne gidiyorlardı ve elde edilen bilgilere göre komutanın niyeti şehrin kuzeyindeki Alman hatlarını kırmak için
müthiş bir saldırı yapmaktı.

Yaklaşıldığında teğmen artık çift göreve çıktıklarını itiraf etti. "Kolordudaki her adam rapor vermeli ve sabah hazır olmalı. İki gün gözlem olacak ve sonra bazı işlere bakacağız. "

"Verdun'a ne zaman gideceğiz?" diye sordu Ralph.

"Her an emir bekliyoruz," diye cevap verdi.

Önceki öğleden sonra elliden fazla makine toplanmıştı
ve bunlardan bazıları şimdi ayrılıyordu, birkaçı doğrudan doğuya gidiyordu, gözlem turlarına çıkıyorlardı, diğerleri ise etrafta dolaşıp motorları test ediyordu.

"Büyük bir Farman makinesi bekliyorum," dedi Teğmen Guyon, bir saat sonra karargahtan döndüğünde, "bomba taşımak için donatılmış, ancak bana hizmetteki en hızlı makinelerden biri olduğu söylendi. Altı yüz kilo bombayı (1.200 pound) kolayca taşıyabilir
ve gelene kadar burada beklememiz emredildi."

Çocuklar yalnız kaldıklarında, Alfred gözlerinde bir sevinç parıltısıyla
şöyle dedi: "Sanırım bu bize teğmenle
biraz uçma fırsatı verecek."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye cevapladı Ralph, bu düşünceden çok mutlu olarak.

"Bundan eminim," dedi arkalarından bir ses.

Hızla dönüp, fark edilmeden içeri giren teğmeni gördüler.
Yüzündeki gülümsemeden, bu sözün hoş bir söz olduğunu anladılar,
çünkü şöyle devam etti:

"Evet, ve makine şimdi burada; adamlar onu kurmak için çalışıyorlar; bu yüzden
gidip yardım edebiliriz."

İkinci bir davet gerekli değildi. Tek hamlede dışarı çıkan Ralph, sahanın karşısına koştu, ancak Alfred teğmene komutanın ofisine kadar eşlik etti ve orada makine için makbuz verildi. Teğmen Alfred belgeyi depoya taşırken burada kaldı. İki saat içinde makine, acil durumlar için makinelerde genellikle taşınan yakıt ve malzemeleri alabilecek duruma gelmişti.

Teğmen döndüğünde dikkatli bir inceleme yaptı ve bu durumda çocuklar, incelemede temel gerekliliklerin ne olduğunu öğrenmek için onun her hareketini takip ettiler. Doğal olarak, en önemli şey, çerçevenin her parçasının yalnızca düzgün bir şekilde yerleştirildiğini ve tellerin gerildiğini değil, aynı zamanda bağlantı elemanlarının, gergilerin de iyi durumda olduğunu bilmekti. Bu, her birinin ayrıntılı bir incelemesini gerektiriyordu.

Ardından, uçaklar, düzgün
hizalanmış. Bazen uçaklar birbirleriyle tam olarak paralel olmadığında, örneğin birinin ucu diğerinden biraz daha yükseğe veya alçağa ayarlandığında, genellikle bir veya daha fazla destek teli seti çıkarılıp diğerlerinin alınmasıyla düzeltilir. Bu gözlemi, kontrol
düzlemlerine dikkatli bir bakış izledi. Bunlar uçağın hassas parçalarıdır ve duyargalara benzetilebilir, çünkü yatay kuyruk düzlemlerinin en ufak bir eğriliği, makinenin sıklıkla tehlikeli olmayan ancak yüksek hızda uçarken aşırı derecede rahatsız edici bir kayma hareketiyle uçmasına neden olur.

"Kontrol kollarına giden teller benim için her zaman endişe kaynağıdır," diye belirtti teğmen ve kendini şasinin arka kısmına doğru çekti. "Bunun o desteğin kenarına sürtündüğünü fark edeceksiniz. Buna izin veremezdim," dedi işçilerden birine doğru bakarken.

"Destek telini zayıflatacağını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu Ralph.

"Hayır, o değil," diye cevapladı teğmen. "Zorluk şu ki
tüm bu teller birbirine dolanmış durumda ve tellerden biri sürtünme temasıyla aşınır aşınmaz diğeri kopacak ve kontrol teli en kritik anda kopmaya meyilli olacak."

Çocuklar kısa bir süre sonra teğmenin uyarısını hatırlama fırsatı buldular. Uçağın yapısının incelenmesinden sonra motorla ilgili bir inceleme yapıldı. Tamirci, sıkıştırmanın iyi olduğundan emin olmak için motoru çevirdi. Tüm bu makinelerde otomatik marş sistemi bulunur, çünkü Fransızlar krank çevirmeye güvenmenin akıllıca olmayacağını erken bir zamanda öğrendiler.

Daha sonra yakıt ve yağlama için boruların ve boruların kapsamlı bir incelemesi yapıldı. Bir uçağın gösterge paneli, bir otomobilin gösterge panelinden çok daha
harika bir düzenektir. Havacı
karada seyahat ederken gerekli olmayan birkaç şeye dikkat etmelidir.

İnceledikleri makinede en gelişmiş
düzeneklerin bulunduğu, bazıları çocuklar için
tamamen yeni olan, biri de eğimölçer olan, arzu edilir bulunmuştu.

"Bu harika bir şey olmalı," dedi Alfred, onu işaret ederek.

"Sanırım bunlarla birlikte sadece birkaç askeri makine veriliyor, ancak bunların
tüm yeni makinelere takılması emri verildi," dedi teğmen.

"İki çubuk ne işe yarıyor?" diye sordu Ralph, eğimölçere bakarken.

[Resim: ŞEKİL 6. STANDART UÇAĞIN GÖSTERGE TABLOSU.

1. Başparmak anahtarlı Kontrol Kolu. 2. Saat. 3. Yüksekliği
kaydetmek için Altimetre. 4. Pusula. 5. İki benzin deposu için basınç göstergeleri
6. Motor devirlerini kaydetmek için kadran. 7. İki manyeto için anahtarlar. 8.
Hava hızı göstergesi. 9. Eğimölçer. 10. Yağ pulsatörü. 11. Benzin
besleme sistemi. 12. Motor krankı ve volan.]

"Sayıları gördüğünüz dikey çubuğun yanından geçen iki çubuk, makinenin gittiği açıyı gösterir. Tek gereken, çubuğun işaretli çubuğun üzerinden geçtiği noktayı gözlemlemektir ve bu, yükselme veya alçalma açısının ne olduğunu anında söyler.
Görüyorsunuz ki bir havacının artık düşünmesi gereken o kadar çok şey var ki, ona sormadan sürekli olarak her şeyi veya her durumu söyleyecek çeşitli türde cihazları olmalı."

"Neden, bu aynı zamanda motorun ne kadar hızlı döndüğünü de gösteriyor," diye belirtti Alfred.

"Bunun ne faydası var?" diye sordu Ralph.

"Eh; eğer motorun tam gazda dakikada bin sekiz yüz devir yapabildiğini ve kadranın şaftın sadece bin devir döndüğünü gösterdiğini bilseydiniz, hemen bir şeylerin yanlış olduğu fikrine kapılırdınız," diye cevapladı teğmen.

"Ah, evet; ve sonra motorun durmasını beklemeden hemen bir soruşturma yapmaya başlardınız," dedi Alfred.

"Kesinlikle; bir uyarı olarak orada, tıpkı baş ağrısının bir şeylerin yanlış olduğunun uyarısı olması gibi, ya da doğanın bir soruşturmanın gecikmeden yapılması gerektiğini belirtmesinin bir yolu olan bir ağrı," diye cevapladı teğmen başını sallayarak.

Yukarıdakilerin yanı sıra, gösterge panelinde bir saat vardı. Şimdi, bir saat bir otomobilde bulunması gereken kullanışlı bir şey olabilir, ancak bir zorunluluk değildir. Bir keşif ve gözlem uçağında gerekli araçlardan biridir.
Alfred, şık küçük saat kadranına bakarken güldü.

"Sanırım," dedi, "onsuz da idare edebiliriz."

"Elbette edebiliriz," diye cevapladı teğmen. "Ama şimdi bu kadar gerekli bir unsur
olarak gördüğümüzde neden onsuz idare edelim ki?"

"Nasıl gerekli?" diye sordu Ralph şaşkınlıkla.

"Öncelikle mesafeleri belirlemede," diye cevapladı teğmen.

"Mesafeyi ölçmek için bir saat mi?" diye sordu Alfred inanmaz bir şekilde.

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı teğmen. "Uzakta bir duman bulutu
gördüyseniz ve kısa bir süre sonra bir patlama sesi
duyarsanız, mesafe her saniye için kabaca 1.200 fit hesaplanarak neredeyse anında belirlenebilir. Görüyorsunuz, oradaki saatin saniye kolu var, ki bu çok açık, tam da bu amaç için."

"Ama diyelim ki düzenli bir savaş var, herhangi bir topun patlamasını
anlamak zor olurdu, değil mi?" diye sordu Ralph.

"Kesinlikle doğru; böyle bir durumda bu amaç için işe yaramaz.
Başka bir kullanım da sinyal vermektir," diye devam etti teğmen. "Örneğin,
bir bataryaya bilgi gönderirken, bazen mesafeyi saniye aralıklarıyla flaş etmek için düzenleme yapılır."

"Bu nasıl yapılır?" diye sordu Alfred, artık gösterge paneli mekanizmasının ayrıntılarıyla yoğun bir şekilde ilgilenmeye başlamıştı.

"Sayıları sinyallemek kolay bir iştir," diye cevapladı teğmen ve en
favori plan, düşmanın bataryasının bulunduğu alanın üzerinden uçmak, sonra o irtifada flaş yapmaktır. Topçu açıyı alır,
tüfeğini yerleştirir ve ateş eder, bu arada havacı, atışın seyrini ve etkisini not eder. Saat sayesinde mesafeyi belirleyebilir,
ya füzenin uçuş süresine göre ya da silahın parlaması ile atışın inişi arasındaki geçen süreye göre.

Altimetre ekipmanın bir diğer çok önemli parçasıdır.
Bir bakışta makinenin ne kadar yükseğe uçtuğunu söyleyen bir cihazdır ve Ralph
ona biraz şüpheli bir ifadeyle baktı. Teğmen yüzündeki
sorgulayan çizgileri gördü ve anında nedenini anladı.

"Altimetreye güvenilip güvenilemeyeceğinden şüphe mi duyuyorsun? Haklı mıyım?" diye sordu.

"Sanırım sorun yok, ama neredeyse her yukarı çıktığımızda
ve ölçümleri aldığımızda, aslında altimetrenin gösterdiğinden yüzlerce fit daha az olduğumuzu gördük, bu yüzden bu cihazla tam yüksekliği söylemek gerçekten mümkün mü diye merak ediyorum," diye belirtti Alfred.

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum," diye yanıtladı teğmen. "Geçen
gün, Bar-le-Duc'tan uzun uçuşu yaptığımızda, sahip olduğumuz cihaz
900 metre gösterdi, çünkü otomatik olarak kayıt yapan bir barometreydi,
tıpkı pratikte olduğu gibi. Geri döndüğümüzde rapor defterine
872 metre not ettim. Bunu fark ettiniz mi?"

"Evet, ve o zamanlar buna şaşırmıştım," dedi Alfred.

"Topoğrafik haritalarda belirtildiği gibi, o yerdeki ülkenin genel rakımının deniz seviyesinden 28 metre olduğunu biliyordum, bu yüzden
sadece 900'den 28'i çıkardım ve bu, gerçekte karadan ne kadar yüksekte olduğumuzu gösterdi," dedi teğmen.

"Elbette, ne kadar yüksekte uçtuğumuzu bilmek bir memnuniyet," dedi Ralph.

"Sadece bir memnuniyet değil, aynı zamanda bir havacının görevi arkadaki bataryalara herhangi bir bilgi iletmekse ne kadar yüksekte uçtuğunu bilmesi mutlak bir zorunluluktur," dedi teğmen.

"Peki bu nasıl yapılır?" diye sordu Alfred.

"Üçgenleme sistemiyle," diye yanıtladı. "Birkaç gün içinde sistemi kullanma fırsatımız olabilir ve o zaman açıklayacağım, böylece konuyu
hızlıca kavrayabilirsin."

Hava hızı göstergesi de ilginç bir cihazdı, ancak
teğmen bunun genel değerinden şüphe ediyormuş gibi başını salladı.

"Sence doğru değil mi?" diye sordu Alfred subaya.

"Ah, evet; olabilecek en doğru cihaz. Aslında,
rüzgarın hızını göstermek için kullanılan tüm cihazlar neredeyse mükemmeldir.
Zorluk bu değil. Uçan bir makinede kullanıldığında,
birkaç yeni şey soruna dahil olur ve bu da cihazın doğruyu söylemesini zorlaştırır."

"Asıl sorun nedir?" diye sordu Alfred.

"Şunu varsayalım ki, saatte on mil hızla hareket eden
bir rüzgara karşı uçuşa başlıyoruz," diye cevapladı teğmen.
"Uçuş sırasında, rüzgara karşı giderken hava hızının 
altmış mil olduğunu fark ediyoruz. Şimdi, aniden durup havada dengede kalırsak, gösterge hava hızının on mil olduğunu gösterir, bu yüzden 
gerçekte sadece elli mil gidiyorduk. Şimdi, makine rüzgarın hareketine dik açıyla gidiyormuşuz gibi döndürülürse, aslında
saatte yetmiş mil hızla havada gidiyor olsak bile, gösterge hava hızını hiç kaydetmez, çünkü
havanın onu etkilemediği bir konumdadır ve sahip olduğumuz tek gösterge havanın makinenin hareketine göre hızıdır, --ya da daha iyi bir şekilde ifade etmek gerekirse,
cihazın gerçekte sadece uçağın havada gittiği hızı kaydettiğini ve daha fazlasını kaydetmediğini söyleyebilirim."

"Ama ne kadar hızlı gittiğimizi söylemenin tek yolu bu mu?" diye sordu Ralph.

"En iyi test motor devirlerini ölçmektir. Belirli bir makine
durgun bir havada ve ayrıca farklı hızlardaki rüzgar akımlarında düzgün bir şekilde test edildikten sonra, motor belirli devirlerde çalışırken bir hız kaydı gösterecektir. Deneyimli bir havacı, deneyimle rüzgarın hızını oldukça iyi yargılayabilir ve pervane hızını ve rüzgara göre gittiği yönü bilerek, makinenin hızını adil bir şekilde tahmin edebilir."

BÖLÜM X

HAVADA HEYECAN VERİCİ BİR DENEYİM

Ertesi sabah çocuklar çadırlarından çıktıklarında, teğmenin öğleden sonra saat ikide gerçekleşecek gerçek başlangıca hazırlık olarak bir deneme dönüşü yapmaya karar verdiğini öğrendiklerinde sevinç duyguları yaşadılar. Motor çevrildi ve makine, normal bir saatlik çalışma testi devam ederken tutuldu.
Her şey yolunda görünüyordu, motor durduruldu ve teğmen makineye binme emrini verdiğinde başka bir inceleme yapıldı.

Bu tür askeri makinelerde döner top en uçta, pilot ise topçunun hemen arkasında ve topun biraz üzerindedir. Topçu ve pilot, kazara düşmeleri önlemek için makinenin gövdesine yerleştirilir ve çoğu durumda bağlanır, çünkü erkeklerin tüneklerinden fırlatılması nedeniyle çok sayıda kaza olmuştur.

Çocuklar ön çukurda yeterli alan buldular ve bir kelimeyle makine serbest bırakıldı ve öne doğru kaydı. Yeni makine onlara eskisinden farklı bir his verdi, çünkü daha kolay ve daha istikrarlı bir şekilde hareket ediyor gibi görünüyordu. Aslında, uçan makinelerin hareketinde otomatik makinelerdekiyle aynı fark vardır, bazı küçük makineler, hafif bir makineden beklenebileceği gibi, yerde kayıyor ve yolculara her darbeyi veriyor gibi görünür.

Ancak ağır bir uçan makine, son derece rahat bir şekilde hareket ediyor gibi görünür ve çapraz akıntılarda yelken açarken bir yandan diğer yana sallanmaz. Doğal olarak, böyle bir makine makineli tüfekler için olduğu kadar gözlem için de daha istikrarlı bir temeldir.

Alfred'in özel hobisi kodaking'di. Bu vesileyle, ilk fırsatta, bir kamerayla kendini hazırladı. Teğmen, Alfred'in bu yöndeki eğilimini öğrendikten sonra, Alfred'in şaşkınlığına rağmen, bir
düzenleme hükümet enstrümanı gönderip makineye taktırdı.

Başlamadan önce, teğmen şöyle dedi: "Şimdi, kamerayı kullanırken size birkaç
nokta vermek istiyorum. Fotoğrafların, herhangi bir askeri değere sahip olması için, tanımlanması gerekir; yani, belirli
rakımlarda ve yeryüzündeki belirli belirgin özelliklere atıfta bulunularak çekilmesi gerekir, böylece onları belirli bir bölümün topoğrafik
haritalarına yerleştirebilir ve böylece bunları her gün doğrulayabiliriz."

"Her gün doğrulamaktan ne kastediyorsunuz?" diye sordu Alfred.

"Bununla, iki fotoğrafın çekilmesi arasında aynı görüşte hangi değişikliklerin meydana geldiğini görmek istiyorum," diye yanıtladı subay.

"Peki, bir veya iki gün içinde hangi olası değişiklikler meydana gelebilir?" diye sordu
Ralph şaşkınlıkla.

"Çok sayıda ve çok önemli olanlar da," diye cevapladı teğmen.
"Kamera gözün fark etmediğini görür. Bugün belirli bir bölümün
bir resmi çekilirse ve ertesi gün başka bir resim çekilirse, ikisinin karşılaştırılması bir asker hareketi olup olmadığını veya ayırt edilemeyen belirli bir nesnenin hareket edip etmediğini gösterecektir."

"Düşman ülkesinin haritası bu şekilde mi yapılır?" diye sordu
Alfred.

"Evet ve her ayrıntı not edilir, böylece çalışmaya başladığınızda bulunduğunuz yeri tam olarak ayırt edecek bir şeye dikkat edin; ayrıca o bölgenin üzerindeki uçuş yönünü ve uçtuğumuz irtifayı da yazın."

Makine ağaç tepelerinin ve Meuse'ün kuzey sınırındaki köyün üzerinden süzülürken, güneş yoğun bir parlaklıkla parlıyordu. Doğrudan doğuya gidiyorlardı ve her iki çocuk da teğmene doğru döndü, gözleri sanki şöyle diyordu: "Demek ki deney amacıyla ön tarafa bir göz atacaksın?" teğmenin tam olarak yapmak istediği şeydi. Altimetre artık 1800 metreyi gösteriyordu, bir milden epeyce yüksekti.
O noktadan Verdun'u görebiliyorlardı ve Verdun'un otuz mil doğusunda, en büyük Alman savunması olan Metz'in bulanık hatları ve çevresi fark edilebiliyordu. Yaklaşık üç çeyrek saat boyunca ilerlediler, ta ki doğuda bir miktar büyüklükte bir dere belirene kadar,
ve kısa süre sonra geçtiler.

Daha sonra bunun Metz'den geçen Mosel olduğunu öğrendiler.
Sonraki şehir artık açıkça görülebilecek kadar yükselmişti ve sağ taraflarında bir başka kasaba, Nancy, müstahkem bir Fransız yeri vardı.
İki yerin arasında
ortadaydı.

Birdenbire sağda bir uçak belirdi ve teğmen makineyi o yöne çevirdi. Çocuklar, uzakta makinenin kontrol uçaklarındaki büyük daireyi görünce rahatladılar, bu onlara bunun bir Fransız keşif uçağı olduğunu gösterdi. Doğuda birkaç
başka makinenin etrafta dolaştığı fark edildi ve teğmen ilk başta
doğrudan onlara yöneldi, ancak kısa süre sonra kuzeye döndü.

Aşağıda çok sayıda silah parıltısı görüldü ve bundan
savaş hatlarının nehir boyunca olması gerektiğini anladılar.
Oluşan en şaşırtıcı şey
makinenin tam içindeymiş gibi görünen muazzam bir patlamaydı ve bunun aniden olmasından
ürkerek etraflarına baktılar,
çünkü o irtifada her şey onlara yeterince huzurlu görünüyordu.

Ancak teğmen, aşağıdaki topçuların oldukça şanslı bir şekilde makul bir menzil elde etmiş olması nedeniyle daha fazla sorunla karşı karşıya kalacağını düşünerek makineyi çevirdi.
İlk atışın ardından bir an sonra bir başkası geldi ve teğmen şimdi makineyi ileri geri fırlatmaya ve kısa, keskin daireler halinde döndürmeye başladı.

Başka bir patlama daha oldu, bu sefer oldukça yakındı ve uçan makinenin parçaları
aşağı indi ve çocukların yanından geçti. Teğmen, çocuklar geriye bakarken başını salladı. Makine şimdi
çember çiziyordu, çocuklar birbirlerine olası bir açıklama için bakarken, tuhaf bir manevra olduğunu düşündüler.

Ralph geriye baktı ve yüzünde endişeli bir ifade olan teğmenin sürekli olarak kuyruk düzlemlerine baktığını fark etti.
Direksiyon kolu sıkışmış gibiydi. Ralph bir şeylerin ters gittiğini anladı ve teğmenin yanına gelene kadar cesedin üzerinden süründü. Teğmen kontrol kolunu işaret etti ve Ralph anladı.

Teğmenin talimatlarını beklemeden, teğmenin işaret ettiği telleri takip ederek şase boyunca dikkatlice ilerledi.
Ralph kuyruk düzlemine dört fit kala durdu.
Sonra, aşağı uzanarak sarkan bir teli kavramayı başardı ve teğmenin incelemesi için ucunu kaldırdı. Birkaç denemeden sonra, bir şarapnel mermisinin
attığı bir mermiyle kesilmiş olan telin diğer ucunu buldu.

Gemi hala etrafta dönüyordu, bu yüzden Ralph kırığı onarmayı beklemeden dümeni çevirdi ve teğmene baktı, ikincisinin gülümsediğini ve sonra hareketlerle kontrol uçağını doğru yöne doğru daha fazla itmesi için ona talimat verdiğini gördü. Ralph'ın teğmenin söylediği hiçbir şeyi duyması imkansızdı, ancak uçak batıya doğru yönelir yönelmez güç kesildi ve makine alçalmaya başladı.

"Aferin oğlum!" diye bağırdı teğmen. "Onları birbirine bağlayabilir misin?" diye sordu.

"Korkarım ki hayır," diye yanıtladı Ralph. "Bir parçası vurulmuş gibi görünüyor.
Ama sadece sağa veya sola çekmemi söylersen halledebilirim."

"Tamam, o zaman. Kalenin hemen ötesindeki o büyük yeşil alanı görüyor musun?" diye sordu teğmen.

"Açıkça görebiliyorum," diye yanıtladı Ralph. "Ona doğru dümen mi çevireyim?" diye sordu.

"Ah, hayır. Güneyden gelmeliyiz. Dumandan rüzgarın yönüne dikkat edin. Uzun bir tarama yapın. Şu anda 1200 metre yükseklikteyiz. Bu yükseklikten on iki kilometre uçabiliriz," diye belirtti teğmen. Dönüş güneye doğru uzun bir süpürmeyle yapıldı, Ralph teğmenin gösterdiği yönü fark etmek için sürekli olarak ileriye baktı.

"Şimdi düz ileri ve sabit dur."

Artık hızla yeryüzüne yaklaşıyorlardı; makine nehir kıyısı boyunca uzanan ormanın sınırındaki ağaçların tepelerinin üzerinden kayıyordu. Sağ taraflarında, nehrin karşısında büyük bir kasaba, Pont-a-Mousson vardı ve önlerindeki kale büyük bir okuldu, o zamanlar bile yüzlerce çocuk oradan çıkıyor ve heyecanla yaklaşan makineye doğru koşuyordu.

Makine daha keskin bir açıyla aşağı indi; sonra, yeryüzüne yaklaştığında, arka kontrol keskin bir şekilde döndü ve geminin burnu yukarı kalktı,
ama sadece bir an için, makine yerleşince ve yüz fit koştuktan sonra durdu.

Tedirgin çocuklar etrafa baskı yaptı ve teğmen onları uzak tutmak için boşuna uğraştı. Bazıları diğerlerinden daha cesurdu, Ralph ve Alfred'i gördükten sonra onlara soru sormaya başladılar. Çocukların rahatlaması için Fransız karakollarının bir milden daha az uzaklıkta olduğunu öğrendiler.

"Onarımları mümkün olduğunca çabuk yapalım," dedi teğmen.

Yapılan inceleme, sadece kontrol telinin iki yerden kesildiğini değil, dikey düzlemin pivotunun da koptuğunu gösterdi, bu da kolun sağa doğru çevirmeye çalışıldığında sıkışan tuhaf hareketini açıklıyor. Ralph, gövdenin üzerinde otururken ve uçağı hareket ettirirken bunu bilmiyordu ve teli birleştirmeyi başarmış olsa bile, dümen o durumdayken tel kontrolleri aracılığıyla dönmenin imkansız olduğu açıktı.

Okulun sahibine ait garajdan gelen makinist yardımıyla onarımları bir saatte tamamladılar ve aç olmalarına rağmen tekrar yukarı çıkıp kamplarına doğru yelken açtılar ve kampa üç saatlik bir aradan sonra ulaştılar.

Bu nedenle aceleyle bir yemek yemek ve filoyla birlikte sıraya girmek, kuzeye doğru hareket emrini yerine getirmek için hazırlanmak için bir saatten az zamanları vardı. Şimdi Fransa'daki savaş hattının o bölümüne gidiyorlardı.
O zamana kadar en yoğun mücadelelerin yaşandığı ve çatışmanın başlangıcından bu yana en muazzam operasyonların hakimiyet kazanmak için yürütüldüğü yer.

Eğer yapabilirseniz, bu unutulmaz olayda fırlatılmak üzere olan üç filonun en sağında yerlerini aldıklarında bakışlarıyla karşılaştıkları manzarayı hayal edin. Verdun şehrinin yaklaşık yirmi mil güneyindeydiler. Kuzeydeki en uç havacılık üssü, şehrin en fazla sekiz mil güneybatısında, Argonne ormanının doğusundaki düz bir ovada ve Aisne'nin bir kolu olan Aire nehrinin yakınındaydı.

Yolculuk kısaydı çünkü gerçek uçuş mesafesi on beş milden azdı. Büyük kampın olduğu yere ulaşmalarından çok önce, binlerce aracı ve yüz binlerce askeri, otoyollarda, tarlalarda ve Meuse ile Aire arasındaki geniş vadiler boyunca ilerleyen iki ana demir yolu boyunca köylerin etrafında görebiliyorlardı.

Yolculuğun her milinde, onları kademelere ayıran, kareler oluşturan veya iki veya üç kişilik sütunlar halinde sürükleyen subayların sürekli gözetimi altındaydılar; amaç, pilotları uçuş sırasında sinyallere uymaya ve bunları uygulamaya alıştırmaktı.

BÖLÜM XI

BELÇİKA'DA BİR SAVAŞ VE ÇIKIŞ

Saha üssüne varışlarının ertesi günü, adı buydu,
yerin düzeninde ve düzeninde harika bir değişiklik buldular.
Her şey en sistematik şekilde yapılıyordu. Her filodan çok sayıda makineye her sabah belirli görevler için
uyarı veriliyordu. Bu görevler şunlardı: İlk olarak, keşif. Bu, düşmanın
en aktif olduğu yeri tespit etmek; bataryaların nerede olduğunu belirlemek; birliklerin hareketini ve genel karakterlerini not etmek anlamına geliyordu. İzciler genellikle çiftler halinde çalışırlar, çünkü gemilerden geri sinyal vermek mümkün değilse, biri çalışmaya devam ederken diğeri bilgiyi yararlı hale getirecek arkadaki bir veya birden fazla noktadan sinyal raporu verir.

Bir sonraki görev, izcileri müdahaleden korumaktır. Bu iş, genellikle hızlı ateşli silahlarla donatılmış büyük gemiler tarafından yürütülür. Bunların hızlı olmaları gerekmez, çünkü hızlı keşif gemileriyle temas halinde olmaları gerekir, bu gemiler küçük bir alan üzerinde dolaşarak gözlemlerin mümkün olduğunca yavaş bir şekilde
yapılabilmesini sağlar.

Üçüncü olarak, genellikle ağır güçlü makineler olan ve genellikle silahsız olan bomba atıcılar gelir, çünkü tüm taşıma gücü bombaların taşınmasına ayrılmıştır. Bunlar da ağır silahlı makineler tarafından korunur. Bazen, teğmenin kullandığı Farman makinesinde olduğu gibi, keşif için kullanılır ve ayrıca savaş amaçları için de kullanışlıdır.

Savaşın erken döneminde, hizmetin tüm kollarında gerekli görevi yerine getirebilecek çok fazla pilot yoktu. Pilotun, üzerinde silah bulunan bir gemiye komuta etmesi ve keşif görevi yaparak çift görev yapması veya bir düşmanı kovalayıp onunla savaşması, makineyi manevra ederken silahı kullanması sıklıkla görülen bir durumdu. Teğmen Guyon, komutanlığa terfi ettiğinde ve yeni tip makineyle donatıldığında bu tür bir görevle meşguldü. Doğal olarak, filonun komutanı olarak, uçuşlarına istediği herhangi birini alma özgürlüğüne sahipti ve çocuklara karşı gerçek bir sevgisi olduğu için, birçok macerasında onlara eşlik etmekten zevk alıyordu. Teğmenin, kendisi keşif görevi yaparken, makinenin pilotluğunu çocuklardan birine emanet etmesi gelenekti. Sık sık
Ralph bu görevi yerine getirirken, Alfred kamerasıyla birlikte,
teğmenin yönetimi altında, Departman haritalarını tamamlamak için gerekli görülen fotoğrafları çekiyordu.

Böylece bir aydan fazla bir süre keşif görevinde geçirilmişti ve hava özellikle akşamları biraz soğuduğunda,
iyice sarılıp sarmalanmadan asla havalanmazlardı. Bir sabah teğmen, çocuklara,
hava mevsim için alışılmadık derecede ılıman olduğundan, önlerinde yoğun bir gün olacağını söyledi.

Hangara vardıklarında makine çoktan kulübeden çıkmıştı ve
teğmen, o günkü subayla istişare ederek haritalarla meşguldü. Açıkça alışılmadık bir şeyler oluyordu, çünkü
teğmen tekrar ortaya çıkana kadar bir saatten fazla beklediler.

"İyice toparlanabilirsin," dedi. "İyi bir öğle yemeği sipariş ettim, çünkü
kapsayacak uzun bir keşif alanımız olacak."

"Hangi yöne gidiyoruz?" diye sordu Ralph.

"Şehrin tam karşısından ve sonra doğuya. Bu şehirle Metz arasında alışılmadık derecede yoğun bir iş var."

"Biraz sisli olmasına rağmen kamerayı iyi bir şekilde yüklemem gerektiğini düşünüyorum," dedi Alfred.

"Elbette," diye yanıtladı teğmen.

Her şey hazır olmadan önce saat on bir olmuştu ki, teğmen Ralph'a hitaben şöyle dedi: "Verdun'ü geçip doğuya doğru ilerledikten sonra, La Pietrie ormanları denen
yerlerden geçeceğiz. Ziyaret edeceğimiz başlıca kasabalar, ikisi de Alman hatları içinde olan Conflans ve Briey'dir. Bu kasabalardan, batıdaki düşman kuvvetlerine erzak ve mühimmat sağlayan başlıca demir yolu hatları geçer. Uygun noktalarda kullanılmak üzere gemide sekiz bombamız var. Bunları imha ederek makineyi hafiflettikten sonra, Verdun'un yirmi iki mil kuzeyindeki bir kasaba olan Longwy'i ziyaret edebiliriz. Oradaki demir yolu bölümlerinin iyi haritalarına sahip olmalıyız."

Hava biraz pusluydu, bu yüzden yüksek irtifalarda gözlem yapmak zordu. Bu nedenle, uygun noktalardan
yükseldiler ve birkaç anlık görüntü çektiler. Solda Meuse nehri ve ötesindeki ormanın kenarı açıkça görülebiliyordu, ancak
o zamanlar 5.000 fitten daha yüksek bir rakımdaydılar ve nehrin beş mil doğusundaydılar. Doğuda geçilmez bir pus vardı, bu yüzden
teğmen makineyi nehre doğru yönlendirdi ve kısa süre sonra Alman kampı ve hatları Barencourt'tan görülebiliyordu.

Hepsi düşman makinelerinin işaretlerini fark etmek için tetikteydi, çünkü artık Almanların onları gözlemleme olasılığı en yüksek olan bir konumdaydılar, ancak taciz edileceklerine dair bir belirti yoktu. Sonra makineyi kuzeydoğuya çevirdiler, orada uzakta bir köprü görülebiliyordu ve
teğmen borudan bağırdı:

"İlk köprüye doğru git; bu taraftaki yolu çeyrek mil takip et, böylece bana nişan alma şansı ver. Sonra daha kuzeydeki ikinci köprüye git ve bunu yaparken fabrikanın ötesinden geç."

"Anlıyorum," dedi Ralph.

Yola ulaşıldı ve talimatlar takip edildi. Köprüyü geçmeden çok önce teğmen, ilk başta açıkça görülebilen bir
bombayı serbest bırakan kolu aşağı itti, ancak kısa süre sonra uçan füzeyi gözden kaybettiler. Bir an sonra ikinci bomba serbest bırakıldı. İlk bombanın bile yere ulaşması ne kadar uzun sürdü! Köprünün hemen üzerindeyken, bir patlama açıkça görülebiliyordu. İlk
bomba köprüyü ıskalamıştı, ancak yorum yapmaya vakit bulamadan ikinci bomba köprünün sonunda patladı ve açıklıklardan biri aşağı indi.

[İllüstrasyon: _Tehlikeli Bir Pozisyon_]

Fabrika artık görüş alanındaydı. "Aşağıya inin," diye bağırdı teğmen.

Alfred teğmeni dürttü ve kuzeyi işaret etti. "Bu bir
hava gemisine benziyor," dedi.

"Öyle," diye cevapladı teğmen, aceleyle bir bakıştan sonra. "Ama önce şu küçük işle ilgilenmeliyiz," diye devam etti, ayağını bomba atacağı yere doğru uzatırken.

"Vurdun!" diye bağırdı Alfred neşeyle. "Şimdi diğer köprüye geçelim."

Üç bomba atılmış olmasına rağmen son yapıda o kadar başarılı olamadılar.

"Şimdi, gördüğün uçan araç nerede?" diye sordu teğmen.

"İkinci köprüye ulaşmadan hemen önce kolay geçti," dedi Alfred. "Şimdi göremiyorum."

"O zaman sanırım nerede olduğunu bulmak için Longwy'e gitmemiz gerekecek," dedi teğmen. "Ötesindeki şehri görebiliyor musun?" diye devam etti, kuzeyi işaret ederek. "Şehrin soluna git," dedi borudan.

"Neden ona sola gitmesini söyledin?" diye sordu Alfred.

"Bu şekilde, kasabanın doğusundaki kalelere monte edilmiş olduğunu bildiğimiz uzun menzilli uçak silahlarından kaçınabiliriz," diye cevap verdi.

Kısa süre sonra kasabanın kuzey tarafına vardılar ve güneye baktıklarında, biri doğuya doğru giden ve diğeri doğrudan onlara doğru uçuyormuş gibi görünen iki makineyi görünce şaşırdılar.

"Bu adam, uğraşması gereken şeyi bulduğunda biraz şaşıracak," dedi teğmen kıkırdayarak.

"Bu bir Fokker, değil mi?" diye bağırdı Ralph borudan.

"Tamamen doğru; işaret verdiğimde sola dön ve keskin bir daire çiz. Onu kandıracağım," dedi teğmen.

İşaret geldi; makine, Fokker açıkça görüş alanına girdiğinde yön değiştirdi. Dönüş yapıldığında teğmen makineli tüfeği diğer tarafa çevirdi ve görüş
kanatların ötesine geçtiğinde krankı ilk kez silaha çevirdi.

Fokker'daki adamı şaşırtmış gibi görünen bir uğultu ve bir dizi çatlama sesi duyuldu. Açıkça Fransız makinesinin kaçmaya çalıştığını düşünüyordu, yoksa asla bu kadar yaklaşmazdı.

"Diğer makine geliyor!" diye bağırdı Alfred.

"Eğlenceye burada başlayabiliriz," dedi teğmen. "Doğudan gelene doğru düz bir çizgi çizin. Ben işaret verene kadar devam edin."

Bu çok cüretkar bir hareketti ve Ralph makineyi yabancıya doğru yönlendirirken teğmen ilk gelene sürekli bir atış
yaptı. Ancak, Alman
makinelerinin bu süre zarfında boşta olduğu varsayılmamalıdır. İkisi de ateş ediyordu, ancak atışlar
çılgıncaydı, özellikle de az önce yapılan cesur hareketten sonra.

"Yukarı! Yukarı! Çıkabildiğin kadar yükseğe!" bir sonraki emirdi.

Makine eğildi ve teğmen onaylayarak Ralph'a baktı.
"O harika bir tırmanıcı," dedi teğmen düşünceli bir şekilde. "Şimdi onların biraz daha takip etmelerini görmek istiyorum."

Makinelerden biri onları taklit etmeye çalıştı, ancak diğer geminin
bir yandan diğer yana sallandığı ve sallandığı fark edildi.

"O adamda bir sorun var," dedi Alfred.

"Evet; bitti ve diğerini kolayca temizleyebiliriz," diye belirtti teğmen, düşen makineyi izlerken. "Şimdi
hızla dönün ve bizi takip edene doğru dalın," dedi teğmen tüpten.

Ralph makineyi yatırdı ve olabildiğince çabuk döndürdü.
Makine hızlı dönen bir makine değildi, ancak yaklaşan makine manevraya hazır değildi, çünkü hangi yöne gideceği konusunda tereddüt ediyor gibiydi. Sola giderse topunu kullanmak imkansız olacaktı ve
sağa dönerse Fransızın topunun insafına kalacaktı.
Tek çare dalmaktı; makine keskin bir açıyla aşağı indi.
Teğmenin atışları çılgıncaydı, ancak kısa sürede sorunlu arkadaşlarından kurtuldular.

"Sanırım şimdi tüm Alman uçuş kolordusu peşimizde olacak," dedi teğmen. "Eve doğru dönün."

Daha döner dönmez başka bir makine geldi, bu sefer çok kararlı bir adamdı.

"Yukarı! Yukarı!" Tekrar gelen emir, "ve o yöne doğru işaret etmeye devam et. Ayrıca
sola doğru sapabilirsin."

Bu sefer, iyi bilinen Taubes'lerden biriydi, ancak dezavantajı,
bir traktör olmasıydı, yani pervanesi öndeydi,
Bleriot tek kanatlı uçağı gibi, böylece sürücünün
önden ateş etmesini engelliyordu, oysa Farman çift kanatlı uçağı bir iticiydi,
yani, top önde, pervane ise uçakların arkasındaydı.
Ancak,
çemberlemenin evrimi sırasında, çift kanatlı uçağın bir yan tarafı olması gerekiyordu, bu da Taube'ye bir atış akışı
sağladı ve bunların çoğu etkili oldu.

"Bu yakın bir atıştı!" diye bağırdı Ralph tüpün içinden. Teğmen
geriye baktı ve tüpü işaret etti. Bir atış tüpün içinden geçmişti,
Alfred ve Ralph'in gizlenmemiş bir dehşetle birbirlerine bakmalarına neden olmuştu.

[İllüstrasyon: _Bir Güvenlik Manevrası_]

Teğmen her dönüşte atışı yaptı ve kısa süre sonra barometre
6.400 fitlik bir yükseklik kaydetti. İki mil daha ve Taube tuhaf bir
dönüş yaptı ve sağa doğru kaydı.

"Onu vurdun," dedi Alfred heyecanla ve teğmen
çalışmayı bıraktı.

"Öyle görünüyor," diye cevap verdi. "Daireye geri döndüğümüzde, daha aşağı in," dedi Ralph'a, "ve onu bitirebilirim."

Yaklaştıkça, teğmen, eli krankın üzerinde, son şansı bekledi. Ölmekte olan bir gladyatör gibi Taube
döndü ve hızlı ateş edenden müthiş bir atış fırtınası geldi.
Bu, çocukların makinenin gövdesine çarpan füzelerin
gürültülerini gerçekten duydukları tek zamandı. Taube'nin son çabası olduğu ortaya çıktı; düştü, ama hala dik
pozisyonunu koruyordu.

Anında çift kanatlı uçağın motoru durdu. Teğmen, eli hala krankın üzerindeyken döndü ve bağırdı:

"Sorun ne?"

Ölüm sessizliği ve aniden karanlık çöktü, çünkü iki tarafı da göremiyorlardı. Yoğun bir buluta girmişlerdi.

"Aşağı doğru kaymaya mı başladık?" diye devam etti teğmen.

"Onu yukarıda tutmaya çalışıyorum," dedi Ralph. Konuşurken buluttan çıktılar, ama Taube görünürde yoktu.

"Marşı deneyin," dedi teğmen ateşli bir şekilde.

"Yapamam," diye cevap verdi.

"O zaman tankı incelerken sabit tutun," dedi teğmen. Eğildi ve hemen ardından "Bağlantı kesildi," diye bağırdı.

"Bu arada sen düzeltebilirsen uzun bir kayma yapacağım," dedi
Ralph. "Hayır; diğer tankı bağlayacağım," diye cevap verdi.

Bu işlemi gerçekleştirmek bir dakikadan az sürdü, ancak
onarıma rağmen motor dönmedi.

Başka bir incelemeden sonra teğmen çukurdan başını kaldırdı ve şöyle dedi: "Şimdi her şey bitti. Diğer tank da boş."

Barometre artık yerden sadece üç bin fitten biraz daha yüksekte olduklarını gösteriyordu. Bir iniş yapılması gerekiyordu, bu açıktı;
ama nereye? Alfred tam doğudaki bir ormanı işaret etti.

"Orası aşağı inmek için iyi bir yer olabilir, çünkü orada hiç ev yok gibi görünüyor."

"Yeterince büyük bir yer bulabilirsek tam da burası," dedi teğmen.

Dürbünüyle ormanı taradı.

"Biraz sola doğru koyu yeşil şeridi görüyor musun? Orası açık bir alan, eminim. Etrafında dolaştıktan sonra oraya doğru yönel. Hala noktayı dikkatlice gözlemleyebileceğimiz kadar yüksekteyiz."

Makine düzenli kaymasıyla alçaldı ve
belirtilen noktanın üzerinden geçtiler.

"Doğru vurabilirseniz harika bir yer," dedi Alfred.

Dardı, en fazla yüz fit genişliğindeydi, ama
tepeye doğru çapraz olarak uzanıyordu, hiçbir şekilde iniş için en arzu edilen yer değildi, ama
yapılması gereken tek şey buydu.

"Nereye iniş yapacağım?" diye sordu Ralph.

"İkinci çalı kümesine vurmaya çalış; ne demek istediğimi anlıyor musun?" diye sordu
teğmen, aceleyle kelimeleri birbirinin üzerine yuvarlanıyordu.

"Yapabilirim," diye cevap verdi.

"İyi şanslar," dedi teğmen.

Ağaçların arasındaki açık alanın sonuna yaklaştılar. Neyse ki
rüzgar esmiyordu ve gövde ilk çalı kümesine çarptı, ama
zorluk çekmeden üzerinden geçtiler. Ralph daha sonra asansörü
sertçe yukarı fırlattı ve ön taraf eğilirken, makinenin gövdesi yavaşça
aşağıya doğru battı ve iniş sarsıntı olmadan gerçekleşti.

"Bu gördüğüm en güzel şeydi. Bu iş için büyük bir övgüyü hak ediyorsun," dedi teğmen, geriye yaslanıp Ralph'ı okşarken.

Makineden atladılar ve bir an orada, özellikle çocuklar, büyük gerginlikten etkilenmiş olarak, oluşan tepkiyle çaresizce durdular. Teğmen ilk konuşan oldu: "Eh, işte buradayız, oldukça zor durumdayız; ama daha da kötü olabilir," dedi.

"Hayır; bir damla benzinimiz kalmadı," dedi Ralph pişmanlıkla. "Her iki tank da
delmişti."

Durumu değerlendirmek için oturdular. Saat artık beşi geçmişti ve
bu yolculuklarda genellikle yanlarında öğle yemeği götürmek
âdet olsa da, depolanan fazladan miktar ancak yarım öğün yemek için yeterliydi. Güneş batıyordu ve teğmenin hesaplamasıyla Longwy'nin on beş mil kuzeydoğusunda olabilecekleri dışında
yerleri hakkında hiçbir fikirleri yoktu.
Her şey hareketsizdi,
kuşların akşam cıvıltıları hariç.

"Bu gece herhangi bir araştırma yapmak için çok geç; ancak sabahki ilk görevimiz
yemek ayarlamak olmalı," dedi teğmen.

Neyse ki, bol miktarda örtü taşıma önlemini almışlardı, bu yüzden
hiç rahatsız değillerdi. Yaprak topladılar, rahat yataklar hazırladılar ve çok heyecanlı bir günün ardından bütün gece derin bir uyku çektiler.

Sabah güneşinin ilk gri ışığı aydınlanır aydınlanmaz kalktılar ve
çevreyi araştırmaya başladılar. Bir keşif
seyahatine çıkılması önerildi, çünkü gece boyunca doğudan gelen lokomotiflerin hafif düdükleri duyuluyordu.

"Gitmemiz gereken yön bu," dedi teğmen, kendilerini yolculuğa
hazırlarken.

Pusulaya göre rotalarını belirleyerek yoğun bir ormana girdiler ve
bir yerleşim belirtisi görmeden bir saat boyunca doğuya doğru yürüdüler,
bir lokomotif düdüğüyle aniden irkildiler, ki bu düdük bir milden daha uzakta olamazdı. Geri çekildiler ve bir süre dinlediler,
sonra dikkatlice ilerleyip bir açıklık aradılar. Çeyrek mil sola doğru kuzeye giden bir vagon yolu keşfettiler. Bu, civarda birinin yaşadığı izlenimini vermeye başladı.
İz, mümkün olduğunca dikkatli ve yakından takip edildi ve bir
mil ötede bir kulübe görüldü. Dikkatli olmaları gereken zamandı, ancak orada yaşayan insanların kendilerine sempati duyacağından emindiler.

"Görüyorsunuz ya, şu anda Belçika'dayız ve Almanlardan nefret ediyorlar," dedi teğmen. "Sanırım Lüksemburg sınırına yakınız ve oradaki insanlar da Belçikalılarla aynı şeyi hissediyor."

"Belçika'da Bovigny adında bir yer biliyor musunuz?" diye sordu Ralph.

"Evet," diye yanıtladı teğmen. "Orası Lüksemburg'un diğer tarafında, sınıra yakın. Neden sordunuz?"

"Belçika'ya girdiğimiz yer ve Almanların otomobil yükünün yakalanmasına yardım ettiğimiz yerin yakınında," dedi Alfred.

"Evet, Bovigny buradan kırk milden daha az uzaklıkta," dedi teğmen.

"Bu garip değil mi," dedi Ralph. "İşte buradayız, bu geziye başladığımız
yerin yakınındayız. Neden, buraya ulaşmak için düzenli bir daire çizdik," ve duruma güldüler.

Sabahın altısını geçmişti. Görünürde kimse yoktu ve
insanlar için çok erken olabileceğini düşündüler, bu yüzden bir saat beklediler;
yine de kulübenin dolu olduğuna dair hiçbir işaret yoktu.

"Sanırım daha yakına gidip araştırsak iyi olur." Bir düzine veya daha fazla tavuk dışında, kulübenin arkasındaki çimenliğe dağılmış bir yaşam belirtisi görmeden ilerlediler. "Eğer
orada birileri varsa, bir düdük onları dışarı çıkarabilir," diye devam etti teğmen.

Hiçbir yanıt gelmedi ve kısa bir süre bekledikten sonra evin etrafında dolaştılar ve ön kapının açık olduğunu gördüler, ancak içeride hiçbir
mobilya yoktu. Sonra cesurca yaklaştılar ve odaların
içeriğini incelemeye başladılar. Karıncalar ve diğer haşereler çok olmasına rağmen tek bir yiyecek parçası bile bulunamadı ve ikinci odada küflü bir koku vardı, sadece iki bölme veya oda vardı. Etrafta arama yaparken, kapıda iki tavuk belirdi ve çocuklar ortak bir içgüdüyle, teğmenin eğlenmesi için daha yakın bir tanışmayı teşvik ettiler. Tavuklardan biri sonunda tuzağa düşürüldü ve kısa süre sonra bir yemek hazırlandı ve fırında pişirildi. Yemeği bitirmelerine daha vakit kalmadan, güneydeki ormanda bir silah sesi duyuldu, bunun üzerine kulübeden aceleyle ayrılıp açıklığın karşısındaki en yakın çalı kümesine koştular. İkinci bir silah sesi geldi, açıkça oldukça yakındı, ancak
görünüşe göre ilkiyle aynı yönden geliyordu.

"Muhtemelen avcılardır," diye belirtti teğmen.

"Bizim makinemiz o yönde değil mi?" diye sordu Ralph.

"Kuşkusuz," dedi teğmen.

"Bunu bulurlarsa ne yaparlar acaba?" diye sordu Alfred.

"Avcılar yerliyse bence tamamen güvenli olur. Gerçeği şüpheleneceklerinden eminim, çünkü hemen bir Fransız makinesi olduğunu anlarlar," diye yanıtladı teğmen.

"O yöne gitmek güvenli olur mu?" diye sordu Alfred.

"Aklımda o vardı," diye yanıtladı teğmen. "Bu bölgede birini bulmamız gerekiyor ve bana en yakın kişiler onlar gibi görünüyor, hadi," diye ekledi.

Avcıları her an görmeyi bekleyerek aceleyle ilerlediler. İlerlemeleri yavaştı, çünkü zemin yapraklarla doluydu ve orman sıktı; ayrıca, önemli miktarda çalılık vardı. Böylece
bir saatten fazla yorgun bir şekilde yürüdüler ve
makinelerinin bulunduğu yere yaklaşmaları gereken mesafeyi kat ettiler.
Tüm çabalarına rağmen ne makineyi bulabildiler ne de yeri
belirleyebildiler.

Tek çare adımlarını geri çekip kulübeye geri dönmekti ve
oradan vagon yolunu takip ederek
ormandan çıktıkları yere kolayca geri dönebilirlerdi. Kulübeye öğleden kısa bir süre sonra
varıldı ve birkaç tavuğu yakalamak ve
kızartmak için bir saat harcandı, böylece başlangıç ​​noktasına geri dönmeleri öğleden sonranın ortalarını buldu. Burada başka bir zorluk daha ortaya çıktı. İlk olarak patikaya ulaştıkları yeri bulamadılar, bu yüzden
bir trenin kendilerine rehberlik edecek hoş sesini beklemek için oturdular. Bu yardım bile reddedildi,
ve karanlık çökerken
sökülmüş bir ağacın dibinde geceyi geçirmek için uygun bir yer bulundu.
Gece orada nispeten rahat bir şekilde geçirildi, çünkü neyse ki hava hala ılıman ve hoştu.

Yiyecek meselesi artık hayati bir mesele haline gelmişti, ancak uçağın yerini belirleme zorunluluğu da öyleydi. Mesele tartışıldı ve
teğmen sonunda şöyle dedi: "Makinemizi bulmalıyız; o noktadan
batıya doğru ilerlememiz gerektiğini düşünüyorum.
Doğudaki demiryoluna yaklaşmamız akıllıca olmaz, çünkü orası Almanların elinde ve her mili devriye geziyor."

Pusula aracılığıyla batıya doğru yürüdüler ve kısa süre sonra
tanıdık bir yere ulaştılar. Açık alana girmek üzereyken, iniş yerleri olarak tanınan
bir ses duyuldu. Üçü birbirlerine dehşet içinde baktılar, ta ki Alfred'in keskin kulakları bir veya iki Fransızca kelimeyi algılayana kadar, hemen arkadaşlarına söyledi.

"Onlara Fransızca sesleneceğim," dedi teğmen.

Öyle yaptı ve iki adam, çünkü teğmen artık onları açıkça görebiliyordu,
şaşırdılar, ancak bir an sonra cevap verdiler.

"Biz Fransızız," dedi teğmen. "Bu bizim makinemiz ve keşif
yaptık."

"Biz dostuz," dedi adamlardan biri.

Bir an sonra teğmen ve çocuklar makineye ulaştılar ve
avcıların ellerini kavradılar. "Biz Belçikalıyız," diye devam etti adam.

"Neredeyiz?" diye sordu teğmen.

"Ormanda, Messanoy'un kuzeyinde," diye cevap verdi.

"Yakınlarda Alman var mı?" diye sordu teğmen.

"Evet, kuzeyde St. Leger'de ve kuzeydoğuda Arlon kavşağında. Ama birlikler sürekli olarak Longwy ve Metz'e giden iki yoldan gidiyor," diye cevapladı sözcülerden biri.

"Nereden yiyecek bir şeyler bulabiliriz?" diye soruldu.

"Ah, bunu ayarlayabiliriz," dedi adamlardan biri gülümseyerek. "Bizi takip edin."

Teğmen yolda Almanların uyguladığı sistem hakkında çok şey öğrendi. Kuzeye, ormanın içinden tam bir mil boyunca götürüldüler ve bir vagon yoluna ulaştılar. Teğmen burada durdu.

"Bu yol nereye gidiyor?" diye sordu.

"Doğu hattındaki tren istasyonundan ormanın batı tarafındaki küçük bir köye," diye cevapladı.

"O zaman dün bu yoldaydık," dedi Ralph.

Eğer kulübeye ulaştıktan sonra çeyrek mil daha ileri gitselerdi, köydeki ilk kulübeyi görebilirlerdi. Ayrıca, iki adamın bir önceki gün kulübedeyken silah sesleri duyulan avcılar olduğu da öğrenildi. Adamlar köyden çeyrek mil uzakta, ormanın sınırına yakın yüksek kesimde yaşıyorlardı ve gerçek Belçikalılar gibi Fransız kardeşlerine yardım etmekten mutluluk duyuyorlardı.

XII. BÖLÜM

KARADA HEYECAN VERİCİ İŞLER

"Benim yaşadığım yer orası," dedi iki adamın büyüğü, bir tepenin yamacında alçak bir kulübeyi işaret ederek, "ve Raoul burada, dönüşün altında yaşıyor. Eve dikkatli yaklaşmalıyız, çünkü ülkenin bu kısmında casusların olduğunu biliyoruz."

"Ben önden gideceğim," dedi Raoul. "Takip et ve meyve bahçesinden geçerek evine kadar git."

İşaret görünene kadar yol kenarında beklediler. Eve vardıklarında Felix'in karısı tarafından karşılandılar, çünkü Raoul arkadaşına bu ismi vermişti. Kısa süre sonra önlerine güzel bir yemek serildi ve bu arada teğmen sorularla sıkıştırıldı, çünkü o bölümdeki insanların dış dünyada gerçekten neler olup bittiğini öğrenme
şansı yoktu.

Sonunda teğmen sordu: "Benzin alabileceğimiz bir yer biliyor musunuz?"

Adamlar bir süre düşündüler ve başlarını salladılar. "Biliyorsun," dedi Felix, "buradaki her şey Almanlar tarafından kontrol ediliyor ve petrol
kesinlikle korunan şeylerden biri. "

"Nerede saklandığını biliyor musun?" diye sordu teğmen.

"Evet, ama herhangi birini almaya çalışmak tehlikeli olur," dedi
Raoul.

"Bir planım var," dedi Felix, "ama gece olmadan hiçbir şey yapamayız.
İstasyona giden her adımı biliyorum ve seni bu
akşam oraya götüreceğim."

"Güzel!" dedi teğmen. "Bu arada bana istasyonun ve oraya giden yolların bir şemasını ver. Bu, çevreyi tanımama yardımcı olacak."

Teğmen, sonraki saat boyunca ülke hakkında her şeyi ve depoların ve mühimmatın nerede saklandığını öğrenmekle meşguldü.

"Sanırım o petrolden biraz alabiliriz," dedi teğmen, teğmenin oluşturduğu planlara katılmak için istekli olduklarından onaylarını başlarıyla belirten çocuklara bakarken gülümseyerek.

O gece, saat ondan sonra, saklandıkları yerde belirdiler, çünkü meraklı komşulardan herhangi biri içeri girerse evden uzak durmanın akıllıca olduğu düşünülüyordu. Birlikte, dikkatli bir şekilde demir yoluna doğru yol aldılar ve ilk anahtara ulaşana kadar raylar boyunca yürüdüler. Felix'in farklı nesneleri gösterebilmesi için orada beklerken, Ralph kolu çekti ve ilk trenin anahtarı alması için ayarladı.

Teğmen bunu gördü ve onaylayarak başını salladı. Birkaç yüz feet
alçak bir binaydı, buraya
anahtardan giden raydan ulaşılıyordu.

"Muhafızlar rayın karşısındaki kulübede konuşlanmışlar ve bazen
geliyorlar," dedi Felix.

"Ama bina açık mı?" diye sordu teğmen.

"Kapı yok; sadece açık kemerler var. Tanklar raylardan yüklenip
boşaltılabilir," diye cevap verdi.

Genellikle küçük miktarlarda petrol taşımak için kullanılan türden üç gemi taşıyorlardı ve kulübeye yaklaşırken teğmen şöyle dedi: "Burada kalın ve emirlerimi bekleyin. Ben gidip
araştıracağım."

Elinde iki kapla olabildiğince çömeldi ve ray boyunca ilerledi, ancak yapıya ulaşmadan önce
raydan ayrıldı ve kulübeye güney tarafından yaklaştı. O gitti
on beş dakikadan fazla ve kapları dolu olarak döndüğünde hemen diğerini aldı, o da dolu olarak geri döndü
birkaç dakika.

"Şimdi, bunları kavşağa götür ve gözden kaybol. Ben on beş dakikaya orada olacağım," dedi ve sessizce onları bıraktı.

Çocuklar ve Felix kutuları belirlenen yere büyük bir özenle taşıdılar, çünkü sıvı onlar için değerliydi. Kapları saklar saklamaz, şimşek çakması gibi bir şey
etraflarındaki her şeyi aydınlattı ve bunu bir
patlama izledi.

Felix kulübelere doğru bakarken nefesini tuttu, çünkü nedenini tahmin etmişti. Çocuklar da irkildi.

"Acaba teğmen bunu yaptı mı?" diye sordu Ralph.

"Hiç şüphem yok," diye yanıtladı Felix.

"Gerçekten yaptığını mı düşünüyorsun? Acaba yaralandı mı?" dedi Alfred, sesi titreyerek.

Yarım saatten fazla beklediler. Ya teğmen felakete yakalanmış olsaydı? İstasyondaki askerlerin oraya buraya koştuğunu ve insanların her yönden istasyona doğru gittiğini görebiliyorlardı.

"Burada saklandığımız için çok şanslıyız," dedi Felix.

Felix ve çocuklar artık dehşet içindeydiler ve eski saklanma yerlerine gitmeye karar verdikleri sırada güneyden bir trenin farı yaklaştı. İstasyona yaklaşırken biraz yavaşladı.

"Düğme!" diye haykırdı Ralph. Bunu söylerken tren düğmeye ulaştı ve şiddetle yanan barakaya giden raylara döndü. Trenin yarısı kontrol altına alınamadan önce bir ateş denizinin içinden geçti. Korkunç bir görüntüydü ve Ralph bu görüntü karşısında korkudan titriyordu. Neyse ki bir yük treniydi, yoksa ölüm
kazası korkunç olurdu.

"Bu bizim için kötü görünmeye başlıyor. Korkarım ki teğmen
yakalandı. Burası çok tehlikeli olmaya başlıyor ve hemen gitmeliyiz," dedi Felix, kutulardan birini alırken.

"Aşağı inip sorunun ne olduğunu göreceğim," dedi Alfred, ancak Felix
başını salladı. Yine de, Ralph da itiraz etmesine ve
ona eşlik etmekte ısrar etmesine rağmen, Alfred istediğini yaptı. Bir kişi iki kişiden daha güvenli olurdu, diye düşündü ve daha fazla söz etmeden çit boyunca sürünerek ilerledi, yakındakilerle temastan kaçındı.

Alfred ayrıldıktan birkaç dakika sonra teğmen geri döndü ve Alfred'in yolculuğunu öğrenince şok oldu.

"Bu kutuları eve götürün, ben geri dönüp onu bulmaya çalışacağım," dedi onlara.

Bu arada Alfred, rayın yanındaki ve yanan trenin arka ucundan çok da uzak olmayan raylara ulaşmıştı. Rayları geçmek üzereyken ayağı bir nesneye çarptı ve rayların üzerine düştü. Birkaç adamı görünce
şaşırdı belirip ona baktığında,
durumdan kesinlikle gergin olduğu kabul edilmelidir. Ancak,
hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi, hemen ateşe doğru yöneldi, çünkü şimdi
diğerleriyle birlikte, alevlerin tam parıltısı altında duruyordu. Kimse ona dikkat etmediği için,
köylüler kadar haklı olduğu
aklına geldi.

Etrafında felaketle ilgili eleştiriler duydu ve biri
yangın ve patlamanın bir Fransız hava gemisinden kaynaklandığını öne sürdü,
ve aslında, genel görüş de böyle görünüyordu.

Alfred, insanların teğmen hakkında hiçbir şey bilmediğinden emin olarak,
artık teğmen hakkında hiçbir şey bilmediğinden emin olarak,
bir Fransız'ın yakalanması haberinin büyük bir heyecan yaratacağından emindi.
İlk fırsatı bekleyerek, çitin üzerinden atladı ve birkaç yüz fit boyunca bir çalılığın gölgesinde sürünerek ilerledi, ta ki dehşete düşerek,
uzun boylu bir adam yoluna çıkana kadar.

Döndü ve çiti atlamak üzereyken tanıdık bir ses duydu: "Alfred."

Teğmeni hemen tanıdı ve bu ikisinden hangisinin buluşmada daha mutlu hissettiği şüpheliydi. Hızla tepeye tırmandılar,
orada Ralph ve Felix adında kasvetli bir ikiliyle karşılaştılar ve teğmen hikayesini anlattı. Son kabı aldıktan sonra benzinin tanklardan birinden akmasına izin vermişti ve geri döndüğünde diğer üç tanka
dokundu, ateşlemeden önce beş veya on dakika beklemeyi bekliyordu.

Bu şekilde beklerken iki muhafız yaklaştı ve o da karşı taraftaki bir vagonun arkasına saklandı. Planlarının başarısız olduğundan korkuyordu, çünkü
muhafızların benzini keşfedeceğinden emindi. Ancak, kulübelere girmediler, bunun yerine dışarıda kalıp on dakikadan fazla sohbet ettiler. Ayrıldıklarında tekrar
yolu geçmekte vakit kaybetmedi.

İlk baraka setinin tüm iç kısmının o zamana kadar sular altında kalmış olması gerektiğini ve şimdiki sorunun onu yakmak ve güvenli bir şekilde kaçmak olduğunu düşündü, bu yüzden bir kibrit çaktı ve küçük, doymuş bir
bezi yaktı, en yakın açıklığa fırlattı. Anında
tuttu ve tüm baraka buharla dolduğunda, rayların üzerinden geçemeden patlama gerçekleşti. O kadar
şiddetli bir şekildeydi ki, ayaklarından kaldırıldı, ona öyle geldi ve
tamamen sersemlemişti. O yarı sersemlik halinde ne kadar kaldığını bilmiyordu, ancak kısa süre sonra bir ses karmaşası duydu ve
etrafındaki her şeyi gündüz gibi parlak gördü. Sonra, şaşkınlıkla, bir
tren makastan geçti ve yangının içinden hızla geçti. Muhtemelen onu fark edilmekten kurtaran da buydu.

"Emin olabilirsiniz," dedi, "duyularım geri gelir gelmez ne olduğunu anladım ve o tren 
yavaş beynimi harekete geçirdi. Trenden kaçtım ve birkaç kişi daha kaçtı. Kimse 
beni takip etmekle ilgilenmedi, tabii ki mürettebattan olduğumu düşünüyordu. 
Bu benim uzun süreli yokluğumu açıklıyor." 

"Şimdi, benzini makineye nasıl götüreceğiz?" diye sordu Ralph. 

"Bunun hakkında Felix'e sormalıyız," dedi teğmen. "Muhtemelen
bize o yönde yardım edebilirsin?"

"Hafif bir vagonum var," dedi Felix, "ama gece yarısından sonraya kadar onunla dışarı çıkmamalıyız; bu arada ben köye inip
tüm haberleri alacağım."

Bir saat sonra geri döndü. "Hasarı bir hava gemisinin yaptığı bildirildi," dedi Felix.

Sabah saat ikiden kısa bir süre sonra hafif vagon hazırdı
ve Raoul onlara eşlik etti. Vagonu bidonlarla doldurduktan sonra
ormandaki yolculuğa başladılar. Felix ve Raoul, tanklar tamir edilene ve güneş görünene kadar
teğmen ve çocuklarla birlikte kaldılar. Daha sonra makine döndü ve girdikleri ormandaki
açığa yöneldi. Felix ve Raoul, bu arada, makinenin adil bir başlangıç ​​yapabilmesi için
yolundaki çalılıkları ve çalılıkları özenle kestiler.

Çocuklar iki adamla el sıkıştıktan sonra makineye bindiler
ve teğmen cebine uzanarak yüz franklık
bir banknot çıkardı ve onlara uzattı. Onlar bunu almayı reddettiler. Teğmen
sonra onu yere fırlattı ve şöyle dedi: "Bu Belçika'ya ait ve siz
alsanız iyi olur."

"Hoşça kalın ve Tanrı sizi korusun," diye bağırdı Felix, motor uğuldamaya başladığında.
Yokuştan aşağı kayan makine hızla hız kazandı ve
kısa sürede havadaydı.

Bin metre yüksekliğe ulaştıktan sonra teğmen şöyle dedi:
"Oradaki hoş deneyimimizden sonra köyü ziyaret etmek ilginç olurdu."

Ralph, buna göre dümeni çevirdi ve makine
sağa doğru döndü. Olay yerine ulaşmak sadece birkaç dakika sürdü ve orada,
mesafeden bağımsız olarak, istasyonun bitişiğindeki iki uçsuz bucaksız alanda kararmış ve hala
tüten kalıntıları görebiliyorlardı.

Şimdi, ilk kez, değerli bir görevin
tamamlandığını takdir ettiler, çünkü bu istasyon, tüm hat boyunca en önemli
petrol tedarik noktalarından biriydi.

Askerler istasyon arazisinde çılgınca koşuşturuyorlardı ve oradaki yetkililer, makineyi gördükten sonra,
deponun aslında o uçaktan atılan bir bombayla yok edildiğinden şüphe duymadılar.

Makine şimdi Longwy'e doğru yönlendirilmişti ve o şehre geniş bir mesafe
bıraktıktan sonra, hedef olarak Verdun'u seçerek doğrudan güneye uçtu. O şehrin altındaki ve batısındaki arazilere, orada bulunan adamların şaşkınlığına rağmen saat ondan önce ulaşıldı, çünkü bir gece önce teğmen ve çocukların Longwy'deki çatışmada
yakalandığı veya öldürüldüğü bildirilmişti.

Teğmen bu başarısından dolayı madalya kazandı ve çocuklar hükümetten onur ödülü aldı.

BÖLÜM XIII

REN NEHRİ'NE CESUR BİR BOMBA BASKINI

Teğmen ve oğlanların başarıları kısa sürede kampın konusu oldu. Daha sonra düşman kaynaklarından, petrol istasyonunun yıkımının sonuçları hakkında daha fazla şey öğrenildi ve bu da daha önce yapılan büyük hasara dair raporları tamamen doğruladı. O zamana kadar oğlanların uçuşlarına karşı bazı itirazlar
olmuş olsa da, o olaydan sonra onları eleştirecek kimse olmadığı söylenmelidir.

Kış aylarında keşif çalışmaları dışında pek bir şey yapılmadı, çünkü hava siperlerdeki adamların ilerlemeye çalışması için
çok sertti, ancak bahar ayları geldiğinde her şey daha hareketli hale geldi ve böylece hava filosuna daha fazla görev yükledi.

Mayıs ayına kadar oğlanların kişisel olarak ilgisini çekecek pek bir şey olmadı, ta ki Ren Nehri üzerindeki Ludwigshafen'da ve yakınlarındaki mühimmat fabrikalarına ve kimyasal fabrikalarına saldırmak için büyük bir baskın planlanıncaya kadar.

"Ralph, bu hafta Almanya'ya doğru büyük bir keşif gezisi olacağını duydun mu?" dedi Alfred, sabahın erken saatlerinde teğmenle birlikte karargâhtaydı.

"Hayır, çocuklar her zaman bu tür şeylerden bahsediyor olsalar da," diye yanıtladı Ralph.

"Ama bu kesin; teğmen birkaç dakika önce bana söyledi," diye yanıtladı Alfred.

"Teğmen gidiyor mu, biliyor musun?" diye sordu Ralph. "Evet, sanırım bana bundan bahsetmesinin sebebi bu," diye cevapladı Alfred.

"Acaba onunla gitmemize izin verirler mi?" diye sordu Ralph.

"Eh, ona sormadım ama ona dikkatlice baktım ve sanırım o da bizim bu konudaki hislerimizi biliyor," diye cevapladı Alfred.

Söylentinin doğru olduğu ortaya çıktı çünkü ertesi gün, Ren Nehri'ne yapılacak bir baskın için on sekiz makinenin hazırlanması emri resmen alındı.

Teğmen haberi çocuklara duyurdu ve ekledi: "Sanırım,
elbette, böylesine macera dolu bir göreve gitmek istemezsiniz?"

"Gidin!" diye bağırdı her iki çocuk da aynı anda.

Teğmen güldü. "Peki, ısrar ediyorsanız sizi de
yanımda götürmek zorundayım. Seraph (uçaklarının adıydı, ancak
resmi olarak 47 numara olarak biliniyordu) bu vesileyle bir düzine bomba taşıyacak şekilde
düzenlenecek."

"Peki ya hızlı ateş eden?" Ralph sordu.

"Bu yolculukta bundan vazgeçmeliyiz. Bombalar daha değerli," diye yanıtladı teğmen.

"Peki, yanımıza herhangi bir muhafız gemisi almayacak mıyız?" diye sordu Alfred.

"Evet; altı makine silahlı olacak, ancak Seraph'ta taşıyabileceğimiz her onsu kullanmalıyız. Başlamadan önce rotayı gözden geçirmeliyiz,
çünkü tüm uçaklara benzer talimatlar verilmesi gerekecek," diye belirtti teğmen.

"Nereye gideceğimizi biliyor musun?" diye sordu Ralph.

"Hedef nokta Ren Nehri üzerindeki Mannheim. Nehir tam doğuda seksen mil, Mannheim ise nehrin aşağısında yaklaşık elli mil uzaklıkta. O şehir nehrin doğu kıyısında ve Ludwigshafen, Badische Analin ve Soda Fabrik'in büyük laboratuvarının bulunduğu karşı kıyıda küçük bir kasaba," diye belirtti teğmen.

"Yani bir soda fabrikasını mı yok edeceğiz?" dedi Ralph sırıtarak.

"Tam olarak değil," diye yanıtladı teğmen, imadan keyif alarak. "Savaştan önce tesiste ortaya çıkan başlıca şey, patlayıcıların üretiminde en temel kimyasal olan nitrattı ve bu yerin önemi, Almanlar tarafından kullanılan bu ürünün üçte ikisinin oradan geldiğini söylediğimde anlaşılabilir."

"Ne zaman başlayacak?" diye sordu Ralph heyecanla.

"Yarın," diye yanıtladı.

"O zaman haritayı görmek istiyorum," dedi Ralph.

"Elbette," diye yanıtladı teğmen. "Şimdi, haritada doğuya doğru uzanan bir kanal olduğunu fark edeceksiniz. Bu, Zorn nehriyle paralel olan Ren-Marne'dir. Zorn, Strassburg'da Ren'e akar. Elbette, nehirlerin veya kanalların amaçlarımız için en iyi rehberler olduğunu biliyorsunuz, bu yüzden bunları zihnimize iyice yerleştirmeliyiz."

"Evet, bu ve kasabalar bizi kesinlikle yanıltmadan taşıyacaktır," diye belirtti Alfred. "Orası neresi, Saarburg? Nehrin üzerinde."

"Bu eski bir kasaba ve burayı tanımamak neredeyse imkansız, çünkü büyük bir taş duvarla çevrili. Ayrıca güçlü bir garnizon da var. Şimdi, yirmi mil ötedeki bir sonraki önemli yere dikkat edin; burası Zabern. Oradan Ren'i çeşitli yerlerde görebiliyoruz, çünkü iki bin metre yükseklikte veya sizin dediğiniz gibi 6500 fit yükseklikte uçmayı planlıyoruz."

"Bu kadar yüksek bir irtifaya çıkmak neden gerekli?" diye sordu Alfred.

"Çünkü Saarburg, Zabern ve Brumath'ta uzun menzilli uçaksavar silahları var ve hiçbir riske giremeyiz," diye yanıtladı teğmen.

Ertesi sabah kamp heyecanla kaynayan bir yerdi.
Makinelerden on ikisi yalnızca bomba taşıyordu; bazı uçaklarda her biri 180 pound ağırlığında altı bomba vardı; birinde her biri 300 pound ağırlığında üç bomba vardı ve Seraph'ta on adet 120 pound'luk yüksek patlayıcı silindir vardı.

Bunlar bölmeleri olan uygun bir kasaya yerleştirildi, bölmelerin alt uçları dışarıya açılan kapılara sahipti ve bir kolun üzerine basıldığında serbest bırakılabiliyordu.

"Kameraları ayarlayacağım ki patlamaların fotoğraflarını çekebilelim," dedi Alfred, hangara doğru ilerlerken.

"Bu harika bir fikir," diye belirtti teğmen. "Böyle bir girişim
Savaş Dairesi İstihbarat Departmanı tarafından takdir edilecektir.
Elbette ki düzenlemeleri yapın, çünkü bir saat içinde başlamayı bekliyoruz."

Alfred ikmal deposuna koştu ve kısa süre sonra kameraları ve fazladan film rulolarını da yanına aldı. Ralph, teğmene
bombaların yerleştirilmesini not etmek için hangara kadar eşlik etti.

"Bombalar neden sivri uçları yukarı bakacak şekilde yerleştiriliyor?" diye sordu Ralph, adamlar bombaları yerleştirirken.

"Böylece bombalar fırlatmaya hazırlık olarak fulminat başlığı yerleştirilebilir,"
diye belirtti ustabaşı.

"Neden, başlık olmadan patlamazlar mı? Bir sarsıntı
onları patlatmaz mı?" diye sordu.

"Eh, patlamalarını sağlamak için oldukça sert bir kavanoz gerekir," diye yanıtladı adam.

Belirlenen zamanda on sekiz makine kalktı ve doğuya doğru yola çıktı. Güneş yüzlerine vuruyordu, ancak sisli hava onu
günün işinin sembolü olan büyük kırmızı bir top gibi gösteriyordu. Emrin onları
çıkmaya zorladığı yüksekliğe çıktıklarında güneşin parıltısından uzaklaşmak zordu ve Saarburg'da bazı makineler
hava gemisi toplarından gelen füzelerle vuruldu.

Brumath'tan ayrıldıktan sonra gözlerini karşılayan ilk önemli şehir Lauterbach oldu ve ardından 100.000'den fazla nüfusa sahip Karlsruhe şehri görüldü.

Teğmen, borudan "Şu anda Ludwigshafen'a otuz beş mil uzaklıktayız," diye bağırdı. "Nehrin batısında kalın ve
şehre ulaşana kadar aynı yüksekliği koruyun."

Mannheim'a varmadan iki mil önce sekiz makine sağa saptı ve nehri geçti, hedefleri kasabanın birkaç mil ötesindeki büyük üretim tesislerinin mühimmat ürettiği Oppau kasabasıydı.

"Kimya fabrikalarına gidiyoruz," dedi teğmen. "İşçilerin etrafta koştuğunu
görün. Şüphesiz bu zamana kadar görevimizi duymuşlardır."

"Kamerayı hangi yöne doğrultayım?" diye sordu Alfred.

"Dümdüz aşağı," diye cevapladı teğmen. "62 numaraya öne geçmesi için işaret vereceğim, böylece sırada beşinci olacağız. Bu size patlamaların etkisini fark etmeniz ve onları patlatmanız için muhteşem bir fırsat verecek."

Teğmen, "kademe oluşumu" işaretini verdi, bu adım oluşumu anlamına geliyor, bir makine önde ve bir sonrakinin biraz sağında veya solunda. Bu şekilde on makine uçtu, aralarındaki mesafe yaklaşık sekiz yüz fitti ve bu düzenleme sayesinde her bir sonraki makine öndeki makinenin attığı bombanın etkisini gözlemleyebildi. Mannheim'dan kaçınıldı ve makineler doğrudan derenin sol tarafındaki kimyasal merkeze yöneldi, burada No. 62 ilk bombayı attı. Alfred gözlerini kıstı ve aşağıda bir parıltı gördü. Bir binayı ıskaladı ve Ralph'a tüpten bilgi verdi.

"Eğer sağa doğru yüz fit gitseydi, şık bir binayı alırdı, işte ikinci atış yaptı; bu eski Spic'in makinesinden geldi; vay canına, ama bakın! Bu duman kömür kadar siyah, orada çok fazla kimyasal olmalı. Bir tane daha, ve ikinci bina paramparça oldu. Teğmen ilkini düşürecek, yere düştü! Az önce iki tane güzel tane çektim. Bahse girerim son fotoğraf, olduğu gibi gösterecektir. İki kare daha. Dönüp geri gideceğiz. 62 daireyi çiziyor." Alfred böylece, mahvolmuş kasabanın üzerinden ilk yolculuğu grafiksel olarak tarif etti.

Yoğun bir bulut şimdi yükseliyordu, ya da daha doğrusu, füzelerin çarptığı çeşitli
yerlerde bir sürü bulut vardı ve tam Seraph dönerken, makineyi sarsmış gibi görünen muazzam bir patlama duyuldu. Alfred oturduğu yerden kalktı ve teğmenin gergin yüzü
aşağıya baktığında alışılmadık bir şey olduğunu gösteriyordu. Tüm
binalar boşaltılmıştı ve çok sayıda görevli nehir kıyısı boyunca sıraya giriyor ve tesislerin güneyindeki büyük köprüye doğru ilerliyordu. "O büyük patlamayı fark ettin mi?" diye sordu Alfred tüpten.

Ralph başını olumlu bir şekilde salladı.

"Bu, oradaki en büyük binaya çarptı ve geriye pek bir şey kalmadı. Şehrin sol tarafındaki o uzun bacayı gördün mü? Şey, duman ve ateşin
çıktığı büyük bir topa benziyor," diye yorumladı Alfred.

On gemi, tüm bombalarını
atarak şehri iki kez geçti, ancak
kuzeyden gelen ilk uçak görünene kadar
havada yirmi beş dakika beklediler. Bu süre zarfında büyük fabrikalara verilen hasarın boyutunu görmek için bolca fırsat vardı.

Bir işaretle filoyu oluşturan uçaklar iki sütun halinde sıraya dizildi ve daha fazla ilerlemeden sinyaller, filonun Oppau'ya giden kısmının başarısını gösteriyordu. Sinyal artık "Ev" için ayarlanmıştı ve bu sırada füzeleri hafifletilen makineler, Ren'den ayrılıp yolculuğun son turunu atana kadar muazzam bir hız yaptı. Yüzbaşı De Goye ve yardımcısı Buanau-Varilla'yı taşıyan makine bir kaza nedeniyle alçalmak zorunda kaldı. Farklı makineler yardım sağlayabilmek umuduyla etrafta daireler çizdiler. Ancak uçak indikten kısa bir süre sonra uçağın alevler içinde olduğu keşfedildi ve havacıların uçağı düşmana herhangi bir faydası olmaması için imha ettikleri düşünülerek rahatladıkları düşünüldü.

BÖLÜM XIV

BULUTLARDA KORKUNÇ BİR SAVAŞ

Sadece tek bir talihsizlikle üsse dönüş, tebrikler için bir sebepti ve teğmen büyük bir takdir
payını aldı.

Sırasıyla, çocukların olaylı yolculukta yaptıkları işi ortaya koyan özel bir rapor hazırladı. Ralph'ın makineyi tüm mesafe boyunca kullandığını ve bu sayede bir tümenin komutanı olarak makinelerin çalışmasını yönetmek ve bombalarla ilgilenmek için zaman kazandığını, ayrıca yetkililere bombalar atılıp patladığında Alfred tarafından çekilen bir dizi benzersiz fotoğraf sunmanın zevkini yaşadığını belirtti. İki gün sonra yoklama yapıldığında, filoların adamları sıraya dizildi, karargahtan bir subay sıraya girdi ve diğer yerlerin yanı sıra, öne çıkan çocukların önünde durdu. Her birinin göğsüne bir madalya takıldı ve subay bunu yaparken yanaklarından öptü, bu, bir liyakat nişanı verildiğinde, yönetmeliklere uygun olarak sadakatle uygulanan bir gelenekti. İki utangaç çocuk çizgiye geri adım attığında bir tezahürat duyuldu ve
cesaretleri ve göreve bağlılıkları için her taraftan dile getirilen övgüleri duyduklarında, onlarınkinden daha gururlu kalpler yoktu. Onlar gibi havacılık birliklerinde gönüllü olarak görev yapan ve daha sonra birçoğu da aynı şekilde onurlandırılan birçok genç Amerikalı için bu bir zevkti.

Hava gemileri ve uçmayla ilgili işlerle ilgili bilgi dağarcıklarına bir deneyim eklenmediği neredeyse hiçbir gün yoktu, bunların hepsi de verimlilik ve itibarla gerçekleştirildi.

Ancak yaptıkları iş, karşılık gelen üzüntüler olmadan bir dizi neşeli gezi değildi. Teğmen
Guyon'un onlara olan bağlılığı, o cesur subayın Bar-le-Duc'taki kamptan deneme uçuşu yaparken vurulduğu zamandan kalmadır. Makineyi nasıl ele geçirdiklerini, güvenli bir şekilde yeryüzüne getirdiklerini ve ona nasıl şefkatle baktıklarını asla unutmadı. Bundan sonra, yanındaki çocuklardan biri veya ikisi olmadan
havaya uçması nadiren oldu.

Yukarıdaki olaylardan kısa bir süre sonra, üçü St. Mihiel'in kuzeyinde keşif görevi yaparken, özellikle tek bir makineye karşı çalışırken ölümcül işler yapabilen bir kombinasyon olan bir Albatross ve bir Taube olmak üzere iki Alman makinesi tarafından saldırıya uğradılar. İki düşman gemisi görüldüğünde, Alfred pilot koltuğundaydı ve teğmenin yönetimi altında, uçak ilk makinenin yoluna doğru ileri fırladı, teğmen ise sürekli bir atış fırtınası yapıyordu. Albatross dalışa geçti ve Alfred hemen
kontrolleri yükselterek makinelerini Taube'nin üstüne çıkardı.

Şimdiki amaç, gemilerini iki düşman arasında kalacak şekilde manevra yapmak ve bunu yaparken ikisinin de hızlı ateş edenleri kullanmasını zorlaştırmaktı. Seraph, motorlarının yüksek gücü nedeniyle hızlı bir
tırmanıcıydı.

"Onu olabildiğince hızlı bir şekilde yukarı gönderin," diye bağırdı teğmen. "Devam edin ve yavaşça sola dönün, böylece büyük bir daire çizin; bu bana birkaç atış yapma şansı verecek."

Alfred manevrayı biliyordu, amaç iki makineyi birbiriyle hizaya getirmek ve böylece teğmenin silahını her iki makinenin menziline
getirebilmesini sağlamaktı.

"Şimdi biraz aşağı ve daha sağa; orada, sabit," bir sonraki
komuttu.

"Br-r-r-r-r" diye ses çıkardı silah, subay krankı çevirirken.

"Taube batıyor," diye bağırdı Ralph heyecanla, "ve işte aynı türden bir tane daha geliyor," diye devam etti Ralph.

"İkincisine doğru git," diye bağırdı teğmen ve Alfred aynı numaranın tekrarlanması gerektiğini biliyordu.

Ancak yeni gelen, ilk makinenin benimsediği hatlarda savaşma davetini kabul etmedi. Bunun yerine, tepedeki pozisyonu güvence altına almaya çalışarak güvenli bir mesafede daireler çizmeye başladı.

"Şu kuşu takip et," dedi teğmen, "ve devam et. Bizimle iş bitirmeden önce
yüksekten uçma hakkında bir şeyler öğrenecekler."

Albatross tırmanma oyununda pek ilerleme kaydedemiyordu.
Öte yandan, yeni Taube olağanüstü bir uçucuydu.

"Onda sadece bir adam var," dedi teğmen. "Gözlükleri al ve numarasını çıkarabiliyor musun?"

Ralph bir süre makineyi inceledi. "Emin değilim," dedi, "ama
sanırım D 28. Pilottan başka kimse yok."

"Bu iyi. Bize doğrudan çarpamaz. Onu takip et ya da önüne geç ve
yükselmeye devam et," dedi teğmen, şimdi hızlı ateşleyicisini yeni bir şarjla hazırlıyordu.

Taube aniden sağa doğru döndü ve silahından tam bir şarj
boşalttı. Seraph'ın bir tarafının uçakların örtüsü yırtılmış gibi görünüyordu, çünkü mermi yağmuru gövdeyi yırtıp geçti. Alfred birkaç parça enkazı temizlerken başını salladı.

"Ne kadar yüksekteyiz?" diye sordu Ralph.

"İki bin altı yüz metre," diye cevap verdi.

Ancak teğmen intikamını almıştı, çünkü kendi makineleri artık
yaklaşıyor ve yavaş yavaş arka pozisyona geçiyordu. Hedeflediği şey buydu. Seraph'ın silahından gelen atışlar artık bir şeyler söylemeye başlamıştı. Çaresiz bir girişimle Taube tam olarak yarı yolda döndü
ve cevap verdi, ancak gemide bir sorun olduğu belliydi.

Birdenbire Seraph aşağı doğru fırladı. Ralph ve teğmen şaşkınlıkla geriye baktılar. Alfred'in başı bir tarafa düşmüştü ve bir kolu şasinin
yanından sarkıyordu.

Teğmen eğildi ve yükselen dümeni yakaladı, çok da geç olmadan, ve makineyi düzeltti. Ralph gövdenin yanına eğildi ve teğmen pilot koltuğuna tırmanırken Alfred'i kendisine doğru çekti. Bütün bunlar sadece bir an sürdü, ama bu arada düşmanı gözlemlemeleri ve ondan kaçınmaları gerekiyordu.

"Taube düşüyor," diye haykırdı Ralph, "ama Albatros sallanıyor."

Makineyi düzeltmek ve tehlikeden kaçınmak mümkün olmadan önce, yaklaşan uçağın topçusu pompalamaya başladı ve atış Seraph'ın iskeletine vurmaya başladı. Teğmen şimdi Albatros'un üstüne çıkmanın müthiş bir görev olacağını gördü, bu yüzden kontrol dümenini sertçe çevirerek Seraph rakibinin altına hızla kaydı. Alfred kıpırdamadı ve Ralph kendini kontrol etmeye çalıştı, çünkü yukarıdaki koşulların getirdiği büyük heyecanla neredeyse
dikkati dağılmıştı. Teğmen onun öne doğru çömeldiğini gördüğünde kısmen makinenin gövdesine doğru eğilmişti. Elini çocuğun üzerine koydu ve onu
sarsmaya çalıştı, ancak hiçbir tepki yoktu.

Makine aşağı, aşağı indi, hala teğmenin mutlak kontrolü altındaydı, makineyi Fransız hatlarına indirmek için
dairesel olarak döndürüyordu. Yerden beş yüz fit uzaktayken, direksiyon mekanizmasında bir sorun varmış gibi görünüyordu. Teğmen kolu ileri geri çekti. Makine düz bir çizgide ilerlemeyi reddetti ve makine dairesel bir hareket tarif ederken iniş yapmak en tehlikeli manevraydı.

Her iki çocuk da sessizdi ve teğmen en kötüsünden korkuyordu. Yüz fit daha ve her şey bitecekti. Çaresizlik içinde makineyi durdurdu. Bu, durumu düzeltti ama
dönme hareketini engellemedi ve sonunda çarpışma geldi.

Yeni sürülmüş bir tarlaya indiler, arızalı bir makine için
en kötü olası yerdi. Teğmen ve Ralph koltuklarından fırladılar, ancak Alfred makinede sıkıca tutuldu.

Birçok istekli yardımcı oradaydı ve üç el ilanının da minibüse konulduğunda baygın olduğunu gördüler, ancak neyse ki, St. Mihiel'in güneyindeki acil hastanenin yarım mil yakınındaydılar.
Hastaneye giderken, yaralanmaların boyutunu belirlemek için aceleyle bir inceleme yapıldı, ancak doktorlar sessizdi.

Alfred, hastaneye varmadan önce bilincini yeniden kazandı.
Doktorlar, başının arkasında, sanki ağır bir cisimle vurulmuş gibi
ciddi bir morluk olduğunu söylediler. Teğmen, ameliyathane yatağına yatırılırken gözlerini açtı. Bir an çılgınca etrafına
baktı ve sonra sordu: "Çocuklarım nerede!"

"Onları burada tutuyoruz; hepsi iyi," dedi bir hemşire.

Zayıf bir gülümseme takındı, başını bir yana çevirdi ve sessiz kaldı.

Ralph'ın vücudundan vurulmuştu, akciğerlere
dokunamayacak kadar yukarıdan vurulduğuna inanılıyordu. İkinci bir kurşun sol kolun etli kısmından geçmişti ve kan kaybından çok zayıftı. İlk muayene bittikten sonra üçü bitişik yataklara yerleştirildi ve
hepsi normal duyularına kavuştuktan sonra bir çift sedye taşıyıcısı kapıdan içeri girdi ve yaralı bir adamı bitişik yataklardan birine taşıdı.

Teğmen, hastanın kolundaki şeritleri ve onun bir Alman olduğunu ilk fark eden kişiydi. Ralph, yaralı adamı dikkatlice kaldırıp yatağa yatırdıklarını fark ettiğinde ayağa kalkmaya çalıştı.

"O, son Taube'yi kullanan adam; bundan eminim. O, gözlüklerle gördüğüm adamdı," dedi Ralph.

Soruşturma, Ralph'in gözleminin doğruluğunu hızla ortaya koydu.
Makinesi Fransız hatlarına düşmüştü ve Seraph'ın çarptığı yerden çok da uzak değildi. Garip bir tesadüftü.

Teğmen en ağır yaralanan kişiydi, o sırada ne kadar kötü olduğunu kimse bilmiyordu,
çünkü bu tür vakalarda yaralanmanın tam boyutu ortaya çıkmadan önce belli bir süre geçmesi gerekir. Ertesi sabah çocuklara teğmenin çok daha kötü olduğu söylendi ve sonra iki gün boyunca hiçbir haber alamadılar.

Bu arada, Ralph'in yaraları iyileşiyordu ve aşırı ateş
çıkmadı. Alfred'in omurgası korkunç darbeden etkilenmiş gibiydi,
ama zamanla her şey yoluna girecekti.

Üzücü haber birkaç gün sonra onlara teğmenin öldüğünü söyledi. Gerçekten de onlar için bir kederdi. Onu bir arkadaş olarak sevmeye başlamışlardı ve birbirlerini çok iyi anlıyorlardı. Makinenin yere çarpmasıyla aldığı iç yaralanmalara karşı kalbinin dayanamayacak kadar zayıf olduğu öğrenildi.

Çocukların hastaneden çıkabilmeleri iki hafta sürdü ve
sonra göreve geri dönemediler. Arkadaşlarının ölümünün şoku o kadar şiddetliydi ki, Ralph'ın ifade ettiği gibi, bir daha asla
uçak görmek istemediler.

Kısa süre sonra iyileşmek için Paris'e gönderildiler ve oradayken onları büyük savaş oyununun başka bir bölümüne götüren
planlar oluşturdular ve bundan sonra onları yeni maceralarında takip edebileceğiz.

SON

FİLM YOLDAŞLARI SERİSİ

ELMER TRACEY BARNES

Bu kitapların amacı, okuyucunun önüne bir dizi ilginç sahneyi filme almayı başaran bir grup çocuğun alışılmadık deneyimlerini koymaktır.

Hikayeler karada ve denizde yaşanan çarpıcı olaylarla doludur ve
her şeyden önce ekranda görülebilecek harika resimlerin çoğunu elde etmek için kullanılan yöntemleri olağanüstü bir doğrulukla anlatırlar.

=Film Yoldaşlarının Büyük Girişimi;
veya, Büyük Yuvarlak Top ile Yolda=

=Film Yoldaşları Afrika Ormanlarında;
veya, Vahşi Hayvanlar Ülkesindeki Kamera Çocukları=

=Orinoco Nehri Boyunca Sinema Yoldaşları;
veya, Tropiklerde Tehlikelerle Karşı Karşıya=

=Denizaltıda Sinema Yoldaşları;
veya, Deniz Altında Hazine Aramak=

=Başarı Üreten Sinema Yoldaşları;
veya, Bir Sansasyon Sunmak=

_12mo. Kumaş_ _Cilt Başına 50c_

THE NEW YORK BOOK COMPANY
NEW YORK

THE MOUNTAIN BOYS SERIES

=1. Phil Bradley'nin Dağ Çocukları=

=2. Phil Bradley Direksiyonda=

=3. Phil Bradley'nin Atış Kutusu=

=4. Phil Bradley'nin Kar Ayakkabısı Yolu=

=5. Phil Bradley'nin Kazanma Yolu=

=SILAS K. BOONE'dan=

Bu kitaplar, dağ çamları arasında bir grup çocuğun deneyimlerini ilginç ayrıntılarla anlatıyor.

Genç okuyucuya kendini doğa olaylarına karşı nasıl koruyacağını,
ne yapması ve nelerden kaçınması gerektiğini ve her şeyden öte kendine güvenen ve
erkeksi olmayı öğretiyor.

_12 ay. Kumaş__cilt başına 50 sent, faturalı_

THE NEW YORK BOOK COMPANY
201 EAST 12th STREET NEW YORK

THE HILLTOP BOYS SERIES

CYRIL BURLEIGH'den

=The Hilltop Boys; A Story of School Life=

Akademide temiz fikirli ve popüler bir öğrenci olan Jack Sheldon, birkaç çocuğun düşmanlığını kazanır, ancak onu yaralama çabaları başarısız olur. Jack'in önceki hayatıyla ilgili bir gizem ona karşı kullanılır, ancak
o başarıyla kurtulur.

=Kamptaki Tepe Çocukları; veya Akademi'deki İsyan=

Bir hava gemisinin önemli bir mektubun taşıyıcısı olarak görüldüğü garip bir durum ortaya çıkar. Müdür tüm gerçekleri araştırmadan hareket eder, ancak
sonunda tüm ilgililerin memnuniyetine göre her şey
düzeltilir.

=Kayıp Ada'daki Tepe Çocukları; veya Sıra Dışı Bir Macera=

Sahne şimdi Batı Hint Adaları'na kayar ve Jack cesur bir
kurtarmanın kahramanı olarak gösterilir. Tropikal sulardaki deneyimleri çok
heyecan verici bir anlatı oluşturur ve genç okuyucuya baştan sona ilgi çekici bir hikayenin
güvenilir olduğu garanti edilir.

=Nehirdeki Tepe Çocukları; veya Hudson Nehri'ne Yolculuk=

Doktor, çocuklardan birkaçını Hudson Nehri'ne doğru bir yolculuğa çıkarır. Beklenmedik bir olay Jack Sheldon'ı bu duruma uygun hale getirir ve bir zamanlar herkes için felaketle sonuçlanacak bir yolculuk, genç arkadaşlarımız için tam bir zafere dönüşür.

=Tepedeki Çocuklar Kendi Paylarına Düşeni Yapıyor; ya da, Highlands'ın Genç Çiftçileri=

Vatanseverlikle dolu genç arkadaşlarımız, toplum için gerçek değerlerini
kanıtlar ve çabaları beklenmedik bir başarıyla sonuçlanır.

_12 ay. Kumaş_ _Cilt Başına 50 sent_

THE NEW YORK BOOK COMPANY
NEW YORK

THE BOY VOLUNTEERS SERIES

Yazan: KENNETH WARD

_12 ay. Kumaş. Tam Resimli_ _Cilt Başına 50 sent_

AVRUPA SAVAŞI HAKKINDAKİ EN YENİ ÇOCUK KİTAPLARI, İKİ AMERİKALI ÇOCUĞUN
MACERALARINI VE DENİZDE VE HAVADA SAVAŞ DENEYİMLERİNİ
ANLATIR. HEPSİ OTANTİK ÇİZİMLERLE YOĞUNCA RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

=Belçika Cephesinde Gönüllü Çocuk=

Büyük savaş başladığında Avrupa'da olan iki Amerikalı çocuğun maceralarını anlatır. Belçika birliklerine katılmaları ve dikkate değer deneyimleri gerçek olaylara dayanmaktadır ve kitap savaş makinelerinin, uçakların ve en önemli savaşların gerçekleştiği yerlerin ve diğer ilgi çekici konuların haritalarının çizimleriyle doludur.

=Fransız Hava Kuvvetleriyle Gönüllü Olan Çocuk=

Bu kitap genç Amerikalıların Fransa'daki, savaşları ateş hatlarının üzerinden izledikleri diğer maceralarını anlatır. Okuyucu bu kitaptan, savaşan uluslar tarafından kullanılan farklı uçak ve savaş uçağı türleri hakkında önemli bilgi edinir, çünkü tüm açıklamalar alışılmadık derecede net çizimlerle gösterilmiştir.

=İngiliz Topçularıyla Gönüllü Olan Çocuk=

Bugün kaç çocuk Avrupa'nın birçok savaş cephesinde kullanılan büyük silahlar hakkında bir şey biliyor? Genç arkadaşlarımız bu müthiş düelloların birçoğuna ilk elden tanıklık etme fırsatına sahip oldular ve en büyüleyici şekilde anlatılan hikaye İngiliz, Fransız ve Alman sahra toplarının sayısız çizimiyle resmedilmiştir.

=Denizaltı Filosuyla Gönüllü Çocuk=

Genç kahramanlarımızın büyük denizaltılardan birinde denizin altında bir yolculuk gibi nadir bir deneyimle karşılaşmaları pek beklenmiyordu.
Bu kitapta yazar denizaltını eylem halinde doğru bir şekilde anlatıyor ve bu etkili savaş gemisinin birçok ilginç özelliği bir dizi muhteşem çizimle okuyucuya açıkça belirtiliyor.

=Amerikan Piyadesiyle Gönüllü Çocuk=

Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük çatışmaya girmesi iki çocuğa uzun zamandır aradıkları fırsatı sunuyor. Yurt dışındaki birliklerimizin gelişi ve çocukların onlarla yaşadığı deneyimler heyecan verici bir hikaye oluşturuyor.

THE NEW YORK BOOK COMPANY
YAYIMCILAR NEW YORK

+-------------------------------------------------------------------------+
| Yazıcının Notları: |
| |
| _ ile çevrili kelimeler italik, = ile çevrili kelimeler |
| kalın yazılmıştır. |
| |
| Belirgin noktalama hataları düzeltildi. |
| |
| ASCII yazı tipinin kısıtlaması nedeniyle, "Francaise" kelimesi |
| cedilla işareti olmadan işlendi. |
| |
| Yazıcı hataları ve tutarsız yazım hataları düzeltildi, şunlar dahil: |
| - s. 15 "Eecheren" "Eeckeren" olarak değiştirildi (kuzeyde Eeckeren'e) |
| - s. 18 "Belguim" "Belgium" olarak değiştirildi (Belçika'nın sonu) |
| - s. 21 "increditably" "incredibly" olarak değiştirildi (incredibly |
| kısa boşluk) |
| - s. 77 "d'l'Opera" "de l'Opera" olarak değiştirildi (rue de l'Opera) |
| - s. 80 "Bologne" "Boulogne" olarak değiştirildi (Bois de Boulogne) |
| - s. 109 "aline" "aligned" olarak değiştirildi (uygun şekilde hizalandı) |
| - s. 127 "reappeared" "re-appeared" olarak değiştirildi (teğmen |
| re-appeared) |
| - s. 152 "Ludwigschafen" "Ludwigshafen" olarak değiştirildi (ve yakın |
| Ludwigshafen) |
| - s. 156 "kapak olmadan" ifadesinden "is" kaldırıldı |
| (kapak olmadan) |
| - s. 158 "th" "the" (ilk bomba) olarak değiştirildi |
| - s. 161 "enconiums" "encomiums" olarak değiştirildi (duyuldu |
| encomiums) |
| - s. 163 "distance" "distance" (güvenli mesafe) olarak değiştirildi |
| - Reklam sayfası "to-day" "today" olarak değiştirildi (birçok erkek |
| today) |
| |
+-------------------------------------------------------------------------+

Kenneth Ward'ın The Boy Volunteers with the French Airmen adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BOY VOLUNTEERS WITH THE ***

***** This file should be named 37927.txt or 37927.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/7/9/2/37927/

Produced by Juliet Sutherland, Judith Wirawan and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
