*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Indians' Last Fight (Kızılderililerin Son Dövüşü)
Yazar: Dennis Collins
Yayın Tarihi: November 4, 2011  [eBook #37922]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/37922
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Indians' Last Fight, by Dennis Collins


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Indians' Last Fight
       Or The Dull Knife Raid


Author: Dennis Collins



Release Date: November 4, 2011  [eBook #37922]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INDIANS' LAST FIGHT***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness ve Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)
Internet Archive (http://www.archive.org)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
37922-h.htm veya 37922-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/37922/37922-h/37922-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/37922/37922-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.archive.org/details/indianslastfight00collrich

[İllüstrasyon: Saygılarımla, DENNIS COLLINS]

KIZILDERİLİLERİN SON MÜCADELESİ

Ya da Sıkıcı Bıçak Baskını

yazar

DENNIS COLLINS

Telif Hakkı Saklıdır
Dennis Collins

The Appeal to Reason
Girard, Kansas

ÖN SÖZ

Bir kitap yazma işi, verilen bilgi açısından güvenilir bir şey, tartışılmaz bir otorite ve aynı zamanda konuyu okuyucuya yazarın doğru anlamını iletecek bir şekilde sunacak bir ifade gücü üretmek için çok miktarda bilgi, doğal yetenek ve eğitim avantajı gerektirir. Sahneleri uygun bir şekilde tasvir etme yeteneğime güvenen eski günlerdeki arkadaşlarım tarafından teşvik edilmeseydim, şu anki işi üstlenmezdim. Muhtemelen, Yüksek Öğrenim denen şeyin avantajlarından bazılarına sahip olsaydım, önümdeki görevi daha büyük bir başarıyla yerine getirebilirdim, ancak, özellikle eski bir başkanın, dilimizde yaygın olarak kullanılan tüm "Ph" ve "Ch"lere inanmadığını, gereksiz laf kalabalığı olmadan, konuşmacının veya yazarın tam anlamını ileten, sade ve akıllı bir fikir ifadesine inandığını belirten bir açıklamasıyla cesaretlendirilerek, bu yeni alanda yolculuğuma başladım.

Önümdeki görevi üstlenmek için kişisel niteliklerim, birçok kişi için yetersiz sayılabilir. Doğru, Üniversite Eğitimi almanın avantajına sahip olmadım, ancak Kanada'daki küçük çocukluk okulunda sağlam bir öğrenme temeli atılmış ve Batı'da geçirdiğim tüm yıllar boyunca geniş bir okuma kursuyla desteklenmiş olarak, önümde duran zorlukların üstesinden gelinemeyecek kadar büyük olmadığını hissediyorum, özellikle de benden önce, sunulan fırsatlara zaman ve enerjiyi ciddi bir şekilde harcayarak kendi kendini eğitmiş birçok adamın örneğine sahip olduğum için. Eğer ifade yeteneğim geliştiyse, bunu çeşitli zamanlarda elimde bulundurma şansına sahip olduğum iyi kitapların zenginliğine bağlamalıyım.

"Batı"yı genel okuyucuya sunma görevini üstlenmemi sağlayan bir diğer sebep de, bu konuda doğru olmayan çok fazla şey yazılmış olması ve birçok kişinin bu terimin gerçekte ne anlama geldiğine dair yanlış bir fikre sahip olmasıdır. Mississippi'nin batısında uzanan geniş ülkedeki son olayların birçoğunun gerçek bir anlatımını kamuoyuna sunmaya çalışacağım, böylece tarihi ve insanları hakkında daha iyi bir fikir edinebilirler. Çok sayıda Dergi ve Günlükte, Batılı Halkın genel alışkanlıkları ve gelenekleri ve özellikle de kovboyun, Kızılderililerin barış ve savaş hallerinin tam bir tanımıyla ilgili anlatımlar okudum, ki gerçeklikten bakıldığında bunların hiçbirini tanımak imkansız. Sözde anlatımların yazarlarının konuyu yakından inceleme fırsatına sahip olmadıklarından ve dolayısıyla konuya adaletli davranamayacaklarından oldukça memnunum. Bu güvenilmez anlatım biçiminin bir sonucu olarak, bilmeyen kişiler, sığır çobanının yarı insan yarı at olduğunu hayal ederler veya, o kadar kötü olmasa bile, onu sayıklayan, kükreyen, neşeli, kana susamış, yemin eden, sınırsız bir yıkım oğlu olarak resmederler; başlıca mesleği cinayet ve yağmacılık, hobisi ise sığır gütmektir. Hintliye gelince, onun dikkat çekmek için cinayet ve yağma dışında başka bir niteliğinin olmaması gerekiyordu, tamamen yozlaşmıştı ve tüm uygarlaştırıcı etkilerin kapsamının ötesindeydi. Bu tür fikirler hayali bir otoriteye dayanır ve herhangi bir anlatının olabileceği kadar gerçeklerden uzaktır. Okuyucu kitlesine hem Hintli hem de kovboy hakkında uygun bir takdir sunmaya çalışacağım. Her ikisinin de kusurları vardı, ancak çevreleri ve yaşam koşulları göz önüne alındığında, her ikisi de yüksek
eğitimin tüm avantajlarına ve uygarlığın etkisine sahip olanlarla karşılaştırılabilir. Her zaman onların lehine olacak bir şey, "insan" olmaları ve hayat oyununu "insan" tarzında oynamalarıdır. Küçüklük veya daha doğrusu karakter darlığı, genel yaşam şemalarında tamamen eksikti; bu, Doğu'nun büyük şehirlerinde kaldı. Dakota hattından Teksas'ın Panhandle bölgesine kadar farklı kabilelerin sığır çobanları ve Kızılderilileri arasında otuz yıldan fazla zaman geçirdikten sonra, o süre zarfında her iki insan sınıfı, alışkanlıkları ve idealleri hakkında önemli bilgi edindiğimi söylediğimde kendimi iddialı hissetmiyorum ve mevcut anlatının "Ovalar"daki tüm eski yoldaşlarım için ilginç olabileceği gibi "Akçaağaç Yaprağı Ülkesi"ndeki çocukluk günlerimin dostları için de öğretici olabileceğine inanıyorum. Bu küçük eserin okuyucularından herhangi biri batıya gelip kırsalda büyümeyi düşünürse, yolun zorluklarının aşıldığını ve engebeli yerlerin yumuşatıldığını göreceklerini umuyorum. Büyük Batı'nın tüm ruhlu insanlarından cömert bir karşılama bulacaklar ve kaderlerinin hoş yerlere düştüğünü keşfedecekler.

YAZAR.

DİZİN

Sayfa

BÖLÜM I Genel Koşullar 9

BÖLÜM II Santa Fe Yolu 13

BÖLÜM III Yolda Nakliye 17

BÖLÜM IV Kimsenin Toprağı Değil 22

BÖLÜM V Sığır Toplamaları 26

BÖLÜM VI İyi Adamlar ve Kötü Adamlar 28

BÖLÜM VII Vahşi Atları Yakalamak 41

BÖLÜM VIII Neden Batı'ya Geldim 52

BÖLÜM IX Bir Kovboy Aşkı 63

BÖLÜM X Serseriyi Eğlendirmek 69

BÖLÜM XI Missouri'li Adam 76

BÖLÜM XII Öz Savunma İçin Örgütlenme 81

BÖLÜM XIII Yeni Bir Girişim veya Zor Zamanlar 95

BÖLÜM XIV Kansas'a Dönüş, Fenomen 127

BÖLÜM XV İlk Günlerin Posta Müdürleri 137

BÖLÜM XVI Mesih Çılgınlığı 144

BÖLÜM XVII Savaş Yolundaki Vahşiler 167

BÖLÜM XVIII Kasırga Baskını 187

BÖLÜM XIX Kızılderili Güneş Dansı 195

BÖLÜM XX Adobe Duvar Baskını 210

BÖLÜM XXI Kör Bıçak Baskını 231

BÖLÜM XXII Batı'nın Büyük Uyanışı 262

BÖLÜM XXIII P. H. Sheridan'ın Gelişi 269

BÖLÜM XXIV Komançilerin ve Kiowaların Yakalanması 276

BÖLÜM XXV California Joe'nun Zayıflığı 283

BÖLÜM XXVI Bir Huzursuzluk Dönemi 292

BÖLÜM XXVII Bir On Yıllık Savaş 301

BÖLÜM XXVIII Kuzey Cheyenne'leriyle Sorun 312

BÖLÜM XXIX Sonuç Olarak Gözlemler 321

BÖLÜM I.

Genel Koşullar.

Birisi, bence çok doğru bir şekilde, bu dünyanın yarısının diğer yarısının nasıl yaşadığını bilmediğini söyledi ve eğer o da diğer yarısının umursamadığını
ekleseydi, tam da çiviyi çakmış olurdu. Bu ifadeyi doğrulamak için, herhangi bir yeni ülkenin sınırına gidin ve ilerici veya üreten sınıfın, küçük bir yuva kurmaya ve kendisi ve ailesi için yaşamın gerekliliklerini sağlamaya çalışmakla çok meşgul ve çok ilgili olduğunu, etrafını saran bu tür koşulların nedenini durup araştırmak için çok meşgul olduğunu kolayca göreceksiniz. Kendi işleriyle çok meşguldür. Bir kuyu kazmalı, bir sığınak yapmalı ve çatısını yapmak için çimleri sürmelidir. Bir fırtına mağarası yapmalıdır, çünkü bu Oklahoma ve Kansas'ta olmazsa olmazlardan biridir, tıpkı bir kasırganın ziyarete gelmesi gibi ve kendisi ve sahip olduğu her şey büyük olasılıkla bir anıdan başka bir şey olmayacaktır. Fırtına mağarası çok değerli bir varlıktır, çünkü aileye fırtınalarda güvenli bir yer sağlar ve sosyal olarak çok büyük bir etkendir, çünkü yeterince yakın komşular varsa, gökyüzünde tehdit edici bir bulut varsa, karşılıklı teşvik ve teselli için oraya sığınma olasılıkları yüksektir. Sekiz fitten on fitten daha büyük olmayan bir mağarada yirmi iki kişi gördüm ve hepsi memnun görünüyordu; en azından ben öyleydim. Bir zamanlar, Batı Kansas, Kızılderili Bölgesi ve Batı Teksas'ın erken yerleşiminde, askeri karakollar, Fort Dodge, Kansas, Fort Elliot, Teksas, Kamp Malzemeleri, Fort Reno ve Fort Sill, I. T. arasında hariç hiçbir posta yolu kurulmamıştı. Bu sıralarda, 1870'te, Dodge City, Kansas ortaya çıktı ve Güneybatı'nın sığır çobanları için Mekke oldu ve Roma gibi, tüm yollar oraya çıkıyordu. Posta isteniyorsa veya ticaret gerekiyorsa, bu amaçla elli ila yetmiş beş mil gitmek gerekiyordu ve hiçbir durumda yirmiden az olmamak üzere, S. F. R. R.'nin yolun her iki tarafında yirmi mil arazi hibesi vardı ve bu sınır içinde seksen dönümden fazla bir yerleşke kurulamazdı ve bu nedenle 160 dönüm isteyen yerleşimciler daha uzağa gittiler. Bu yolculukları yaparken genellikle iki komşu birlikte gider ve ailelerini geri dönene kadar tek bir yerde bırakırlardı. Yolculuk için kıyafetleri genellikle birkaç battaniye, bir av tüfeği, bir Winchester, bir kahve
tencere, bir tava, atları bağlamak için çekme kement ipleri ve bir kutu dingil yağından oluşuyordu. Yolculuk için gereken süre üç ila beş gün ve bazen daha uzundu, mesafe ve yolların durumu nedeniyle. Yolda
hiç otel yoktu. Aslında, açık çayırdan başka bir şey yoktu ve kamp zamanı geldiğinde atları dışarı çıkardılar, ateş için biraz bufalo cipsi topladılar, kahve ve yulaf ezmeli kek yaptılar, biraz pastırma kızarttılar ve sonra ellerindeki yiyeceklerle iştahlarını giderdiler. Akşam yemeği bittikten sonra, gelecekle ilgili beklentileri tartıştılar ve sonra etrafta yiyecek arayan çakalların ulumaları dışında onları rahatsız edecek hiçbir şey olmadan battaniyelerine sarılıp güzel bir uyku çektiler. Bazen bir şey bir antilop sürüsünü kovalardı ve çılgınca kaçışlarında uzaklardaki gök gürültüsüne benzer bir ses çıkarırlardı. Kampçıların lehine olan bir şey ise nadiren yağmur yağması ve patikada oluşan tozun dağılıp gitmesi ve yolun kaldırım kadar temiz kalmasıydı. Rüzgar genellikle Güney'den dört gün boyunca saatte yaklaşık kırk mil hızla esiyordu ve sonra aynı hızla Kuzey'den geri dönüyordu.

Bu tür bir yolculukta, kişi tüm komşular için haberci ve teslimatçı oluyordu. Birine posta, diğerine paregorik, üçüncüsüne Epsom Tuzu ve yolculuk sırasında ihtiyaç duydukları tütün, kahve, şeker ve diğer mallar. Seferin dönüşü, New York limanına Cunard vapurunun dönüşü kadar ilgi ve endişeyle bekleniyordu. Her gün,
çocuklar yamaçta sevdiklerinin dönüşünü izliyor ve bekliyordu ve gece, efendisinin yokluğunda ağlayan aile bekçi köpeğinin uluması ile korkunç bir hal alıyordu. Komşular da genel hissiyatı paylaşıyordu ve günde birkaç kez arayıp kendilerinden haber alınıp alınmadığını veya ihtiyaç duydukları bir şey olup olmadığını soruyorlardı. İlerlemenin bir sonraki adımı bir kuyu kazmaktı. Bu birinci dereceden bir zorunluluktu çünkü ilk yerleşimciler uzaktaki derelerden veya nehirlerden varillerle su taşımak zorundaydı ve tedarikin kalitesi çok yüksek değildi. Yakınlarda bir kuyunun bulunması sorunu çözecek ve aynı zamanda onu uzaktan getirmek için gereken çok fazla zamandan tasarruf sağlayacaktı. Görev iki adamın işiydi çünkü kuyunun, durumun ihtiyaçlarını karşılayacak su bulunmadan önce yüz ila yüz yirmi beş fit derinliğe kadar kazılması gerekiyordu. Tek bir adam işi tek başına yapamazdı, bu yüzden bir komşu yardım etti. Bir vinç ve bu amaçla satın alınan ucuz bir katır vasıtasıyla kuyu kazıldığında suyu yükselttiler. Hayvan kuyuda bırakıldı ve su çekmeye giden her adam katırının ilgi eksikliğinden muzdarip olmamasına dikkat etmek zorundaydı. Yukarıdakiler, öncünün hayata başlama çabasında karşılaştığı zorluklardan sadece birkaçıydı. 1979'da veya 1980'lerin başında ülkeye gelenler bol miktarda zorlukla karşılaştılar. O yıllarda çok az yağmur yağdığı için, kaynakları kısa sürede tükendi ve birçoğu zorunluluktan dolayı haklarından vazgeçip iş aramak için Doğu'ya geri dönmek zorunda kaldı. Sadece post ve hörgüç alan bizon avcılarının geride bıraktığı leşler olmasaydı, hepsi gitmek zorunda kalacaktı. Bizon kemikleri ton başına yaklaşık 14 dolar değerindeydi ve kalan öncüler onları toplayıp Dodge City'deki pazara götürdüler. Bir yük kemik toplayıp pazarlamak sekiz ila on gün sürdü. Bu gelir kaynağı, çok karlı olmasa da, onlar için beden ve ruhlarını bir arada tutma fırsatı olarak hizmet etti. Kemikler tamamen kaybolmaya başladığında, biraz araziyi ekilebilir hale getirmeyi başardılar ve kurak iklime adapte olmuş darı, sorgum ve Kaffir mısırı gibi iyi bir ürün yetiştirdiler. Bunların yanı sıra, birkaç tavuk ve bir veya iki inek durumu büyük ölçüde rahatlattı. Kalma cesareti gösteren veya daha doğrusu kaçma imkânı olmayan eski zamanların çoğu bugün iyi durumda ve o zamanlar neredeyse çöl olan topraklar, artık Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir toprak kadar verimli.

BÖLÜM II.

Santa Fe Yolu; Nasıl Elde Edildi; Nakliye, Vb.

Büyük bir hatip tarafından verilen vatansever konuşmaların etkisi altında orduya katılan bir adam, bir bando eşliğinde, Missouri Nehri kıyısındaki küçük eski Westport'ta öküzlerinin sırtına kırbaçını vuran ve adamlarına "Hadi çocuklar, Santa Fe'ye gidiyoruz" diye bağıran ilk adamdan beklenen cesaret, enerji ve girişimcilik hakkında hiçbir fikre sahip değildir. Önünde yolunu gösterecek bir mil işareti ve yaklaşan tehlikeler konusunda onu uyaracak bir keşifçi yoktu. Önünde sadece açık çayırlar vardı, okyanus gibi izsizdi, ama o işaretsiz ovalarda, tepeler ve kanyonlar, dereler ve nehirler üzerinden ilerledi ve hedefine ulaştı. Tüm rotası, bir gün savaş yolunda olmasalar bile, ertesi gün savaş yolunda olma olasılığı olan düşman kabilelerin tehlikelerinden geçiyordu. Herkesin
bir gözü açık uyuması gerekiyordu, aksi takdirde muhtemelen
bilinmeyen bir ülkede uyanacaktı ve onun zavallı kil meskeni
samanının bir kısmı olmadan kalacaktı.
Bunlar, yolu açan ve göçmenlerin Horace Greeley'in "Batı'ya git ve ülkeyle birlikte büyü" tavsiyesini
almasını mümkün kılan
kahramanların karşılaştığı koşullardı.
İlk günlerde nakliye işinde büyük bir kar olduğu doğru, ancak zorluklar ve tehlikeler orantılı olarak büyüktü. Kızılderili tek risk değildi - çayır yangını, Teksas ateşi ve her adımda karşılaşılan sayısız başka tehlike vardı. Teksas ateşi sığırları ele geçirdiğinde, öküz takımları olarak adlandırılan, oyun
bitmişti. Dodge City'ye yüzlerce baş iyi iş öküzüyle giren bir adam tanıyordum ve altı haftadan kısa bir sürede boş vagonları şehirden çekmeye yetecek kadar hayvanı kalmamıştı, Teksas ateşinin ölümcül sonuçları böyleydi.

Çadır yangını, kısa çayır veya bufalo otlarına
yayılmışsa çoğu durumda halledilebilirdi. Tek gereken, bir geri ateş
başlatmak,
yanmış alana sürmek ve baş yangın geçene kadar beklemekti. Ancak
otların dört ila altı fit yükseklikte büyüdüğü nehirde veya dere yataklarında bir yangın
yayılmışsa, tek umut uçuştaydı ve şanslar çok düşüktü.

Patikada karşılaşılacak başlıca zorluklar bunlardı. Daha az ciddi nitelikte olan, ancak yine de çok can sıkıcı ve bazen tehlikeli olan, örneğin bir nehir veya dereyi geçerken bataklıkta bataklığa saplanmak gibi başkaları da vardı. Kum, bir vagonla içine girmeden önce sığırları ileri geri sürerek iyice sıkıştırılmamışsa, bir veya iki vagonu ve muhtemelen tüm teçhizatı kaybetmek olasıydı.

Nakliye kısa sürede oldukça önemli bir endüstri haline geldi. Santa Fe yolu boyunca ortaya çıkan küçük kasabalardan, Bölge ve Teksas'taki farklı çiftliklere yeni yollar açıldı. Bir zamanlar, Panhandle çiftliklerine nakliye için ödenen ücret, yüz pound başına iki ila üç dolardı. Panhandle'a giden yarım mil uzunluğunda bir vagon treni gördüm. Tam bu sıralarda, büyük Amerikalı girişimci veya
kapitalist, ormanlardan bir demiryolu planıyla çıktı, Kongre'ye gitti ve yeni endüstri için yardım istedi. Fikir, Kansas City'den batıya doğru Santa Fe R. R.'yi inşa etmekti ve bunu bir arazi hibesi olmadan yapamazlardı. Bunu aldıklarını söylemeye gerek yok. Her iki tarafta yirmi mil uzunluğunda alternatif bölümlerden oluşuyordu. Aynı demir yolu yaklaşık aynı dönemde başka bir demir yolunun doğumuna sebep oldu (ikiz olmaya yakındılar). Bu, Kansas ve Kızılderili Bölgesi'nden, Amerika'nın en zengin petrol sahasından geçen koldur. Bu hibeyi Kongre'den de aldıklarını söylemeye gerek yok. Burada, yasama organlarımızı yıllardır izlediğimi ve çiftçilerin yeni başlayan endüstrisini korumak için özel bir çaba gösterdiklerini hiç görmediğimi belirtmek isterim, çiftçiler girişimci ve kapitalistlerden beş yüz kat daha fazla olmasına rağmen. Aynı şey tamircilerin yeni başlayan endüstrisi için de söylenebilir. Ayrıca, ulusal sıkıntı zamanlarında, ülkenin savaşını vermek için ordu saflarında yerlerini alanların çiftçi ve tamirciler olduğu belirtilmelidir. Kongre'nin Cherokee Strip'teki sığır yetiştiricilerinin korunmasında rol aldığını gördüm, ancak aynı zamanda Kansas'tan orada çıkarları olan ve bu arazinin yalnızca kendisi ve çok fazla ilgi duyduğu Sığır Sendikası'nın çıkarı için bir tür "Kimsenin Toprağı" olarak kalmasını isteyen bir Senatör vardı. Bu durum on dört yıl sürdü. Bu süre zarfında Payne ve Couch, yerleşimcilerden veya "Yuvacılardan" oluşan bir koloni kurdular ve bu arazinin bir kısmını ele geçirmek ve evlerini kurmak için yaya bir hareket başlattılar. Talep edilmemiş bir arazi olmasına rağmen, yerleşimciler küçük evlerini inşa edip hayatlarının yükünü kaldıracak şeyleri hazırladıkları anda, Sığır Sendikası'nın etkisiyle askerler üzerlerine çullandı, yerleşimcileri tutukladı, evlerini yıktı ve suçluları Kansas sınırının ötesine geri sürdü. Tüm bu cesaret kırıcı koşullara rağmen yerleşimciler mücadeleyi sürdürdüler ve sonunda güçlü Sindika'ya karşı kazandılar, ama ne pahasına! Payne tutuklandı ve Fort Smith'e götürüldü, bir suçlu gibi kelepçelendi ve orada uzun süre tutuldu ama yargılanmadı, çünkü tutuklanması için yasal bir gerekçe yoktu. Zavallı Payne, emeklerinin meyvelerinin tadını çıkarmak için yaşamadı, ancak onların kendilerine evler yapmalarını ve bunları güçlü Sindika ve onlarla işbirliği yapanlar tarafından rahatsız edilmeden huzur içinde yaşamalarını mümkün kıldı. Payne ve Couch'un verdiği mücadele olmasaydı, şu anda binlerce mutlu ve memnun çiftçinin evlerinin bulunduğu topraklar, Sindika'ya ait sığırların otlatıldığı yer olurdu. Gerçekten de, yoksul adamın çıkarları söz konusu olduğunda adaletin çarkları yavaş döner.

BÖLÜM III.

Yoldaki Yük Gemisi Takımı.--Katlanılan Zorluklar ve Sıkıntılar.--Farklı Türde Takımlar, Vb.

Yük gemisinin ekibi, bazen daha fazla olmak üzere dört ila altı çift öküzden oluşuyordu ve bunları "bullwhacker" adı verilen bir adam sürüyordu. Tren, bir "öncü" vagon ve bir veya iki "iz" vagonundan oluşuyordu. En ağır ve en büyük olan "öncü" vagon genellikle yaklaşık beş tonluk bir yük taşıyordu. "Römorklar" çok daha hafif yükleniyordu ve her biri yaklaşık iki veya üç ton taşıyordu. Dik tepelere tırmanırken veya dereleri geçerken, "iz" vagonları genellikle yolun koşulları gerektiriyorsa "bırakılıyordu". Nehir geçişi bataklıksa sığırlar dışarı çıkarılıyor ve bataklık güvenli kabul edilebilecek kadar
dolana kadar dere boyunca ileri geri götürülüyordu. Bu karar, ustabaşının veya trenin "patronunun" yargısına bırakıldı. Daha sonra vagonlar, tüm ekip güvenli bir şekilde karşı tarafa inene kadar tek tek karşıya geçirildi.

Eski zaman yük gemileri, iki nedenden dolayı, her zaman öğleden sonra veya akşamları dereleri geçerdi. Birincisi, öküz veya katır olsun, takımlar, sabah taze olarak bağlandıklarından
çok daha iyi çekerlerdi
çünkü genellikle omuzları ağrırdı ve sabahleyin çok ağır bir çekişte boyunduruğa veya tasmaya karşı gitmek konusunda çok isteksiz olurlardı. İkincisi, gece yağmur yağabilir ve nehirler veya dereler o kadar şişebilirdi ki
geçmek imkansız olurdu ve dereler her zamanki sığ durumlarına dönene kadar kampta kalmak zorunda kalırlardı.

Ustabaşı her zaman bir veya iki eyer atı, bir çift kırk beş altı atıcı, bir Winchester ve bir slicker bulundururdu, çünkü trenin birkaç mil önünden geçerek geçişleri belirlemek ve yolculuğun tüm zorluklarından kaçınmak ve arabacıları takip edilecek en iyi rota konusunda bilgilendirmek onun görevlerinden biriydi. Ustabaşı çok sık olarak trenin komiserlik bölümüne taze et tedarik ederdi, çünkü geyik, antilop ve diğer büyük av hayvanları bol miktarda bulunurdu ve çayırlar kelimenin tam anlamıyla bizonlarla kaplıydı. Bu tür av hayvanlarını öldürmek zor bir iş değildi, çünkü onlar bir silahın sesine veya bir insanın görüntüsüne aşina değillerdi, bu durum kısa sürede bir insanın yakınlığının tehlike anlamına geldiğini öğrendiklerinde değişti ve sonuç olarak çok vahşileştiler. Bir bizon veya geyik öldürüldüğünde derisi yüzülür, derisi tuzlanır ve kullanılmak veya satılmak üzere yanlarında götürülürdü. Antilopun derisi değersiz kabul edilirdi. Hemen kullanılması amaçlanmayan et şeritler halinde kesilir, tuzlu suya batırılır ve kuruması için bir ipe veya vagonun pruvasına asılır ve daha sonra
gelecekte kullanılmak üzere saklanırdı. Sinekler bu şekilde işlenen etleri asla rahatsız etmezdi. Bu tür etlerin "çekilmiş" olduğu ve bir yıldan fazla süre boyunca kullanıma uygun iyi durumda kalacağı söylenirdi.

Hayvanlar için yeterli yem taşımak ve aynı zamanda yük için yeterli alana sahip olmak imkansız olduğundan, ekipler genellikle günde yaklaşık on iki mil yol kat ederdi. Sonuç olarak, hayvanları otlatmak gerekiyordu ve bu da önemli bir zaman gerektiriyordu ve çok gecikmeye neden oluyordu. Ayrıca, Kızılderililerin geceleyin bir sürüyü
sürüp
kendi kullanımları için bilinmeyen yerlere götürme eğilimleri olduğu için, sığırların gündüzleri otlatılması da gerekiyordu. Bu durumun bir sonucu olarak, yapılan yolculuk tek vardiyada gerçekleştiriliyordu, çünkü aynı gün içinde iki kez
bağlamak çok fazla zaman ve zahmet gerektiriyordu. Bazen, otlatma olağanüstü iyi olduğunda, yük gemisi bir süre böyle bir yerde kalıyordu, çünkü hayvanların bir kısmı ayaklarında yara oluyordu ve
vagonların yağlanması gerekiyordu, koşum takımı ve diğer donanımlar
incelenmeli ve gereken yerlerde onarımlar yapılmalı, ağrıyan omuzlara
tıbbi tedavi uygulanmalı ve sonuç olarak, seferi uygun durumda tutmak için her şey yapılmalıydı. Nakliyeciler özellikle boş zamanlarının önemli bir kısmını kendi teçhizatlarına bakmakla geçiriyorlardı,
çünkü bir nakliyeci için aletlerinin uygun durumda olması
bir gurur meselesiydi. Arabacı için kırbaç, asker için tüfekle aynıydı. Dikkatle bakılması gerekiyordu. "Poppers" veya "crackers" adı verilen yeni uçlar sağlanmalıydı. Genellikle yaklaşık on iki fit uzunluğunda olan kırbaç, kullanımında önemli bir beceri gerektiriyordu. Yeşil bir elin onu kendi boynuna dolaması, darbeyi alması amaçlanan nesneye vurması kadar olasıydı. Bir uzmanın elindeki kırbaç farklı bir silahtı ve onunla harikalar yaratabilirdi. Sürücülerin kırbaçlarının ucunu bir çayır tavuğunun veya bir orman tavuğunun boynuna doladıklarını ve koltuklarından kalkmadan onu arabaya doğru çektiklerini gördüm. Gerekirse bazıları bir cerrahın ustalığıyla inatçı bir katırın yan tarafındaki bir parça deriyi koparabilirdi. Kampa girerken eskilerin her zaman katı bir şekilde uyduğu bir kural vardı ve bu da vagonların bir kısmını sağa, diğer kısmını sola sürerek bir ağıl oluşturmaktı, iki öncü vagonu bir araya getirip iz vagonlarıyla altı veya sekiz fit arayla bir daire oluşturuyorlardı. Böylece açık bırakılan alan bir kapı işlevi görüyordu ve
genellikle yataklarını ağılın içine yaparlardı. Hayvanlar genellikle gece boyunca ağılın içinde tutulurdu veya otlatılmasına izin verilirse bağlanmak üzere içeri sürülürdü. İçlerinden herhangi biri itaatsiz olursa genellikle iple bağlanır ve
boyunduruk ve koşum takımı takılı halde vagona çekilirlerdi. Kızılderililer tarafından bir saldırı olması durumunda ağıl hem erkekler hem de hayvanlar için iyi bir koruma sağlardı.

Bazı takımlara bağlı üçüncü iz arabası asla diğerleri kadar ağır veya ağır yüklü değildi, ancak bir tür tuzak arabası veya kırılan veya hasar gören parçaların yerini doldurmak için getirilen tüm fazladan malzemeler için "her şeyi toplayan" bir araç olarak kullanılıyordu. Her adam tuzaklarına ve özellikle battaniyeden oluşan kendi yatağına bakıyordu. Kullanılmadığı zaman sarılıp tuzak arabasında taşınıyordu.

Her büyük birliğin yanında bir gece çobanı veya bir at çobanı vardı.
Gece hayvanlarla dışarı çıkıp sabah onları ağıla getirmek onun göreviydi. Kızılderililer savaş yolundaysa veya yakınlarda oldukları bildirilirse, hayvan gün doğana kadar ağılda kalacağı için, birliğin başında nöbet tutması gerekiyordu. Bu sistem, öküz veya katır sürmelerine bakılmaksızın tüm birlikler tarafından sürdürülüyordu.

Çobanın birliği tamamen farklıydı. Malzemelerini ve yemek pişirme araçlarını taşımak için asla ikiden fazla vagon kullanmazdı, biri öncü vagon, diğeri de yol vagonu. Öküzlere tercih olarak her zaman katır veya at kullanırdı, çünkü öküzler işinin ihtiyaçları için çok yavaştı. Yol vagonu
esas olarak yatak taşımak için kullanılırdı. Arkasında yaklaşık üç fit yüksekliğinde yapılmış ve vagona cıvatalarla sabitlenmiş bir dolap veya yiyecek kutusu vardı. Dolabın kapısı, bu tür sıradan eşyalarda olduğu gibi sallanmak yerine aşağı doğru sallanırdı ve yemek masası olarak kullanılırdı. Dolabın içi öyle düzenlenmişti ki, tabaklar, eğer mümkünse, bazı konserve yiyeceklerle birlikte güvenli bir şekilde saklanabilirdi, çünkü ilk günlerde patika boyunca nadiren görülürlerdi. Yolculuk için gerekli olan
malzemelerin dışında, başka hiçbir şey taşınmıyordu, bu yüzden çoban ve ekibinin herhangi bir lüksün tadını çıkarma
olasılığı çok azdı. Tedarik noktaları az ve
uzak olduğundan, özellikle pastırma, kabartma tozu, tuz, tütün ve diğer temel
malzemelerin fiyatları çok yüksekti. Öndeki vagon genel erzak için kullanılıyordu ve ekipmanı bir ikmal noktasından diğerine taşımak için bol miktarda buna ihtiyaç duyuluyordu. Burada "geçişli sürüler" denen şeyden bahsediyorum, yani pazara giden sürülerden.

Erzak kıt ve elde edilmesi zorken, çiftçilerin durumu hiçbir zaman önemli ölçüde iyileştirmeye çalışmamış olması dikkat çekici bir gerçektir. Hiçbir zaman bir bahçe dikmediler. Hiçbir sebze
çalışmada, arada sırada patates ve soğan dışında, hiç görülmezdi.
Yine de, her türlü bahçe ürünü çok küçük bir harcamayla ve çok az emekle elde edilebilirdi, ancak ortalama ve diyebilirsiniz ki, tüm kovboylar, çiftçilik gibi görünen her şeye karşı bir tiksinti duyuyordu ve bunu aşağılayıcı buluyorlardı. Yirmi beş ila otuz bin baş sığır besleyen birçok çiftlikte bulundum
ve masada bir kilo tereyağı veya bir damla süt görmedim. Yumurta, tavuk ve taze domuz eti onlar için bilinmiyordu. Aslında, sadece sığır üretiyorlardı ve diğer her şeyi önemsiz görüyorlardı.

Demiryolu Dodge City'ye kadar uzatıldığında, burası tüm Güneybatı'nın sığır eti için nakliye noktası haline geldi. Bu montaj noktası Doğu pazarına tedarik sağlamak için kurulduğunda, Kansas City'ye kara yoluyla yapılan yolculuğun sıkıcılığını ve zorluklarını hafifletti. Bunun bir sonucu olarak, Kızılderili Bölgesi'ndeki sığır endüstrisi bir ivme kazandı ve birçok sığır yetiştiricisi Colorado ve Teksas'tan bu bölgeye taşındı ve Kuzey ve Güney Kanada nehirleri ve kolları boyunca yerleşti. Birçoğu sığır eti fiyatındaki artış ve düşük üretim maliyeti nedeniyle birkaç yıl içinde çok zengin oldu. Bazıları doğal kaynaklardan yararlanarak zenginleşirken, diğerleri sert kışlar, hayvanları için koruma eksikliği ve sürüleri için yetersiz yiyecek arzı nedeniyle sahip oldukları her şeyi kaybetti. Talihsizliklerinin sonucu, şanssızların geniş ordusu arasında geri çekilmeleri ve nadiren duyulmalarıydı. Yaz aylarında saman koyarak ve çiftliklerini yıkıcı çayır yangınlarından koruyarak belirsiz iklimin tüm olasılıklarına karşı önlem alma öngörüsüne sahip olanlar ise cömertçe gelişti.

BÖLÜM IV.

Hiç Kimsenin Toprağı.--İlk Yerleşimciler.--Mavericks'i Markalaştırma, Vb.

1878 yılı civarında, son bufalo ortadan kaybolmak üzereyken,
avcılar yeni bir çalışma alanı aramaya veya
dikkatlerini başka bir mesleğe vermeye zorlandılar. Bu sıralarda, şimdi Beaver City olarak adlandırılan, Oklahoma'daki Beaver ilçesinin ilçe merkezi olan yerde ilk ev inşa edildi. O zamanlar ilçe araştırılmamıştı ve bir adamın mülkleri, kullanabileceği veya otlatmak için sığır sağlayabileceği araziyle sınırlıydı, çünkü herkes için bol miktarda arazi vardı ve mülkiyeti tartışmaya gerek yoktu.

En eski yerleşimcilerden birkaçından kısaca bahsedeceğim.

İki eski avcı, Jim Lane ve Nels Cary, ailelerini getirip bir
çim ev inşa ettiler. İşlerine bakarak, saman koydular ve yük gemileri ile sığır yetiştiricilerinin konaklaması için

ahırlar inşa ettiler. Daha fazla gelişmeye açık olduklarını görünce, her çeşit bakkaliye ve erzak stokladılar ve kısa sürede insanların ve hayvanların ihtiyaçlarını karşılayarak gelişen bir iş yapmaya başladılar. Healy Kardeşler sığır sürüleriyle Galveston'dan geldiler ve çiftliklerini Beaver Creek'in kuzey kıyısına kurdular ve çabaları
başarı ile taçlandı.

Kramer Kardeşler, Lou ve Frank, kayınbiraderleri Bay Hooker ile birlikte
Beaver City'nin batısında bir çiftlik ve Clear Creek'te bir çiftlik daha kurdular ve burada zamanlarını ve dikkatlerini safkan sığır yetiştirerek hayvanlarının gelişimine adadılar.

Daha önce avcılık işiyle uğraşan Cader Kardeşler, Paladuro Creek'te kendilerine bir çiftlik seçtiler ve söylentilere
inanılacaksa büyük bir başarı elde ettiler.

Albay Hardesty, daha çok Yaşlı Jack olarak bilinirdi, biri Beaver ilçesinde diğeri Cimmaron nehri üzerinde olmak üzere iki çiftlik kurdu ve bunlar "Hardesty" ve "Smith" çiftlikleri olarak biliniyordu ve bir zamanlar kırk bin baş sığıra sahip olduklarını iddia ettiler.

O ilk günlerin bir diğer başarılı çiftçisi, hala bu kadar başarılı olduğu bölgede ikamet eden John George'du. Oklahoma Bölgesi'nin yerleşime açılmasından sonra, bölgesini Oklahoma yasama meclisinde temsil etmek üzere seçildi ve seçmenlerini tam olarak memnun eden çok az sayıdaki üyeden biriydi. O, sadık bir Demokrat, dürüst ve doğru bir adamdı, o zamanlar Bölge Yasama Meclisi'nde çok ihtiyaç duyulan ve içler acısı bir kıtlık olan türdendi.

Massachusetts, Boston'dan Fred Tainter, Cottonwood Creek'te bir çiftlik kurdu ve kaliteli hayvanlar yetiştirdi. Yıllarca o bölgelerde kaldı.

Sığır yetiştirme işinde başarıya ulaşan başka birçok kişi daha oldu, ancak en başarılı olanlardan sadece birkaçını anacağım.

Burada, zamanında büyük zorluklarla karşılaşan ve sığır yetiştiricisi için hiç de hoş karşılanmayan bir başka çiftlik işletmesinden bahsediyorum. Tarbox Kardeşler, Rufe ve Wall, Colorado'dan bir koyun sürüsüyle birlikte Cimmaron nehrine yerleştiler. Sığır yetiştiricisi bir sığır ülkesinde her zaman yetersiz bir nezaketle karşılanır. Sığır yetiştiricisi ile sığır yetiştiricisi arasında her zaman kötü hisler olmuştur ve genellikle karşılaştıklarında ortaya çıkan sıkıntıda, koyun yetiştiricisi başka bir yere taşınırdı. Aslında, sığır yetiştiricileri dikkate alınmasa bile, koyun yetiştiricileri koşulların zorlamasıyla taşınmaya zorlanırdı, çünkü koyunlar çok yıkıcı yemlerdir ve kısa sürede hem kendileri hem de sığırlar için otlakları mahvederler. Gelmelerinden çok kısa bir süre sonra, otlaklardan her ot izi kaybolacak ve çayır çöle dönüşecektir. Bunun nedeni, koyunların otu toprağa ekmeleri ve toynaklarıyla toprağı kesmeleri gerçeğinde yatmaktadır. Böylece, sürekli esen kuvvetli rüzgar, önündeki kumu savurarak, yeni çıkan otları keser. Bu, uzun kuraklık dönemleriyle birlikte, kökleri kısa sürede öldürür ve çayırlar ıssız kalır. Dahası, sığırlar koyunların otladığı otlaklardan yemek yemez. Bu yüzden, iki endüstriden biri en güçlünün hayatta kalmasıydı. Sığır yetiştiricileri ile koyun yetiştiricileri arasındaki mücadele, neredeyse hiç savaştan
kaçmamıştı. Bu durum, Teksas, Kızılderili Bölgesi, Batı Kansas, Wyoming, Montana, Dakotalar ve hayvancılık yapmaya adapte olmuş tüm eyaletlerde uzun yıllar boyunca mevcuttu. Sorunun her iki tarafının da, belirli bir bölümü kimin tutacağını belirlemek için öne sürdüğü olağan argümanlar, genellikle birkaç yarış arabasının egzozuna benziyordu. İki sektör arasındaki alışılmış düşmanlık hali nedeniyle talihsizlik yaşayanlardan biri de Tarbox kardeşlerin firmasıydı. Tarbox kardeşler koyun yetiştirme işini bırakıp Kansas'ın Dodge City şehrine taşındı. Rufe daha sonra burada Belediye Başkanı seçildi. Bir çiftliğin kurulması için en çok arzu edilen yer, hayvanlar için bol miktarda suya sahip olma zorunluluğu nedeniyle dereler ve nehirler boyuncaydı ve nehirler ve dereler az ve seyrek olduğundan, tüm tercih edilen bölümler kısa sürede doldu.

Çiftçilerin hiçbiri su kaynaklarının çok uzak kaynakları arasında kalan yarı kurak ovalara girmek istemediğinden ve etraflarındaki açık düz arazilere dalmak için gerekli olacak derin kuyulara bağımlı olmak istemediğinden, çayırın o kısmını küçük çiftçilere veya onların deyişiyle "yuvacılara" bıraktılar.

Her sığır yetiştiricisinin, usulüne uygun olarak tescil edilmiş ve tüm Batı'daki diğer tüm sığır yetiştiricileri tarafından bilinen kendi özel markası vardı. Ayrıca, söz konusu damgayı tüm sığırlarda, katırlarda ve atlarda kullanmaya çok dikkat ettiler ve sütten kesilmiş ve anneleriyle koşmayan tüm genç hayvanlar asi olarak sınıflandırıldı ve markasını üzerlerine koyan ilk adama ait oldu. Sığır ülkesinde çok zengin olan birçok adam vardı ve başlangıçta tek varlıkları bir damgalama demiri, bir ip, bir midilli ve bir eyerdi. Asileri damgaladılar ve orijinal bulgularının doğal artışı da onlara aitti. Bu şekilde, çok kısa bir sürede, oldukça büyük bir sürü topladılar. Daha sonra, bir yerlerde merkezlerini kurarak, herhangi bir sermaye harcamadan tam teşekküllü çiftçiler oldular. Yakalanmadıkları sürece bu başarılıydı, ancak başka bir marka taşıyan bir inekle koşan bir buzağının üzerinde markası olan adama yazıklar olsun. Bu tür adamların alçakça ticaretlerini sürdürmelerinin en aşağılık yolu, buzağı otla beslenecek kadar büyüdükten sonra ana ineği öldürmek, buzağıyı damgalamak ve onu menzilin başka bir yerine götürmekti.

BÖLÜM V.

Toplama.--Zorluklar.--Bazı Olaylar, Vb.

Her İlkbahar ve Sonbaharda, ülkedeki tüm sığır yetiştiricilerinin, ilgilendikleri menzillerde bulunan tüm sığırları bir araya getirdiği genel toplama gerçekleşirdi. Sığırları toplar veya farklı bölgelerdeki ortak bir merkezde bir araya getirirlerdi, her çiftlik her yerde temsil edilirdi. Tüm artış, sahibi tarafından damgalanır ve işaretlenirdi, mülkiyet, ana ineğin taşıdığı markaya göre belirlenirdi.
Et sığırları kesilir ve gönderilirdi. Burada zaman zaman bir güçler
birliği meydana gelirdi. Çiftçiler sürülerini bir araya toplayıp onları pazara götürürlerdi, her biri masrafın kendi payına düşen kısmını üstlenir ve sürünün kendi bölümündeki sığır sayısına göre gelirini alırdı.

Toplamalar arasında sığırların nasıl sürüklendiğine şaşırırdınız. Kovboylar tüm önlemleri alsalar da, toplama zamanı geldiğinde
her zaman markalarda büyük bir karışıklık olurdu, hayvanların bir kısmı kendi çiftliğinden iki yüz mil kadar uzaklaşırdı. Bunlar bulunduğunda
ayrılır ve kendi alanlarına geri atılırdı. Yaz aylarında sığırlar otlarken, çiftçi genellikle çimenlerin karla kaplanacağı mevsim için saman koyardı. Sonbahar toplaması
tamamlanır tamamlanmaz, hayvanları o zamanlar fırtınalara verilen ad olan "Kuzey"in sertliğinden korumak için barakalar kurulur ve rüzgarlıklar yapılırdı.

Avcılardan kaçan birkaç bufalo hala menzilde kalıyordu ve
sıkıcı mevsimde kovboy için sık sık eğlence sağlıyorlardı.
Bir bufalo buzağısını iple bağlamak ve onu çiftliğe getirmek, yaşlı bir inek tarafından
annelik edilmesi için getirmek onun sporu ve aynı zamanda becerisinin bir testiydi; bu inek zaten zamanını ve enerjisini kendi yavrusunu büyütmeye adıyordu.
Sonra birinin kendi yavrusunu koruması için annelik içgüdüsü sergilendi.
Genç bufalo üvey annesiyle tanıştırılır tanıştırılmaz
başkalarının entrikaları tarafından
üzerine yüklenen ek yüke karşı şiddetli bir protesto başladı. Yeni bulduğu yükten kurtulma çabalarında, özellikle ön ve arka olmak üzere, her açıdan, sertlik sergiliyordu. Tekmeledi, kancaladı ve tekmelemeye devam etti, ta ki tekmeleme başarısız olana kadar. Ne kadar itiraz ederse, kendini benimsemiş bufalo zamanını ve dikkatini ona adamaya o kadar ısrar etti. O ineğin sütünden bir yudum aldıktan sonra, Oklahoma'da bir ofis arayan gibi tüm ısrarı ve inatçılığıyla ona sarıldı ve sonunda kaçınılmaz olana az çok kötü bir şekilde boyun eğdi ve çiftliğin maskotuna annelik yapmayı kabul etti.

VI. BÖLÜM.

Beaver County.--Modadaki Tuhaf Koşullar.--İyi Adamlar ve Kötüler.--Kanunsuzlar.--Kişisel Deneyimler.

Doğru hatırlıyorsam 1876 yılı civarında, ABD Hükümeti Beaver ilçesinin araştırılması için bir ödenek ayırdı. Sözleşme imzalandı ve ilçe her biri altı mil kare olan bölümlere veya kasabalara bölündü ve her birinin köşelerine çinko anıtlar dikildi, ancak ödenek araştırmanın maliyetlerini karşılamaya yetmediği için çalışma uzun bir süre terk edildi ve girişimin tamamlanması birkaç yıl sonra gerçekleşti.

Kısa süre sonra ülkenin o bölümünde hiçbir yasa olmadığı; ABD Hükümeti'nin suçluları tutuklama veya onları orada yargılama yetkisi olmadığı öğrenildi. Sonuç olarak, kısa süre sonra adaletin elinden kaçanların ve her türden suçlunun atıldığı bir yer haline geldi.
Sarhoş edici içkilerin satışı için lisans ödeyen meyhaneciler genel fona katkıda bulunmayı bıraktılar, ancak mallarını cezasız bir şekilde satmaya devam ettiler. Bir adam bir imbik inşa etti ve kendi viskisini üretti ve gelişen bir iş yaptı, ancak ürünlerini üretmek için
Mısırını Kansas'tan taşımak zorundaydı. Şeref hak edene şeref vermek için, itiraf etmeliyim ki çok iyi kalitede ürün üretti.

'79 ve '80'de bu ilçeye önemli bir göç oldu, çünkü
Kansas'taki arzu edilen arazilerin çoğu önceden ele geçirilmişti. Yüzlerce iyi
erkek ve kadın gelip ev seçti ve su yolları boyunca yer bulamayanlar düz çayırlık arazilere çıktı,
evler inşa etti, tarlalarını otlak sığırlarından korumak için çitle çevirdi, rahatça idare edebilecekleri kadar araziyi böldü ve
imkanlarının elverdiği kadar iyileştirme yaptı. Komşular
birbirleriyle tanışır tanışmaz, Pazar Okulları düzenlediler, haftada bir uygun bir yerde toplantılar düzenlediler, bölgeleri okul bölümlerine ayırdılar ve okullar inşa ettiler. Her okul binası, Pazar ayinleri ve insanların bir araya gelmesini gerektiren diğer işler için bir toplantı evi olarak hizmet etti. Kısa bir süre içinde ilçe, medeniyetin izlerini
geliştirmeye başladı.

Bu kanunlara uyan vatandaşların ayak izlerini takip eden, işledikleri suçlardan dolayı cezadan muafiyet bekleyerek memleketlerinden göç eden ve bu sığınak limanına gitmelerine neden olan bir suçlu sınıfı geldi. Bu "refugium peccatorum" veya kötülerin sığınma evindeyken suç faaliyetlerinden de kaçınmadılar. İlçenin topografyasına aşina olduklarında ve çalışmak için çok tembel olduklarından, kısa sürede eski alışkanlıklarına, şüphesiz olanları pusuya yatırıp mümkün olduğunda mallarını çalmaya başladılar. Genellikle bir çiftlikten diğerine iş arıyormuş gibi yaparak sürüklenirler ve çiftçinin misafirperverliğini zorlarlardı. Çiftçi, kalmak istedikleri sürece ihtiyaçlarını ücretsiz olarak karşılardı. Burada şunu belirtmeliyim ki Batılı insanların misafirperverliği asla aşılmadı ve hatta hiç denk olmadı. Bir sığır çobanı, yemek vakti çiftliğinden ayrılırsa veya yanından geçerse, misafirperverliğinden yararlanmadan kendini hakarete uğramış hissederdi. Sadece bu değil, hiçbir şey asla kilit altında olmadığından, evde kimse yoksa, içeri girip malzemelerini almak ve kendini tamamen evindeymiş gibi hissetmek uygun bir görgü kuralı olarak kabul edilirdi. Hiç kimseye nereden geldiği veya nereye gittiği sorulmazdı. Eğer sorulmadan bilgi verirse, alınırdı ve verilmezse sonuç aynıydı, yani hiçbir soru sorulmazdı. Bu şekilde, suçlunun koşullar hakkında ayrıntılı bilgi edinmesi çok kolaydı ve bunu daha sonra genel olarak insanların zararına kendi çıkarları için kullandılar. Yağmalarını yalnızca Beaver ilçesiyle veya Kimsenin Toprağı'yla sınırlamadılar, kendilerini tamamen gruplar halinde örgütlediler ve kötü işlerini Batı Kansas, Kızılderili Bölgesi ve Batı Teksas'a kadar genişlettiler. Çiftliklerden ve çiftliklerden hayvan çalanlar, genellikle onları birkaç mil götürüp suç ortaklarına verirlerdi, böylece hırsızlık mahallinde tanıdık bir yüz eksik olmazdı ve böylece şüphelerden kurtulurlardı. Bir yerleşimcinin hayvanı çalındığında, onları geri almak için hangi yöne gitmesi gerektiği konusunda çok nadiren en ufak bir fikri olurdu ve çoğu durumda herhangi bir yönde kapsamlı bir arama yapmak için mali olarak
yetersiz olurdu. Birçok kez birkaç baş hayvanın kaybı, sahip olduğu her şey anlamına gelirdi, yıllarca süren sıkı çalışma ve yoksunluk birikimini siler ve tam da çalışmak için bir şeyler elde ettiği sırada daha iyi zamanların geleceğini görmeye başlardı. Bu durumun devam etmesine izin verilemezdi ve yerleşimcilerin bu organize hırsızlığı sona erdirmek ve aynı zamanda suçluya yaptığı haksızlıklardan dolayı bir miktar geri dönüş sağlamak için kullandıkları araçlar, o ülkede geçerli olan koşullara asla maruz kalmamış insanlara zor görünebilir, ancak aslında soğukkanlı Adaletten başka bir şey değildi. Koşullardan habersiz olanlar, bir sağmal ineğin kaybının ailesinin geçiminin ana bölümünü oluşturduğunu ve karısının ve çocuklarının bu nedenle gerçek bir yoksulluk durumuna düştüğünü ve bu tür kayıplar için yasal bir tazminat elde etmenin bir yolu olmadığından, onları yönlendirecek bir kendini koruma yasasına sahip olduklarını ve bundan temyiz edilemeyeceğini hatırlamalıdır. Bu noktada, yerleşimcilere, iyi düzenlenmiş bir kanun kaçağı çetesiyle tek başına mücadele etmenin fiziksel olarak imkansız olduğu için, örgütlenmeleri gerektiği fikri dayatıldı; bu nedenle, en iyi vatandaşları bir toplantıya çağırdıktan ve konuyu dikkatlice tartıştıktan sonra, bir
Dikkat Komitesi kurmaya ve birkaç "hırsızın" asılmasının geri kalanlar üzerinde nasıl bir etki yaratacağını ve aynı zamanda yerleşimcilerin refahını nasıl etkileyeceğini görmeye karar verildi. Komitenin örgütlenmesinin ahlaki etkisi, suçluların yağmalarını bir dereceye kadar kontrol altına almakla sonuçlandı, ancak tamamen ortadan kaldırmadı. Daha
korkak olanların çoğu kötü yollarından vazgeçti, ancak daha
cüretkar olanlar bir şans vermeye ve birçoğunun deneyimlediği sonuçlara katlanmaya istekliydi.
Dikkat Görevlileri,
Şerif, Yargıç, Jüri ve Cellat pozisyonlarını işgal etti ve bir suçlu suçüstü yakalandığında,
cenaze ve defin hizmetleri hariç, davası yaklaşık otuz dakika içinde özet olarak sonuçlandı,
genellikle onlara katılmak isteyen herkese bırakılırdı.

O sıkıntılı zamanlarda Teksas'ta bir çiftliğim vardı ve bir zamanlar Kansas'taki Fowler City yakınlarında bir sığır sürüsünü kışlatıyordum. Sonuç olarak, bazen at sırtında, bazen de at arabasıyla olmak üzere, bu istikrarsız bölgeden birkaç yolculuk yapmak zorunda kaldım ve bir trajedinin yaşandığı bir zamanda bir yere girmek neredeyse her zaman benim için iyi ya da kötü bir şanstı. Bir keresinde, yolculuğun engebeliliği nedeniyle kırılmaya başlayan bir yumurta sevkiyatıyla Kansas, Englewood'a doğru bir at arabasıyla geçiyordum ve bunları bir yerleşimciye
verebileceğim bir yer aramaya başladım. Kısa süre sonra, "Bakkal" tabelasının olduğu bir yere ulaştım ve orada yumurtalarımı sattım, biraz tütün ve birkaç başka
gerekli şey aldım. Bakkalla konuşurken, başka bir
çiftlik binasında bir grup adam gördüm ve ne yaptıklarını sordum. "Ah,
pek bir şey değil. Az önce orada bir adamı astılar." Ona talihsizin ne yaptığını sordum. "Şey," dedi, "at çalıyormuş." Grubun bir kısmı geçerken atlarımı sulamak için dışarı çıktım. İkisini tanıyınca, adamın ne yaptığını ve onu nerede tutukladıklarını sordum. Hem mahallede hem de Kansas'ın Clark ilçesinde at çaldığını söylediler. Şerif izini takip etmiş ve o sırada bulunduğumuz yerin güneyinde yakalamış ve onu Kansas'a geri götürüyordu. Onu o bölgeden geçiriyordu ve onu şeriften alıp astılar. Ona cezanın oldukça
ağır olduğunu düşünüp düşünmediğini sordum. Öyle düşünmediğini söyledi ve ayrıca şerifin onu Kansas'a geri getirmenin tüm zahmetini üstlenmesine izin vermenin bir anlamı yoktu. Orada yargıçlar onu doksan gün içinde serbest bırakacak ve sonra tekrar suçluluğuna dönecekti.
Mike Shrugrue, tutukluyu sorumlu tutan şerifin adıydı ve Kansas Eyaleti'nde ondan daha cesur bir adam bulunamazdı, ancak Vigilantes'e karşı koyamazdı. Böyle bir şeye kalkışmak felaketi davet etmek olurdu. Bu sadece gereksiz yere başka bir hayatı daha çöpe atmak olurdu, çünkü her koşulda mahkumdu.

Vigilantes ile bir kalabalık arasındaki farkın takdir edilebilmesi için iyice anlaşılması gerekir. Biri kanun ve düzeni savunuyordu, zorunluluktan örgütlenmişti, çünkü onlarınkinden başka kanun yoktu ve adalet çıkarları doğrultusunda faaliyet gösterdikleri ülkenin sakinleri tarafından onaylanıyordu; diğeri, kalabalık, genellikle kanunu kendi eline alarak adalet taleplerini çürüten, ateşli, öfkeli veya daha çok çılgın bir kalabalıktır, eğer kanun yoluna girmesine izin verilirse davayı daha tatmin edici bir şekilde ele alacaktır. Bu prosedür şekli her zaman daha iyi sınıftan vatandaşlar tarafından kınanırken, daha iyi sınıftan olan Vigilantes'in eylemleri genellikle öfkeden ziyade katı zorunluluktan dolayı gerçekleştiriliyordu. Verilen yargılama genellikle çok kısaydı. Çoğu durumda suçlu neredeyse her zaman açıkça görüldüğünden, genellikle suç işlerken yakalandığı için suçluluk çok açıktı. Mahkumun anlatacak makul bir hikayesi varsa, daha fazla işlem yapılmadan önce soruşturulurdu. Genellikle olduğu gibi, kötü şöhretli suçlu sınıfından biriyse, suçluya kısa bir
sürüm verilirdi. Hiçbir prosedür yöntemi adaletin amaçlarına ulaşmak için en güvenli yol olarak önerilmemelidir.

Adaletin çıkarları için karşılaşılabilecek en büyük zorluk, "hırsızların" davalarının ele alınmasıydı, çünkü her zaman tam bir mazereti kanıtlamak için aynı türden birkaç kişi bulunurdu. Suç işlendiğinde sanığın olay yerinden yüzlerce mil uzakta olduğunu kanıtlamak için bir günlük ihbarla elli kişi bir araya getirilebilirdi. Bunun bir sonucu olarak, sanıkların çoğu serbest bırakılırdı veya suçüstü yakalanırlarsa, suç ortakları tarafından sağlanan kefaletle serbest bırakılırlardı ve sonra kefaleti kaybedip bilinmeyen yerlere gitmek için izin alırlardı.

Bir sonraki deneyimim, kısa bir süre sonra, Teksas'taki Timms City'den ülkenin diğer ucuna, Fred Taintor çiftliğine yaptığım bir yolculuk sırasında gerçekleşti. Bu
durumda, ailem bana o zamanlar güncel olan seyahat aracıyla, yani bir kereste arabasıyla eşlik etti. Yol iyi durumdaydı ve iyi
zaman geçiriyorduk. Bir gün, akşam yemeği vakti, hem ailenin hem de sığırların ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla iyi bir kamp yeri arıyordum. Rüzgar sert estiği ve çayır çok kuru olduğu için ateş yakmak imkansızdı ve bir yangın muhtemelen yayılıp tüm ilçeyi harap ederdi. Kamp yapmanın imkansızlığını görünce, uygun bir yer bulmuş olsam da, ihtiyaçlarımızın karşılanabileceği bir çiftliğe doğru yola koyulmaya karar verdim. Illinois'li Kingston adında bir adamın küçük bir çerçeve bina inşa ettiğini ve bir miktar bakkal malzemesi koyduğunu biliyordum. Sonunda aradığım yere ulaştım ve mağazaya yaklaştığımda bir ailenin yaşadığı başka bir binanın önünden geçmek zorunda kaldım. Geçerken bir kadın dışarı çıktı ve bana mağazaya gidip gitmediğimi sordu. Oraya gittiğimi söyledim ve orada ne işim olduğunu söyledim. Bana bunun bir faydası olmayacağını çünkü Bay Kingston'ın bir önceki akşam öldürüldüğünü söyledi. Bana o anda onu nereye gömdüklerini gösterdi. Ayrıca, Bay Kingston'a atılan mermilerden birinin, o sırada sağdığı
ineğin altından geçtiğini söyledi. O mahallede uzun süre kalmadığımı söylememe gerek yok, ancak sonunda Taintor çiftliğine ulaşana kadar devam ettim, oradaki mandal ipi her zaman kapının dışına asılıydı. Aldığımız karşılama ve verilen akşam yemeği, akşam yemeği yemediğimizi unutturdu. İyi bir gece uykusundan sonra, güneşli Kansas'a doğru yola koyulduk.

Bu arada, Kingston trajedisine yol açan koşulları öğrenmiştim. Bay K--'nin posta yoluyla birkaç yüz dolarlık bir çek aldığı ve Postacı'nın bunu bir komşusuna söylediği ortaya çıktı. Konuşma, çek bozdurulduğunu düşünene kadar bekleyen ve ardından parasını almak için onu öldürme planı yapan iki katil tarafından duyulmuştu. Evin içindeki şeylerin görünümünden, onu asarak intihar
etmiş gibi göstermek ve sonra parayı alıp kaçmak istedikleri anlaşılıyordu. Odanın tavanı yoktu ve bir ucunda ilmik bulunan bir kirişin üzerinden sarkan bir ip bulundu. Hazırlıklarını yaparken, onlardan
kopup dükkânın önündeki çayıra ulaşmış ve orada onu vurmuşlar gibi görünüyordu.

Birisi, suçlunun yolunun zor olduğunu söylemiştir ve bu durumda bu şüphesiz doğru çıktı, çünkü Gözcüler o adamların peşinden
gittiler, onları bir derenin kıyısına kadar sürüklediler ve birine on altı kurşun sıktılar; diğeri kaçtı ve Dodge City,
Kan.'a doğru yola çıktı, orada viski içip kasabayı ele geçirmek için başka düzenlemeler yaptı. Şehir Mareşali'nin görüşü, kasabanın iki adamın aynı anda koşması için çok küçük olduğuydu, özellikle de biri görev için uygun şekilde seçilmemiş bir yabancıydı. Sonuç olarak, sorunu çözmek için bir silah tartışması başlatıldı ve kötü adam ilk rauntta öldürüldü. Cenazesi ertesi gün, mesleğine uygun tüm törenlerle
gerçekleştirildi ve tabutunun üzerine çiçekler konulmadan veya ölümü için gözyaşları dökülmeden "Boot-hill"e gömüldü.
Daha sonra, Bay Kingston'ın taslağı bozdurmadığı ortaya çıktı, bu yüzden
dolandırıcıların cinayet ve soygunla elde ettiği tüm para o sırada kasa çekmecesindeydi.

Gözetmenler, o sırada yerleşimciler için değerli hizmetlerde bulundular ve büyük ölçüde, insanları avlayan birçok haydut, hırsız ve katilin ülkeden kovulmasında etkili oldular.
Ancak, gariptir ki, zaman, bazılarının tamamen şüpheden uzak olmadığını kanıtladı, aşağıdaki olay bunu gösterecektir. Bir gün Kiowa Creek ile Beaver arasındaki sınırda ilerlerken
Jake Smith olduğunu bildiğim bir adamla tanıştım. Smith adını kolaylık olsun diye kullanıyorum,
çünkü bu onun adı değildi ve haklı lakabını kullanmak istemiyorum
çünkü kısa bir süre sonra o ülkeyi terk etti, Kansas'a gitti, hoş bir kızla evlendi, iş hayatına atıldı ve sosyal olarak bir lider ve Kilise'nin bir direği oldu, genel olarak saygı görüyor ve dürüst bir hayat yaşıyor. Onu iyi tanıdığım için onu selamladım.

"Pekala, Jake," dedim, "atınız oldukça yorgun görünüyor, uzun bir yolculuk yapmış olmalısınız."

"Ah, bu önemli değil. Bu gece Alpine'e gitmeliyim çünkü saat sekizde Vigilants'ın bir toplantısı olacak ve orada olmak istiyorum." dedi.

"Vigilants'a mı aitsiniz?" diye sordum.

"Evet," diye yanıtladı. "Onlara katılan ilk kişilerden biriydim ve o zamandan beri onlarla birlikte çalışıyorum."

"Pekala, Jake," dedim, "sen bir mücevhersin, tam bir elmassın. Biliyor musun,
bu ülkeye geldiğinden beri sığır çalıp 'mavericks' damgası vuruyorsun ve tüm eskiler bunu biliyor ve şimdi
bir hırsızı yakalamak için atını ölüme koşturuyorsun. Bu harika bir şaka!"

"Anlamadığını açıkça görüyorum," dedi. "Durum şu: Kendimi korumak ve ayrıca arkadaşlarımın çıkarlarını gözetmek için onlara katılmak zorundaydım. Atımı ölüme koşturmaktan bahsediyorum! Az önce bir iyiliğin karşılığını veriyordum. Az önce Clear Creek'in başına gidip Slim Jim'e gitmesini söyledim, çünkü yakalarlarsa Old Dusenberry'nin katırlarını çaldığı için kenevir uzatacak ve ayrıca Slim iyi maaşlı bir işi olduğunda kötü bir adam değil."

Jake ile tanışmaktan o zamandan beri hiç zevk almadım, ancak Kansas'ı ziyaret edersem, alışkanlık

ile kendi mallarını çalıp kanyonlarda saklamaktan nasıl kurtulduğunu öğrenmek için onu arayacağımdan emin olabilirim,
başkalarının eşyalarına dokunmamaya karar verdikten sonra.

Küçük bir yerleşim yeri kurulduğunda, birinin bir bakkal dükkanı açması, bir postane bulup ona yüksek sesli bir isim vermesi ve bir şehrin çekirdeğini oluşturması
bir gelenek gibiydi.
Örneğin, çoğunlukla bölücülerde veya yerleşik patikalardaki düz çayırlıklarda bulunan Boyd City, Beaver City, Benton City, Alpine City,
Neutral City ve Gate City vardı. Adı yüksek sesli olmaktan çok betimleyici olan "Sod Town", kısa sürede Monte Carlo veya tüm ülkenin spor merkezi olarak ortaya çıktı. Her ilkbahar ve sonbaharda, toplama zamanı, çocuklar atlarıyla tanışmaya ve onları koşturmaya, ortak ilgi alanlarını tartışmaya ve genel olarak iyi vakit geçirmeye alışkındı. Neredeyse her çiftlikte bir veya iki hızlı at ve ayrıca bir ödüllü ip
atmacısı olduğu için, kongre gerçekleştiğinde, her şeyin hareketli olması kaçınılmazdı ve bazen bir at yarışı veya başka bir beceri yarışmasının sonucunda epeyce para el değiştirirdi.

O günün hatırladığım ünlü atları arasında, genel olarak favori olan "Old Pumpkin", "Stick-in-the-Mud", "Greasy Heels", "Wobble Shanks" ve "Sore Toes" vardı ve aralarından seçilebilecek bir düzine kadar başka at vardı ve her birinin destekçileri ve hayranları vardı.

Frank Biggers, Jim Mahoney, Sour-dough-Charlie, Heel-Fly Bill, Snake
Eater ve Bull Joe genellikle yarış pistindeki önde gelen ruhlardı ve Frank Biggers adil oyun tutkunu olduğu için genellikle yargıç olarak seçilirdi; ayrıca, kararlarını uygulama konusunda meclisin en çılgın ve en yünlü
kişilerinin saygısını ve uyumunu gerektiren bir tarzı vardı. Batılı insanların yollarına ve ifadelerine alışkın olmayan okuyucuların yararına, birçoğunun lakaplarının mesleklerinden veya menzildeki bir olaydan veya olaydan edinildiğini burada belirteceğim. Eğer biri Panhandle bölgesine uğrayıp Bay Chas'ı soracak olsaydı, Deitrich, Bay Joseph Parish veya çoğunlukla takma adlarıyla bilinen diğer bazıları, soruşturan kişinin adamını bulabileceği konusunda çok şüpheliyim, ancak Ekşi Hamur Charlie veya Bull Joe'yu soracak olsa, herkes onlara onları nerede bulabileceklerini veya işlerinin ne olduğunu hemen söyleyebilirdi. Bazı kişilere verilen isimler Doğu'nun seçkinlerine kaba gelebilir ve bayağılık ve kabalık izlenimi verebilir, ancak
tanıştığınızda onları her zamanki gibi iyi, nazik ve yardımsever adamlar olarak bulurdunuz
bir broncho eyerlemiş veya asi bir adam damgalamış gibi. Sod Kasabası'ndaki cemaat birbirini tanıyan adamlardan oluşuyordu ve kazanılan veya kaybedilen her para olağan bir şeydi
ve dökülen süt için üzülmüyorlardı. Onlarınki canlı bir hayattı ve sağlıklı açık hava sporları onlara çekici geliyordu. Sporları bittiğinde, tekrar çiftliğe iyi bir ruh haliyle gidiyorlardı.

Sod Kasabası'nın ilk yerleşimcileri arasında Ellis ve Fiske adında iki genç adam vardı ve bir Bakkal ve Malzeme mağazası açtılar. Büyük bir erzak stoğunun yanı sıra, çizme, ayakkabı, yağmurluk ve sığır yetiştiricilerinin ticaretine uyarlanmış diğer
eşyaları bulunduruyorlardı. Kısa sürede iyi bir ticaret kurdular
ve herkes tarafından sevildiler. Bir gece, iki kötü adam veya yol ajanı adayı, dükkâna uğradı ve içeri girmek için kapıyı çaldı. Sığır yetiştiricisinin işi onu her saat meşgul ettiği için bu hiç de olağandışı değildi. Gecenin herhangi bir saatinde dükkân sahibini dışarı
çıkarıp ihtiyaçlarının karşılanması onun için olağandışı bir şey değildi. Söz konusu gece, Ellis kapıyı çaldığını duyduğunda pantolonunu giydi ve şans eseri belinde altıpatlarları vardı. Dükkânının kapısını açar açmaz ellerini kaldırması emredildi. Ellis bunu yapmaya başladı, ancak elini kaldırırken silahını çekti ve kötü adamlardan birini vurarak onu fena halde yaraladı. İkisi de kaçmak için döndü. Ellis, kaçarken onları aşağı çekti ve o sırada yanan bir çayır yangınının ışığının yardımıyla kaçan kötü adamlara ateş etti ve kapıda yaraladığı adamı hemen öldürdü. Diğer kötü adam karanlığa doğru kaçtı. Elbette, Ellis tutuklandı ve o bölgedeki ABD Mahkemesi'ne çıkarıldı ve onurlu bir şekilde terhis edildi. Bu tür bir dava için tutuklanmamalıydı, ancak dikkate alınması gereken kilometre ücretleri vardı ve mareşal servetini artırmak için böyle bir fırsatı nadiren gözden kaçırırdı. Ellis ve Fiske'yi maddi bir yardım arayışında arayan başka kötü adamlar duymadım, özellikle de yukarıda belirtilen şekilde. Ekşi hamur Charlie'nin Wolf Creek'te birkaç at beslediği küçük bir çiftliği vardı. Her yıl birkaç tay yetiştirirdi ve boş zamanlarında geyik derisi tabaklar, inek delgeçleri için eldiven yapardı ve bazen de bu işte bir sanatçı olduğu için bir toplama için yemek pişirirdi. Başlıca sanat eseri ekşi hamur ekmeği yapımıydı ve bu işte bir usta olarak ün salmıştı. Bir öğleden sonra bir sığır çobanı vagona yanaştı ve
çöpünü istedi ve hemen istediğini söyledi çünkü sürüye geri dönüp ortağı gelip erzakını almaya gelene kadar nöbet tutması gerekiyordu.
Aşçı ona fazladan bir öğün yemek için
işlerinin yolunda olmadığını söyleyerek bir süre beklemesi gerektiğini söyledi. Daha fazla görüşmeden ve
hiçbir uyarıda bulunmadan çoban ekşi hamur dolu bir testi aldı ve
aşçının kafasına vurdu. İçindekiler başından aşağı döküldü ve
gözlerine aktı ve bıyıklarına karıştı. Tam o anda ve orada
ortaya çıktı ve ona "Yaşlı Ekşi Hamur Charlie" ünvanı verildi, bu ünvan yaşadığı sürece onunla kalacaktı.

Bu ilçede lakaplar ve ünvanlar hemen hemen aynı şeye tekabül eder
ancak koşullara göre farklı şekillerde verilir. Bir veya iki yüz sığırdan oluşan bir sürüyü
biriktirmeyi başaran adama
Kaptan adı verilirdi. Beş veya altı yüz kişi edinirse Binbaşı olarak anılırdı ve iyi yönetim ve azim sayesinde hisselerini binlerle sayan bir adama "Yaşlı Albay" denirdi. "Kaptan, Binbaşı veya Albay unvanını alan adamların alışkanlıklarında, tavırlarında, geleneklerinde ve karakterlerinde çok belirgin bir değişiklik oldu ve bu
giysilerinde görüldü. Giysilerinin stilleri farklıydı, yılan derisi bantlarından vazgeçtiler, iç çamaşırlarını değiştirdiler, sık sık bıyıklarını ve saçlarını kestirdiler ve ara sıra yerel siyasette bir güç haline geldiler. Bu adamların ne zaman ve nasıl bu kadar kısa bir sürede bu kadar büyük sürülere sahip oldukları sorusu asla sorulmadı, ancak eski zaman insanı için Yaşlı Albay'ın büyük bir iş adamı olduğu veya kement konusunda uzman ve damgalama demirinde sanatçı olduğu açıktı.

Özellikle Büyük Britanya'da, yabancı ülkelerde unvanların verilmesi ne kadar farklıdır, burada unvanların en yüksek otorite tarafından onaylanması ve yerel hükümdarlar tarafından onaylanması gerekir ve orada bile bazı unvanların sallantılı temeller üzerinde durduğunu ve diğerlerinin çok incecik bir iplik
her an kopup sahibini acınası bir toplumsal enkaz yığınında bırakabilir. Bu gibi durumlardaki törenler
göz kamaştırmak ve izleyicinin yargısını yanıltmak için tasarlanmıştır.
El çabukluğu gösterisi yapan kişi ve sokak fakiri aynı sistemi uygular
ve üç kabuklu oyun oynayan adam ve üç kartlı monte adamı
hepsi aynı seviyededir, ancak Kraliyet, nerede bulursanız bulunsun yaş ve onur talep eder.
Kaptan Drake, cinayet, yağma ve korsanlık seferinden sonra İngiltere'ye döndüğünde ve gelişi o sırada tahtta olan İyi Kraliçe Bess'e duyurulduğunda, hemen gemisinde bir kraliyet ziyafeti verilmesini istedi. Tüm Kraliyet uşaklarını, uşaklarını ve takipçilerini topladıktan sonra, doğrudan gemiye doğru ilerledi ve orada, elleri hala öldürülen kurbanlarının kanıyla kırmızı olan Kaptan'ı şövalye ilan edene kadar başkanlık edecekti. Tören zamanı geldiğinde, sihirli değneğinin bir hareketiyle Kaptan, denizlerde istediği herhangi bir mülkü ele geçirmek ve saklamak için güç ve yetki almak üzere dizlerinin üzerine çöktü; yani elini uzatabileceği herhangi bir şey. Tören, otorite kılıcını kel kafasına koymaktan ve bundan sonra istediğini yapmakta özgür olduğunu ve sadık tebaası olarak kalması gerektiğini söylemekten oluşuyordu. Sonra ona kalkmasını emretti ve o da kalktı, ancak kendisine bahşedilen büyük onur karşısında o kadar büyülenmişti ki, bir ördek mi yoksa bir erkek ördek mi olduğunu söyleyemediğini düşünüyorum. Bir prens kemerli bir şövalye,
Bir markiz, dük ve bir şey yapabilir,
Ama dürüst bir adamın gücü iyidir,
İyi niyet bunu yapar.

Başlıkların fiyatı, diğer mallar gibi, büyük ölçüde verildikleri yere bağlıdır. İngiltere'de, başlık Sir W. Raleigh'e
başına mal oldu; Teksas'ta, bir başlık Ekşi Mayalı Charley'e sadece birkaç somun ekmek
mal oldu. Aradaki farkı hayal edin.

BÖLÜM VII.

Vahşi Atlar; Özellikler; Onları Yakalamanın Zorlukları; Bunlar İçin Hazırlıklar; Kişisel Deneyimler.

Deneyimlerim bana, ovalarda vahşi at veya mustang olarak adlandırılan at kadar meraklı ve şüpheci başka bir hayvan olmadığını öğretti. İlk at avcıları, bu karakteristik meraktan yararlanarak yakalamayı başarmak için yeterince yaklaştılar. Bu, bir
kazığa bir vagon çarşafı veya bir yatak yorganı yerleştirilerek ve ardından
yakındaki çalılıklara veya çimenlere saklanarak yapılırdı. Avcı,
zaman zaman en ufak bir sesin
atları
telaşlandırıp arayışını boşa çıkarması nedeniyle ininde tamamen sessiz kalmak zorundaydı.
Yakınlarında garip bir nesne
bulunan mustangler,
her seferinde dairenin yarıçapını azaltarak daireler halinde koşmaya başlarlardı
sonunda merak ettikleri nesneye yaklaşık iki yüz yarda mesafeye gelene kadar. Sonra tamamen hareketsiz dururlardı ve
avcının dikkatli olması gereken zaman buydu, çünkü
bir dalın kırılması, bir sesin duyulması veya kulaklarına ulaşması muhtemel herhangi bir hafif ses onları vahşi bir korkuya
uğratacaktı

çevrede herhangi bir rahatsızlık belirtisi olduğu sürece bir daha geri dönmeyeceklerdi. Avcı sessizce saklanmaya devam ederse ve hiçbir şekilde varlığına dair bir işaret vermezse, merakları onları garip fenomeni daha fazla keşfetmek için tekrar geri getirecekti. Bu şekilde, eski at avcısı onları yeterince yakına çekerdi, buna "kıvırmak" denirdi. Bu "kıvırmak", bir tüfekle çok dikkatli ve kasıtlı bir nişan alıp atı omuzlarının önünden, boynun üst kısmından omuriliğe yakın bir yerden vurmaktan oluşuyordu. Bu, onu sersemletip şoka sokuyordu ve avcının, eğer hızlı hareket ederse, saklandığı yerden koşum ipiyle kaçıp kendine gelmeden önce onu bağlaması için zaman kazandırıyordu. Avcının oraya çok geç varması sık sık oluyordu çünkü at genellikle şoktan kurtuluyor ve kendisi gelmeden önce ayağa kalkıp uzaklaşıyordu; veya,
atış kötü nişanlandığından hayati bir noktaya ulaşıyordu ve at koşum iplerini takmadan önce ölüyordu. Her şey yolunda giderse ve mustang emniyete alınırsa, kafasına bir "Hackamaw" yerleştirirdi, böylece takip edecek mücadelede sarsılıp çözülemezdi. Burada, bir Hackamaw'ın, bir kement ipinin ucundan yapılan ve mustangin başını sıkıca tutacak şekilde takılan ve hayvanı boğma tehlikesi olmayan bir tür yular veya başlık olduğunu açıklayacağım. Hayvan yakalandığında, avcı
partnerine sürüyü yakalamadan önce korkutmamak için
uzakta ve görüş alanının dışında tutulan eyerli atları getirmesi için bir işaret verdi.
Eğlence, ayak bağları çıkarıldığında ve yakalanan mustang'in ayağa kalkmasına izin verildiğinde ciddi bir şekilde başladı. Programdaki ilk şey
sürüye geri kaçmaya çalışmaktı. Bu başarısız olursa, savaş yoluna girecekti ve onu boyunduruk altına almak için yetenekli bir atlı ve aktif midilliler gerekiyordu. Genellikle, mustang'in diğerine ulaşmasını önlemek için her birinin kementi takılı en az iki kişi gerekiyordu. Daha sonra birkaç saat süren zorlu bir mücadele oldu, ancak sonunda mustang yenildiğinde en sert ve en çevik inek midillisi oldu.

Bu vahşi atlardan ikisinin karşılaşması ve
sonra sorun çıkması çok sık oluyordu. Her sürünün başında her zaman tüm sürü üzerinde en yüksek otoriteyi uygulayan ve hiçbir davetsiz misafirin haklarına ve ayrıcalıklarına tecavüz etmesine izin vermeyen bir aygır vardı. Sonuç olarak, iki sürü birbiriyle karşılaştığında, iki aygır tarafından her iki sürünün de tam kontrolü ve yönetimi için derhal savaş ilan edilirdi. Zırhla kaplı eski şövalyeler, hanımlarını korumak veya kendi iyi isimlerinin onurunu korumak için bu mustang aygırlarından daha fazla onur ve kararlılıkla savaşa çıkmazlardı. Kulakları geriye dönük ve burunları yere değmiş bir şekilde, ölümcül çatışmaya doğru koştular. İki şampiyonun karşılaşması en vahşi doğadandı. Bazen arka ayakları üzerinde durarak, dişlerini birbirlerinin boynuna
gömerek dövüşüyorlardı ve diğer zamanlarda ölümcül mücadelelerini ön ayakları üzerinde durarak, arka ayaklarını saldırı silahı olarak kullanarak sürdürüyorlardı. Bazen bu savaşlar yarışmacılardan biri veya her ikisi için ölümcül bir şekilde sonlanırdı, ancak daha sıklıkla mücadele eden vahşi hayvanlardan biri o kadar bitkin düştüğünde
mücadeleye devam edemeyecek ve
diğer aygırın onları kendi haremine
götürmek için yeterli enerjisi kalmadığı takdirde, küçük kısrak ve tay sürüsüyle
bir kanyonun veya kum tepesinin korumasına çekilerek yenilgiyi kabul ettiğinde sona ererdi ve yenilmiş rakibini
kasvetli çayırda yalnız bir varoluşa terk ederdi.

Bir zamanlar geçimini vahşi atları yakalamakla sağlayan eski bir arkadaşım vardı ve sabır ve sebat konusunda çağdaşları arasında asla bir eşi daha yoktu. Felaket ve hayal kırıklığını yılmaz bir enerjiyle karşıladı ve çatışmaya azalmayan bir cesaretle geri döndü.
Karşılığı az olsa da, işe karşı koyamadığı bir hayranlık
du. Bu tür bir keşfe çıkmadan önce, birkaç battaniye, bir branda, bir slicker, kahve makinesi, tava, bıçak, çatal, ayak ipleri, bir miktar lariat ipi, bir winchester, altıpatlar ve biraz domuz pastırmasından oluşan bir kamp kıyafeti hazırladı; domuz pastırması, her zaman taze et bulunabildiği için yemek pişirmede kullanılmak üzere yağ olarak yanında götürülüyordu. Ovalar antilop, hindi, geyik ve ara sıra başıboş bir bufalo ile doluydu. Yakalanan bufalo, geyik ve kurtların derisi yüzülür ve postları pazarda satış için tuzlanırdı. İşinde vagon kullanmadı, ancak yanına iki kısrak aldı; biri eyer midillisi olarak, diğeri de yük hayvanı olarak kullanılmak üzere. En sevdiği midillinin adı Topsy'di ve bu midilli, keşif gezisinin maskotuydu. Onu daha tayken yetiştirmiş ve eğitmişti ve o kadar mükemmel bir şekilde eğitilmişti ki, onun sesini, düdüğünü veya şapkasını sallayarak verdiği işareti dinlerdi ve hiçbir
demiryolu mühendisi veya frenci, efendisinden gelen işareti aldığında Old Topsy'den daha hızlı tepki vermemiştir. Bir emirle
yatıyor veya kalkıyordu ve eğitiminin bu özelliği sayesinde, kuzeyden gelen soğuk bir fırtınada sık sık rüzgar siperi olarak kullanılıyordu, efendisi onu korumak için yatağını onun yanına yapıyordu.

Bu yolculuklar için hazırlıklar genellikle sonbaharın başlarında, Eylül ayında yapılırdı, çünkü yaz sıcağı o zamana kadar biraz azalmıştı ve gerekirse gece seyahat edebilmek için genellikle ay yeniyken yola çıkmayı başarırdı. Ülkeyi o kadar iyi tanıyordu ki, mustanglerin su almaya alışkın olduğu her dereyi, kanyonu, her pınarı ve su birikintisini
bilirdi. Avını
aramak için ülkeyi taramaya zorlanmadı çünkü beş mil mesafedeki her vahşi at, yük hayvanlarının ve midillilerinin gelişini içgüdüsel olarak biliyor gibiydi. Bu tür bir bilgi belirsizliği onları tatmin etmedi, ancak meraklarını gidermek için, alanlarına bu kadar törensizce
girmiş olan davetsiz misafirlerin karakterini araştırmak için koşarak geldiler. Avcı eşyalarını açıp kamp ateşini
yakıp yemeğini hazırlayana kadar, onlar kampını
çevreliyor, koşuyor, zıplıyor ve oynuyorlardı. Aygır genellikle bu eğlencelerde başı çekerdi, kısraklar ve genç taylar da onun ilerlemesine ayak uydurmaya çalışırdı. Sonunda dururlardı ve bir ses onları ürkütene kadar tamamen sessiz kalırlardı ve sonra geri dönüp menzillerinin huzurlu mülkiyetini
bozan yeni unsurun ne olduğunu araştırmalarını tekrarlamak için geri dönerlerdi. Bu avcının yöntemi, diğerlerinin genelde uyguladığından farklıydı. Vahşi atları hiçbir şekilde heyecanlandırmak veya rahatsız etmek gibi bir niyeti yoktu; aksine, amacı onları varlığına alıştırmak, evcil kısraklarla tanıştırmak ve onları huzurlu ve sessiz kılmaktı. Birkaç gün içinde amacına ulaşacaktı ve
sonra sürüyü harekete geçirip onları toplayıp idare edebilecekleri yerleşim yerlerine geri götürmeye başladı. Onları harekete geçirdiğinde, gece veya gündüz, bir an bile dinlenmelerine izin vermedi ve mümkün olduğunca az otlama şansı verdi. Bu arada kendi kısraklarının mümkün olan her avantaja sahip olmasını sağladı. Birkaç gün içinde, böyle bir sistem mustangler üzerinde etki yaratmadan edemezdi ve sonuç olarak daha uysal hale geleceklerdi. Yavaş yavaş, onları ezme tehlikesi olmadan onlara yaklaştı, ta ki on gün veya iki hafta içinde yorgunluk ve zayıflığın belirgin belirtilerini gösterene kadar, bu da onun onlarla daha yakın temas kurmasına izin verdi. Aslında, onların yanında o kadar çoktu ki, onu sürüden biri olarak görmeye başladılar. Sonra
tasarımının işlenmesi gerçekleşti. Old Topsy'yi tepelerin üzerinden, kanyonlardan ve derelerden geçerek evine doğru götürdü, hiçbir şey için durmadan, yavaş yavaş hareket ederek, onları yavaşça ve sessizce esarete alıştırdı. O kadar dikkatliydi ki, düz rotasında günde beş veya on milden fazla yol kat etmiyordu. Bazen, sürü çok yorulmadan önce, bir kuşun uçuşu veya bir çakalın havlaması onları ezerdi ve böylece çok zorlukla kazandığı beş veya on mili kaybederdi. Onların peşinden giderek daha önce yapılmış olan her şeyi tekrar tekrar yapardı. Öngörülemeyen zorluklar veya kazalar olmazsa, sonunda onları iyi ve güçlü bir ağılın yakınlarına götürürdü ve orada, sahibinin izniyle, liderleri engelleyebileceği zamana kadar onları koştururdu, bu da genellikle bir hafta veya daha fazla sürerdi. Mustang o kadar hassas ve gözlemcidir ki bazen birinin
giysilerindeki düğmeleri sayabileceğini düşünürdüm. Aslında, biliyorum ki, biri
giysilerinden birini kırarak değiştirirse, mustang değişime alışana kadar tüm işi tekrar tekrar yapmak zorunda kalırdı. Her şeyi şüpheyle karşılardı ve bir çit direği bile bir soruşturmayı gerektirirdi. Ahır onun için tamamen yeni bir dünyaydı ve onu içeri girmeye ikna etmek
günlerce sabır ve sebat gerektiriyordu. Yaşlı Topsy
içeri girip çıkar ve kendini evinde hissederdi, ama en azından uzun bir süre
arkadaşları için böyle değildi. Sonunda, avcının parmaklıkları takmadan önce birkaç kez girip çıkmalarına izin
vermesiyle, yavaş yavaş içeri girmeye cesaret ederlerdi. Mustangler dışarı çıkamayacaklarını anladıkları anda, özellikle avcının yokluğunda, çok korkar ve heyecanlanırlardı. Avcının dönüşü onları çok
yatıştırmış gibiydi. Liderleri engellemeyi başarana kadar onları büyük bir yargıyla yönetmek zorundaydı, daha önce de söylediğim gibi bunu başarmak günler aldı.

Onları ağıla soktuktan sonra onları kısa sürede iple bağlayıp engelleyebileceği doğru, ancak arkadaşımla böyle olmadı. Sık sık, onların güvenini kazandıktan sonra, buna ihanet edemeyeceğini söyledi. Mustang'ler bir süre ağıla sokulduktan ve insanların varlığına alıştıktan sonra, ilginç iş başladı. Eyer ve dizginlere alıştırılıp birileri tarafından binilmeleri gerekiyordu ve bunun bir uzman gerektiren,
hepsi acemi ve toy ayaklı, bir iş olduğunu belirtmek istiyorum. Tüm çiftliklerde, tek işi bu işi yapmak olan bir adam bulunurdu. Vahşi mustang'i ıslah etme görevini, başı iki ila beş dolar karşılığında yerine getirmeyi teklif etti ve genellikle bu iş ona verilirdi. Kırıldıklarında, avcı ovalara bir başka mustang grubu için geri dönme hazırlıkları yaparken, genellikle o sınıf hayvan için adil bir fiyata satılırlardı; bu, onun zevk aldığı bir işti.

Bu mustangler çok yüksek bir fiyata satılmadı çünkü çoğu inek işi için çok küçüktü ve tek sürücüler için çok hafifti. Bazen bu midillilerden oluşan bir takım alıp, bir at arabasına bağlanmış en dayanıklı ve en çevik
hayvanlar olarak görülebilirdi. Güneşin doğuşundan batışına kadar saatte on mil hızla seyahat edebilir ve tek bir kıl bile kıpırdamazdı. Ancak her açıdan bakıldığında, iş finansal bir başarı değildi ve bu işle uğraşan adamlar, daha sonra kendi memnuniyetime göre kanıtladığım gibi, asla büyük miktarda para kazanamadılar. Şimdi Meade İlçesi olarak adlandırılan yer kurulmadan önce, orada açık çayırdan başka hiçbir şey yoktu. Çit, o günlerde ovalarda büyük sayılarda dolaşan otlak sığırlarından korumak için bir yerleşimcinin bir saman yığınının etrafına bir tane inşa ettiği yerler dışında, bilinmeyen bir şeydi. Bunu yapması gerekiyordu çünkü soğuk havalarda, serbestçe dolaşan ve yem arayan binlerce sığır için küçük bir yem yığını cazip bir lokma olurdu. Eğer cazip
tedariğe ulaşmayı başarırlarsa, bu yaklaşık olarak bir zenci pikniğindeki karpuz kadar uzun sürdü. Güvenilir bir kaynak olarak kabul ettiğim bir kaynakta, Crooked ve Sandy Creeks arasındaki düzlükte, Kansas'ın Meade ilçesinin şu anki ilçe merkezinin yaklaşık dokuz mil güneydoğusunda koşan siyah bir aygır olduğu bildirilmişti. Kovboylar onu sık sık yakalamaya çalışmışlardı, ancak her seferinde başarısız olmuşlardı. Bana yaklaşık on beş avuç yüksekliğinde, bir mustang için olağanüstü büyük, uzun, dalgalı yelesi ve kuyruğu olan ve herhangi bir inek midillisinin koşabileceğinden daha hızlı koşabilen biri olarak tarif edildi. Konuyu bir süre dikkatlice tarttıktan sonra dışarı çıkıp onu yakalamaya karar verdim. Verilen
tanıma göre, bir eyer atı için tam istediğim gibiydi. Eski bir Kızılderili izcisi ve eski bir bizon menzili arkadaşı olan G. W. Brown'ın hizmetlerini kullanabilirsem onu ​​almaya karar verdim. Ayrıca, lariat ipi konusunda uzmandı ve ülkenin en iyi römorkörlerinden biri olarak kabul ediliyordu. İstediğim ve sonunda elde etmeyi başardığım diğer adam, eskiden Jasper, Indiana'lı olan, İç Savaş gazisi, ülkedeki her dereyi ve patikayı bilen yaşlı ve deneyimli bir ova adamı olan C. M. Rice'dı. Konuyu tüm farklı yönleriyle dikkatlice tartıştıktan sonra, tüm yaz sürmesine rağmen, girişimin getirdiği sıkıntı ve masrafa rağmen onu yakalamaya karar verdik. Birkaç hafta yetecek kadar kamp arabası, tahıl ve erzak almamız gerekiyordu, çünkü eğer az kalırsak daha fazlasını geri alamazdık. En sevdiğimiz eyer midillilerimizi aldık ve mümkün olan en kısa sürede çalışmaya başlamak için erken yola çıktık. Niyetimiz onu sabah erken bulmak ve ilk koşu için bütün gün vaktimiz olmasıydı. Onu şafaktan kısa bir süre sonra bulduğumuz için şanslıydık, ancak görünüşü oldukça
hayal kırıklığı yarattı çünkü kovboyların bana resmettiği kadar büyük görünmüyordu. Ancak, onu yakalamak için oradaydık ve bunu yapmaya kararlıydık. Bir şey bizim lehimizeydi ve bu da mustang'in tuhaflıklarından biriydi, sürülmediği sürece menzilinden ayrılmazdı. Ayrılışını çok isteksizce yapacak ve en erken fırsatta geri dönecekti.

İlk gecemiz dinlenmeyle geçti, bizi rahatsız edecek hiçbir şey yoktu, sadece çakalların uluması ve sığırların
böğürmesi. Sabah erken kalktık ve avlanmaya hazırdık. Onu düz bir koşuda yakalamaya çalışmanın faydasız olacağını biliyorduk, çünkü en azından yarım mil önde olacaktı. Onu bir daire içinde koşturmaya, parkurunun içinde tutmaya ve yorgun ve bitkin düşene kadar koşmaya devam etmeye karar verdik ve sonra ona su içme şansı verdik çünkü uzun bir dörtnala
gittikten sonra kesinlikle çok susamış olacaktı. Bu stratejinin sonucu, mustang'in sertleşmesi ve onu aşağı doğru koşup iple bağlamanın kolay olması olacaktı.
İlk büyük daireyi yaptıktan sonra, C. M. Rice, atının yanlarından aşağı doğru sızan terle sırılsıklam olduğunu görünce, en sevdiği Yaşlı Tom, kampa geri dönmeye ve dönüşümüzde kendisi ve bizim için yiyecek bir şeyler hazırlamaya karar verdi. Eğer gece yarısına kadar geri dönmezsek, bize rehberlik etmesi için kamp ateşini yakmaya devam edecekti. Atlarımızı kurtarmak için, Brown ve ben, birimizin kovalamacaya devam etmesine, diğerinin ise atını dinlendirmesine karar verdik. Bu, her birimize, kovalamacaya girme sırası gelene kadar atımızı su ve otla dinlendirme şansı verdi. Bu arada, mustang'in çabalarından bir süre dinlenmesine izin verilmedi, ancak öğleden sonra yaklaşık üç veya dört'e kadar hareket halinde tutuldu. Doğa onun durumunda kendini gösterdi ve sık sık, o saatten sonra, etrafına bakmak ve takipçilerinin ona dinlenme ve kendini yenileme şansı verip vermeyeceklerini görmek için dururdu. Hızın ona etki ettiği açıkça belliydi, ancak takipçilerinin yorgun bacaklarını dinlendirmesine fırsat vermediğini gördü. Onların amansız takibini savuşturmak için elinden gelen her şeye rağmen, daha da yakından geldiler. Durup etrafına bakmak için harcadığı anlar, bize daha da yaklaşma fırsatı verdi. Sonra ikimiz de aynı anda kovalamaya başladık. Güçlerimizi böldük, biri onun bir yanından, diğeri de diğer yanından. Bu sırada ondan yirmi rod uzaktaydık. Bu stratejiyle, ulaştığında durup doyasıya içmesi umuduyla onu Gypsom Creek'e doğru yönlendirdik. Bu, onu iple yakalamamız için bize bir fırsat verecekti. Her şey planladığımız gibi gitti. Susamış hayvan suya ulaştığında, ferahlatıcı sıvıdan bol bol içti. Sanki hiç durmayacakmış gibi görünüyordu. Sonunda doyduğunda onu bir kanyonun ağzına götürdük, eğer bir kez içeri
girmeyi başarabilirsek, diğer uçta bir çıkış olmadığı için kaçma şansı olmayacaktı. Hiçbiri demiyorum, daha doğrusu bir tane olduğunu söylemeliydim ama onun bunu başarması neredeyse imkansızdı. Yaklaşık bir mil uzaklıktaydı ve yol kayalar ve kum yığınlarıyla doluydu ve tüm yol boyunca yokuş yukarıydı ve şu anki haliyle açık çayırlara tekrar ulaşamadan rüzgarının kesileceğini biliyorduk. Şimdi eğer yakalanırsa onu iple bağlama fırsatı geldi, çünkü kanyonun diğer ucundaki engebeli kayalar ve çıkıntılar arasında seçim yapmak veya girdiği yolda güvenlik arayarak bizden kaçmaya çalışmak dışında yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı. Brown etrafta dolaşıp onun gelişini bekledi, ben de kanyonun başında kaybolduğunu görene kadar elimden geldiğince onu takip ettim. Sonra yolumu geri aldım ve son kovalamacada yer almak için
bölgede dolaştım. Brown'ı gördüğümde, onu güvenli bir şekilde
bağladığını gördüm, ancak ona ulaştığımda onu bir çayır köpeği kasabasında yakaladığını ve
bağlamanın ardından gelen mücadelede
deliklerden birine atlayıp bacağını
diz ve ayak bileği arasından kırdığını ve kemiklerin etten dışarı çıktığını keşfettim. Bu koşullar altında, benim için hiçbir değeri olmayacağı ve ayrıca onu acı çekmeye ve aç kalmaya veya
dağ aslanlarının veya çakalların
yemi olmaya
bırakmak insanlık dışı olacağı için, onun sefaletini daha fazla gecikmeden sona erdirmenin en iyisi olacağını düşündüm. Bunu yaptıktan sonra, eyer bağlarımızı sıkılaştırdık ve
sabah yola çıktığımızdan çok daha yorgun ve çok daha akıllı bir şekilde kampa döndük. Böylece Kansas ovalarında vahşi bir mustang
aygırının peşindeki ilk, son ve tek kovalamacam sona erdi. Anlaşmaya göre, Rice kamp ateşini yakmış ve ayrıca sıcak fasulye, bisküvi, antilop bifteği ve kahveden oluşan bir akşam yemeği hazırlamıştı. Bu bir kral için uygun bir ziyafetti ve bence Delmonico'nun hiçbir misafiri bundan daha fazla takdir etmemiştir. Ertesi sabah kalktık ve midillilerimize bakmaya gittik. Onları bağladığımız
ıssız yerde gördüğümüzde ne kadar da acıklı bir görüntüyle karşılaştık! Zayıftılar, ter ve önceki günün
tozuyla kaplıydılar.

Onlara güzelce masaj yaptık ve bol miktarda yiyecek ve su verdik, bu onları çok
canlandırdı. Güzel bir kahvaltıdan sonra, kampa veda ettik ve çiftliğe geri döndük. Akıcı yelesi ve kuyruğu olan siyah aygır, ovaların geçmiş tarihinin bir parçası haline geldi. Sonuç olarak, otuz iki yıl önceki avlanma arkadaşımın, Kanada Kraliçesi Şehri, Okla.
El Reno'da hala sağlıklı ve dinç iş adamları olduğunu söyleyeceğim.

BÖLÜM VIII.

Batı Yaşamı Üzerine Daha Fazla Düşünce; Doğu Üzerine; Neden Batı'ya Geldim;
Tanıştığım Bazı Adamlar; Kovboy Tanıdıkları, vb.

Bu yarı-tarihsel eseri yazmaya başladığımda, kendimi "No-Man's-Land"in erken yerleşim dönemiyle sınırlamak niyetindeydim, ancak toprak, iklim ve sosyal koşullar neredeyse aynı olduğu için Panhandle'dan Teksas'a ve Kansas'ın güneybatı kısmına kadar eklemem gerektiğini görüyorum. Üç bölgenin de endüstrileri hemen hemen aynıydı, ancak Panhandle tarımdan çok sığır yetiştirmeye daha uygundu. Aslında, çiftçilik sığır yetiştiricileri tarafından onlar için çok basit bir iş olarak görülüyordu ve sonuç olarak çiftçilik hakkında çok az şey biliyorlardı ve umursamıyorlardı. Tarıma karşı ilgisizlikleri o kadar fazlaydı ki, topraktan geçimlerini sağlamaya çalışmaktansa açlıktan ölmeyi tercih ediyorlardı. Eski zamanlardaki sığır çobanı ile Chyenne Kızılderilisi arasındaki fark tarımcılar olarak çok azdı. Birincisi, nasıl yapılacağını bilseydi çiftçilikte biraz iş yapabilirdi ve ikincisi, sadece biraz iş yapacak olsaydı çiftçilikte biraz iş yapabilirdi. Ortalama bir 
inekçinin 
en büyük tutkusu, elli dolarlık bir eyerde binmek, on dolarlık bir Stetson şapka, bir çift gümüş mahmuz, bir çift on dolarlık yüksek topuklu çizme, deri tozluk, yağmurluk ve kırk beş kalibrelik beyaz saplı altıpatlar takmaktı. Bu, onun kibri için uygun eksiksiz bir kıyafetti.
Broncolara binmek, vahşi sığırları yakalamak, yarışlarda koşmak ve asileri markalamak
onun başlıca işi ve eğlencesiydi. İlkbahar ve sonbahar
toplamalarına katılmak ve sığır etini pazara götürmek sezonun işini
tamamladı.

Genel kuralın bazı istisnaları olduğu doğrudur. Örneğin, yaklaşık yirmi sekiz yıl önce, Teksas'ın bir kasabasından yeni gelmiş, uzun boylu, sarı saçlı, oldukça çekingen ama işinde çok dakik bir genç olan yeşil bir inek
çantacıyla tanıştım. Sabahları ilk çıkan, akşamları en son gelen ve bu arada yapılması gereken her şeye hazır olan biriydi. Davranışlarında, günlük işlerde sıkça karşılaşılan küstahça küfürler ve palavralar yoktu. Herkes onun güvenilir ve dürüst bir adam olduğunu biliyordu. R. M. Wright ve Martin Culver tarafından "W-L" çiftliğini denetlemek için işe alınmıştı. Yönetiminde başarılıydı ve aynı zamanda mahallesindeki bazı yerleşimciler için yeni olan bir dürüstlük sergiliyordu. Bir adamın bir hayvanı iple bağlamasına asla izin vermezdi, ta ki markadan emin olana ve mülkün kime ait olduğunu öğrenene kadar. Böyle bir adamın dünyada yükseleceği kesindi ve bugün, Kansas, Meade'deki First National Bank'ın başkanı Bay R. A. Harper'da otuz yıl önceki genç çaylağı tanımak zor olurdu.
Yaşam mücadelesini tek başına ve tek başına inek çobanı, çiftçi, tüccar olarak veren, bazen zorluklarla karşılaşan ama asla cesaretini kaybetmeyen, yoksulluk sınırının ötesindeki mali merdivenin en tepesine ulaşana kadar ilerleyen eski zamanların başarılı inek çobanlarından biri de El Reno, Okla.'dan Bay C. M. Rice'dır. İlk zor zamanlar boyunca kalan erken yerleşimcilerin çoğunluğu, kanun ve düzenin gelmesiyle değişen koşulları kabul ederek oldukça iyi bir performans göstermeyi başardılar, birkaçı ise özgürlüklerinin kısıtlanmasıyla ilgili aptalca fikirler geliştirdiler ve tecavüze kızdılar ve eğilimlerini trenleri veya diğer yağmaları geciktirerek gösterdiler. Böyle bir davranış biçimi her zaman başarısız oldu ve böyle bir davanın savunucuları için felaket getirdi. Devlet hapishaneleri hala bu yanlış yönlendirilmiş adamlardan bazılarını barındırıyor, onları kendilerinden koruduğu gibi, toplumun genelini de tuhaf fikirlerinden koruyor. Okuyucuya garip gelebilir, ancak bu ülkenin sözde kötü adamlarının büyük bir kısmı, ilk olarak Batı'nın vahşiliği hakkında yanlış bir izlenim edindikleri Doğu'dan geldi. Fikirlerinin kökeni, zayıf bir edebiyat sınıfının okunmasından kaynaklandı. Bu tür okumalar genç zihinlerinde "Batı'nın kötü adamları" olma fikrini oluşturdu ve bu fikri uygulamaya koymaları uzun sürmedi. En kötü şöhretli olanlardan birkaçını saymak gerekirse, New York'lu Billy the Kid, Michigan'lı Dutch Henry, Indiana'lı Sam Bass'ın isimlerini yazacağım. Yukarıda bahsedilenler kadar uzun sürmeyen onlarca kişiden daha bahsedebilirim. Gerçek Batı kökenli kötü adamlara gelince, sayıları çok azdı ve genellikle başkalarının suçlarıyla anılarak buna sürükleniyorlardı.

Yukarıda da söylediğim gibi, haydutun gelişmesinin başlıca nedenlerinden biri, New York Weeklys ve ucuz romanlar gibi gazetelerde kurgu ve yalanların yayınlanmasıydı. Bunlar ucuz baskılarla ülke çapında dağıtıldı ve sonuç Batı hakkında yanlış izlenimlerin yaratılması oldu ve aynı zamanda o zamanki yükselen neslin çoğunun hayal gücünü alevlendirdi ve zihinlerini bozdu.

Buffalo Bill ismiyle tanışmamı iyi hatırlıyorum. 1874'te, Kuzey Michigan'daki bir kereste kampındayken New York Weekly'nin sütunlarında, Sioux Kızılderilileri kabilesinin şefiyle iddia edilen
mücadelesini okudum. Hatırlayabildiğim kadarıyla şöyleydi: "Ovada buluştular ve her biri
rakibini yenmek için şansını ölçtü, vb." Hiçbir silahı olmayan, yay ve bir sürü ok taşıyan Kızılderilinin, iki altıpatlar ve bir
winchester ile silahlanmış Bill'in karşısında çok zayıf bir şansa sahip olduğunu söylemek için büyük bir filozofa gerek yok. "Bill'in güvenilir tüfeğinin ilk çatlamasıyla kurnaz vahşi
düştü ve yere düştü. Sonra, sanki sihirle, yaklaşık elli
cesur bir kanyondan dörtnala çıktı ve şeflerini öldüren kocaman solgun yüzlüyü yakalamak için yola koyuldu. Bu amaç, başarmaktan daha kolay planlandı, çünkü o psikolojik anda Bill, en sevdiği izciler olan Küçük Buckshot ve Hotfoot John tarafından desteklendi. Yaklaşık on beş savaşçıyı öldürdükleri kısa bir çatışmadan sonra, daha fazla takviye için
karargaha çekildiler." Bu, Batı'daki Kızılderili isyanlarıyla ilgili olarak Doğu gazetelerinin sütunlarında sızan yalanların sadece bir örneğidir ve en kötü yanı, bu tür saçmalıklara binlerce kişi, ben de dahil olmak üzere, inanılmasıydı.

"Dare-devil Dick", "Shuffle-foot Sam", "Moccasin Mike" ve "Goodeye, the Scout"un saç teli kadar kaçışlarını okuduğumda, Kanada'da ilçe fuarlarına katılarak oldukça iyi bir eğitim almış ve Prof. John Lennon'dan yaka ve dirsek güreşi eğitimi alma avantajına sahip olduğum için, bu maceralardan bazılarında rol almak istediğimi hissettim. Bu avantajların yanı sıra, zıplama ve sıçrama, yüksek atlama, yüksek tekmeleme, ayak yarışı konusunda oldukça yetenekliydim, ancak kaval kemiği tekmelemede değildim. Kaval kemiği tekmeleme, Kanada'ya Cornwall'lular tarafından getirildi. Bu ülkede uygulandığını hiç görmediğim için, okuyucunun avantajı için bunu tarif etmeye çalışacağım. Tüm yarışma oyunları gibi, şampiyonları vardı. Eğlence zamanlarında bu spora katılmak gelenekseldi, ancak herkesin bunun bir spor olduğu konusunda benimle aynı fikirde olacağını sanmıyorum. Kalabalık toplandığında ve bazı ön beceri gösterileri yapıldığında, Bashan boğası gibi sesi olan bir adam gür bir sesle şampiyon shin-kicker'ın
görünmesi için çağrıldığını duyururdu. Yoldan geçenler kollarını kenetleyerek hemen bir halka oluştururdu. Şampiyon, şapkasını herkese ve her birine bir meydan okuma olarak bu halkaya fırlatırdı. On beş dakikalık bir gecikmeden sonra meydan okumayı kabul eden kimse olmazsa, şampiyon unvanını varsayılan olarak korurdu ve duruma bir ödül eklemek için onları becerisiyle eğlendirmeye istekli olması için bir ödül eklenirdi. Bir rakip muhafazaya girdiğinde,
hakemler seçilir ve bir battle royal için hazırlıklar yapılırdı. İlk olarak, yarışmacıların ayakkabıları jüri tarafından incelendi ve
hiçbir çivi veya ayak plakası olmadığı ve ayakkabıların yaygın
tabanlık tipi olduğu görüldü. Daha sonra pantolonları ve külotları dizlerin üzerine kadar kıvrıldı ve bacak diz kapağından ayakkabı üstüne kadar çıplak kaldı. Her şey
sonra performans için hazırdı. Birbirlerini omuzlarından yakaladılar
ve bir şapkanın düşürülmesi veya başka bir işaretle, Savaş başladı.
Diz kadar yükseğe tekme atmak faul olarak adlandırıldı ve buna göre karar verildi.
Bu tür bir yarışmaya katılmak için büyük beceri ve çeviklik gerekiyordu.
Duyduğum kadarıyla, zaman bu tür oyunlara dair kavramları değiştirdiği için oyun unutulup gitti.
Kendi adıma,
bacaklarımın şampiyona meydan okuyabilmem için yeterli yan hareketten yoksun olduğunu hissettiğim için
çok özgürce
kendimi
sevmedim.

Hikayemin konusuna dönersek, New York Weekly'nin birkaç sayısını okuduktan sonra, Buffalo Bill'in eleman eksiği yaşadığı ve eğer kısa sürede yardım almazsa Kızılderililerin onu ülkeden kovacağı ve onun hüneriyle elde ettiği avantajların gelecek nesiller için kaybedileceği sonucuna vardığımı söylemeliyim. Kafamda bu tür düşünceler varken bir tren bileti aldım ve Batı'ya doğru yola koyuldum, tarlaya baktım ve işlerin nasıl gittiğini kendi kendime görmeye başladım. Leavenworth'te durdum ve kalede görevli birkaç askerle tanıştım. Doğu gazetelerinde yayınlanan Kızılderili sorunları hakkında hiçbir şey bilmiyor gibiydiler. Belki de bu konuda pek bilgili olmayabileceklerini düşünerek oradan ayrıldım ve Topeka'ya doğru yola koyuldum. Oradaki subayların bu tür olaylar hakkında kesin bir şeyler bildiklerinden emindim. Soruşturma
yaptım ve kısa süre sonra, tüm politikacılar gibi, onların da
siyasi çitleri onarmakla çok meşgul olduklarını ve bu tür konulara dikkat etmediklerini gördüm. Savaş merkezine yaklaştıkça, bu konuda daha az şey duydum. Yolculuğuma
devam ettim ve sonunda Kansas, Dodge City'ye ulaştım ve güler yüzlü bir ev sahibi olan Dr. Gallard tarafından yönetilen
Western Hotel'de konaklama ayarladım.

Oraya karanlık çöktükten sonra vardığım için, iyi bir gece uykusu çekip doyurucu bir kahvaltı yapana kadar dışarı çıkmadım. Ertesi sabah, çevreyi görmek için verandadaki yerimi aldım ve itiraf ediyorum, bana garip ve tuhaf
göründüler. Dodge City'nin Cehennem Bölgeleri'nin
ön odası olduğu; sıcaklığın Great Bend'de yükselmeye başladığı ve Colorado sınırını geçene kadar normale dönmediği; nüfusun gaddarlardan ve hırsızlardan oluştuğu; o
kötülük ve suç sokaklarda pervasızca dolaşırken, erdem ve masumiyet
o kötülük bölgesinde bilinmiyordu. Bana cenazelerin her sabah, önceki gece öldürülenleri gömmek için yapıldığı bildirildi.
Talihsizlerin son dinlenme yerlerini bulacakları mezarlığa
"Çizme Tepesi" deniyordu, çünkü oraya gömülenler
çizmeleriyle birlikte dinlenmeye bırakılıyordu. Yukarıdaki izlenim, Doğu dergilerinden topladığım şeylerin sadece bir örneği. Durduğum yerden, bağlantı raflarına bağlı otuz veya kırk öküz midillisi görebiliyordum. Her midilli, yan tarafında kınlı bir Winchester bulunan iyi bir eyer giyiyordu. Durumu bir süre inceledikten ve herhangi bir silah sesi duymadıktan veya herhangi bir cenaze töreni görmedikten sonra, her şey huzurlu ve sessiz göründüğünden, manzarayı seyretmeye karar verdim, ancak dışarı çıktığımda biraz ürkütücü bir his
duyduğumu itiraf ediyorum. Bir Stetson şapka ve aldığım raporlara göre o günlerde en iyi topluluğa giriş
pasaportu olarak kabul edilen yüksek topuklu bir çift bot giydiğimi hatırladığım için biraz cesaretlendim. Ana caddeye kadar uzanan demir yolu raylarını geçtim ve kaldırım boyunca yolumu tuttum, yolumda çizmelerinin içinde pantolon paçaları olan, etraflarında yılan derisi bantlar olan geniş yapraklı sombrerolar takan, bellerinde geniş fişek kemerleri olan, bir bufaloyu öldürmeye yetecek büyüklükte altıpatlar taşıyan adamlarla karşılaştım. Tanıştığım herkes barışçıl görünüyordu. Karşılaştığım zayıf cinsiyetin tek temsilcisi, yüzü boyalı ve pudralı, saçları modaya uygun yapılmış ve mısır şokunu örtecek kadar büyük bir ana kundak giymiş, şık giyimli bir kadındı.

Büyük bir şaşkınlıkla Dodge City'deki ilk günümü herhangi bir silahlı saldırı veya cenaze
izi olmadan geçirdim ve etrafta dolaşırken daha sonra kendilerini tüm ülkede bulunabilecek en yüksek ilkeli adamlarla tanıştım.

Gördüğüm atlar, sığırları korumak ve izdihamı önlemek için nehrin karşısına, farklı sürülere götürülüyordu. Sürülerden bazıları nakledilmeyi beklerken, diğerleri damgalama alanlarına götürülmek üzere toplanıyordu ve ardından otlaklara geri gönderileceklerdi. Bu şekilde, sürünün doğal artışı
sahipleri için korunuyordu.

Ertesi sabah, kasaba ve sakinleri hakkında daha iyi bir fikirle yola çıktım. Aynı midillilerin aynı ahırlara bağlandığını ve sokakların vagonlarla dolu olduğunu gördüm, bazıları farklı çiftliklere yük taşıyordu, diğerleri ise tamir için dükkandaydı. Her iki taraftaki nehir kıyılarının kampçılarla, arazi arayan göçmenlerle, hayvanlarını dinlendiren yük gemileriyle, at tüccarlarıyla, Meksikalılarla ve eski zaman çayır tekneleriyle dolu olduğunu gördüm. Herkes meşguldü, bazıları vagonlarını yağlıyordu, diğerleri koşum takımlarını tamir ediyordu, öküz boyunduruklarını onarıyordu veya altıpatlarları ve Winchester'ları yağlayıp yeniden takıyordu. Tüm stoklar, onları
uzaklaşmaktan alıkoymak için yanlarında kalan ve gerektiğinde onları getirecek olan çobanların bakımına bırakılmıştı. Eski, bilindik kamp kazanı ve kahve makinesi, yemek vakti her şeyin sıcak olması için yavaş ateşte kaynatılıyordu. Öğle vakti geldiğinde, vagonun arka kapısı, yani yiyecek kutusunun kapısı,
bir masa oluşturmak için indiriliyordu. Her adam, yemek hazır olduğunda kendisine hizmet etmek üzere bir tabak, bıçak,
çatal ve teneke bardak buluyordu. Akşam yemeği biter bitmez, bazıları meyhaneye, bazıları dans salonlarına, bazıları ticarete veya bir sonraki yükleri için düzenlemeler yapmaya dağıldılar. Biraz zaman geçirip
görülebilecek her şeyi gözlemledikten sonra tekrar şehre döndüm. Sokakta yürürken iki kovboyun
konuştuğunu duydum.
Daha sonra bu kişilerin "Broncho Jack" ve "Slim Jim" olarak tanındığını öğrendim.
Slim'in Jack'in o sabah kampa getirdiği "Gabe" adlı bir broncho'yu
sürebilme yeteneği hakkında tartışıyorlardı. Bu tartışma genel bir sonuca yol açtı--tahmin ettiğim gibi bir kavgaya değil, bir bahse. Konuşma aşağı yukarı şöyleydi:

S. J.--Söyle bakalım Jack, bu sabah Old Gabe'i getirdiğini görüyorum. O eski pateni neden
sürüklüyorsun? Neden onu vurmuyorsun, yoksa bir fişek
israf etmek istemiyor musun? Onu satacak veya takas edecek misin?

B. J. --Oh, onu içeri getirdim, çünkü bir acemi, sevgilisini gezdirmek isteyebileceğini ve Gabe'in de biraz eğlenebileceğini düşündüm.

S. J.--Sence hiçbir acemi, ya da başka biri, genç bir bayanla birlikte o yaşlı karga yemiyle dolaşırken görülmek istemez mi? Terleyecek kadar
hızlı seyahat edemez.

B. J.--Yapamaz mı? "81" çiftliğindeki herhangi bir yumrukçunun canını sıkacak kadar
canlı ve sirkeli ve bunu unutma!

S. J.--Ah, tüh! Jack, annemin San Antonio'da sahip olduğu yaşlı bir papağan gibi konuşuyorsun. Duyduğu her şeyi tekrar ederdi ve hiçbir şey
duyamadığında kendi kendine konuşurdu.

B. J.--Dodge City'de konuşan paradır ve sana beş dolar bahse girerim
o broncho'yu iki blok öteye fırlatılmadan süremezsin.

S. J.--Üç blok gidersen bahsi kabul ederim. Kısa yolculuklar umurumda değil. Neden, yaşlı keçinin her yerine binip bunu yaparken
sigara yapabilirim.

B. J.--Söyle bakalım Slim; o yaşlı at seni o kadar yükseğe fırlatacak ki serçeler
aşağı inmeden önce taytlarının içine yuva yapacaklar.

S. J.--Bu iyi olacak! O yaşlı fare renkli
yaratığı nereden buldun ve parayı nereye yatırmak istiyorsun?

B. J.--Buralarda Cox'un ahırında ve parayı Kelly'nin
ellerine yatırabiliriz.

S. J.--Tamam! Hadi gidip parayı yatıralım ve işe koyulalım.

Eğlenceyi görmek için gittim ve özellikle nasıl biteceğini görmek için. Ülkedeki ortalama 160 dönümlük bir çiftlikten daha pahalı olan barın arkasında bir ayna bulunan, iyi döşenmiş bir salona girdik. Barın önünde duran iri, iki yumruklu, iyi giyimli bir adama yaklaştık. Jack ona, bahisleri elinde tutmaya karar veren Bay Kelly diye hitap etti. Görevini açıkladı ve binicilik sınavına kadar parayı elinde tutmasını istedi. Bay Kelly, "Bana ne verirseniz verin, ama genç adam kilt olursa parayla ne yapılacağını bilmek istiyorum." dedi. "Ah," dedi Jack, "sadece kalabalığı şımartın ve kalanını eve bırakın." "Tamam," dedi Kelly. Slim teklifi kabul etti.

B. J.--Pekala, Slim, başlamadan önce soğuk bir içecek alsan iyi olur ya da birinin sana bir şişe su atmasını ayarla, çünkü yaşlı midilli seni o kadar yükseğe fırlatır ki aşağı inmeden önce susuzluktan ölebilirsin.

S. J.--Önemli değil! İş bittikten sonra o içkiyi alırım. Hadi gidelim ve işe koyulalım.

Bu sırada epey kalabalık toplanmış ve eğlenceyi seyretmek için yola çıkmıştı. Ben de aynı amaçla onlara katıldım. Cox'un
odası çok kısa bir mesafeydi. Oraya vardığımızda Slim, Jack'e, "İçeri gir ve yaşlı kara kaplumbağanı iple bağla. Onu buraya getir ve onun için ne yapabileceğime bakayım." dedi.

Jack içeri girdi ve ipini uykulu görünen, göbekli, soluk renkli, yaklaşık sekiz yüz pound ağırlığında bir midilliye attı ve onu sokağa çıkardı. Slim eyerini, dizginini ve battaniyesini aldı ve eyerlemeye başladı. Önce dizgini taktı ve sonra üzerine bir çuval geçirdi. Bunun amacı eyerleme işlemi tamamlanana kadar gözlerini bağlamaktı. Eyerleme başladığında, Yaşlı Gabe
birkaç kısa adım atmak dışında tamamen sessiz durdu, görünüşe göre dört ayağının ve bacağının orada olduğundan emin olmak için. Eyerlenir eyerlenmez, Slim Jack'e, "Ben kamburunu sürünürken sen çuvalı çıkar ve ben de küçük bir sürüşe çıkacağım," dedi. Çuval çıkarılır çıkarılmaz, Yaşlı Gabe burnunu yere koydu ve yaşlı bir inek gibi zıplamaya ve böğürmeye başladı. Yaklaşık altı veya sekiz çubuk zıpladı, ancak Slim'i bu şekilde
atamayacağını gördü. Sonra arka ayakları üzerinde dikildi ve
geriye doğru düştü. Yere çarpar çarpmaz, Slim onun yanında duruyordu. Ayağa kalktığında Slim sırtüstüydü ve sonra zıplama ve böğürme ciddi bir şekilde başladı. Sekiz rakamını birkaç kez yaptı,
yukarı sıçradı ve yarı yolda döndü ve aynı şeyi, dönüşümlü olarak ters yöne giderek tekrarladı. Bunun başarılı olmadığını anlayınca,
yakındaki bir ara sokağa yöneldi, sürekli tepinip bağırıyordu.
Bir sürü petrol varili ve kuru gıda kutusu,
tekerlekli el arabası ve ara sokaktaki her türlü engel arasında bir kasırga gibi çalıştı.
Açık sokağa ulaşana kadar
bu garip zorlukların arasından yolunu sürdü. Sonra Slim, mahmuzların ve
kırkların uygulanmasıyla onu dörtnala koşturdu. Sonra savaşın bittiğini ve
Yaşlı Gabe'in efendisiyle tanıştığını anladım. Slim kalabalığın yanına geri döndü ve attan indi,
ve Jack ile birlikte bahsi almak için Kelly'nin yanına gittiler. Sonra şakalaşma şu şekilde devam etti:

B. J.--Peki Slim, nasıl gidiyor?

S. J.--Ah, fena değil. Sanırım bahsettiğin o soğuk içeceği alacağım. Biraz
susuz hissediyorum.

B. J.--Evet ve sanırım sen de biraz ağrıyorsun.

S. J.--Aman Tanrım! Biraz huysuzdu ama 81 çiftliğindeki o
kanun kaçağı atlara hiç benzemiyordu.

BÖLÜM IX.

Batı ile Tanışmak-- Kovboyun Karakteri-- Bir
Kovboyun Aşk Macerası, Vb.

Ertesi gün daha rahat nefes almaya başladım çünkü ne bir silahlı
kazaya ne de cenazeye tanık olmamıştım, bu yüzden sokaklarda yürürken kendimi oldukça güvende hissettim,
ancak altıpatlar takan biriyle karşılaştığımda biraz şüpheleniyordum.
Yine de hareket etmeye devam ettim, iyi bir çiftlik bulabileceğim bir yer bulmaya çalıştım, çünkü o bölge neredeyse tamamen açık ve yerleşimsizdi.
Gezerken Broncho Jack'in atlarını tuttuğu Cox'un yem bahçesine rastladım. Kamp evine girdiğimde Jack ve Slim Jim'i bir
bankta otururken buldum ve "Kelly'nin Ekşi Mizaç İçin Egemen İlacı"nı
fazlasıyla kullandıklarına dair her türlü kanıt vardı.
Sohbetleri çok gizli gibi görünüyordu ve ben de
duymaktan kendimi alamadım. Konuşmaları aşağı yukarı şöyleydi:

S. J.--Jack, Crooked Creek'teki düzlüklere yerleşen o eski yuvacıyı tanıyor musun?

B. J.--Hayır, tanımıyorum ama orada bir adam olduğunu duydum
çiftçiliğe ve kaliteli hayvan yetiştirmeye girişiyor.

S. J.--Eh, orada ve gördüğüm en güzel iki kıza sahip.

B. J.--Bunun seninle ne alakası var?

S. J.--Benimle alakası var. Ben çiftçiliği bıraktım. Bu eski broncho'yu bırakacağım ve yaşlı adamın saban saplarının arasına adım atacağım ve ölüm veya İlçe Şerifi tarafından uzaklaştırılıncaya kadar orada kalacağım.

B. J.--Bu genç hanımlarla tanıştırıldın mı, yoksa
sorun ne? Aklını mı kaçırdın ve çılgına mı döndün?

S. J.--Onlarla hiç tanıştırılmadım, ama
postanede onlarla karşılaştım ve bir torba dolusu mektup ve bir el arabası dolusu kağıt ve kitap vardı. Ah, sana söylüyorum, eğitimliler, yoksa tüm o basılı şeylerle ne isterler ki. Çiftçiliğe gidiyorum, yapacağım şey bu.

B. J.--Şimdi senin deli olduğunu biliyorum. Çiftçilikten bahsetmişken, son on sekiz aydır
orada yağmur yağmadığını bilmiyor musun? Geçenlerde seyahat eden bir vaizle tanıştım. Bana töreni gerçekleştirmek için yeterli su olmadığı için altı inek kovucudan oluşan bir sınıfı suya
sulama zevkinden neredeyse vazgeçmek zorunda kaldığını söyledi. Yakında yağmur yağmazsa onları kaybedeceğinden ve hizmetlerini almadan önce çiftliklere geri dönerlerse onları tekrar alamayacağından korkuyordu.

S. J.--Oh, yağmurla ilgili her şey yolunda! Yaşlı adamın yağmura ihtiyacı yok. Bir yel değirmeni ve hayvanlarını sulamak için bir yalak var ve hayvanlarının birinci sınıf olduğunu söyleyebilirim. Bazılarını gördüm ve sağmal ineklerin üzerinde leğen büyüklüğünde torbalar vardı ve memeleri beyzbol sopası gibi aşağı sarkıyordu. Her açıdan iyi oturuyor. Yüksek sırtlı ve tamamen kendisine ait alçak bir koltuğu olan bir arabası var. Teksas'ta bazı insanların göreve aday olduklarında giydiği gibi beyaz bir gömlek giyiyor. Oğluyla bir gün kadar önce trende tanıştım ve iyi yetiştirildiğini gösteriyor. Ayakkabıları ve çorapları vardı ve on beş yaşından büyük değil. Ayrıca yakası ve kravatı vardı ve ben onunla konuşurken bir kez bile küfür etmedi. Babasının büyük hayvanları nereden aldığını sordum ve bunların Ohio'dan geldiğini ve Polonya, Çin veya buna benzer bir şey olduğunu söyledi.

B. J.--Sana söyleyeyim Slim, eğer o yaşlı adam Chicago'luysa ve bir Cumhuriyetçiyse, bir kovboy veya Demokrat'a ihtiyacı yoktur, tıpkı bir domuzun yan ceplere ihtiyacı olduğu gibi. Atınızı evinin önündeki patikada çite bağlamanızı veya yağmur fıçısına bağırmanızı istemez, hele ki kızlarından birini çağırmaya gitmenizi hiç istemez. Neden, oradaki çocukları korkutuyorlar ve onlara kötü, yaşlı, uzun tüylü kovboyun onları vahşi sığırlar, kovboylar, tarantulalar ve kırkayaklardan başka hiçbir şeyin olmadığı
çiftliğe götüreceğini söyleyerek iyi davranmaya zorluyorlar.

[İllüstrasyon: CHEYENNE KIZILDERİLİ KIZI.]

S. J.--Pekala, seni terk etmeliyim Jack ve seni bir dahaki görüşümde
balayı seyahatimde olacağım. Şimdi çiftliğe gidiyorum, yakında Bayan Slim Jim olacağını
umduğum hanımı görmeye.

B. J.--Elveda, Jim. Sana iyi şanslar!

Yaklaşık iki hafta sonra, Broncho Jack ve ben Crooked Creek kıyısında oturmuş, durumu tartışıyorduk, para kazanma fırsatlarının avcılıkta mı yoksa kemik toplamakta mı,
ya da mustang yakalamakta mı yoksa demircilikte mi daha iyi olduğunu. O anda ikincisinin servete
en çok katkıda bulunan şey olduğu sonucuna vardım ve daha sonra orada bir dükkan açtım.
Sohbetimiz sırasında Slim Jim geldi. Dizginleri midillisinin başına geçirerek
indi ve el sıkıştı. Yavaşça bir sigara sardı ve
kendini Jack'e açmaya başladı.

"Söyle Jack," dedi Slim, "seni terk ettiğim gün Dodge City'deki kamp evinde bana söylediklerini hatırlıyor musun? O genç hanım hakkında ne kadar da aptal olduğumu söylediğimi hatırlıyor musun ve sen yaşlı adam hakkında ne düşünüyorsun? Söyle, eğer bana
söylediklerinin her kelimesi doğru değilse ölmeyi ve cennete gitmeyi umuyorum. Sana ne tür bir aptal olduğumu söylemek için iki gündür at sırtındayım. Sen bir falcı, bir peygamber, bir kehanetçisin. Kendimle konuşmaya başlayana kadar Five Mile Creek'e gitmemiştim.
Bilirsin, çayırda bütün kovboylar bunu yapar! Ben de genç hanımın yaşadığı yere
gittiğimde nasıl davranacağımı, ne yapacağımı ve ne söyleyeceğimi
düzenlemeye başladım. Bir zamanlar Doğu'dan bir adamın çiftlikte bıraktığı bir toplum kitabını okumuştum. Bir kısmı yırtılmıştı ama
çok şey kalmıştı ve ondan çok şey öğrendim ve Kendimi buna göre yönetecektim. Genç bir adamın
birlikte oturduktan sonra dik oturması ve başını geriye atması, dizlerini birbirine yakın tutması ve tütün çiğnemenin veya sigara içmenin iyi bir davranış olmadığı yazıyordu. Hiçbir koşulda genç adam mahmuz takmamalı, silah taşımamalı, özellikle de zaten yakın olduğu genç bir hanımın yanında. Sanırım o kitap Teksas ticareti için yazılmıştı, çünkü
eğer başka beyefendiler de varsa silah taşımanın izin verileceği yönünde bir hüküm vardı. Ellerin atılmasıyla ilgili bir şey varsa,
yırtılmış olmalı ya da ben unutmuşumdur. Büyük ihtimalle yırtılmıştı, çünkü
çiftlikteki o çocuk kalabalığı sigara yapmak için
annelerinin İncil'inden yaprakları koparırdı. At binebilir veya ip atabilirim,
ama eve girdiğimde ellerimle ne yapacağımı bilmiyordum. Başımı, göğsümü ve dizlerimi nasıl tutacağımı biliyordum ama o ellerle ne yapacağımı
bir türlü çözemedim. Her bir elin bir jambon kadar büyük olduğunu hissettim ve eve yaklaştıkça daha da büyüyorlardı. Kendimi bir Hottentot gibi hissettim. Genellikle çok az bir gardıropla resmedilir. Topluma girme sanatı hakkında hiçbir talimat kitabı yok ve onun da benim kadar
elleriyle ilgili sorun yaşadığını düşünüyorum. Sanırım sadece ellerini erkeksi göğsünün üzerinde birleştirdi ve geri çekildi. Mulberry Çiftliği'ne vardığımda
bildiğim her şeyi yapmaya ve gerisini şansa bırakmaya karar vermiştim.
Atımı
sabitledikten sonra içeri girip biraz cilaladım. Yıkandım, saçımı
taradım, giysilerimi fırçaladım ve sonra yaklaşık üç parmak kadar yaşlı Tom
Duggan'ın en iyi viskisini aldım, uyarıcı olarak değil, yanaklarıma biraz renk katmak için. Viski etkisini göstermeye başlar başlamaz, Dodge'dan aldığım birkaç yüzüğü taktım ve
yaşlı adamın çiftliğine doğru yola koyuldum, ellerimin kendi kendilerine bakmasına izin verdim. Duygularımın cömertliğiyle
kendimi akşam yemeğine davet edildiğimi ve hatta belki de geceyi yaşlı adamın evinde geçirmem istendiğini hayal ettim. Bir şeylerde
görünüş elde etmek için, onun kısa boynuzlularından birkaçıyla uzun boynuzlu birkaç hayvanı takas etmeye çalışacaktım. Henüz seçmediğim genç hanımın nefesimi koklayacağından korkuyordum ve eğer yaşlı adam ve ailesi yasakçıysa, şansımın tükeneceğini biliyordum. Ancak, bunun ilk çağrım olacağı ve seçtiğim hanıma nefes koklama mesafesine yaklaşmamın pek mümkün olmadığı gerçeğiyle cesaretlendirildim. Sonuçları ne olursa olsun, içeri girdim ve bağlama direğine kadar sürdüm, attan indim, mahmuzlarımı ve tüfeğimi çıkardım ve sonra eve doğru yola çıktım. O bağlama direğinden ön kapıya kadar kilometrelerce mesafe varmış gibi görünüyordu. Sonunda mesafeyi kat ettim ve panele hafifçe vurdum, çünkü onların benim o kaba, kükreyen, kovboylardan biri olduğumu düşünmelerini istemiyordum - bahsettiğiniz türden. O nazik ayak seslerinden birini veya içeri girmemi söyleyen meleksi bir sesi dikkatle dinledim. Bir zamanlar ipek bir elbisenin hışırtısını duyduğumu hayal etmiştim ama şimdi yanıldığımı düşünüyorum çünkü bu sesin kızların akşam yemeği için kulakları
kavurmasından kaynaklandığına inanıyorum. Yeşil mısırları
kavurmanın bir tür
gıcırtılı ses çıkardığını bilirsin. Ayak seslerini duyduğumda uzun süre beklemem gerekmedi - başı dertte olan bir geyiğin çıkardığı türden. Kapı vahşice
açıldı ve yaklaşık iki yüz elli pound ağırlığında yaşlı bir adamla karşılaştım. Yüzü dolunay gibiydi, yan bıyıkları ve ikinci el bir ayakkabı fırçasına benzeyen bir bıyığı vardı. Kulaklarına kadar uzanan ev yapımı bir yakası olan beyaz bir gömlek giymişti. Size
sana vahşi görünümlü bir nesne olduğunu söylüyorum. Gözlerimin içine dik dik baktı
ve "Senin için ne yapabilirim?" dedi. Şimdi, Jack, oldukça iyi bir
konuşkan olduğumu biliyorsun ama tam orada sesim beni yarı yolda bıraktı. Hayatım buna bağlı olsa bile tek kelime bile edemezdim. Daha da kötüsü, o iki büyük gözünü tıpkı bir bıldırcın
avlayan köpek gibi üzerimde tuttu. Boğazım düğümlendi, ama bir duraksamadan sonra kendimi toparladım ve ona çitlerini
kırıp geçen herhangi bir otlak sığırından rahatsız olup olmadığını sordum. Bu şekilde onunla sohbete
girebileceğimi düşündüm ve otlak
ustasının benden bu soruyu sormamı istediğini söyledim. Döndü ve kapıyı yüzüme
çarptı. Birkaç dakika önce gömleğimi delmekle tehdit eden aşkım nefrete dönüştü. O yaşlı adamdan nefret ediyorum ve nefretimi daha da yoğunlaştıran şey,
atla uzaklaşırken kızların gülüp benimle dalga geçtiğini görmemdi. Çiftçilikle
hiç ilgilenmediğim için çiftçiliğe devam etmem gerektiği sonucuna vardım. Toplum ve bunun gibi şeylere gelince, onlardan nefret ediyorum."

BÖLÜM X.

Bir Koyun Çiftçisinin Yaptığı - Bir Serseriyi Eğlendirmek - Pratik Bir Şaka.

1877 yılı civarında, Bay Southerland tarafından Panhandle'da geniş bir koyun çiftliği kuruldu. Kaliforniya'dan geldi ve Adobe Walls civarındaki otlakları satın aldı. Sürülerini otlatmanın çok azaldığı o uzak eyaletten, otlaklar için daha iyi fırsatların bol olduğu Teksas'ın kuzey kısmına taşımak amacıyla. O bölgeye özlemle bakan tek kişi o değildi, çünkü Bay S--, ayrıca otlak alanları aramak için Panhandle bölgesini ziyaret etti.
Bay S. orada hak kazanan ilk kişi olduğundan, bu bölümdeki hikaye
adamları ve sürüleriyle ilgili olacak.

Mülkün tapusunu aldıktan sonra Kaliforniya'ya döndüğünde,
memleketinden yeni menzile kadar olan yolculuğun sorumluluğunu üvey oğlu Bill Anderson'a verdi. Bakımındaki binlerce koyunun yanı sıra, yolculuğun başarılı olması için yeterli Meksikalı yardımla birlikte birkaç yüz at ve eşek de getirdi. Elbette, bu tür bir seferin ekipmanlarını taşımak için epeyce katır ve vagon vardı.
Köşedeki bakkala gidip erzak alma fırsatı yoktu, ayrıca yolculuk tepeler, dağlar ve kanyonlar üzerinden, vahşi Kızılderili kabileleri arasında, Kaliforniya'dan Teksas'a kadar sürdüğü için bunları yol boyunca güvenceye alma şansı da yoktu. Bu muazzam bir girişimdi, ancak Bill bu duruma eşitti.

Demir gibi bir sinire sahip, altıpatlar veya
winchester ile iyi bir atıcıydı ve vahşi hayvanları yakalamadaki becerisi ve cesareti en dayanıklı takipçilerinin bile hayranlığını uyandırıyordu. Bir bufalo sürüsüne binip, birini iple çekip, sonra onu tekrar serbest bırakması, tıpkı eskiden söylediği gibi, çocuklara nasıl yapılacağını göstermek için, onun için yaygın bir şeydi. Büyük fiziksel cesareti ve metanetinin yanı sıra,
sağlığı ve ruhu sağlam olan erkeklerde sıklıkla bulunan bir özellik daha vardı. Bill
pratik bir şakacıydı ve insanları güldürme çabalarında
yaş, cinsiyet veya daha önceki kölelik koşullarını esirgemiyordu. Bana öyle geliyor ki,
onunla birlikte olma zevkini yaşayalı yıllar olmasına rağmen, neşeli kahkahasını kulaklarımda çınlatabiliyorum.
Güneşli bir mizaca sahipti ve bir bulutun karanlık tarafı ona asla çekici gelmiyordu. Başkaları tarafından görülebilmesinden çok önce, önündeki parlaklığı görüyordu. Kaliforniya'dan yola çıkan seferin lideri böyleydi ve
birçok neşeli hikaye veya şaka uzun yolculuğun yükünü hafifletti.

Yolculuğun başında, Meksika çobanları yatak takımı ve diğer mutfak eşyalarıyla yüklü eşeklerin yanı sıra bir miktar pastırma ve kahveyle yola çıktılar. Tüm sürüyü daha küçük bölümlere ayırdı ve her birinde bir çoban vardı. Muhtemelen haftalarca yolda olacakları ve ancak erzak sıkıntısı çektiklerinde kampa dönecekleri için birbirlerine yakın mesafede hareket ettiler.
Taze ete ihtiyaç duyuyorlarsa, yapmaları gereken tek şey bir kuzu kesmek veya antilop, yabani hindi, çayır tavuğu, bıldırcın ve diğer av hayvanları gibi yolu istila eden yabani av hayvanlarından bazılarını tedarik etmekti. Atları çok fazla ilgi gerektirmiyordu çünkü bol miktarda ot vardı ve su kolayca bulunuyordu.

Böylece uzun haftalar boyunca, her gün aynı monoton rutinle yollarına devam ettiler. Sonunda güvenli bir şekilde menzillerine ulaştılar,
uzun ve yorucu yolculuğun tamamlanmasına sevindiler. Burada yerleşik bir yerleşim yolunda ilk iyileştirmelerini yaptılar. Bir
sığınak inşa ettiler ve onu direkler ve söğütlerle örttüler. Yağmuru çevirmek için bunların üzerine bir
kat toprak yığdılar. Sığınağın döşenmesi
en basit türdendi. Üzerine oturmak için yarık bir kütük, ayaklar için fidanlarla aynı şekilde yapılmış bir masa, ev mobilyası olarak sahip oldukları tek şeydi.
Yatak odaları, üstlerinde bir gölgelik olarak mavi gökyüzü olan açık bir çayırdan oluşuyordu. Bunu yaptıktan sonra, arkadaşları ve komşuları için evdeydiler.

Kaliforniya'dan Anderson'ı takip eden ekip üyeleri arasında,
James Farrell adında sadık ve güvenilir bir çalışan vardı. Yıllardır onlarla birlikteydi ve aileden biriydi. Kurnaz ve aldatılması zor bir adamdı. Gurur duyduğu bir şey de Bill Anderson'ın asla
kendi pahasına bir şakayı
başaramadığıydı. Bill'in
sık sık denediği ama her zaman başarısız olduğu gerçeğiyle
övünüyordu ve
asla başaramayacağından emin hissediyordu. Ve böylece şu hikaye asılı kalır:

Bill bir gün sığınağın önünde oturmuş, hiçbir şey yapmadan ve bunu yapmak için bolca vakti varken, uzakta kendisine doğru gelen bir adam gördü. Bu, o günlerde çok sıra dışı bir şeydi, çünkü çayırda yürüyen bir adam, Atlantik'in ortasındaki bir adama çok benzerdi, sanki hiçbir yerden yirmi mil uzaktaymış gibi hisseder ve oraya nasıl gideceğini bilmezdi. Bill, yürüyen adamın atından atılmış bir kovboy olduğu sonucuna vardı. Kısa sürede hatasını fark etti, çünkü yabancının gerçek bir serseri olduğu ortaya çıktı. Kendisiyle ilgili hiçbir bilgi vermedi ve onun hakkında, nereden geldiği veya geçimini sağlamak için hangi mesleği seçtiği hakkında bir şey öğrenmek imkansızdı. Sadece bir şeye ilgi duyuyordu, o da yemek vakti geldiğinde. Sonra bir enerji kasırgasıydı. O, ekiple birlikte bir akşam yemeğine davet edilmişti ve Bill, hatta battaniyesini onunla paylaşacak kadar ileri gitti, serserinin bu iyiliklerini o kadar takdir etti ki
yemeklerde kalmaya ve mal sahibinin battaniyesini paylaşmaya devam etti. Zaman, her zamanki gibi geçti ve onun gidişinin işaretiydi. Aslında o kadar evindeymiş gibi görünüyordu ki onu
kovmak imkansız görünüyordu. Haftalar geçti, ama serserinin hala
masadaki erzakların temizlenmesi dışında
çalışmaya meyilli olduğu iddia edilmedi. Ancak, her güzel şeyin bir sonu gelir ve Bill, Batı misafirperverliğinin yasalarının gerektirdiği her şeyi yaptığını hissetti ve
istenmeyen misafirinden kurtulmak için bir şeyler yapmak zorunda hissetti. Konuyu dikkatlice düşündü. Serseriye bir iş teklif ederse, serseri
konuşma konusunu siyasete veya başka bir şeye çevirdi. Yıldız sınırındaki kişiye, diğer yerlerin ikliminin sağlığı için
daha iyi olabileceğini ima etmenin faydası yoktu. İpuçlarına, davetlere veya hatta ayrılışına dair hafifçe ifade edilmiş isteklere karşı dayanıklı görünüyordu. Kişisel şiddetten başka hiçbir şey onları onun arkadaşlığından kurtaramazdı ve bunu yapmaya isteksizlerdi. Bill bu konu hakkında endişelenmeye başladı.
Sanki aklında ciddi bir şey varmış gibi düşünceli bir şekilde etrafta dolaştı.
Sonunda, Jim'e konuyu açmaya ve sadece bir yük değil aynı zamanda bir rahatsızlık olan bir misafirden kurtulmanın bir yolunu önerebilir mi diye bakmaya karar verdi. Biraz düşündükten sonra, Jim'in çılgınca davranması gerektiğine ve bir ara, herkes masada toplandığında, verilen bir işaretle, zıplayıp masayı devirmesi, kamasını
sığınağın kirişlerinden birine saplaması, silahını alıp ortalığı ateşe
vermesi gerektiğine karar verildi. Elbette, kimseyi öldürmesi söz konusu değildi, ancak amaç serserinin peşine düşmek ve onu kalıcı niteliklerini gösterebileceği
başka yerlere doğru tepelerin üzerinden yola çıkarmaktı.

Ertesi gün Bill ve serseri tayları damgalamak için ahırdaydı. İşletme sahibi, tam burada pratik bir şaka için mükemmel bir fırsat olduğunu ve aynı zamanda Jim'in Rockies'in her iki yakasındaki hiçbir pratik şakacı tarafından kandırılamayacağı iddialarına son verdiğini fark etti. Bill'i gülümsetti. Jim'in mahallede olup olmadığını görmek için etrafına baktı ve onu sığınağın kapısında oturmuş bir kement örerken buldu. Basit ve güvenilir bir tavırla serseriye ona söyleyecek bir şeyi olduğunu, bunu bir süre önce ona söylemeyi düşündüğünü ve bunun bunu yapması için kendisine sunulabilecek en iyi fırsat olduğunu söyledi. "Biliyorsun," dedi, saf bir tavırla, "Jim yıllardır benimle ve
tanıdığım en iyi adamlardan biri olduğunu gördüm. O güvenilirdir ve hayvancılık konusunda iyi bir yargıçtır. Ona her zaman güvenebilirim ve
işe ve çiftliğe benim kadar ilgi gösterir.
Ancak, benim için çok fazla endişe kaynağı oldu. Sorunlarımı
başkalarına anlatmaktan hoşlanmıyorum ama birine anlatmam gerektiğini düşünüyorum. Sana
oldukça ısındım ve sana duyduğum güvenin
suistimal edilmeyeceğini hissediyorum. Konuyu netleştirmek için, sana şunu söylemeliyim ki
Jim büyülere maruz kalıyor ve bu durumdayken oldukça
tehlikeli olma olasılığı yüksek. Durumunun nedeni şu. Birkaç yıl önce, Kaliforniya'da atından
düştü ve düşerken başı bir
taşa çarptı. Uzun süre oldukça sersemdi. Bir yıl kadar sonra durumundan çıktı, ancak belirli dönemlerde eski
hastalığı geri dönüyor ve biz onu sakinleştirmeden önce her şeyi altüst etme olasılığı yüksek. Tıbbi alanda her şeyi denedik, ancak
bir faydası olmadı. Bir gün, tesadüfen, onu
duygularına döndürecek tek şeyin kafasına bir
kavga olduğunu öğrendik. Büyülerinden birini
yapmıştı ve bir eliyle bıçakla saldırdı. Çaresizlik içindeki adam Jim'e yumruğunu savurdu ve yaklaşık on dakika boyunca onu bayılttı. Darbeden kurtulduğunda, hepimiz kadar mantıklıydı. Zavallı adama sert ellerle vurmak zorunda kalmamızın acı verici olduğunu biliyorum, ama yapılmalı ve ayrıca, Jim bunu yaptığımız için çok minnettar, çünkü çok hassas bir kalbi var ve dünyadaki hiçbir şey için kimseye zarar vermek istemez. Bunu sana söylememin sebebi, bir ara veya başka bir zamanda uzakta olmam gerekebileceği ve sen çiftlikteki işlerin gidişatını oldukça iyi bildiğin için, zavallı adam aniden bu tür ataklardan birini geçirirse ne yapacağını bileceksin. Bunu yapmak istemeyebilirsin, ama iyileştiğinde sana teşekkür edecek ve ayrıca, Jim seni çok seviyor. Kaliforniya'dan ayrılırken zavallı yaşlı anneme Jim'e bakacağıma ve
zayıflığı yüzünden ona hiçbir zarar gelmeyeceğine dair söz verdim."

Bill sığınağa döndüğünde, bir zihin okuyucunun bir şey olacağını anlaması uzun sürmezdi. Yüzünü dik tuttu,
ama gözündeki neşeli pırıltıyı gizleyemedi.
Neşesinin nedenini kendine sakladı, ama sık sık göz ucuyla Jim'e baktı ve Jim bakmıyorsa,
yüzüne bir gülümseme yayıldı. Bazen Jim'e şaka yapma düşüncesi onun için çok fazlaydı ve duygularını gizlemek için
dışarı çıkmak zorunda kalıyordu.

Birkaç gün boyunca işler böyle devam etti, ama gerginlik artık kendini kontrol edemeyeceği kadar arttı. Bir gün, akşam yemeğinde Jim'e önceden ayarlanmış işareti verdi. Jim bir çığlıkla ayağa fırladı ve
masadakileri yere döktü sığınağın zeminine indi, kamasını aldı
ve sığınağın kirişine sapladı, sonra altıpatlarını çıkardı
ve ateşe verdi. Bazı mermilerle toprak zemini çaktı,
diğerlerini çatıdan uçurdu. Bu arada savaş yolundaki bir Komançi Kızılderilisi gibi bağırıyordu. Silahını boşalttığında,
ortalık dumanla dolmuştu. İlk atışta Bill ve diğerleri kapıdan içeri girdiler, daha doğrusu kendilerini
attılar, ama serseri
bir süre önce kendisine verilen talimatları aklında tutarak,
Jim'e bir kol boyu mesafeye gelene kadar dumanın içinden geçerek ilerledi.
Bütün gücünü topladı ve yumruklarından birini savurdu. Dikkatle indirilen güçlü bir
darbeydi. Jim'in kafasının yan tarafına indi ve onu
köşede yatan çuval yığınlarının içine sendeleyerek ve baygın bir şekilde gönderdi. Gerekirse daha fazla hizmetin gerekliliğini göz önünde bulundurarak, orada yatan zavallı adama baktı. Bir dakika veya daha fazla bir süre sonra, Jim
gözlerini açtı ve silahına uzandı. Elbette boştu ve o da
fişek kutusuna uzandı. Bill,
hiç ses duymadığında kapıdan içeri baktı. Jim'in ne yaptığını gördü ve ayrıca gözlerindeki parıltıdan,
45'liğinin mermilerini doldurmayı başardığı anda orada bir hareketlilik olacağını fark etti. Serseriye bir kez baktı ve "koş" kelimesini söyledi. "Daha fazla talimat beklemeden, serseri kapıdan içeri uçtu ve bir boğa köpeği tarafından kovalanan
bir kedi gibi
sıçradı. Jim intikam için silahını hazırlayarak kapıya doğru koştu. Kaçan figürün çayırda sıçradığını gördü ve ona altıpatlarla ateş etti. Neyse ki, nişan almak için fazla heyecanlıydı ve sonuç olarak tüm atışları çılgıncaydı. Her atış, hızla koşan serserinin hızını artırıyor gibiydi. Tepeyi
aştı ve şimdiye kadar yaptığı en kısa sürede çok uzaklaştı. Jim, sığınağın sonuna
baktı ve Bill ile arkadaşlarını yerde yuvarlanırken ve kahkahalarla yanlarını tutarken buldu. Hemen, tüm bu olayda garip bir şeyler olduğunu fark etti. Dayanabileceğinden
fazla görünüyordu. "Bill Anderson," dedi, "Sanırım sen bütün bunların en dibindesin. Eğer bundan emin olsaydım seni tahta bacaklarla Kaliforniya'ya geri gönderirdim, ama senin gibi 'kanlı bir
spalpeen' yüzünden duygularını incitmek istemediğim iyi yaşlı
annene olan saygımdan dolayı, bir daha asla böyle bir şey yapmaman konusunda seni uyarmak istiyorum." Jim daha sonra Rocky Dağları'nın iki yakasındaki hiç kimse tarafından kandırılamayacağıyla
övünmedi.

Bill daha sonra çiftliği 125.000 dolara sattı ve onu en son Eski Meksika'ya doğru yola çıkmıştı.

Jim'in bir daha çılgınlık nöbetleri olduysa, hiç duymadım.

BÖLÜM XI.

Missouri'li Adam; Kuru Tarım Denemesi, vb.

Bir gün Dodge City'nin yaklaşık 18 mil güneyinde avlanırken, en yakın at ağılına giden yolu soran bir yabancıyla karşılaştım. Göz açıp kapayıncaya kadar bir envanter çıkardım kıyafetinin ve söylemeliyim ki
iyi olduğunu söylemeliyim. Genç katırlardan oluşan güzel bir takımı, üç kişilik yaylı bir vagonu, pirinç bağlantılarla kaplı koşumları vardı.
Onunla birlikte olan karısı ve çocukları iyi giyimliydi ve kendisi de iyi yetiştirilmiş olduğu izlenimini veriyordu ve oldukça iyi bir konuşmacıydı.
Konuşması zarifti, ancak bazen ifadelerini vurgulamak için hafif bir küfürü araya sıkıştırıyordu.
Davranışından oldukça gergin olduğunu görebiliyordum. Gerekli bilgileri vermeden önce, çiftçilik amacıyla arazi alıp almayacağını sormaya cesaret ettim. Bunun niyeti olduğunu söyledi. Aileyi inceledim ve
onlar için üzüldüm, bir hak talebinde
ne katlanmak zorunda kalacaklarını biliyordum.
Karakterini tamamlamak için biraz deneyim ve deneyime ihtiyaç olduğunu hissettiğim için, kıyafetin sahibi için aynı pişmanlığı hissetmiyordum.
Gideceği yerin genel koşullarını
ne kadar çok anlatırsam, gitmeye o kadar kararlı görünüyordu. Ona, Doğu'nun farklı eyaletlerinden gelen diğerlerinin ekin yetiştirmeye çalıştıklarını ve girişimde başarısız olduklarını ve Batı'dan tiksinerek evlerine döndüklerini anlattım. "Aman Tanrım!" dedi, "Son üç günde aynı acı dolu hikayeyi bir düzineden fazla kez duydum ve Dodge City'deki arazi acenteleri bana ipliğin çiftçileri otlaklara yerleşmekten ve otlaklarını kesmekten caydırmak için özellikle sığır çobanları tarafından üretildiğini söyledi." "Üstelik," dedi, "gelecek için küçük bir tedbirim var ve buna onlardan herhangi biri kadar dayanabilirim." O beyefendiyle yaptığım görüşme sırasında, adının Waugh olduğunu, Pensilvanya'nın yerlisi olduğunu ve önceki iki yıl boyunca Missouri'de kiralık bir çiftlikte yaşadığını öğrendim. Eyaletten memnun kalmamış ve servetini artırmak için daha Batı'ya gelmişti. Ona Missouri'ye dönmenin daha iyi olup olmadığını sordum
çocuklarının okul avantajına sahip olacağı ve karısıyla
biraz toplum içinde yaşayabileceği
çirkin bir çayırda bir yuva kurmaktan daha iyi olmadığını. "Görüyorum ki yabancı, sen hiç Missouri'de
yaşamamışsın. Size söylüyorum, oradaki insanlar savaşın henüz bittiğini bilmiyorlar,
ve ayrıca toplumdaki itibarınız kaç tane tazı beslediğinize ve ayrıca bıyıklarınızın uzunluğuna bağlıdır. Neden, yaşadığım mahallede sadece bir tane tıraş bıçağı olduğunu ve bunun okul öğretmenine ait olduğunu bilmiyor musunuz? Sosyal nezaket kurallarına oldukça hakimdi. Ara sıra saçını kestirmek ve ensesini tıraş ettirmek için St. Joe'ya giderdi ve bu, okulun bazı müşterilerinin, böyle haksız
işlemleri durdurmadığı takdirde çocuklarını ondan almakla tehdit etmelerine neden oldu. Her cumartesi gecesi banyo yapmak için dereye gittiğini bilselerdi, eminim bunu yaparlardı. Hayır
Siree, benimkinde daha fazla Missouri istemiyorum. Orada çalıştığım ilk yıl oldukça iyi iş çıkardım. Yaklaşık yarım ürün elde ettim. Sonraki yıl ise tamamen başarısız oldu. Hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey yetiştirmedim ve tavukların yuva yapmak için keresteden yaprak getirdiğini gördüğümde Hannah'a ateşi söndürmesini ve köpeği çağırmasını ve Kansas'a doğru yola çıkacağımızı söyledim."

Bay Waugh ile bir sonraki karşılaşmam yaklaşık üç ay sonra bir öğleden sonraydı.
Katırlarının etlerinin döküldüğünü fark ettim ve genel durumu hakkında
sorduğumda, her şeyin kötü durumda olduğunu söyledi.
Çimlerin kötü olduğunu ve sığırlar için mısır tedarik etmenin
imkansız olduğunu söyledi. Aslında ne saban sürmüş ne de ekin ekmişti.
Bana, iddiasını üstlendiğinden beri yağmur yağmadığını ve saban sürmenin söz konusu olmadığını söyledi. Onun için açık olan tek iş kolu
bizon kemikleri toplamaktı. İşlerin o kadar kötüye gittiğini söyledi ki
eşyalarının bir kısmını daha iyi olmayanlarla değiştirmek zorunda kaldı. Bahar
arabası, bahar işini toplama işinde kullanamayacağı için eski bir kereste arabasıyla değiştirildi kemikler. Bu ticarette bir inek
aldı.

Bir dahaki sefere onunla karşılaştığımda katırlarını ve pirinçten yapılmış koşum takımını
tek gözlü bir katır ve bir midilli ile takas etmişti, o zaman da bir dikiş makinesi ve bir av tüfeği şeklinde bir çizme almıştı, ayrıca bir de zincir koşum takımı eklemişti. Zincir koşumu tercih ettiğini söyledi çünkü kuru hava mısır koçanı tasmalarını etkilemiyordu ve yağmur yağarsa
yere atabilirdi ve nemden zarar görmezdi.
Bundan kısa bir süre sonra vagonunun tekerleklerini
taktırmak için demirci dükkanıma geldi. Ondan önce onları dere yatağında ıslatırdı, ancak
derenin dibindeki su çekildiğinde,
takmam için onları bana getirmek zorundaydı.

Bay Waugh ile en son görüşme fırsatım olduğunda, ailesiyle
derede kamp kurmuştu. O sırada kamp ateşinin başında yemeğini
pişirmekle meşguldü. Her zamanki selamlaşmalardan sonra, ona çiftçiliği nasıl sevdiğini sormaya cesaret ettim. Çok umutsuz görünüyordu. "Bu ıssız ülkede çiftçilikten bahsetmeyin," dedi. "Buraya geldiğimden beri, bir posta pulunu ıslatacak kadar
yağmur yağmadı. Ayrıca, orada Standard Oil Co.'yu iflas ettirecek kadar çok kokarca ve sayısız çakal var. Bize hiç rahat vermediler.
Ateşte kaynarken tencereden bir tavuk çalarlardı." "Neden," diye devam etti, "Orada yaşlı adam Spriggins'i tanıyor musun? Eh, daha geçen hafta tavukları o kadar aç kaldılar ki, patikaya çıkıp biraz mısır almak için bir boğa trenini durdurmaya çalıştılar. Görmeseydim kendime inanmazdım. Sana söylüyorum, o tavuklar çaresizleşiyordu ve o Şanghay horozunun öküzlerin önünde ileri geri yürüdüğünü ve öttüğünü görseydin inanırdın. Yaşlı adam bunu kendisi görünce John Conrads'a gitti ve eski kemanını ve bir yetiştiriciyi biraz Kaffir mısırı karşılığında takas etti."

"Eh," dedim, "bir dava açtın, değil mi?"

"Kimsenin bilmediği bir şey," dedi. "O oyunu zamanında yakaladım ve on dört dolarımı kurtardım. Zaten bu bir kumar oyunundan başka bir şey değil ve aynı yasanın poker ve diğer şans oyunları için de geçerli olduğuna inanıyorum,
bir sürü değersiz araziyi kendilerine yardım edemeyen zavallı aptallara satmaya çalışan Sam Amca'ya ulaşmalı. Neden, hiç risk almıyor. Sizin on dört dolarınıza karşılık, beş yıl boyunca açlıktan ölmeden kalamayacağınız yüz altmış dönümlük kurak bir araziyi boş bırakıyor, sizinle yaptığı sözleşmeye uymak için. Size Kansas'ta kesin bir şey olduğunu söylüyorum. İyi kazançlar elde etti. Bu iddiaların bazılarını beş veya altı kez geri kazandı ve
hala başka bir aptalın gelmesini bekleyerek araziyi elinde tutuyor."

Peki, o zaman, dedim, tarımla uğraşmaya veya ülkenin bu kesiminde kalmaya meyilli değilsin, değil mi?

"Kendimi tanıyorsam hayır," diye cevapladı, "ve bence artık akıllanmamın zamanı geldi. Bu ülkeyle ilgili tüm gerçekleri bana ilk tanıştığımızda anlattın ve eğer tavsiyeni dinleseydim
bu tatsız durumda olmazdım."

Burada tek gözlü katırına bir göz attı, gölgede
ateşi yaklaşık 160'a
çıkmış gibiydi. Sonra sesini
sıcaklığa göre
yükseltti ve ellerini birbirine vurarak şöyle dedi;
"bir antilopun -ve o en hızlı hayvandır- su içmek için yirmi dört saat boyunca yolculuk etmesi gereken, o kadar kuru bir ülke ki, benim için biraz fazla kurudur.
Pensilvanya'ya geri dönüyorum. O durum bana gelecek tüm zamanlar için yeterince iyi olacak."

Tek gözlü katırını koşup gitmeye hazırlandı. Ona veda ettim.
Başını salladı, katırına gakladı ve uzaklaştı.

BÖLÜM XII.

Kolonileşme Kızılderili Korkuları; Öz Savunma İçin Örgütlenme, vb.

1878 yılının sonbaharında, John Joplin adında bir beyefendi, Batı Kansas'ta bir koloni kurmak amacıyla uygun bir yer seçmek üzere Ohio, Zanesville'den gönderildi. Amaç, çiftçilikte bir kooperatif işletmesi başlatmaktı. Ülkeyi geniş bir şekilde inceledikten sonra, o zamanlar yaşadığım Crooked Creek vadisinin, Meade County'nin bu amaç için en uygun yer olduğu sonucuna vardı.
Eve döndü ve yaptıklarının övgü dolu bir raporunu verdi ve çabaları ve raporu gelecekteki kolonistlerin onayını aldı. Onlar düzenlemelerini yaptılar ve Sonraki baharda batıya doğru hareket ettiler.
Hedeflerine ulaştıklarında, Kuzey Chyenne Kızılderilileri'nin bir grubunun lideri olan Şef Dull Knife'ın, kendisinin ve takipçilerinin savaş esiri olarak tutulduğu
Ft. Reno'daki rezervasyonu terk ettiğini öğrendiler.
Ardından çok sayıda kabile üyesiyle birlikte Black Hills'e doğru yola çıktı
ve Crooked Creek Vadisi'nden geçerek yerleşimcileri öldürdü.
Yollarına devam ettiler, gördükleri her şeyi
ve herkesi öldürdüler, yaktılar ve yok ettiler, ta ki Nebraska, Ft. Robinson'da tekrar yakalanana kadar. Oradan geri getirildiler ve bir kez daha rezervasyona yerleştirildiler.

Dull Knife Baskını'nın ayrıntıları başka bir bölümde verilecektir.

Söylemeye gerek yok, bu raporlar vadide önemli bir heyecan yarattı. Her birkaç günde bir Kızılderililerin geri döndüğü veya çimenler yeniden filizlenmeye başlar başlamaz geri döneceği söylentileri dolaşıyordu. Bir söylenti daha bitmeden bir diğeri dolaşıma girdi. Heyecan o kadar arttı ki, herkes koruma için örgütlenmeyi gerekli gördü. Tüm yerleşimcilerin davet edildiği veya katılmaları
istenen bir toplantı çağrıldı. Kolonistler, hareketin önde gelen ruhlarından biri olan Bay
M. B. Wilson'ın sığınağında toplandılar ve Kızılderililer geri dönerse koruma yolları ve araçları tasarladılar. Mevcut koşullar hakkında genel bir tartışmadan sonra, oybirliğiyle, Kansas Valisi'ne ateşli silahlar için başvurmamız gerektiği kararlaştırıldı, çünkü aramızda çok az kişi vardı, birçoğumuzun hiç yoktu ve bazılarının bunları satın alacak parası yoktu ve bazılarının da bunları kullanmak için çok az bilgisi vardı. Sekreterimiz, valiye mektup yazıp, koşulları açıklaması ve vadiye bir kez daha inmeleri durumunda kendimizi korumak için gerekli silahları ve mühimmatı göndermesini talep etmesi talimatını aldı, çünkü rezervasyondan ayrılıp ikinci kez savaşa girmekle tehdit ediyorlardı. Uzun bir yazışma ve bürokrasiden sonra valinin dikkatini çekmeyi başardık ve birkaç haftalık gecikmeden sonra, eyaletten herhangi bir yardıma ihtiyacımız olursa milislere katılmamız gerektiğini nazikçe bildirdi. Yemin ettiğimizde, evlerimizi ve ailelerimizi korumak için gerekli silahları göndereceğini söyledi. İlgisiz okuyucuya valinin bu hareketi cömertçe görünebilir, ancak ailesini bir sığınakta, bir Kızılderili baskını durumunda onları koruyacak bir
ateş küreği veya baltadan başka hiçbir şey olmadan yaşayan yerleşimci için bu, bir suç ihmali vakasına çok benziyordu. Başka bir
toplantı çağrıldı ve katılım çok iyiydi. Evlerini korumak için bir şirket
organize etmek isteyen birçok kadın
vardı. Biraz tartışmadan sonra milisleri örgütlemeye ve katılmaya karar verildi. Orada bulunanlar arasında bir İç Savaş gazisi vardı. Savaş
sicilinde Yüzbaşı olarak seçildi - ev yapımı türden bir kayıt, çünkü savaştaki yoldaşlarından hiçbiri onun herhangi bir zaman veya yerde herhangi bir kahramanlık
işlediğini hatırlamıyordu - çünkü büyük olasılıkla doğru zamanda yapılacak en iyi şeyi
bilecekti. Yüzbaşının sayısız başarılarını, savaş esiri aldığı adam sayısını, üzüm ve teneke yağmurunun ortasında kuşatılmış bir kalenin siperlerinden nasıl atladığını ve Konfederasyon bayrağını nasıl indirdiğini anlatan birini dinlerseniz, Yüzbaşı Milligan'ın büyülü bir hayat yaşadığını düşünürsünüz. Bana garip gelen şey, Abe Lincoln gibi düşünceli bir adamın, tüm ağır savaşları kendisi yapıyormuş gibi görünen Yüzbaşı'na yardım etmesi için güneye birini göndermemiş olmasıydı. Bizim kaptanımız da öyleydi, o zamana kadarki Milligan'ların son ve en büyüğüydü ve söylediklerinin yüzde biri doğruysa, onun sicilini gölgede bırakmak için dikkate değer bir varis gerekirdi. Hikayemin konusuna geri dönersek, umarım konudan sapmamı mazur görürsünüz ama değerli Yüzbaşımızın meziyetlerini, kendisine verilen onurla ilgili iddialarını tüm dünyanın dikkatine sunmadan geçmek imkansız olurdu, G. W. Brown'ı Birinci Teğmen, Bay Gantz'ı İkinci Teğmen ve C. M. Rice'ı Çavuş olarak seçtik. Yukarıdaki subaylar gaziydi veya izciydi ve birliği tamamlamak için gereken geri kalanların hiçbir askeri deneyimi yoktu. Sekretere, Valiye örgütlendiğimizi ve Eyalet Milisleri'ne yemin etmeye hazır olduğumuzu bildirmesini söyledik. Aslında milislere katılmak istemiyorduk, bunun yerine Kadın Yardım Kolordusu'na, Suffragette Hareketi'ne veya Halkçı Parti'ye, silah ve mühimmat elde etmek için her şeye katılmayı tercih ederdik. (Programın küfür kısmı çok önemli bir rol oynamadı çünkü Valinin tembelliği ve yardım göndermedeki başarısızlığı nedeniyle Creek boyunca yeterince küfür edilmişti, evet, yedi alayı da yedekte bırakarak yemin ettirecek kadar.)

Toplantı dağılmak üzereyken, biri konuşma çağrısı yaptı.
Diğerleri Yüzbaşı Milligan'ı kalabalığı azarlamaya çağırdı. Bu, Yüzbaşı, iyi eğitimli bir parlamenterin tüm vakarıyla, kendisine yapılan iyiliği takdir ettiğini göstermek için birkaç yorum yapmaya tenezzül edene kadar devam etti, vb. Erkeksi göğsünü dolduran duyguları dışarı atmak için küçük bir tepecik seçti. Eski okuldan bir hatip pozu takındı ve şu sözlere benzer bir konuşma yaptı:

"Vatandaşlarım, Bayanlar ve Baylar: Şu anda, arkasında on binlerce yıllık medeniyet, kültür ve incelik olan beyaz adamın mı, yoksa kurnaz, evcilleştirilmemiş, medeniyetsiz, kaba, kültürsüz, kaba, soysuz, çıplak vahşinin mi ovalara hükmedeceğine karar vermek için korkunç bir çatışmanın arifesindeyiz. Eğitimsiz vahşi, engebeli çayırların bakir toprağını en iyi vatandaşlarımızın kanıyla sulamaya devam edecek mi, yoksa beyaz adam, ovaların sınırsız alanına, barış ve tarım sanatlarında yüzyıllardır süren ilerlemeyle geliştirilen bir eğitimin avantajını mı verecek. (Alkışlar ve Milligan için alkışlar). Burada, her birimizin bireysel kalbinin derinliklerinde tartıştığı soru hakkındaki görüşlerimi ve duygularımı ifade etmek için bulunuyorum." Kaptanın zorluklarla boğuştuğu oldukça açıktı, çünkü yukarıdakileri çok çekingen bir şekilde dile getirdi. Konuşma akıcılığındaki eksikliğini şiddet ve sık sık yaptığı hareketlerle telafi etti. Tedirginliğinin derecesini vurgulamak için kollarını salladı ve ayaklarını yere vurdu, maruz kalacakları dehşeti önceden düşünürken. Konusuna o kadar dalmıştı ve dinleyicilerini etkilemek için çabalarında o kadar ciddiydi ki, kırmızı karıncaların yaşadığı bir tepede durduğunu fark etmedi; ayrıca bir alayının onun iç çamaşırlarının derinliklerini keşfetmeye çıktığının ve tam o anda iç çamaşırının girintilerinde hızla ilerlediğinin farkında değildi. Aniden hislerinde tuhaf bir şeyin farkına vardı ve altında çalıştığı zorluğu örtbas etmek ve aynı zamanda dinleyicilerine itibarının kusursuz ve vatanseverliğinin tartışmasız olduğunu kanıtlamak için, sözlerini daha öncekinden daha şiddetli hareketlerle, uyluklarına vurarak ve hatta hareketlerin uzanması gereken sınırların ötesine uzanarak, nezaketle daha fazla konuşmanın söz konusu olmadığını fark ederek, koşulların zoruyla daha fazla çaba göstermekten vazgeçmek zorunda kaldı. Böylesi halka açık bir yerde, koşullar altında elinden geldiğince kişisel düşmanlarına saldırdı. Sıktı, çimdikledi, tokatladı ve ezdi, ancak gösterdiği çabalar ne kadar büyük olursa, onlar da o kadar fazla saldırı çabasına yöneliyor gibi görünüyorlardı. Pantolon paçalarını sıvadı, kamu nezaketinin izin verdiği ölçüde, ancak teşhir, düşmanı yalnızca daha avantajlı saklanma yerleri aramaya yöneltti. Arkadaşlarından yardım isteyemezdi çünkü bu çok kişisel bir mesele gibi görünüyordu ve ayrıca, o anda kahkahalarını bastırma çabalarında çaresizdiler. Çaresizlik içinde, şans eseri yakınlarda olan dereye doğru yürüdü. Bir çalılık ve erik çalısı onu kalabalıktan gizliyordu ve doğanın kendisine sunduğu dostça örtüyle düşmanı bozguna uğratmaya başladı. Ancak, seçildiği konumu ve onları uygun derecede vatanseverliğe teşvik etme görevini aklında tutarak, kısa süre sonra geri dönüp nutkunu
sürdüreceğini bildirdi. Geri dönmesi yarım saatten fazla sürdü ve daha fazla kesintiye uğramamak için eski bir arabayı öne çektik ve sözlerini
sürdürebilmesi için uygun şekilde düzenledik. Geldiğinde Çavuş Rice ve Teğmen Brown ona yeni yapılmış kürsüye çıkması için yardım etti. Aniden ayrıldığı için özür diledikten sonra, konuşmasına şu şekilde devam etti; "Bayanlar ve Baylar: En kötüsüne
hazırım. Cesur bir adam sadece bir kez ölür, korkak ise her tehlike yaklaştığında ölür. Mevcut davada korkak olmanın veya korkak olmanın bir faydası yok. Ben zulmü teşvik etmiyorum, ancak
haklarımızı savunmak ve ailelerimizi ve ocaklarımızı korumak için
birlikte sağlam bir şekilde durmalıyız. (Alkışlar). Benim açımdan, hiçbir işgalcinin
eşiğimde mokasen izi bırakamayacağını veya
Kaptan Milligan'ın ölümlü olan her şeyini geçene kadar
evimin huzurunu bozamayacağını kesin bir şekilde söylemek istiyorum. Sessizce ve itaatkar bir şekilde oturup
onun eski aile bekçi köpeğini vurup
onu bulyon haline getirip
"darı yığınımın" gölgesinde yemeğini yemesini mi izleyeceğimi sanıyorsunuz?
Hayır! Binlerce kez, Hayır! diyorum. Liderleriyle açık çayırda teke tek dövüşte buluşmayı ve onu savaş alanından
kovduğumda, çadırına kadar takip etmeyi, totem direğini parçalamayı, wampum
kemerini vücudundan koparmayı ve seferin bir ganimeti olarak götürmeyi tercih ederim."
(Çılgın alkışlar.)

Oldukça geç oluyordu ve birçoğunun eve varmak için katetmesi gereken uzun mesafeler vardı, Yüzbaşı konuşmasını bitirerek onlara ilgileri için teşekkür etti ve çıkarlarının kendi çıkarları olduğunu ve haklarını ve evlerini
savunmak için aşırı yollardan gitmeye istekli olduğunu söyledi.

Birkaç gün içinde Valinin, Adjutant General Noble'a Dodge City'ye ve oradan da Crooked Creek'e gitmesi talimatını verdiğini öğrendik. Orada sömürgecilerin sadakat yeminini alacak, silahları ve mühimmatı teslim edecek ve görevimiz sırasında bize gerekli gördüğü talimatları verecekti. Ertesi Perşembe günü geldi ve Bizi askere alma ve savaş silahlarını bize teslim etme formalitelerini yerine getirdi. Bundan sonra Kansas Eyalet Milislerinin tam teşekküllü üyeleriydik. Silahları ve mühimmatı bize teslim ettikten sonra, bize Devlete ve birbirimize karşı görevlerimiz konusunda talimat verdiği kısa bir konuşma yaptı. Silahlar dağıtıldığında, daha sonra antilop avlamak için kullanışlı olacak bir miktar fazlalık kaldığı görüldü. Bu silahlar, bu arada,
Yarbay Brown'ın sorumluluğunda bırakıldı. Sonra Başyardımcı General bize veda etti ve eve doğru yola çıktı.

Hemen savunmamızı sağlamak için işe koyulduk. Biraz düşündükten sonra, tehlike anında mahallede olabilecek kadınları, çocukları ve
tüm insanları yerleştirmek için bir tahkimat yapmaya karar verdik. Fonlar yetersiz olduğu ve kaya veya
kereste bulunmadığı için, onu çimden inşa etmeye karar verdik. Sonraki
Cumartesi, gelecekteki tahkimatımızın uygun yeri hakkında oylama yapmak için ayrılmış gündü. Belirlenen günde, herkes toplandı. Projeyi ilerletmek için her şeyi yapmaya istekli ve istekli olduklarını ifade ettiler. Her birinin kararlı olduğu bir şey, kalenin mümkün olduğunca iddiasına yakın bir şekilde inşa edilmesiydi. Kalenin inşa edileceği konumla ilgili bir sonuca varmak uzun sürmedi. Herkesi memnun etmek imkansız olduğundan, projeyi tamamen terk ettik ve ayrıca her birinin silah ve mühimmattan kendi payına düşeni alması ve kendi işine bakması kararlaştırıldı. Bizi çok endişelendiren bir diğer konu da
talim meselesiydi. Yaver bize silahların kullanımına alışmamızı, haftada en az bir kez bir araya gelip göreve hazır hale gelmek için talim yapmamızı söylemişti. "Silah kılavuzu"ndaki ilk dersimizin zamanı geldiğinde, bu konuda hiçbir şey bilen tek bir adamın bile olmadığı görüldü. Orada bulunan eski izciler,
at binmeyi, bir bufalo çukuruna uzanıp bir Kızılderili görürse ona ateş etmeyi çok iyi biliyorlardı ve ayrıca,
sulama yerleri ve benzeri yerleri keşfetmede birinci sınıf ustalardı, ancak tatbikat konusunda
tamamen deneyimsizlerdi. Hatta Yüzbaşı Milligan, bu konuda bir şey biliyorsa bile, tamamen unuttuğunu ilan etti. Ancak, kısa namlulu silahlarla uygun manevraları yapmanın imkansız olduğundan ve Vali uzun namlulu silahlar gönderirse bu konuda tam olarak evinde olacağından emindi. Dersi yönetebilecek kimse olmadığı için, kaleyi terk ederek
aynı şekilde zorluğu çözdük.
Oybirliğiyle, sorun çıkması durumunda, yardıma ihtiyaç duyulursa herkesin komşusunun yardımına gitmesi gerektiği kararlaştırıldı. Bu özellikle benim için çok tatmin ediciydi, çünkü harika komşulara sahip olma şansına sahiptim, Çavuş Rice bir yanımda, Üsteğmen Brown ise diğer yanımda yaşıyordu. Her ikisi de her zaman bol miktarda savaş malzemesine sahipti ve acil bir durumda bunları nasıl kullanacaklarını biliyorlardı.

Her şey her zamanki gibi ilerliyordu, herkes kendi işine bakıyordu ve her şey yeterince sakin bir şekilde ilerliyordu, eğer yerleşim yerinden geçen çok sayıda kovboy olmasaydı, Kızılderililerin savaş ilacı karıştırdıklarına dair raporlar yaymasalardı, kısa süre sonra soluk yüzlülere saldıracaklardı. Yerleşimcileri rahatsız edici raporlarla ezmek ve sonra da buna iyi bir kahkaha atmak onlar için büyük bir keyif kaynağıydı. Eğlenmek için gösterdikleri çabalar yerleşimcileri bir tedirginlik halinde tutuyordu.

Kaptan Milligan'ın iddiasının yerleşimin güney tarafında ve Kızılderili Bölgesi'ne en yakın yerde olduğu ortaya çıktı. Oldukça gergin ve her zaman tetikte olduğu için, sürekli olarak kovboylara, bir Kızılderili baskını olasılığına dair sorular soruyordu ve tabii ki onlar da endişeli kulağını savaş haberleriyle dolduruyordu. Neredeyse her iki günde bir Yüzbaşının Çavuş Rice veya Teğmen Brown'ı ziyaret ettiğini fark ettim ve ziyareti gerçekleştirmek için yaklaşık on mil yol kat etmesi gerektiğinden, bu sayısız ziyaretin bir anlamı olduğu sonucuna vardım. Ancak, onlar benim üstlerim oldukları için, Yüzbaşının sık ziyaretleri hakkında herhangi bir soruşturma yapma özgürlüğüm olduğunu hissetmedim. İstediğim bilgiyi edinmeden önce merakımı dizginlemek zorunda kalmadım. Birkaç gün sonra Yüzbaşının yaşlı, kel yüzlü atıyla bana doğru geldiğini gördüm ve bir bakışta, bir atın taşıyabileceği kadar onurla eyerinde dik bir şekilde ilerlediği için gelişinin önemli bir şey olduğunu anladım. Yaklaştığında, Yüzbaşımın varlığını kabul etmek için bir şeyler yapmam gerektiğini hissettim. Askeri görgü kurallarına aşina olmadığım için Stetson şapkamı çıkardım. Bir elimde kürek, diğer elimde şapkamla çite yaslanmışken,
görünüşümün bir astta olması gereken askeri hassasiyetten
biraz yoksun olduğunu fark ettim ve bu konuda eğitim eksikliğim için özür diledim.
Atından indi ve benimle el sıkışmaya tenezzül etti ve
selamın zaten sadece bir biçim meselesi olduğunu;
pozisyonumu tam olarak anladığını; kendisinin de bir zamanlar asker olduğunu;
bu gibi durumlarda bu tür küçük teknik ayrıntıları göz ardı edebileceğini, ancak
şanlı bir alanda adamlarına karşı daha titiz olması gerektiğini söyledi.
Sonra Yüzbaşı'yı yakındaki bir kavak kütüğünün üzerine oturmaya davet ettim
böylece Şirketle ilgili konuları daha rahat konuşabilirdik
Yaptığı subay seçiminden dolayı onu tebrik ettim.

"Evet," dedi, "hepsi iyi ve doğru adamlar, ama tekrar yapma şansım olsaydı, senin Şirketin Birinci Teğmeni olmanı isterdim. Brown iyi bir adam ve iyi bir izci ve Kızılderililerle birlikte bazı hizmetlerde bulundu, ama saldırganlıktan yoksun. Saldırgan ve kahvaltıya gidiyormuş gibi savaşa girecek adamlar istiyorum. Bu arada," diye devam etti, "seni görmek ve Kızılderili Bölgesi'ne gidip durumu değerlendirmen için emir vermek için uğradım. Kızılderililerin kötü bir ruh halinde olup olmadıklarını ve yakın gelecekte bir baskın düzenleme olasılıklarının olup olmadığını öğren. Sonra bana dönüşünüzde rapor verin ve
tüm ilgililer için en iyi olacak yönde bazı adımlar atacağım.
Kovboylar planlanan bir baskınla ilgili bazı raporlar dolaştırıyorlar, ancak bunlara inanılıp inanılmayacağını bilmiyorum. Sonuç olarak sizi görmeye gelmeye ve sizi tarlaya bakmanız için aşağı göndermeye karar verdim, o zaman daha memnun hissederdim ve bu konuda
ne yapacağımı bilirdim."

Kaptan'a oraya nasıl gitmemi beklediğini ve yolculuğumun masraflarını kimin karşılayacağını sordum.

"Ah," dedi, "kendi atınızı götürebilirsiniz ve sanırım Devlet, benim emrim altındayken yaptığınız tüm faturalardan sorumlu olacak." Sonra ona hem kendim hem de atım için yiyecek konusunda ne yapmam gerektiğini sordum.
Yüzünde geniş bir gülümseme belirdi ve şöyle cevap verdi, "Sığır çobanlarının, bir askerin çiftliklerinde durmasından, varlığının yaratacağı güvenlik hissi için fazlasıyla memnun olacağını bilmiyor musunuz? Pansiyonunuz
ve at yemi hiç dikkate alınmak zorunda kalmayacak.
R-S çiftliğine, Doc Day çiftliğine, Y. L. çiftliğine veya Driscoll çiftliğine gidebilirsiniz ve
sizi açık kollarla karşılayacaklardır. Size hiçbir suçlamanın
anlatılmayacağını
temin edebilirim."

Bu kısa görüşme sırasında Yüzbaşı'nın odun yığınında bir zenci buldum. Gerçek şu ki kovboylar ona her türlü Kızılderili savaş hikayesini
anlatarak onu yarı yarıya korkutmuşlardı. Beni çağırmasının özel nedeni, beni Bölge'ye götürmekti ve eğer görevim sırasında kafa derim
yüzülmezse ve Kızılderililerin gerçekten savaşa
gittiğini
öğrenirsem, kendisine gecikmeden rapor vermeliydim, böylece değerli(?) kişisini tehlike bölgesinden çekip Fort Dodge'a kaçabilirdi. Yüzbaşı'na, bir kovboyun Kızılderililer söz konusu olduğunda bir askere verdiği savunma
aracının tahmininde biraz yanıldığını söyledim. Ona, konuyla ilgili kişisel görüşlerini öğrendiğimi ve Kızılderililerle sorun yaşamaları durumunda askerin kendileri için bir dezavantaj ve yük olduğu sonucuna vardıklarını temin ettim. ve ayrıca, bu tür kaynaklardan kaynaklanan tehlike zamanlarında kendilerine bakabileceklerini hissettiler. Ona, eğer bir soruşturma yapılması konusunda endişeliyse, bir veya iki gün içinde evime gelebileceğini ve birlikte aşağı inip duruma uygun soruşturmaları yapacağımızı ve tek başıma olmaktansa onunla daha güvende hissedeceğimi söyledim. Hemen, Yüzbaşının avcıların "buck-ague" dediği bir hastalığa yakalandığını gördüm. "Gök gürültüsü ve çimen," diye haykırdı, "gidemem. Valinin emirlerine tabiyim ve ben Topraklar'dayken eyaletin başka bir yerinde göreve çağrılırsam garip bir durumda kalırım. Ancak, Çavuş Copeland'a sizinle gelmesini emredebilirim." Ona, Çavuşun atı olmadığını ve onu yaya olarak göndermenin doğru olmayacağını söyledim. Ayrıca, atım çok yaşlı olduğu ve dizinin sığırları kementlemekten
yayıldığı için etrafına bakması ve başka bazı düzenlemeler yapması gerektiğini, böylece bir Kızılderili savaş atının onu
hiçbir sorun yaşamadan yakalayabileceğini söyledim. Koşullar böyle olunca, ona gitmeyeceğimi söyledim.
"Ne!" diye bağırdı, "emirlere itaatsizlik etmek istemiyorsun!" Gözleri
eski İngiliz saatlerine benzeyene kadar
fırladı ve göğüs ölçüsü
belirgin bir şekilde
artmış gibiydi. Kütüğün üzerindeki koltuğundan fırladı ve atına doğru yola koyuldu, giderken, "Emirlere itaatsizlikte ısrar edersen, seni silahsızlandırmak ve itaatsizlikten dolayı seni askeri mahkemeye vermek zorunda kalacağım." dedi. "Peki," dedim, "Şirket'te sadece beş veya altı kişi okuma yazma biliyorken ve hepsi benim tarafımdayken, beni askeri mahkemeye
çıkaracaksın." Kaptandan birkaç gün boyunca başka bir şey duymadım. Sonunda ondan bir mektup aldım
bana Valiye itaatsizliğimle ilgili bir mektup yazdığını söylüyordu. Mesajına cevap verdim ve Valinin davamla ilgili harekete geçmekte silah ve mühimmat göndermekte olduğu kadar geciktiğini, mesele çözülmeden önce yaşlılıktan öleceğimi söyledim. Ayrıca, Kızılderililerin birkaç gün içinde mahallemize geleceğine dair haber aldığımı ve savunmamız için gerekli tedbirlerin alınmasını sağlaması gerektiğini bildirdim. Ertesi gün kendisinden bana karşı tavrını değiştirdiğini ve Çavuş Rice ve Teğmen Brown'ı arayıp hemen göreve gelmelerini söylemem gerektiğini ve onlara eşlik etmem gerektiğini söyleyen bir not daha aldım. Özel teslimatla aldığım mesaj. Arkadaşlarım Rice ve Brown'ı görmek için dereye doğru bir ziyaret yaptım ve Yüzbaşının tavrındaki değişikliği bildirdim ve ayrıca onlara isteğini ve talimatlarını gösterdim, aynı zamanda konuyla ilgili görüşlerini sordum. Brown, "Aman Tanrım, bu hiçbir şeye
değmez. Sand Creek'teki o kovboylar yaşlı Kaptan'ı neredeyse ölümüne korkuttular ve bence olduğumuz yerde kalsak daha iyi olur.
Ülkede bir Kızılderili yok ve olacağını da sanmıyorum." diye cevapladı.
Brown'ın önerisini yerine getirdik ve olduğumuz yerde kaldık.

Bu sırada sığır çobanları, kış boyunca sürüklenen sığırları ayırıp çiftliklerine geri götürmek için Sand Creek'te Bahar toplamalarını yapıyorlardı.

Ayrıca buzağıları tekrar menzile salmadan önce damgalıyorlardı. Toplamada yaklaşık yüz kovboy vardı, hepsi iyi atlı ve iyi silahlıydı. Her adamın binek hayvanında üç ila beş at vardı, hepsi iyi durumdaydı çünkü bu durum için tahılla beslenmişlerdi. Silahları Winchester'lar ve altıpatlarlardan oluşuyordu. Bir Kızılderili baskını olasılığı hakkında o kadar çok söylenti dolaşmıştı ki, herkes herhangi bir acil duruma hazırlıklıydı. Bir gün, hepsi Güneydoğu'dan gelen toplama sürülerinin gelişini beklerken, Kaptan Milligan'ın cesaretini sınamak için mutlu bir düşünce
geldi akıllarına, çok şey duymuşlardı, aynı zamanda onun pahasına biraz eğlenmek için. Yaklaşık otuz kişilik bir bölük oluşturdular, Kızılderililer gibi giyinmişlerdi veya uzaktan onlarla karıştırılabilecek kadar gerçek olana yakın giyinmişlerdi. Lider, savaş başlığı olarak adaçayı çalılarıyla süslenmiş kırmızı bir eyer battaniyesi ve tüy olarak birkaç sazlık takmıştı. Bir Kızılderiliden çok bir boz ayıya benziyordu, ancak görünüşü, özellikle herkes böyle bir kaynaktan bela ararken, herhangi bir medeni insanın kalbine korku salmak için gayet hesaplıydı. Kalabalığın geri kalanı, her birinin uygun gördüğü şekilde giyindi, şapkalarını gömleklerinin içine takarak Kızılderili modasına göre başı açık seyahat ettiler. Her şey hazır olduğunda, doğrudan Yüzbaşı Milligan'ın evine doğru yola çıktılar. Hepsi, uygun zaman geldiğinde Cheyenne savaş çığlığını nasıl atacaklarını biliyordu ve lider, savaş şarkısını söyleyerek orta hızda ilerledi. Onu diri diri yakmak mı yoksa yakalayıp fidye için tutmak mı gerektiğine karar vermek için durdular. Bir adam, bölüğün çoğunu tanıdığı için onu fidye için tutmanın faydasız olduğunu ve onu diri diri yakmaya gelince, kalabalığın içinde kurban için cips toplamak için zaman harcayacak bir kovboyun
olduğunu düşünmediğini söyledi. Bu arada şef etrafta dolaşmaya ve ellerini sallamaya devam etti, savaş başlığını olabildiğince görünürde tuttu. Yüzbaşının evine yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir yere kadar ilerlediler ve sonra bir savaş çığlığı attılar. Bu sırada şakanın konusu onların varlığının farkına vardı ve tehlikeyi derinden hissetti. Küçük, yaşlı, çentik kulaklı, ağrıyan sırtlı bir midilliyi her acil durumda eyerlediği ağılına doğru bir
hızla koştu. Hızlı gittiğini söylemek, hafif bir ifade olur - oldukça uçtu. Başladığında, Kızılderililer(?) onu yakalamak için bir hücuma geçtiler ve bu arada ona ateş ettiler. Onu yakalamamak için güvenli bir mesafede kaldılar,
ancak yaklaşık iki mil boyunca bağırmaya ve tezahürat etmeye devam ettiler. Yüzbaşı
Fort Dodge'a en kısa yolu seçti ve kovboylar kampa geri döndüler
ve cesur adamın kaçışına yürekten gülüyorlardı.

Yüzbaşı aceleyle geri çekilmesinin yaklaşık beş milini tamamladığında,
bir kuyu kazmaya başlayan komşularından biri olan Mike O'Shea ile karşılaştı.
Baş döndürücü uçuşunda yanından geçerken Mike'a, "Rice ve Brown'a burada olduklarını ve yardım ve destek için Fort Dodge'a gideceğimi söyle." diye bağırdı. Durup heyecanının nedenini açıklamak için çok acele ediyordu ve Mike daha sonra açıkladığında, "thafe and sucker" veya buna benzer bir şey için gittiğini düşündüğünü veya belki de "relafe and supper" veya buna benzer bir şey olduğunu söyledi. Ayrıca,
Kaptan'ın atının neredeyse nefes nefese olduğunu ve beyefendinin kendisinin
çok heyecanlı olduğunu fark etti.

Rice ve Brown Mike'ı sorgularken, başka bir adam geldi ve
Kaptan'ı yaklaşık on mil kuzeyde gördüğünü ve o gün
kendi arazisinde Kızılderililerle bir çatışma yaşadığını ve
geri çekilene kadar onları oyaladığını söyledi. Ayrılma anında cephanesi bitmek üzere olduğu için,
onların geri çekilmesinden yararlanarak yardım ve destek için Fort Dodge'a doğru yola çıktı. Kaç kişiyi öldürdüğünü söylemedi, ancak çok dar bir
kaçış yaptığını iddia etti.

Sanırım, eğer Kaptan Milligan bugün hayattaysa, beş yüz Cheyenne Kızılderilisini tek başına ve
tek başına durdurduğu zamanı ve onları uzaklaştırdıktan sonra yardım arayışıyla Fort Dodge'a nasıl geçtiğini anlatmayı ihmal etmiyordur.

Sözde Kızılderililerle karşılaşmadan birkaç gün sonra, Teğmen Brown
Kaptan'dan şu notu aldı:

Fort Dodge, Kansas, Nisan--,'79.

Teğmen Brown:

Sevgili Yoldaş:-- Vali'den bir telgraf aldım,
grevi kırıcıların sorumluluğunu almak için derhal Topeka'ya gitmemi emrediyor.
Demiryolu çalışanları greve çıktı ve onları kontrol altında tutmak için milislerin güçlü kolu gerekecek.
Toprağımı ve tüm eşyalarımı sat ve geliri Topeka Eyalet Meclisi adresine gönder.

Komutanım,
Kaptan Milligan.

Not: Tüm yoldaşlara saygılarımla.

Böylece 1879 savaşı sona erdi.

BÖLÜM XIII.

Yeni Bir Girişim.--Zor Zamanlar.--Bölge, Vb.

1879'dan 1882'ye kadar üç yıl boyunca, sanki unsurlar Batı Kansas'a yerleşme girişimini
boşa çıkarmak için komplo kurmuş gibi görünüyordu. Sürekli kuraklık, sıcak rüzgarlarla birlikte, çiftçilik yapma girişimini
cesaret kırıcı hale getirdi. Sonuç olarak, çok sayıda yerleşimci, elde edebilecekleri
karşılığında mülklerini sattı ve eski
yerlerine geri döndü. O zor zamanlarda geçimlerinin başlıca kaynağı olan bizon kemiklerinin toplanması, bu işte çalışan çok sayıda insan, taşınmaları gereken mesafe ve giderek azalan tedarik tabanı nedeniyle başarısız olmaya başlamıştı. Birçoğu işi
tamamen bıraktı ve bu işte aktif olarak çalışan az sayıda kişi, kendilerini her gün daha büyük zorluklarla karşı karşıya buldu. Arzın kıtlığı o kadar büyüktü ki, bir yük toplamak, onları en yakın patikaya taşımak ve sonra ülkedeki tek pazar olan Dodge City'ye giderken bir yük gemisine transfer etmek için genellikle yüzlerce mil veya daha fazla yol gitmek zorunda kalıyorlardı. Değişimi yapmak ve onları pazara götürmek için genellikle kârın bölünmesi gerekiyordu ve mallar satıldığında orijinal toplayıcıya ne kadar küçük bir pay kaldığını kolayca hayal edebilirsiniz. Kâr ne kadar küçük olursa olsun, toplayıcı bunun üzerinden geçinmek ve yokluğunda ailesine gerekli şeyleri sağlamak zorundaydı. En basit erzakı elde etmek için bile işte yeterli ücret alınmıyordu. Batı'nın erken yerleşiminin bu küçük hikayesini, kendi rahat evlerinin konforlu ortamında okuyan genç Amerikalılara şunu söyleyeceğim: Bu koşulları mümkün kılmak için ödenen bedel hakkında çok az şey biliyorlar. Kemiklerle dolu bir vagonun tepesinde, bir yük gemisi, bir çoban veya bir yerleşimci tarafından alınıp Dodge City'ye gömülmek üzere çuvala konulmuş bir adamın iskeletini içeren bir çuval gördüm. O çuvalda bir vaazın yanı sıra bir iskelet de vardı. Ölümün kesinliğinden ve yaşamın belirsizliğinden bahsediyordu. Baba, anne, Mary, Ellen ve Julia'nın John, Jake veya Jim'e yazdıkları son mektuplarına neden hiç cevap alamadıklarını anlatıyordu. Mektupların sol alt köşesine "Lütfen acele edin" yazılarak, hızlı bir şekilde teslim edileceğinden emin olunuyordu. Büyük olasılıkla, zavallı yaşlı anne uzun hayal kırıklığının acısını çekerken, kızlar onu "Ah, bu onun şakalarından biri. Hepimizin yalnız kalmasını bekliyor ve sonra bizi şaşırtmak için üzerimize atlayacak." diyerek cesaretlendireceklerdi. O asla geri dönmedi, ancak aile insan göğsünde titreşen umut ışığını hala canlı tutuyor, bir yerlerde tekrar buluşacaklarına dair. Yukarıda belirtilen koşullarla karşı karşıya kaldığımızda, büyük çiftlik sahiplerini bile su aramaya zorlayan kuraklığın hafifleyeceğine dair hiçbir belirti olmadan, gelecek için çok kasvetli bir görünüm gördük.

Konuyu dikkatlice tarttıktan sonra, iş ilişkilerimde bir değişiklik yapmaya karar verdim. Şu anda Kansas, Meade'de yaşayan Bill Wagner adında bir kovboyu kendime sır olarak kabul ettim. Durumu her açıdan iyice tartıştıktan sonra, en azından girişimden bize biraz kar vaat edecek bir yola birlikte girmeye karar verdik.
Teksas'tan sürüleriyle Kuzeye, Montana veya Wyoming'e doğru yola çıkan sığır yetiştiricileriyle ticaret yapmaya karar verdik, ya satacaklardı ya da Kuzey bölgesinde otlatmak için serbest bırakacaklardı.
Birkaç eyer atı topladık, aralarında eski favorim Jimmy de vardı,
ve yolculuk için gerekli malzemeleri satın almak üzere Dodge City'ye doğru yola çıktık. Ayrıca biraz para yatırmak ve yolculuğumda ihtiyacım olmayacak katırlardan kurtulmak istiyordum. Dodge City'ye vardığımda, beni Wright, Beverly & Co. firmasından Bay R. M. Wright ile tanıştıran James Langton ile tanıştım. Bay Wright, Toptan Tedarik işiyle uğraşıyordu.
Bay Wright'ın iş yaptığım en cana yakın adamlardan biri olduğunu gördüm. Daha önce katırlarımı sattığım için, paramı
tanıtıldığım firmaya yatırdım. Bay W.'ye bir ticaret seferi için Bölge'ye gitmeyi planladığımı söyledim. Ona sığır yetiştiricilerinin patikada olacağını ve Teksas'ın Kuzey sınırındaki Red Nehri ile o sırada bulunduğumuz yer arasında
hiçbir depo bulunamayacağı için, yolda ayakları ağrıyan sığırlar için erzak ticareti yapmanın iyi bir fırsat olacağını ve bunun benim için iyi bir kar getireceğini anlattım. Bana bunun altın bir fırsat olduğunu söyledi ve teşvik olarak, "Bu arada Kızılderililer kafa derinizi
yüzmezse, iyi edersiniz." dedi. Crooked Creek'teki koşullar nedeniyle, bir adamın Bölge'de ölmesinin benim bulunduğum yerde yaşamaktan daha kötü olmayacağını söyledim. Çok az fark gördüm.

Arabamı sığır yetiştiricilerinin en çok talep edeceğini düşündüğüm mallarla doldurdum. Önemli miktarda tütün, pastırma, kabartma tozu, çeşitli türlerde konserve yiyecekler, bir rulo ip, farklı kalibrelerde kartuşlar, kahve, şeker ve diğer bazı şeyler seçtim - hepsi de yolda gerekliydi. Ayrıca bir çadır ve yemek pişirme ekipmanı da aldım. İkincisi bir kahve makinesi, tava, kızartma tavası, kahve değirmeni, altı bıçak ve çatal, altı teneke tabak, altı fincan ve tabaktan oluşuyordu, ikincisi tenekeydi, böylece yolda bize eşlik eden birileri olma ihtimaline karşı önlem alınmış oldu. Ticaret
yaptığımda, Wagner hazırdı ve bekliyordu. Bağladık ve nehrin karşısına geçtik, geceyi orada kamp kurarak geçirdik. Atların bir kısmını bağladık ve ikisini de ertesi sabah hayvanlarımıza
saldırması durumunda yaya kalmamak için çitle çevirdik. Hayvanlarımız
bakımını bitirince, kendimiz için düzenlemeler yapmaya başladık ve Wagner krepleri pişirirken ben uyumak için yer arıyordum, çünkü amaca uygun düz bir yer bulmak zordu. Yataklarımızı yapmak çok fazla çaba gerektirmiyordu, ancak kum dikenlerine, kaktüslere, tarantulalara, çıngıraklı yılanlara ve kırkayaklara karşı önlem almak gerekiyordu.

Ertesi sabah iyi bir uykunun ardından erken kalktık ve yeni girişimimizin ilk günü için hazırlanmak üzere koşuşturduk. Hayvanların ve kendimizin ihtiyaçlarını giderdikten sonra, ekip ağır işe alışkın olmadığı ve patikanın zorluğuna alışmaları biraz zaman alacağı için, arabamızı bağladık ve yavaş bir tempoda yola koyulduk. Five Mile Creek'i geçip eski Kamp İkmal rotası boyunca ilerleyerek zirveye ulaşana kadar, zahmetli yolumuza devam ettik. Öğle vakti zirveye ulaştık ve akşam yemeği için durduk. Atlara iyi bir dinlenme verdikten sonra, yolumuza devam ettik ve rotamız artık eğim kazandığından, daha iyi zaman geçirdik. Akşam, Johnny Glenn ve Dutch Pete'in bir yol çiftliği işlettiği Mulberry Creek'teydik. Bu yol kenarı kervansarayı, posta arabası için bir mola yeri olarak hizmet veriyordu ve gerektiğinde yolculara ikramlar sağlıyordu. Orada iyi bir kamp alanı olduğu için, atları çözdük ve otlatmaları için dışarı çıkardık ve kendi konaklamamız için hazırlıklar yaptık. Akşam yemeğimizi yedikten sonra, atları gece için içeri aldık ve sonra bir süre sohbet edip sigara içtikten sonra, iyi bir gece uykusu için içeri girdik. Sabahın erken saatlerinde tekrar Güney'e doğru yola koyulduk. Atların sürücü P. G. Reynolds tarafından değiştirildiği sahne hattının bölünme noktasına ulaşana kadar homurdanmaya devam ettik. Bu yerin, Clark ilçesinin merkezi olan Ashland'ın şu anki kasabasından çok da uzak olmadığına inanıyorum. Burada durduk ve Widow Brown çiftliği olarak adlandırılan yerde akşam yemeği yedik. Buradan Bear Creek patikasından aşağı doğru ilerledik ve aynı akşam Cimmaron Nehri'ne ulaştık. Nehir yükseldiği için geçemedik ve Clem adında yaşlı bir Alman'ın yol çiftliği işlettiği yerden çok da uzak olmayan kuzey kıyısında kamp kurduk. Dediğim gibi nehir doluydu ve bu garip gelebilir, çünkü bu bölümde üç aydan fazla bir süredir yağmur yağmamıştı. Yükselişin nedeni, Colorado'da önemli miktarda yağmur yağmış olmasıydı. Bu, dağlardaki karların erimesine ek olarak nehrin tam kapasitesine
kadar yükselmesine neden oldu. Burada üç gün kalmak zorundaydık, sular bir geçişe izin verecek kadar çekilene kadar. Nehrin davranışıyla ilerlememizde bir engelle karşılaşan tek kişiler biz değildik,
ama bu bizim için bir nimet olduğu kadar bilgi dağarcığımıza da katkıda bulundu. Nehrin diğer yakasında, sürüleriyle birlikte geçmek için bekleyen kovboylar vardı. Sürü liderlerini suya
almaya ikna etme çabalarını izlemek bizim için eğlenceli ve öğreticiydi. Bir kovboy liderleri dereye sokmayı başardığında, onların derede sürüklenmesini veya nehirde sürüklenmesini önlemek için midillisini yanlarında gezdirirdi. Sürülerin, aralarında bağıran ve bağıran kovboylar eşliğinde şişkin dereyi geçmelerini izlemek çok heyecan vericiydi. Sanki
kargaşa tatile çıkmış gibiydi. Sürünün sonuncusu geçtiğinde, nehir biraz durulmuştu ve biz de büyük bir zorluk çekmeden
karşı tarafa yanaştık. Rahat bir nefes alarak
diğer kıyıdaki sağlam zemine ulaştık.

Sonra Bölge'ye vardık ve medeniyete veda ettik, ta ki Cimmaron Nehri'nin Kuzey kıyısına dönene kadar. Kamp Malzemesi
yolundan ayrılıp güneye doğru, o zamanlar inek çobanları tarafından kullanılan eski Custer yoluna gittik. Öğle vakti durmadık, yolumuza devam ettik, kısa bir sürüş yapıp otları
yol sürüleri tarafından
yenmemiş ve hayvanlarımız için su kaynağı olan bir yerde kamp kurmayı planladık. Öğleden sonra saat dört civarında tatmin edici bir yer bulup kampa girdik. Atları otlatmaları için serbest bıraktık.
Bizim gezimize başladığımızdan beri oldukça kısıtlı erzakla geçindikleri için buna ihtiyaçları vardı. Kendimiz için inek cipslerinden bir ateş yaktık ve
pastırma ve yulaf ezmeli keklerden oluşan bir akşam yemeği hazırladık. Bunu yaptıktan sonra, teçhizatımızı gözden geçirdik
ve ertesi günkü sürüş için gerekli olan onarımları yaptık. Her şey
güvenliğin gerektirdiği gibi halledilince, ertesi gün kalıcı bir yer edinmeyi planlayarak geceyi geçirmek üzere yattık. Bu, Bölgedeki ilk gecem olduğu için kendimi çok yalnız hissettiğimi söylemeliyim. Güzel bir ay ışığı gecesiydi ve yıldızlar benim özel faydam için titreyip dans ediyor gibiydi. Yüce Yaratıcı'nın eserini göz alabildiğine kadar gökkubbenin her yerinde görebiliyordum ve gezegen sisteminin güzelliğine olan hayranlığım sınırsızdı. Sabah uyandığımda ve arazinin durumu hakkında bir fikir edinmek için eski favori midillim Jimmie'ye eyer attığımda, her şey farklı görünüyordu. Mahalleyi inceledikten sonra kampa döndüğümde, ülkenin genel görünümünden ve vagondaki yatağımdan gördüğüm şeyle büyük tezat oluşturmasından, bir Kötü Ruh'un genel olarak her şey üzerinde kafa yorduğu ve bu ruh halindeyken ülkeyi harap ettiği ve Doğa'nın onu ilkel güzelliğine kavuşturmak için elinden geleni yaptığı sonucuna vardım. O gün, mağazamızı kurmak için ideal bir yer olduğunu düşündüğümüz yeri keşfedene kadar seyahat ettik. Patikadan çok uzak değildi ve hayvanlarımız için bol miktarda iyi ot ve su vardı. Amacımız için her şeyi ayarlamak üzere işe koyulduk ve iş yapmak için her şeyi hazır hale getirmemiz uzun sürmedi. Neyse ki çadır mağazamız, inekçilerin gece boyunca durup sürülerini yatırdıkları yerden yaklaşık yarım mil uzaktaydı. O adamların varlığı, çevremizin monotonluğunu bozmak için hizmet ediyordu, çünkü geceleri sürülerinin etrafında dolaşırken onları sessizleştirmek ve gece boyunca uykuya dalmasını önlemek için şarkı söylemelerini duymak keyifliydi. Sadece bizim için zaman geçirmeye yardımcı olmakla kalmadılar, aynı zamanda bize biraz iş yapma fırsatı da verdiler. Her şeyi istediğimiz gibi bulup ayarladıktan sonra, durumu inceleyerek ve olasılıkları tahmin ederek biraz zaman geçirdik. Yakın çevremizde çok az sayıda otlak sığırı bulduk, bunun sebebinin de daha sonra çiftçilerin sığırlarını patikadan uzak tutmaları olduğunu öğrendim, böylece
sürü yolundakilerle karışmasınlar veya Teksas veya dalak ateşi hastalığına yakalanmasınlar. Bunu başarmak için, sürünün yönüne doğru
dolaşma eğilimi gösteren otlak sığırlarını geri çevirmek için patika boyunca adamlar bulunduruyorlardı. Yolculuğumuz sırasında bir çift yabani hindi öldürdük ve bu bize paslı pastırmanın monotonluğundan hoş bir değişiklik sağladı.

Şeyler henüz çok iyi görünmüyordu ve yolculuğumu amaçsızca yaptığımı ve yükümü tekrar Kansas'a
çekmem gerekeceğini düşünmeye başladım. Bu ruh halindeyken ve bundan pek de memnun olmayarak, çadırımın gölgesinde oturan bir adam ticaret merkezime geldi. Her zamanki selamlaşmaları yaptık ve sohbet ettik. Konuşmamızın ortasında bana
muhtemelen
mallarımın bazılarını satın alabilecek bir adamla tanıştığını söyledi.
Bu kadar büyük bir sürpriz olduğu için sözlerinin özünü pek kavrayamadım,
mal satmak amacıyla orada olmama rağmen.
Şokun etkisinden büyük bir çeviklikle kurtulmayı başardım ve
onu çadırıma davet ettim. Mal stoğumu inceledi ve benden ayrılmadan önce yarısından fazlasını satın aldı ve ödeme olarak Wright & Beverly'ye bir sipariş verdi. Sürüsünün akşam geleceğini ve yiyecek arabasının satın aldıkları yükleri yükleyeceğini söyledi.

O akşam sürü geldi ve yer, sürülerin yataklık alanı olduğundan, geceyi geçirmek için gerekli hazırlıkları yaptılar. Çobancılar akşam yemeğini yedikten sonra, tütün ve fişek almak için çadırımıza geldiler. Yapacak başka bir şey olmadığı ve emekli yerimizde oldukça yalnızlaştığımız için akşamı keyifli bir şekilde, hikayeler okuyarak, patika deneyimlerini anlatarak, vb. geçirdik. Bu arada yiyecek arabası geldi ve günün erken saatlerinde satın alınan mallarla yüklendi. Bize iyi geceler dilemeden önce, çocuklar ertesi sabah kahvaltıya davet ettiler. Kabul ettik ve şafaktan kısa bir süre sonra aşçının "chuckaway"in hazır olduğuna dair neşeli duyurusunu duyduk. Vagon çadırımıza yakın olduğu için çok uzağa gitmemize gerek kalmadı ve oraya varmadan önce
ellerimiz havaya kalktı, giyindik ve sabah yemeği için hazırdık. Aşçının çocuklar için tuzlu pastırma kızarttığını görünce biraz şaşırdık. Bunu açıklamak için taze etten bıktıklarını söyledi. Tuzlu pastırmadan bıkmıştık ama görgü kuralları bunu söylememizi yasaklıyordu ve
biz de elimizden geldiğince büyük bir iştahla payımıza düşeni yaptık. Biraz taze dana eti o an çok hoşumuza giderdi. Kahvaltı bitmeden
at çobanı eyerle birlikte gelmişti. İpler gerilmiş, biri vagonun ön tekerleğinden, biri arka tekerleğinden ve atlar ikisinin arasına sokulmuştu, her adam gün boyunca atını iple çekiyordu. Aşçı ve çoban daha sonra kendi istekleriyle ilgileniyorlardı. Kamp ateşlerini çayırın üzerine yayılmasını önlemek için toprakla örttükten sonra, Montana'ya veya başka bir beslenme alanına doğru uzun yolculuklarına çıkmaya hazırdılar. Çocuklara veda ettik ve yeni gelenleri beklemek üzere mağazamıza döndük.

Bir önceki günün işleri ilk geldiğimde genel olarak beklediğimden daha fazla olduğu için, kısa süre sonra ilk müşterimle aynı boyutlarda başka bir müşterim olursa, iş yapacak çok az şeyim olacağını gördüm. Bill'i bir yük erzak için Dodge City'ye göndermeye karar verdim. İstediklerimin bir listesini yaptım, arabayı yağladım ve yola koyuldum. Uygun koşullar altında, yolculuğu yaklaşık sekiz veya on günde tamamlayabilirdi, ancak yollar kötüleşirse çok daha uzun bir zaman gerektirecekti. Gitmeden önce, herhangi bir insanın sindirim güçleriyle örtüşecek
bir ürün üretemediğim için, ona
bir şeyler
hazırlattım.
Diğer şeylerin yanı sıra, okuyacak bir şeyler
getirmeyi unutmaması için ona kesin emirler verdim, çünkü bu amaç için
el altında bir
Patent Medicine broşürü dışında hiçbir şey yoktu ve onu o kadar sık ​​ve o kadar kapsamlı okumuştum ki,
ölümcül olduğu söylenen yedi farklı hastalığın
belirtilerinden bazılarını taşıyordum. O sırada bir eczanenin yakınında olsaydım,
sonuçlar ne olursa olsun, her derde deva bir
malzeme satın alırdım. O sırada, tek başıma yaşadığım için, broşürde bahsi geçen her derde devanın ve hastalıkların sonuçlarından
kaçtım. Bill
yoluna girdiğinde, çadırın içinde dolaştım ve tekrar dışarı çıktım,
aşağıya dereye ve tekrar geri döndüm; aslında, tıpkı başıboş bir tay gibiydim,
nereye gideceğimi veya ne yapacağımı bilmiyordum. Kısa sürede hastalığımın ne olduğunu keşfettim. En korkunç haliyle yalnızlıktı. Bir sis gibi üzerime çöktü
bir bataklığın üzerine çöktü. Varlığımın ta içine işledi. Gittiğim her yerde onu hissedebiliyordum. Gördüğüm her şey onunla renklenmiş gibiydi. Onu
kovmak için sert kahve içmeye çalıştım ama işe yaramadı, bu yüzden yaşlı
Jimmie'yi eyerleyip çayırda bir gezintiye çıktım. Kampa geri dönerken vahşi bir hindiyi öldürdüm ve böylece kendime taze et sağladım. Ödülümün temizlenmesi ve
pişirilmesi monotonluğu biraz olsun azalttı. Onu en son yayınlanan yemek kitabındaki tarife göre
pişirdiğimi bilmiyorum ama
her durumda tadı güzeldi. Midillim ne kadar yalnız olduğumu anlamış gibiydi,
çünkü çadırımdan her çıktığımda yanıma gelmeye çalışıyordu ve
olabildiğince yaklaşmak için ipini çekiyordu. Yanına gittim
ve başını omzuma koydu ve sanki "Sorun değil,
Dennis, Bill birkaç gün içinde dönecek ve sonra sana eşlik edecek. Bu arada
çok yalnız kalmanı engellemeye çalışacağım." dedi.
Söylemeye gerek yok, yaşlı Jimmie ile hatırı sayılır zaman geçirdim, onu tımar ettim ve
suyunu ve yemini mümkün olan en iyi şekilde hazırladım. Yaşlı Jimmie'yi severdim,
çünkü o benim arkadaşımdı. Hangi saatte, hangi anda hayatımın onun sadakatine bağlı olacağını bilmiyordum ve son nefesime kadar ona güvenebileceğimi biliyordum.

Bir gün diğerini takip etti ve aralarında fark edilebilir bir fark yoktu.
Çevremde zamanın nasıl geçtiğini fark edemedim.
Eşimin
geri dönmesini özlüyordum ve yolculuğunun ilerleyişini, nerede olduğunu, ne yaptığını vb. hayal etmeye devam ediyordum. Kendimi Robinson
Crusoe gibi hissediyordum ve bazı açılardan onun durumu benimkinden daha katlanılabilirdi.
Kendini incelediği her şeyin hükümdarı ilan etti ve oradaki hakkı tartışılacak hiçbir şey yoktu. O sırada Topraklarda yaşıyor olsaydı beyanını yayınlamazdı, çünkü hakkı muhtemelen gelen ilk adam tarafından tartışılacaktı ve o sırada bir monarşi olması
düşünülemezdi, en azından benim yaşadığım koşullar altında.

O zamanlar her adamın duydukları hakkında sessiz kalması ve gördükleri hakkında söyleyecek çok az şeyi olması gerekiyordu. At çalmak o zamanlar oldukça bir endüstri haline gelmişti ve Arkansas, Missouri ve Colorado arasında kanun kaçağı çeteleri tarafından yürütülüyordu. Telefon, telgraf veya posta tesisleri olmadığından, özellikle ülkenin en az ziyaret edilen bölgelerinden geçerken, tespit edilmekten nispeten uzaklardı. Rotaları onları kamp yaptığım bölümden geçirdi. Bir gün çadırımı görünce beş tanesinin bana doğru geldiğini gördüm. Oturduğum yere geldiklerinde, onları inip çadırıma gelmeleri için davet ettim. Bunu yaptılar. Tütünüm olup olmadığını sordular ve onlara bunun o sırada ticaretini yaptığım mallardan biri olduğunu söyledim. Tek istedikleri bu olduğu için birkaç sterlin satın aldılar ve sonra ayrılmaya hazırlandılar. Onları akşam yemeğinde kalmaya davet ettim ve daveti kabul ettiler. Misafirlerim olmayı kabul ettiklerinde, onlara birinci sınıf bir yemek yapmak için her şeye sahip olduğumu, ancak bisküvi
eksiğim olduğunu ve nasıl yapacağımı bilmediğim için yapamayacağımı söyledim ve içlerinden birinin
yapmasını memnuniyetle karşılayacağımı söyledim. İçlerinden biri,
"Hadi Jack, senin için bir iş var." dedi. Bir çuval un, bir kutu
kabartma tozu çıkardım, içlerinden birine kahve öğütmesi için kahve değirmenini verdim,
bir kova alıp bir kova temiz su almak için dereye doğru yola koyuldum.
Geri kalanlar inek talaşından bir ateş yakmakla meşgul oldular ve her şey
evdeymiş gibi görünmeye başladı. Jack bisküvilerini hazırladığında,
seçkin teneke kaplarımı çıkardım, tabakları,
bıçakları, çatal bıçakları ve gerekli olan her şeyi dağıttım ve hepimiz büyük bir iştahla
çalışmaya başladık. Hindi, bisküviler ve diğer yenilebilir yiyecekler uzun süre dayanmadı,
çünkü her birimizin birinci sınıf bir iştahı varmış gibiydi. Yemek yerken ve aynı anda şakalaşırken, onlara akşam yemeğinde kalmalarını istememin nedenini anlattım, yani bisküvim bitmişti ve krakerle yaşamaktan bıkmıştım ve kalabalıkta kraker yapabilecek birinin olacağını biliyordum. Ayrıca atlarının yorgun olduğunu gördüm ve onlara hayvanlarını dinlendirmek için bir süre daha kalmalarının daha iyi olacağını söyledim. Onlarla yaptığım tüm şakalaşma ve konuşmalarda, onlara
nereden geldiklerini, nereye gittiklerini veya ülkenin o kısmında ne iş yaptıklarını sormamaya özellikle dikkat ettim, çünkü bu uygunsuzluğun en büyüğü olurdu.
Uzun bir süre sohbet ettikten sonra, atlarının eyerlerini çıkardılar, bir veya ikisini çitle çevirdiler ve diğerlerini otlatmaya bıraktılar.
Yalnızlığım, at hırsızlarından oluşan bir çete olsalar bile, arkadaşlarımın arkadaşlığı sayesinde hızla ortadan kalkıyordu ve bunun sonucunda kendimi daha iyi hissetmeye başladım ve her şey farklı bir görünüm kazanmaya başladı. Birinin, insanın yalnız kalmasının iyi olmadığı yönündeki ifadesini hatırladım ve bunun doğru olduğunu gördüm ve gelecekte bir daha asla yalnız kalmamaya karar verdim.

O gece yaşlı Jimmie'yi eyerledim ve ziyaretçilerimden birini alarak
yabani hindi aramaya çıktım. Daha önce mahallede bir sürü görmüştüm ve nerede konakladıklarına dair oldukça iyi bir fikrim vardı. Ay
doğar doğmaz derenin kıyısında yetişen
ağaçların arasında etrafa bakmaya başladık ve büyük bir memnuniyetle birkaç tane bulduk. İkisini yakaladık ve kampa geri döndük. Ertesi sabah, ziyareti sırasında bize yemek pişirmesi için görevlendirilen Jack kalktı ve avı en uygun şekilde
süsledi ve ayrıca yeni bir bisküvi tedarik etti. Battaniyemden yuvarlandığımda,
şirketimin erken ve enerjik
kalkanlardan oluştuğunu keşfettim ve aşçının çok iyi iş çıkardığını bilmek beni çok mutlu etti ve daha sonra takdirimi gösterdi.
Grubun geri kalanı hayvanlarını aramaya gitmiş ve sonra geri dönüyorlardı. Kahvaltı o zamana kadar hazırdı ve hepimiz iştahsızlık için fazla ön özür dilemeden, çünkü iştahımız iyiydi.
Servis oldukça sade idi; bir domates kutusu şekerlik,
bir sardalya kutusu tuzluk görevi görüyordu ve diğer mutfak eşyaları da aynı şekilde sağlanıyordu. Yemek sırasında çocuklardan biri bana en iyi yolun hangisi olduğunu sordu,
Kimsenin Toprağı'ndan Colorado'ya. Hemen at hırsızı olduklarını anladım, çünkü daha önce bundan sadece şüphelenmiştim. Ona bir tür cevap verdim ve bunun onları tatmin edip etmediğini bilmiyorum.
Kahvaltı hazırlanıp bulaşıklar yıkanıp kaldırıldıktan sonra,
ayrılış hazırlıklarına başladılar. Bana nezaketim için teşekkür ettiler ve herhangi bir zamanda veya yerde benimle buluşmaktan mutluluk duyacaklarına dair güvence verdiler. Gittiklerinde tekrar arkadaş kaybını hissetmeye başladım, ancak
ayrıca kısa süreli kalışları nedeniyle karşılaştığım tehlikeyi de fark etmeye başladım, çünkü eğer onlar benim misafirimken bir grup subay yanıma gelseydi, benim için uzlaşmacı
durumumu açıklamak zor olurdu. Genellikle masum yoldan geçenler incindiği için, sanırım
ben acı çeken kişi olmalıydım, çünkü bir süre çok sıcak bir iş olacaktı. Ziyaretçilerimin konaklaması sırasında aklımda çok yer eden bir şey vardı, o da kaba veya küfürlü dilin olmamasıydı. Bu, kişilikleriyle gurur duyacak iyi ebeveynler tarafından iyi bir eğitim aldıklarını, ancak mesleklerini onaylayamadıklarını kanıtlıyordu.

Yollarına devam ederken tepeyi aştıklarında, birkaç mektup yazarak zamanımı iyileştirebileceğimi düşündüm. Bu amaçla bir masa doğaçladım, bir kraker kutusu getirdim. Ofisimin geri kalan eşyaları masamla uyumluydu. Ancak, çevremden utanmadım ve konseyde oturan bir Kızılderili şefinin tüm onuruyla yazmaya oturdum. Aniden onları yayınlama fırsatımın haftalar alabileceği aklıma geldi ve bunu yalnızlığın bir başka
saldırısını savuşturmak için yaparken, çevredeki mahallede güzel bir yürüyüşün de işe yarayacağına karar verdim. Seyahatlerim sırasında ufukta yükselen bir toz bulutu keşfettim ve patika boyunca gelen başka bir sürünün olduğu sonucuna vardım ve düzenli duraklama noktasına varmaları sadece birkaç saat sürecekti. Kampa döndüm ve kahvaltının kalıntılarından bir öğle yemeği hazırladım ve sonra yaşlı Jimmie'yi eyerleyip yaklaşan sürüyü karşılamak için yola koyuldum. Koşullar izin verdiği ölçüde onlarla tanışmak, Dakota, Montana veya gidecekleri yere yolculuk edemeyeceklerini düşündükleri topal sığırları olup olmadığını ve bir ticaretin ne gibi olasılıkları olduğunu öğrenmek istiyordum. Çok fazla şey istemezlerse onları kendim tedavi edip daha sonra onlardan kurtularak biraz para kazanabileceğimi düşündüm. Sığır çobanlarına yaklaştığımda bana şüpheyle bakıyorlardı çünkü ülkenin o kesiminde beyaz bir adam bulmayı beklemiyorlardı. Ustabaşına Bölge'nin o bölümündeki işimin doğasını açıkladığımda, benimle tanıştığı ve Kızıl Nehir'den ayrıldığından beri bir çiğneme tütün veya bir tavayı yağlamaya yetecek kadar domuz yağı almadığı için ihtiyaç duyduğu malları sattığımı bildiği için çok memnun görünüyordu. Sürüye
baktım ve sahip oldukları sakat sığırların sayısını tahmin ettim. Durumu düşünerek kampıma geri döndüm ve daha sonra geldiklerinde, gruptaki sakat ve ayak yarası olan sığırlar için ne kadar ödemeye razı olduğumu hesapladım. Geldikleri anda, ustabaşı stokta olan mallara bakmak için çadırıma geldi. Önceki satıştan sonra kalan yaklaşık
malzemeyi satın aldı. Genel olarak
şeyler hakkında konuşurken, hayvanların dinlenmesi için bir veya iki gün orada kalması gerektiğini, çünkü Komançiler rezervasyonlarından geçerken ona sorun çıkardıkları için onları oldukça hızlı bir şekilde sürdüğünü ve onlardan
uzaklaşmak için acele etmesi gerektiğini belirtti. Dinlenme kararlılığı, kovboylar için olduğu kadar benim için de hoştu ve sığırlar da uzun ve öfkeli bir yolculuğun ardından kaçınılmaz olan bitkin göründükleri için bunu hoş karşıladılar. Kovboyların yiyecek arabasının etrafında toplandığı yere doğru ağır ağır yürüdüm ve kısa bir tanışıklığın izin verdiği ölçüde onlarla dostça ilişkiler kurdum. Aşçının köpekten şikayet ettiğini duydum, her şeye burnunu soktuğu ve bir rahatsızlık haline geldiği için ondan kurtulması gerektiğini söyledi. Ona, arkadaşlığı için
onu memnuniyetle alacağımı söyledim ve bana teslim edildi. Onu aldığımda talihsizliklerime veya sıkıntılarıma
bir şeyler daha eklediğimi bilmiyordum, ancak aşçının ondan kolayca ayrılmasından
şüphelenmiş olabilirdim.

Ertesi sabah ustabaşıyla birlikte sürünün etrafında dolaşırken buldum,
topal sığırlara veya onların dedikleri gibi,
sürülere bakıyordum. Onları çok dikkatli bir şekilde
inceledim ve yaklaşık on beş baş için bir pazarlık yaptım.
Adamlarının onları iple bağlamama ve damgalamama, yol damgasını çizmeme,
ayrıca onları sakatlamama ve ağrıyan ayaklarını tedavi etmeme yardım etmesini kabul etti.
Damgalama demirlerini ısıtmak için bir ateş yaktık ve kısa süre sonra her şey operasyon için
hazırdı. Damgamı onların üzerine koydum, sol tarafa bir merdiven ve sol kulaktan bir
kırbaç. Demirler sıcacıkken, yaralı ayaklarını dağladım ve katran ve terebentin sürerek onları çuvallara sardım ve
sürüden uzaklaştırıp dere boyunca otlattım. Çok sayıda elin işi kolaydır ve öğleden önce görevimizi bitirmiştik. İşlemi tamamlamak için, ustabaşı benim için bir satış faturası yazdı, sığırların ve yol markalarının genel bir tanımını verdi, tanıkların huzurunda imzaladı ve satın aldığım hayvancılıkla ilgili tüm taleplere karşı beni güvence altına almak için bana verdi. Bunu yaptıktan sonra, ona bir çek yazdım ve satış tamamlandı. Hayvanlarımın otladığı dereye doğru baktığımda kendimi bir tür
inek çobanı gibi hissetmeye başladım. Kısa süre sonra öğreneceğim çok şey olduğunu fark ettim.

Bir inek ülkesinde Satış Belgesi gerekliydi ve bu,
hayvanların bir fırtınada sürüsünden kaçtığını ve onları yakalayıp damgaladığımı söyleyebilecek başka bir inek çobanının iddiasına karşı tek korumamdı. Eğer durum böyle olsaydı, sadece sığırlar benden alınmazdı, ayrıca bana
bir sığır hırsızı gibi davranmazlarsa şanslı sayılırdım. Ancak Satış Belgesi, bu durumda bir kraker kutusu olan
güvenli emanet kasasında güvenli bir şekilde saklandığı için, bu konuda kendimi rahat hissettim.

İşimiz bitince, oturup sohbet ettik ve ovalardaki deneyimlerimizi anlattık. Bir süre sonra bu bile canımızı sıkmaya başladı ve çocuklardan biri, gecikmenin verdiği sıkıntıyı azaltmak için at yarışı yapmayı önerdi. Bu öneri genel olarak onları memnun etmiş gibi görünüyordu. Öneri coşkuyla karşılandı, ancak uygun mesafeyi veya bahis miktarını ayarlamak zor bir konuydu. Yarışa katılmak isteyip istemediğim soruldu ve kiminle ve neyle yarışacağımı görene kadar söyleyemeyeceğimi söyledim. O sabah sürünün etrafında yaptığım gezide atlarının San Antonio'dan Bölgenin Kuzey tarafına yaptıkları uzun yolculuktan oldukça yorgun göründüğünü ve çok uzun bir yarışa eşit görünmediğini fark ettim. Tam o sırada çocuklardan biri bir sürü atla geldi ve bunlardan biri iple bağlanmıştı. Onu eyerlemeye başladılar ve çocuklardan biri, "Yaşlı Pinkeye'ı mı koşturacaksın? Eğer koşturacaksan, Slim Jim binerse ona bir dolar bahse girerim." diye sordu. Çocuklar ne yapıp ne yapmayacakları konusunda konuşmaya devam ettiler ve sonunda atımı Pinkeye'a karşı Slim Jim binici olarak eşleştirip eşleştirmemi istediler. Maçı
ön elemeleri ayarlayabilirsek yapmayı kabul ettim.
Yarım mil veya çeyrek mil koşu yapacağımı söyledim, hangisini tercih ederlerse.
Atımı kimin süreceğini sordular ve ben de
bu görevi kendim yapacağımı düşündüğümü söyledim.
Bilge bir bakış ve
yeni başlayan bir gülümseme
yüzlerini aydınlattı, gönüllü olarak bilgi verdiğimde.
Akıllı olanlardan biri bana nereden geldiğimi sordu ve ona Maidstone Cross, Kanada'dan
dedim. Hemen orada beni bir acemi için bıraktı ve benimle biraz
eğlence yapmak için dışarı çıktı. Onlara göre yarış kazanılmış gibiydi ve geriye sadece bağırmak kalmıştı. Elbette, bir yarışın formalitelerini yerine getirmek zorundaydık, ancak bu bahis söz konusu olduğunda önemsizdi. Eğer cehalet mutluluksa,
onların son derece mutlu olma hakları vardı. Midillim Old Jimmie'nin son altı ay boyunca bir tahıl yemini bile kaçırmadığını bilmiyorlardı ve aynı şekilde hayatım boyunca atlarla ilgilendiğimi ve önceki dört yılı ovalarda geçirdiğimi de bilmiyorlardı. Evet, Jimmie yarışın karanlık atıydı, çünkü en iyi durumdaydı ve son birkaç haftadır onu muhteşem bir formda tutmaya yetecek kadar egzersiz yapmıştı. Elbette yarış benim için kötü görünüyordu, çünkü ben iki yüz pound ağırlığındaydım ve Slim ise yaklaşık yüz otuz pound. Oranlar Slim'in lehine o kadar fazlaydı ki, çeyrek millik bir yarış için yirmi beş yarda başlangıç ​​talep ettim ve üç yaşında bir düveye karşı bir parça domuz pastırması bahse girdim. Sonunda yirmi yarda başlangıç ​​izni vererek ve bahsi olduğu gibi bırakarak meseleyi uzlaştırdık. Old Jimmie'yi eyerledim ve sonra uygun formda gerekli ölçümleri, başlangıç ​​noktasını vb. yaptık. Başlama sinyali
ustabaşının silahından bir atış olacaktı. Kalabalık
kazananı belirleyecekti, çünkü kazanan direğinde toplanacaklardı. İşarete
yaklaştık ve her şeyin hazır olduğunu duyurduk. Silah çaktı ve
başladık. Mesafenin yaklaşık yarısı kat edildiğinde, geriye baktım ve
Pinkeye'nin beklediğim kadar iyi bir koşu yapmadığını keşfettim, bu yüzden
hızımı biraz yavaşlattım ve bitiş çizgisini yaklaşık beş yarda farkla kazanan olarak geçtim, bu da Jim ve Pinkeye'nin mücadelede yaklaşık on beş yarda kazandığını gösterecekti. Sonra hava, galip için bağrışlar ve tezahüratlarla yırtıldı. Jim'in rahatsızlığına kahkahalar birbirini izledi,
ve o da gerçek bir şakalaşma için geldi. "Ah, yazık! Jim, sen ata binemezsin ve
Pinkeye de bir sağmal ineği yakalamak için yeterince hızlı koşamaz. Bir dahaki sefere
bir boğa kervanıyla yarışmalısın."

İlk heyecan ve neşe turu yatıştıktan sonra, aynı bahis için başka bir yarış önerdiler. Eşit bir başlangıç ​​yapmak istiyorlardı, ama ben buna katılmadım, ama sonunda bana on yarda başlangıç ​​vermeyi kabul ettiler. Tekrar denemek için geri döndük. Bu sırada Yaşlı Jimmie, yarışın ruhunu yeterince özümsediğini ve kendini iyi hissettiğini göstermek için biraz süslü yan adımlar atmaya ve zıplamaya başladı ve ilk yarışın başlangıcından daha iyi durumda olduğundan emindim. Ustabaşı, "Hazırız," diye bağırdı, silahını ateşledi ve yola koyulduk, Slim Jim çiğ deriyi Pinkeye'a döktü. Bu sefer geri çekilmedim, özellikle de Jim'in midillisini sözlerle ve fıskiyeyle dürttüğünü duyduğumda, ama sonuç hakkında hiçbir korkum yoktu, çünkü Yaşlı Jimmie, öne doğru bir toynak atabildiği sürece hiçbir şeyin geçmesine izin vermezdi. Çizgiye ulaştığımızda, başladığımız zamankiyle hemen hemen aynı göreceli
pozisyonlardaydık. Jimmie'den bir metre bile ilerleyememişti. Her zamanki
bağırma ve çığlıklar yine başladı. Geç olmaya başladığından, iki öküzü alıp, damgalayıp, topallayıp, günün erken saatlerinde satın aldığım küçük sürünün geri kalanıyla birlikte koymanın en iyisi olacağını düşündüm. Çocuklar onları neşeyle damgaladılar ve ustabaşı bir Satış Sözleşmesi daha yazdı, ben de diğerinin yanına koydum. Yarış bittikten sonra yapılacak başka bir şey olmadığından, çocuklardan birkaçını alıp dışarı çıktık ve aşçının akşam yemeği için hazırlayıp pişirdiği birkaç yabani hindi getirdik. Akşamın geri kalanını patikadaki yaşam hakkında sohbet ederek geçirdik. Ertesi sabah Montana'ya doğru uzun yolculuklarına çıktılar. Onlarla birlikte birkaç mil yol kat ettim, onlara veda ettim ve kamptaki görevlerime geri döndüm. Çadırıma ulaştığımda, yaşlı köpek Nero'nun kendini diktatör ilan ettiğini ve içeri girmeme kesinlikle izin vermediğini gördüm. Onu
suçlamakta zorluk çekiyordum, çünkü onu ele geçirdiğimden beri etrafta o kadar çok insan vardı ki
kime ait olduğunu anlayamıyordu. Eyerimin başına gittim
ve kement ipimi indirdim ve ona cömertçe uyguladım ve
bir kez daha mekanda düzeni sağladım. Onun sevgisini
kazanmak için ona güzel bir ekmek ve soğuk hindi yemeği getirdim.
Çadırda dikkatimi
çekecek başka bir şey olmadığı için,
sürümün otladığı yere doğru indim ve herhangi birinin uzaklaşıp uzaklaşmadığını görmek istedim.
Hepsi oradaydı ve kendimi tatmin olmuş hissettim.

Dönüşümde kampa vardığımda, atının üzerinde oturan bir adam gördüm
benim gelişimi bekliyordu. Kendini Y. L.
çiftliğinin bir sıra binicisi olarak tanıttı. İçeri girip kendini evinde hissetmesi için davet ettim. Bana adını Jack Jernigan olarak verdi ve bir süredir çiftliğin bir çalışanı olduğunu söyledi. Akşam yemeğine kalmasını istedim ve daveti kabul etti. Ekmek yapamadığım için özür diledim. Bana
ateş yakma ve kahveyi hazırlama işiyle ilgilenirsem, o da meselenin o kısmıyla ilgileneceği için özür dilememe gerek olmadığına dair güvence verdi. Ziyareti hoş bir ziyaretti çünkü bir süre yalnız kalma olasılığım
olasılığı konusunda beni zorlayan bir fikri dağıttı. Ziyareti kısaydı ama mahallede yaşadığı için beni sık sık görmeye geleceğine söz verdi ve sözünü tuttu, sık sık nişan alma becerisinin ve yalnız halimde bana karşı düşünceliliğinin kanıtı olarak yanında hindi veya geyik eti getirdi. Bu şekilde arkadaşlığımız pekişti. Ziyaretçim beni terk ettiğinde, Nero'nun varlığının bile azaltamayacağı yalnızlık hisleri yaşadım. Bana yoldaş ve teselli olmak yerine, tam tersiydi. Günlerini tavşan kovalayarak geçirirdi ve vahşi doğanın sakinlerinin çağrısına yanıt olarak çıkardığı ulumalarla geceleri korkunç hale getirirdi. Uzun bir yolculuktan sonra kendimi çok yorgun hissettiğim bir gece, yapacak bir şey olmadığı için iyi bir gece uykusu çekmeye karar verdim. Battaniyelerimi serdim ve uyumaya koyuldum. Köpeği ovada rahatça koşması için serbest bırakmıştım. Tam uykuya dalmak üzereyken
yaklaşan bir ses duydum. Ne olduğunu ayırt edemedim.
Bir sis düdüğü ile bir kalliope karışımı gibi bir sesti. Giyinebilmemden, hatta şapkamı takabilmemden önce, Nero ovadan
küçük bir kasırga gibi
hızla geçti. Bana doğru koştu ve korunmak için bacaklarımın arasına girdi. Altıpatlar tabancamı aldım ve bir araştırma turuna çıktım.
Daha yüz metre bile gitmemiştim ki bir çakal sesi duydum ve Atlantik'i
o çakalın sisteminden çıkardığı kadar çeşitli sesler çıkarabilen bir gaydacı hiç geçmemişti. Köpeğimin kargaşasının sebebi oydu. Winchester'ımı almak için çadıra döndüm, ona
bir atış
yapmayı umuyordum ama faydası olmadı, gitmişti. Gece yarısı
gezerken keşfettiğim bir şey, bir anne kokarcanın tüm ailesiyle
mahalleye taşınmış olmasıydı. Bir kovboyun çok korktuğu bir şey vardır ve o da bir kokarcanın ısırığıdır. Şahsen, kötü kokulu hayvanlar tarafından ısırıldıktan sonra kuduzdan ölen iki vakayı
biliyordum. Benim ruh halimde, yeni gelenleri yok edene veya
kovana kadar uyumak söz konusu değildi. Geç gelenlerin
mahallesine ulaştığımda, çok dikkatli yürüdüm, çünkü bir kokarca, bir "Kraliçe Anne" tüfeğinin prensibi üzerine inşa edilmiştir, her iki uçta da tehlike vardı, ancak hangi ucun daha fazla infaz gücüne sahip olduğunu belirlemek zordu. Çok az ay ışığı olduğu için, onlara çok iyi nişan alamadım. Onları doğru bir şekilde
yerleştirdiğimi düşündüğümde, Winchester'ımla ateş etmeye başladım ve silahın haznesi boşalana kadar yaylım ateşi
açmaya devam ettim. Ertesi sabah, dört tatsız ziyaretçimi öldürdüğümü gördüğümde çok mutlu oldum ve aynı zamanda karanlıktaki nişancılığımla gurur duydum. Ancak, gece boyunca pek dinlenemedim çünkü atışlarımdan emin değildim ve onlarla risk almaktan hoşlanmadım, bu yüzden gecenin geri kalanını genel olarak ve özellikle hiçbir şey hakkında kendi kendime konuşarak geçirdim. Nöbetim sırasında, patika boyunca bir vagonun tekerleklerinin gürlediğini duydum ve bunun Bill'in daha fazla malla geri döndüğünü anladım. Uzun yolculuğundan sonra yorgun olduğunu bildiğim için ateş yaktım ve ona biraz kahve yaptım. Gecenin geri kalanında işleri yeterince tatmin edici bir şekilde hallettikten sonra, oturduğumuz yerden ayrıldığımızdan beri yaşadıklarımızı konuştuk. Bir saat kadar bu şekilde geçirdik ve sonra derin bir uykuya daldık. Sabah oldu ve işleri yoluna koyduk ve bir sonraki müşterimizi bekledik. Hayvanlara bir göz atmak için dereye indik ve iyi ki de öyle yaptık çünkü bazılarının verebildiğimiz
tıbbi bakıma ihtiyacı vardı. Bill birkaç kitap ve kağıt getirdiği için kendimi çok
rahatlamış hissettim. Takvime baktığımda, Pazar günü at yarışı ve ticaretimizi yaptığımızı keşfettim. Ancak, o gün hakkında tamamen bilgisiz olduğum için, bunun bana karşı kullanılmamasını umuyorum. Okuyucunun ilgisini çekebilecek bir şey, Teksas'ın Meksika'dan bağımsızlığını kazandığından beri Komançi Kızılderilileri ile Teksaslıların pek de dost canlısı olmamış olmalarıdır. Komançiler, Teksaslıların atlarını ve sığırlarını çaldığını iddia ettiler ve Teksaslılar da aynı nitelikte bir karşı iddiada bulundular ve Kızılderililerin aldıkları söylenen hayvanlara ek olarak, fırsat bulduklarında çocuklarını da kaçırdılar. Teksaslıların ifadesinde bir miktar doğruluk payı olduğunun kanıtı olarak, Komançilerin merhum şefi Quanah Parker'ın, Teksaslı bir aileden çocukken kaçırılan beyaz bir annenin oğlu olduğunu söyleyeceğim. İyi bir şefti ve beyazlar ve kendi kabilesinin üyeleri tarafından da yüksek itibar görüyordu. Beyaz çocukları kaçırma alışkanlığının sonucu, bugün kabile üyelerinin çoğunun yüz hatlarında görülebilir. Bu vahşi saldırıların neden olduğu düşmanca his
bugün de var ve önümüzdeki asırlar boyunca da var olmaya devam edecek. Birbirleriyle biraz iş yaptıkları doğru, ancak yakından bir gözlemci, nefret ve intikam ateşini bir kez daha
yakmak için çok küçük bir kıvılcımın yeterli olduğunu kolayca görebilir. Sığırlarını kuzeye doğru süren Teksaslılar
Komançi ülkesinden geçmek zorunda kaldılar ve Komançiler
beyaz adamın yollarında onlardan haraç alabilecek kadar ilerlemişlerdi. Bir sürü Kızıl Nehir'i geçtikten kısa bir süre sonra bir Kızılderili veya belki de birkaçı sığır çobanlarına gidip "wohaw" veya başka bir deyişle sığır eti talep etti. Bu, bir veya daha fazla boğanın teslim edilmesi anlamına geliyordu. Teksaslı durumu yeterince iyi anlamıştı ve talebi reddetmedi. Eğer o gece talebi yerine getiremezse, aynı Kızılderili muhtemelen sürünün arasında bir gri kurt veya bir puma kılığında belirir ve sürüyü dağıtırdı. Böyle bir hareket, bir çift boğanın fiyatından daha pahalıya mal olurdu, çünkü sığırlar dağıldıktan sonra onları toplamak günler sürerdi ve hayvanların bir kısmını bir daha asla göremeyebilirlerdi. Çok fazla pazarlık yapmadan hayvanları onlara teslim ettiler ve Kızılderili sevinçle yoluna devam etti. İlk talep her zaman zorluğu çözmezdi, çünkü bir veya iki gün içinde tekrar ortaya çıkıp daha fazlasını talep etmeleri muhtemeldi. Böyle bir süreç sığır çobanları için çok pahalı ve sinir bozucuydu ve sonuç olarak patikanın karanlık gölgesinden uzaklaşmak ve daha fazla sorun yaşamamak için Chickasaw'a veya Caddo bölgesine geçmek için olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlediler. Benim bulunduğum Cherokee Strip'e vardıklarında, çok düşük bir fiyata elden çıkarmaya razı oldukları birkaç topal veya yaralı sığırları vardı. Onları ellerinden alacak tek kişi olduğum için, birkaç baş sığıra sahip oldum. Birkaç haftalık dinlenme ve biraz cerrahi müdahaleden sonra, tekrar iyi durumda olacaklar ve pazara gitmeye hazır olacaklardı. Genellikle onları Kansas'taki çiftliğime gönderiyordum ve onları iyi bir şekilde elden çıkarabileceğim zamana kadar orada tutuyordum.

Bill'in dönüşünden birkaç gün sonra, başka bir sürü geldi ve onlarla önemli işler yaptım, ihtiyaç duydukları malları sattım ve her zamanki gibi ilgilendiğim birkaç baş yaralı sığır satın aldım. Yanlarında fazladan bir adam daha vardı ve onu işe aldım.
Onu arabaya koydum ve daha fazla malzeme almaya gönderdim. O bölgede yalnız kalmamaya kararlı olduğum için Bill'i yanımda tuttum. Sürü
sürüşte ilerlediğinde, kendi hayvanlarımıza bakmak için dışarı çıktık ve
beklenebileceği kadar iyi olduklarını gördük. Kampa döndükten kısa bir süre sonra, bize doğru gelen bir atlı gördük ve
biraz daha arkadaş edineceğimize karar verdim. Atına bindiğinde, ülkenin geleneği olduğu için onu attan inmeye davet ettim. Bana teşekkür etti, ancak acelesi olduğunu, Comanche Kızılderilileriyle biraz sorun yaşadığını, biraz atış yapıldığını ve yoluna devam etmek için yeni bir at almak istediğini söyleyerek reddetti. Silahlanma konusunda oldukça donanımlı olduğunu gördüm, kemerinde iki altıpatlar ve kınında bir Winchester vardı ve kendini koruyabilecekmiş gibi görünüyordu. Ona hiçbir soru sormadım, çünkü atının durumu hikayeyi kullanabileceği herhangi bir kelime kadar açık bir şekilde anlatıyordu. Midillinin yanlarındaki mahmuz izleri canlılığının tükenmek üzere olduğunu ve daha fazla gidemeyeceğini gösteriyordu. Bana yeni bir binek sağlayıp sağlayamayacağımı sorduğunda, ona bir tane sağlayabileceğimi söyledim. Bill'den eyerini değiştirmesini istedim ve onu bir inek çiftliğine doğru yönlendirmek için bazı talimatlar verdim. Atını bana bırakmayı teklif etti,
benimkini bana geri vereceğinin garantisi olarak. Ona bunun söz konusu olamayacağını,
Komançiler gelip atını yanımda bulurlarsa
onu bir yere sakladığım sonucuna varacaklarını, bunun da benim için sorun anlamına geleceğini,
o an özellikle Kızılderililerle birlikteyken istemediğim bir şey olduğunu söyledim. Ona
midillisini de yanında götürmesini ve eğer taze olana yetişemiyorsa
onu çayırda serbest bırakmasını ve bir kovboyun onu içeri alıp
çağrılana kadar ona bakacağını söyledim. Yorgun atına bir
hamak taktı, taze midillisine bindi ve yola çıkmaya hazırlandı. Ona
at iyi bir koşuya dayanabileceği için dürbünü esirgememesini ve eğer sabit bir şekilde
at sürerse bir saatten biraz fazla bir sürede çiftlikte olacağını söyledim.
Ona verdiğim yöne doğru yola koyuldu ve Bill ile ben boş vakitlerimizi geçirmek için bir dama tahtası yapmaya koyulduk. Kısa bir süre sonra bir şey dikkatimizi çekti ve yukarı baktığımızda, eyerlerinde tüfekleri olan üç Komançi Kızılderilisinin çadırımıza doğru at sırtında geldiğini gördük, bu da iş demekti. Bill ile konuştum ve çadıra girdi ve bir çift altıpatlar taktı. Winchester'ım da yanımdaydı. Ne yaptıklarını açıkça görebileceğimiz kadar yaklaştıklarında, durdular ve işaretler yapmaya başladılar. Komançi işaret dilini anlayamıyordum, bu yüzden başka bir iletişim yoluna başvurmak zorunda kaldılar. Yaklaştılar ve biri 'Nasıl' dedi, ikincisi bir şeyler homurdandı
ve üçüncüsü sessiz kaldı. Bill ve ben, onların varlığından habersiz bir şekilde dama tahtası yapmaya devam ettik, ancak bu arada gözümü tüfeğe diktim ve ara sıra göz ucuyla Kızılderililere baktım. Sonunda içlerinden biri bozuk İngilizceyle konuştu ve orada beyaz bir adam olup olmadığını sordu. Onlara beyaz bir adamın kısa bir süre durduğunu ama kuzeye gittiğini söyledim ve patikayı gösterdim. Bir süre sessizce oturduktan sonra, midillilerini döndürüp dörtnala uzaklaştılar. Ziyaretlerinin dostça olmadığını ve bela aradıklarını ve özellikle kısa bir süre önce oradan geçen belirli bir beyaz adamı görmek istediklerini görmek için çok da dehaya gerek yoktu. Arzuladıkları nesneyi bulamazlarsa, muhtemelen masum bir grup için biraz sorun çıkarırlardı. Bill ve benim ateşli silahlarla oldukça donanımlı olduğumuzu gördüklerinde, aradıkları nesneyi takip etmenin daha iyi olacağını düşündüler. Bu sırada, takip edilenin takipçilerin erişiminin ötesinde olduğunu ve muhtemelen Kızılderilinin onu takip etmeyeceği komşu bir çiftliğin kovboyları arasında güvende olduğunu biliyordum. Kızılderilinin inek çiftliklerine karşı büyük bir saygısı vardı ve o bölgede dolaşmak istemiyordu, çünkü o sıralarda sığır çobanı Kızılderilinin duygularına olan tüm saygısını kaybetmişti. Ne zaman döneceklerini bilmediğimizden, eğer döneceklerse, ne ruh hallerinde olacaklarını da bilmiyorduk, ancak kurnazca bir tahminde bulunabilirdik, Bill ve ben, bize veya sığırlarımıza yönelik planlarla geri dönmeleri durumunda kendimizi ve hayvanlarımızı korumak için ne gibi çabalar sarf etmemiz gerektiğini düşünmenin daha iyi olacağını düşündük. Battaniyelerimizi ve silahlarımızı alıp geceyi çayırda, atlarımızın yakınında geçirdik. Tuttuğumuz nöbet sırasında bazı atlıların geçtiğini duyduk ve Kızılderililerin beyaz adam avından döndükleri sonucuna vardık. Ertesi sabah, acelesi olan ziyaretçiye ödünç verdiğimiz atı da yanında getirerek, bizi görmeye bir hat atlısı geldi. Çiftlikte Kızılderililerden hiçbir şey görmediğini söyledi. Kaçak atlının çiftliğinde yeni bir binek aldığını ve yoluna devam ettiğini söyledi, ancak kendisine gösterdiğimiz nezaket için minnettar olduğunu ve bir gün karşılığını verebileceğini umduğunu söyleyerek iltifatlarını geri göndermeyi ihmal etmedi. O öğleden sonra, yukarıda adı geçen kaçağın ayrıldığı sürü mahallemize geldi ve birliğin çocuklarından tüm olayın ayrıntılarını öğrendim. Ustabaşı bana davayla ilgili tüm bilgileri verdi ve burada ayrıntılı olarak anlatacağım. Kızılderililerin onlarla Komançi ülkesinde buluştuklarını ve her zamanki "Wohaw" taleplerini yaptıklarını söyledi. Red River bölgesinde bir boğa verdiği için ikinci bir katkı taleplerine boyun eğmek zorunda hissetmedi. Onlardan kurtulmak ve aynı zamanda bir barış teklifi yapmak için onlara bir tane daha vereceğini söyledi. Bu, Kızılderilileri tatmin etmedi ve istediklerini kesmek için sürüye doğru yola koyuldular. Konuyu odak noktasına getiren şey buydu. Sürüdeki varlıklarının bir izdihama neden olacağını biliyor olabilirlerdi.
Vazgeçme uyarısına rağmen bunu yapmaya devam ettiklerinde,
ardından gelen karışıklığın sinyali geldi.

Sürüden çıkardıkları ilk boğa, McRay adında genç bir adam tarafından karşılandı ve geri püskürtüldü. Bir Kızılderili, boğayı sürüye geri
sürülmesini engellemeye çalıştı. Bu, Kızılderili için felaket anlamına geliyordu, çünkü genç adam kırk beşliğini çekti ve Kızılderiliyi midillisinden vurdu. Kısa bir süre her şey karışıktı, ancak daha fazla ateş edilmedi. Kızılderililer yaralı yoldaşlarını alıp olabildiğince hızlı bir şekilde götürdüler,
ve sonra sürü yoluna devam etti. Ustabaşının tavsiyesine uyan McRay,
kuzeye doğru uçarak güvenliği aradı. O, taze bir midilli aramak için çadırıma gelen kaçaktı. Sürüyle birlikte kalsaydı, ciddi bir sorun yaşanacaktı ve onu kaçarken yakalasalardı, muhtemelen başka barbarlıklara maruz kalmasa bile, kafası yüzülürdü.

Davanın şu anki durumu hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, ancak bugün aynı koşullar mevcut olsaydı, aynı şeyin tekrar olacağını söyleyeceğim.

Önceki sürülerin gelişinde olduğu gibi, ayaklarında yara olan sığırlardan bazıları için başka bir pazarlık yaptık ve onları elimizden gelenin en iyisini yaparak tedavi ettikten sonra, onları diğer hayvanlarımızla birlikte teslim ettik.

Teşkilatın ustabaşıyla önemli miktarda iş yaptık. İstediği
malları aldıktan sonra, sürüsüyle birlikte yola devam etti.

Onlar gittikten sonra, Yaşlı Jimmie'yi eyerledim ve hayvanlarımızın dere boyunca otladığı yere doğru bir yolculuk yaptım, onları incelemek ve herhangi bir ilgiye ihtiyaçları olup olmadığını görmek için. İyi durumda görünüyorlardı, bu yüzden daha çok
görünürde herhangi bir nesne olmadan vakit geçirmek için yola koyuldum. Sürümüzün huzur içinde otladığı yerden bir mil kadar
geçtiğimde, açıklayamadığım bir şey gördüm ve bir araştırma yapmaya başladım. Merak ettiğim şeye
yaklaştığımda, derenin kıyısında oturan bir Kızılderili buldum. Görünürde bir midillisi olmadığını ve
görünürde başka Kızılderililer olmadığını görünce oldukça şaşırdım. Ovaların bu yalnız sakinini daha yakından incelemek amacıyla ona yaklaştım. Gardırobu bir
pantolon, bir çift mokasen ve saçında üç tüyden oluşuyordu. Ona doğru at sürdüm ve onu geleneksel Kızılderili
"Nasıl?" diye selamladım. Hiçbir cevap vermedi, hatta bir homurtu bile çıkarmadı. Bir süre onu dikkatlice inceledim. Saçlarının iyi örülmüş olduğunu
ve sırtından aşağı sarktığını ve uçlarında Kunduz kürkü şeritleri olduğunu fark ettim. Kısa bir mesafe
at sürdüm ve tekrar geri dönüp ona bir kez daha baktım. Ona daha önce olduğu gibi hitap ettim, sonuç aynıydı. Ateşli silahı ve midillisi olmadığı için beni çok ciddi düşünmeye sevk etti. Belki de kovboyu kovaladıkları gün beni ziyaret eden üç kişiden biri olduğunu düşündüm.
Kampa döndüğümde bir ziyaretçi, bir sıra atlı buldum. Ona ve Bill'e gördüklerimi anlattım ve sıraya giren kişi, Kızılderilinin bir koşucu veya postacı olduğunu ve muhtemelen Caddo'lara bir mesaj, belki de yeşil mısır dansı veya başka bir şenliğe davet taşıdığını söyledi. Orada görünmesinin başka bir anlamı yoktu, bu yüzden konuyu kapattım. Bu arada Bill, kovboyun öldürdüğü geyik etini pişirmekle meşguldü ve bir sonraki yemeğimize hazırlanıyordu, ki bu da neredeyse vakti gelmişti. Bill'in sanat eserine son rötuşları yapmasını beklerken, dama oynayarak eğlendik. Öğle yemeği hazır olduğunda dama tahtasını çevik bir şekilde terk ettik ve Bill'in hazırlamak için çok çaba sarf ettiği şeyi yıkma işine kendimizi çok ciddi bir şekilde adadık. Bill ve Nero arasında güçlü bir dostluk doğmuştu. Mary ve küçük kuzusunun hikayesine çok benziyordu, Bill nereye gitse peşinde Nero vardı. Böyle bir bağlılık çok dokunaklıydı, ancak Bill'in durumunda neredeyse canına mal olacak kadar dokunaklıydı. Eşim ata binmeye pek düşkün olmadığı için, elinden geldiğince, çayırda yürüyüşe çıkarak kendini oyalardı ve tabii ki köpeği de peşindeydi. Köpeğin tavşanları kovaladığını veya çayır köpeklerine daldığını görmek Bill'i eğlendiriyordu, ancak her iki tür de saldırılarından kaçınmak için tuhaf bir yola sahipti. Hiçbirini yakalayamadı. Bir gün bir tavşanın peşinde koşarken, tepenin üzerinden bir yabani sığır sürüsü geldi. Köpek bir ok gibi dümdüz onlara doğru geliyordu; havlıyor ve harika bir şekilde oynuyordu. Yabani sığırlarla biraz olsun deneyimi olan herkes, arkadaşımın ve ortağımın o noktada ne tür bir tehlikeyle karşılaştığını bilir. Vahşi sığırlar meraklıdır ve bir adamı ayakta gördüklerinde hemen araştırmaya başlarlar ve tehlike de burada yatar. O anda onları heyecanlandıracak bir şey olsaydı onu çiğneyerek öldürürlerdi. Bill'in başına gelmesi gereken de tam olarak buydu çünkü köpek onları heyecanlandırmıştı ve ayakta duran adama doğru geliyorlardı. Kendini koruma fikri Nero'nun aklına sığırlar Bill'e doğru hareket etmeye başladığı anda geldi ve onu kurtarmak için efendisine koştu. Kovboylar Nero'yu vurmaya çalışarak zaten başlamış olan karmaşaya katkıda bulundular. Acil durumlar için kampta her zaman eyerlenmiş bir at bulundururdum ve kargaşayı duyduğumda atıma bindim ve dörtnala aksiyonun olduğu yere doğru yola koyuldum. Tam zamanında yetiştim çünkü Bill güvenlik için uçuşunda sadece yüksek yerlere çarpıyordu. Onunla karşılaştım ve arkama binmek için davete ihtiyacı yoktu ama eyerin boynuzunu yakaladı ve çevik bir şekilde kendini yukarı çekti ve son hızla yola koyulduk. Tehlike tamamen geçmemişti, çünkü hemen arkamızda Nero vardı, sorunun büyük bir kısmının sebebi. Bill silahını çekti ve köpeği vurdu. Bu bile sürüyü kontrol altına almış gibi görünüyordu, ama biz kıl payı kurtulduk. Atın bir tökezlemesi ve ikimiz de o kadar küçük parçalara ayrılırdık ki, düştüğümüz yerde sadece nemli bir nokta kalırdı. Ancak, güvendeydik ve bizim için en önemli şey buydu. Atlarımızı eyerledik ve
Nero'nun şakacı hareketleri yüzünden dağılmış olan
sürüyü toplamak için kovboylara yardım etmeye gittik. Sığırları patikaya geri koyup sakinleştiğimizde yemek vakti geldiğinde, inek adamlarına
yemeklerinde katıldık. Durumumuz hakkında epey şakalaşıldı ve kahkahalar atıldı, ancak izdihamdan önce
kaçışımızda karşılaştığımız tehlike hakkında tek kelime etmediler.

Bu bizim için tekrar iş yapma fırsatı olduğu için bundan faydalandık. Bill, ayaklarına ağrı giren hayvanların bir kısmını satın aldı ve ben de onlara daha uygun bir pazar
bulana kadar yetecek kadar erzak sattım.

Birlik kuzeye doğru gittiğinde, her şey sıkıcı zamanların monoton rutinine dönmeye başladı. Dama oynayarak ve olasılıklar hakkında konuşarak kendimizi eğlendirmek için elimizden gelenin en iyisini yaptık, ancak en iyi ihtimalle
çok heyecan verici değildi. Ticari açıdan bakıldığında başarılı görünüyordu ve kendimizi bir sığınağa yerleştirip orada uzun süre kalmamızın tavsiye edilebilir olduğunu düşündük. Beklentiler iyiydi, geçmişin başarısı gelecek için iyi bir argümandı, ancak "Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları bile arkadan gelir." Ertesi sabah büyüyen sürümüze bakmak için aşağı indim ve çok uzağa gitmemiştim ki sığırlarımdan birinin öldürüldüğünü gördüm. Leşi daha yakından incelemek için indim ve ineğin vahşi bir hayvan tarafından öldürüldüğüne dair kanıt buldum. Hangi hayvanın onu öldürdüğünü söyleyemedim çünkü saldırı şekli daha önce gördüklerimden tamamen farklıydı. Boz kurt değildi çünkü onların yok etme yöntemlerine aşinaydım. Yeri inceledim ve biri büyük biri küçük iki hayvanın ayak izlerini buldum. İzlerini bir süre takip ettim ve ziyafetlerinden sonra kumda yuvarlandıkları yeri buldum. Daha uzağa takip etmeye çalıştım, ancak kısa süre sonra uzun bufalo otlarında kayboldu ve görevi bırakmak zorunda kaldım.

Kampa geri döndüm ve konuyu ortağıma bildirdim ve o da onlar için her şeyi düzelteceğini söyledi. Öldürdükleri leşe striknin
koyarsa tekrar geleceklerini ve bu şekilde bizi davetsiz misafirlerden kurtaracağını söyledi. Striknini eski avcılar ve avcılar tarafından
en çok onaylanan şekilde uyguladık, ancak boşunaydı. Ertesi gece geri döndüler ve başka bir öküzü öldürdüler, ancak daha önce öldürdüklerinin yanına bile yaklaşmadılar. Gecenin çalışmasının sonucuna bakarken, bir hat sürücüsü yanımıza geldi ve durumu ona anlattık. Bu kötülüğün bir puma veya Meksika aslanı tarafından yapıldığını ve
kendisinin taze olarak öldürdüğü dışında etten başka hiçbir şey yemediği için onu zehirlemeye çalışmanın faydasız olduğunu söyledi.
Ayrıca, ayaklarının
yaralı olması nedeniyle kendilerini savunmak için mücadele edemedikleri ve böylece yağmacılar için kolay bir av haline geldikleri için sığırlarımıza çekildiklerini söyledi. Hemen, bu zorluktan kurtulmanın tek bir yolu olduğunu ve bunun da aslanları vurmak olduğunu gördük, çünkü zehir tarafından
alınmaktan çekiniyor gibi görünüyorlardı. Bu yolu izlemezsek,
kısa süre sonra sığırlarımız biterdi. Bu amaçla onları çadırımızın yakınına taşıdık. Onlar için geçici bir ağıl yaptık ve beklenen ziyaretçiye bir kurşun sıkmak için bir fırsat bekledik. Her zamanki gibi geldi, ancak bize bir şans vermediği için ona ateş edemedik. Tüm deneyimlerime rağmen, Kanada'da veya Batı'da Meksika aslanı kadar korkak ve hain başka bir hayvanla karşılaşmadığımı söylemek istiyorum. Oturduğum yerden dört çubuktan daha uzakta olmayan bir hayvanı öldürdüklerini gördüm ve ağıla ulaşmadan önce hayvan görüş alanından kayboluyordu. Hayvanların bir kısmını öldürme veya sakat bırakma korkusuyla ağıla doğru ateş edemedim. İki yaşında bir öküzü öldürdüklerini gördüm ve oraya vardığımda puma gitmişti, ancak saldırı o kadar hızlı ve kesindi ki zavallı hayvan hala ayaktaydı ve bağırsakları yerde asılıydı. Bu, bir pumanın bir ineği öldürmesinin ne kadar kısa bir zaman aldığına dair bir fikir verir. Tüm büyük gücüne rağmen, bir adamla yüzleşmek istemediği için büyük bir korkaktır. Sürümü azaltan zararlıdan kurtulmaya çalıştım ve inini bulmaya, ona bir atış yapmaya çalışarak epey zaman harcadım, ancak çabalarım
bir işe yaramadı. Elimden gelenin en iyisini yapmalı, izlemeli ve beklemeliydim, başarı umuduyla.

Bir öğleden sonra pumayı avlarken, biraz uzakta, dere boyunca otlayan bir at gördüm. Üzerinde bir eyer ve dizgin vardı, ancak binicisi yoktu. Bir ekipten kaçtığını düşündüm ve onu güvenceye almak ve çadırıma getirmek için aşağı indim, böylece sahibi zamanı olduğunda onu çağırabilirdi. Midillinin otladığı yere vardığımda, garip bir manzarayla karşılaştım. Bir tepeciğin üzerinde bir Kızılderili oturuyordu, Navajo battaniyesi giymişti, küpeleri küçük kızak çanları gibi sarkıyordu, saçları örülmüş ve sırtından aşağı sarkıyordu, başı kartal tüyleriyle süslenmişti, bunların hepsi bana çok seçkin bir beyefendiyle tanıştığımı düşündürdü. Bir komşu olarak onu her zamanki gibi "Nasıl" diyerek selamladım. Selamıma hiçbir tanıma belirtisi göstermedi, hatta bir kasını bile kıpırdatmadı. Bir süre yanından geçip sonra onun karşı tarafına geri döndüm ve sonra onun somurtkan onurunun nedenini keşfettim. Battaniyesine darphaneden yeni çıkmış bir dolar kadar parlak cilalanmış küçük bir kalay levha iliştirmişti ve kenarına alfabenin harfleri yazılmıştı. Tüfeğini eyerinin kınında bıraktığını gördüm ve eğer savaşçı bir hareket yaparsa, savaş için organize olmadan önce çok iş yapabilirdim. Bu durum beni daha cesur yaptı ve elinin altında Winchester'ı olsaydı yapacağımdan daha eleştirel bir şekilde gardırobunu incelemeye teşvik etti. Her renkten boncuklarla süslenmiş bir çift mokasen giyiyordu. Herhangi bir iç çamaşırı olup olmadığını bilmem mümkün değildi, ancak en yüksek derecede soğukkanlı, sakin, sarsılmamış bir onurla giyinmiş gibi görünüyordu. Eyerinde fişeklik görmediğim için, belinde bir fişeklik ve süs ve kullanım için geleneksel altı atıcılık çifti takmış olmasından memnundum. Bana karşı tavrında ciddi kaldığı için, onun hakkında bir şey öğrenme umudumu kaybettim ve eve doğru yola koyuldum. Deneyimimi Bill'e anlattım, Kızılderilinin bir zamanlar beyaz bir çocuğa ait olan ve ovalarda dolaşırken bulduğu kalaylı bir göğüs zırhına sahip olmasına dayanarak sergilediği onur karşısında güldüm. Çeyrek asır geçtikten sonra ve o zamanki duruma geriye dönük bir bakış attığımda, ikimizden birini, hatta ikisini birden
Büyük Bölünme'yi aşarak Mutlu Avlanma Alanı'na göndermenin ne kadar önemsiz bir şey olduğunu görebiliyorum.

Bill puma arayışında başka bir yöne gitmişti ama benim kadar
başarısız olmuştu.
Gecelerce oturup sürüyü bekçilik etmek, talihsizliklerimizin sebebini bulma umuduyla
bir şans yakalamak söz konusu olmuştu ama boşunaydı. Her sabah bize kana susamış canavarın
daha fazla yıkıma yol açtığına dair kanıtlar getiriyordu. İşler
o kadar ileri gitti ki tüm sürüyü kaybetmek veya
Kansas'a taşınmak arasında seçim yapmak zorunda kaldık ve ikincisini seçtik.

BÖLÜM XIV.

Kansas'a Dönüş; Bir Yerleşimci; Bir Fenomen, vb.

İsteksizce çadırımızı topladık ve çiftliğimizin bulunduğu Ayçiçeği Eyaletine doğru yola koyulduk. İşler iyi gidiyordu ve
karımızı artırmak için böylesine iyi bir fırsatı kaçırmak istemiyorduk,
ama görünmeyen düşman daha fazla gecikmeyi imkansız hale getirdi.
Yoldaki teçhizatımız pek davetkar bir görüntü sunmuyordu, ama onda bizi önemli ölçüde neşelendiren önemli bir şey vardı. Bölgedeki
kalışımız sırasında mülklerimizi artırmıştık ve şimdi girişimimizin meyveleriyle
geri dönüyorduk. Şahsen, aylardır tıraş olmamış olmamızdan dolayı pek de bakılacak bir şey değildik, ancak bu gerçek eski çiftliği bir kez daha görme ihtimalinin bize verdiği mutluluğu engellemedi. İlerlememizin ilk gecesinde Cimmaron nehrinin kıyılarında kamp kurduk. Bir geyiği öldürme şansımız oldu, bu da bize et değişikliği sağladı. Elde etmeyi beklediğimiz son vahşi avdı, çünkü antilop ve diğer vahşi av hayvanları o kadar çok vurulmuştu ki, silahtan çekiniyorlardı ve onlara yakın bir mesafeden ateş etmek imkansızdı. Özellikle antilopu görmeyi beklemiyorduk, çünkü o hayvan alçak arazilerde sık sık bulunmuyor ve orada sadece su almaya gittiğinde bulunuyordu. O zaman bile her zaman tek bir nöbet tutuyor gibi görünüyorlardı, bu yüzden bir adam gördüklerinde bir kurşun gibi uzaklaşıp kısa sürede gözden kayboluyorlardı. Antiloplar ve vahşi atlar alışkanlıkları bakımından birbirine çok benzerler, çünkü ikisi de su veya barınak dışında bir dereye veya kanyona girmezler.

Ertesi sabah kendimizi ayakta ve uzakta bulduk. Seyahatimiz yokuş aşağı olduğu için gayet iyi ilerledik. Nehre ulaştığımızda, önceki haftalarda dereyi geçen sığırların sayısı nedeniyle kumun sıkıştığını gördüğümüzde çok mutlu olduk ve fazla zorluk çekmeden geçebildik. Dereyi geçtikten sonra, ekipmanımızı Clem'in çiftliğine çektik ve erzaklarımızın çoğunu makul bir fiyata sattık. Daha hafif bir yük ile tekrar yola koyulduk, erzak yolunu terk ettik ve kuzeybatıya doğru Meade Co., Kansas'a doğru ilerledik. Sık sık kumluk denilen bir yerden geçmek zorunda kalıyorduk, ancak bunu fazla sorun yaşamadan başardık, çünkü
kement iplerimizi vagonun dilinin ucuna bağlayıp diğer ucunu eyerin boynuzuna sabitleyerek
ekibe kanyondan geçmelerinde ve diğer taraftaki sağlam zemine ulaşmalarında yardımcı olabiliyorduk. Rotamız,
South Sand Creek'teki Beverly inek çiftliğinin yaklaşık olarak ortasındaki bölümden ve
Clarke County'nin ilçe merkezi olan Ashland'ın bulunduğu yerden geçiyordu.
Birkaç küçük patikadan geçtik, ancak başka bir yöne doğru gittikleri için bize hiçbir şekilde yardımcı olamazlardı. O akşam kuru bir kamp kurduk, ancak ertesi gün erken saatlerde Little Sand Creek'in veya daha sonra Johns Creek olarak adlandırılan kaynağına ulaşacağımızı ve hayvanlarımızı sulamak için zamanında
olacağını umuyorduk. Kullandığımız atları çitle çevirme, serbest olanları bağlama ve sığırları gece için hazırlama gibi olağan prosedürlerden geçtik.

Sürünün etrafında yaptığım turda mahallede bir sığınak olduğunu gördüm. Orada birileri olup olmadığını görmek için bir inceleme ziyaretine gittim, çünkü etrafında bazı iyileşme belirtileri vardı. Sığınağın etrafında elleri arkasında ve başı sanki derin bir meditasyondaymış gibi eğik bir şekilde yürüyen yalnız bir adam bulmak beni
tatmin edici bir şekilde şaşırttı. Onu ziyaret edip ülkenin topografyası ve Crooked Creek, Kansas'a olan mesafe hakkında bir şeyler öğrenmeye karar verdim. Kendimi tanıttım ve ziyaretimin amacını söyledim. Buzlar eridiğinde, konuşma birkaç kez değişti. Söylediklerinden orada çok uzun süredir olmadığını ve aynı şekilde satmak için can attığını, hatta onu satın almam konusunda ısrarcı olduğunu anladım. Ona, teklifini kabul edemediğim için üzgün olduğumu söyledim, çünkü Meade County'de kendime ait bir mülküm vardı ve Kansas'taki gayrimenkullerin o an için ilgilenebileceğim tek şey olduğunu hissettim.

Mülakat sırasında etrafıma genel bir bakış
için gözlerimi gezdirdim.
Yere dört çatal yerleştirdiğini ve
üzerini saman ve çalılarla örttüğünü, hepsinin onu güneşten ve yağmurdan korumak için bir tür çardak oluşturduğunu fark ettim.
Yerden yaklaşık üç fit yüksekte bir yatak için bir iskele kurmuştu. Gördüklerim karşısında şaşkına döndüm ve
çadır benzeri yapının nedenini sormaya cesaret ettim. O,
sığınakta uyuyamayacağını söyledi, çünkü uyumaya çalışmıştı, ancak
orada çok sayıda tarantula ve
çıyan olduğu için bunun imkansız olduğunu gördü. Çardak, zorluğun kısmen çözümüydü, ancak durumun tüm taleplerini karşılamıyordu.
Kaçamadığı pireler yatağındaydı ve onları
kaçırmanın bir yolunu bulamıyordu. Kaçamadığı şeye
katlanmak zorundaydı. Batı Kansas'taki çiftçilik hakkındaki fikrinin pek de yüce olmadığını bir bakışta görebiliyordum.
Eline geçen ilk fırsatta satmaya kararlıydı. Sürünün başıboş dolaşmasını önlemek için gece bekçiliği yapmak üzere kampa dönmem gerektiğinden, yeni tanıdığıma veda edip ona yeni evinde her türlü şansı diledim. Üssümüze ulaştığımda,
akşam yemeğinin hazır olduğunu gördüm ve buna hazırdık. İçimizdeki insanın ihtiyaçlarını karşılama görevini büyük bir çeviklikle yerine getirdik,
ancak bunu yapma biçimimiz rafine toplumun kuralları ve düzenlemeleri tarafından gerekli görülen görgü kurallarından
bazılarından yoksun olabilirdi. Genel olarak şeyler ve özellikle de beklentiler üzerine bir sohbetten sonra, çocuklar gece için
battaniyelerine sarıldılar ve ben sürüye bakmak gibi yalnız görevime
başladım. Gecenin sessizliği, komşu kanyondaki bir baykuşun ötüşü veya bir yamaçtaki
çakalın havlaması dışında bozulmamıştı. Onlar bile bir süre için bağırmayı keserlerdi ve sonra gecenin
sessizliği korkunç olurdu. Kendimi içinde bulduğum çevrenin sakinliğiyle
gelişen düşünceler ve değerlendirmelerle midillimin üzerinde oturup meditasyon yaptım. Düşüncelerim, gecenin
kanatlarıyla çayırda taşınan yalnız yerleşimcinin müzik notalarıyla
kesildi. Zengin ve melodik bir sesi vardı, ancak sanat doğal armağanı
hiçbir zaman geliştirmeye çalışmamıştı. Kulağıma gelen ilk tatlı tonlar, Kanada'da duyduğum eski, tanıdık bir melodinin tınılarıydı ve o zamandan daha tatlı görünmediler.
Büyülenmiş bir şekilde dinledim. Zihnimin uzun zamandır
unutulmuş bir köşesinden bir anı seli aktı ve büyülenmiş bir şekilde oturdum. Şarkıyı tekrar tekrarlayacağını umuyordum, ancak umutlarım gerçekleşmedi. Bunun yerine,
müzikten çok felsefe içeren eski bir Granger tekerlemesine geçti. "Kansaslı Bir Granger'ın Ağıtı" başlığını taşıyabilirdi.
Bunu bitirdiğinde mutlu oldum. Sonra eski ve her zaman
yeni, her zaman hoş ve her zaman tatlı bir şarkıyla geri döndü, "Home Sweet Home" adlı şarkı. Jenny Lind'in ilk kez seslendirdiğinde yarattığı etkinin, o anda kalbimde yarattığı etki kadar büyük olabileceğine inanmıyorum. Çocukluk günlerim tekrar geri dönmüştü. Doğduğum eski kütük evi ve etrafındaki ormanı gördüm. Oyun arkadaşlarımı
yeşillikte gördüm ve bir kez daha onların neşeli oyunlarına katıldım. Anılar o kadar hızlı
geldi ki beynimdeki kaleydoskopik geçişlerinde onları analiz edemedim. Yarı bilinçli bir şekilde, yanağımdan aşağı
sızmaya başlayan bir gözyaşını sildim. Müzik durdu ve sersemlemiş bir şekilde oturdum; ancak yakındaki çakalın havlamasının
yeniden başlamasıyla kabaca uyandım. Yerleşimcinin evinin olduğu yere baktım. Ateşinin közleri
soğuktu. Dinlenmek için çardağına çekilmiş olmalıydı. O zaman, duygularını
bahsedilen şekilde dile getirmek için gecenin o saatini neden seçtiğini hayal edemedim. Belki de
cesaretini kaybetmiş bir kalbin acısından dolayı ruhunu böylesine bir uyumla
açığa vurmuştu, ama ne olursa olsun, şunu söylemeliyim ki, yorgun bir sığır sürüsünün başında nöbet tutan tek bir atlıda çok dikkatli bir dinleyicisi vardı.

Gecenin saatleri yavaş geçiyordu. Mezarın sessizliği
her şeyi örtüyor gibiydi. Her şeyin uygun durumda olduğundan emin olmak için turlarımı yaptım ve sonra kampa geri döndüm ve ortağım Bill'i uyandırdım,
ben de çok ihtiyaç duyduğum uykuyu alırken sürüyü koruma yükünü üstlendim. Bana öyle geliyordu ki daha yatmadan aşçının tüm ellere "Chuckaway" diye seslendiğini duydum, bu uygar ulusların dilinde kahvaltı hazır anlamına geliyor. Çağrıyla uyandım ve
güneşin yüzüme vurduğunu gördüm. Bu arada Bill, sığırları sessizce otlatarak teftiş turundan dönmüştü. Tuvaletimi ayarlamam uzun sürmedi, bu inekçinin genelde pek önemsemediği bir törendi ve kısa süre sonra sabah yemeği için yem payımı alma telaşının ortasındaydım. Biz sadece
uygun bulduğumuz ilk sofra takımlarını aldık,
uygun miktarda yiyecek aldık ve sonra çayırda oturup tüm dikkatimizi elimizdeki işe verdik. Hoş bir iş olduğu için, buna çok fazla enerji harcadık ve görevi çok kısa bir sürede tamamladık. Bunu yaptıktan sonra tekrar yola çıkmak için düzenlemeler yaptık. Otlarken uzaklaşan hayvanları topladık,
midillileri bir araya getirdik, arabayı yükledik ve tekrar yola koyulduk.

Çocuklara takip etmeleri gereken yönü verdikten sonra, gecenin şarkıcısına veda ziyaretinde bulunmak için yola koyuldum ve çok uzağa gitmeden önce onları geçeceğimi söyledim.

Sığınağına ulaştığımda onu ayakta ve etrafta buldum. Her zamanki selamlaşmalardan sonra, önceki gece bana verdiği zevk için
teşekkürlerimi sundum. Bana iltifat için teşekkür etti ve zevkin karşılıklı olduğunu söyledi. En yakın komşusunun yedi mil uzakta olması nedeniyle, kendisine uğrayan birinin olmasının kendisi için bir nimet olduğunu söyledi. Sadece bu da değil, komşusunun onu ziyarete gelmesiyle ilgili zorluklar da vardı, çünkü seyahat etmek için sadece bir öküz takımı vardı ve henüz çok iyi eğitilmemişlerdi ve bu koşullar altında seyahat etmek pek de cazip değildi. Açıklamalarının tonundan, hayatındaki mevcut durumdan dolayı teselli bulamadığı veya daha doğrusu cesaretinin kırıldığını gördüm ve Horace Greeley'in genç erkeklere verdiği tavsiyeyi tekrarlamaya cesaret ettim, yani "Batı'ya gidin ve kırsalda büyüyün." "Ah," dedi, "bunların hepsi saçmalık. O adam, Horace
Greeley bahsettiği şeyin ilk 'yoldaki sıçramasını' bilmiyordu. Bu ülkeden geçerken, kendisine hizmet eden uşakları ve hizmetçileriyle birlikte bir Pullman vagonunda seyahat ediyordu. Bu ülkenin gerçek durumu hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu ve bahse girerim ki bin dolar alıp benim sığınağımda bir gece uyumazdı. Çok zeki bir adamdı, siyasette çok bilgiliydi, New York'ta yaşıyordu, burada
oturup komşusunun evine bakabilir ve ailenin ne yediğini görebilirdi. Bu tür tavsiyeler, New York Tribune'ün sütunlarında veya bir siyasi kampanyanın hararetinde, acemilerden oluşan bir kitleye iletildiğinde teoride yeterince sağlamdır, ancak aynı fikir, Batı Kansas'ta iki sıra sorgum arasında bir çapa sapına yaslanarak
yayınlandığında farklı bir etki yaratırdı. Horace Greeley
çok iyi bir vatandaştı, ancak medeniyetin sınır çizgisini bir adım daha Batı'ya taşımanın ne kadara mal olduğunu söylemeye gerek yok, denemeler ve sıkıntılar, yoksunluklar ve zorluklar hakkında nispeten hiçbir şey bilmiyordu."
Felsefi arkadaşımın duyguları bunlardı ve şiirden çok daha fazla gerçek içeriyordu. Bu sırada sürü neredeyse gözden kaybolmuştu ve
ona veda etmek zorunda kaldım, aynı zamanda,
Meade County'e gelirse beni ziyaret etmesini rica ettim, çünkü orada her zaman hoş karşılanacaktı ve her zaman dışarıdaki mandalı bulacaktı, bu da içeri girip kendini evinde hissetmesi için yeterliydi. Onu bıraktım ve tepenin zirvesindeyken geriye baktım
ve onu sığınağının tepesinde oturmuş, el sallarken gördüm. [İllüstrasyon: "GÜLE GÜLE"]

Akşam yemeği için gecikmedik, çünkü bol su bulunan Little Sand Creek'e ulaşmak istiyorduk. Bu bizim dışarıda geçirdiğimiz son gece olacağından, yol boyunca hiç zaman kaybetmediğimizi size temin edebilirim. Kamp alanımıza öğleden sonra saat üçte ulaştık. Ev çiftliğinden sadece sekiz mil uzakta olduğumuz için, her şeyi serbest bıraktık ve genel olarak iyi vakit geçirmek için kendimizi ortaya koyduk. Aşçı, muhallebi turtası yapma yeteneğini reklam ediyordu ve biz de bunun yeteneğini sınamak için uygun bir fırsat olduğunu düşündük. Elbette, süt içmesi gerekiyordu, çünkü birinci sınıf bir muhallebi turtasında bunun yerini tutacak bir şey yoktur. Bill ve ben muhallebi turtasına oldukça düşkün olduğumuzdan, bu vesileyle süt sağlamak bizim görevimizdi. Okuyucularımın yararına şunu söylememe izin verin, eğer muhallebili turtaya karşı bir özleminiz varsa, bunu bebekken boğmaya çalışın veya onu uygun bir ortama tabi kılacak şekilde eğitin, ancak hiçbir şekilde, vahşi bir Teksas ineğinin haklarını ve ayrıcalıklarını ihlal etmek zorunda kaldığınızda, o özlemin üzerinizde etki etmesine izin vermeyin, tabii ki sonuna kadar savaşmaya hazır değilseniz. Bill ve ben bu fırsatı değerlendirdik ve gerekli ürünü üretmeye koyulduk. Buzağısının ihtiyaç duyduğundan daha fazla sütü olan bir inek seçtik. Bill onu iple bağladı, yere attı, ki bu genç bir anneye yapılacak acımasız bir şeydi ve onu bağladı. Ben de bir kutuyla yanındaydım. Onu sütünden ayırmaya çalışırken ben onu tuttum. Çok emek vererek ve huzursuzluğuna karşı birkaç sözlü itirazda bulunarak, yaklaşık bir pint süt çıkarmayı başardı. Emeklerimizin meyvesini alıp kampa kadar iple çektim ve gururla aşçıya verdim. Bana birinci sınıf bir turta için yeterli olmadığını ve gereken miktarı tedarik etmek için bir kez daha Bill'in hizmetine başvurmam gerektiğini söyledi. Sütlerinden bize biraz vermeleri için onları ikna etmek için o huzursuz yaratıklardan ikisiyle daha epeyce çekişmemiz gerekti, ama sonunda başardık ve tekrar kampa döndük. Bu arada aşçı bir veya iki gün önce bulduğu hindi yumurtalarını
açmış ve başyapıtı olan muhallebili turta üzerinde çalışmaya başlamıştı. Söylemeye gerek yok, üretimi reklama ve ayrıca beklentilerimize uygundu.

Aşçımız kendi alanında bir dahiydi. Bir dereceye kadar yenilebilir bisküvi üretemeyen bir
çalışanla karşılaşmak nadir bir şeydi, ama usta bir elimiz vardı. Bir
takımın denetimine böyle bir yiyecek maddesi verdiğinde hafif ve kabarık oluyorlardı ve antilop sosuna batırıldığında, bir
bölüm eli gibi iştahla yiyemezse, endişe verici bir
durumda hazımsızlık vakası olması gerekirdi. Yemek masasını hazırlama şekli basitliğin ta kendisiydi. Masa örtüsü olarak vagon örtüsünü yayar ve masa için
ana toprağı kullanırdı. Her şey hazır olduğunda
"Chuckaway" diye seslenirdi ve çabalarına iltifat etmeye
hazır ve istekli olduğumuzu görürdü.

Akşam yemeğini ve özellikle de muhallebili turtayı bitirdiğimizde, Bill
çiftliğe kıyafetlerini sunulamaz bir
durumda geri dönmek istemediği için birkaç gömleği yıkamak üzere dereye indi. O yokken aşçı ve ben bulaşıkları kimin yıkayacağını görmek için
dama oynadık. Ben kaybettim.

Sürüyle kamp hayatının olağan rutini tamamlandığında, ertesi gün son sürüşe hazır olmak için iyi bir dinlenme yapmak üzere yatağa girdik. Yaşlı Jimmie'ye sadakati için bir ödül olarak ona fazladan bir ölçü tahıl ve bana yaptıklarını hatırladığımı göstermek için birkaç okşama verdim. Ertesi sabah yola çıkmaya hazırdık, ancak kaçınılmaz bir gecikmeyle karşılaştık, Bill'in gömlekleri kuru değildi ve onsuz gidemezdik. Zamanımızı odun toplayarak ve su kovasını gelecekte kullanmak üzere doldurarak geçirdik. Zamanı gelince Bill'in iç çamaşırları kullanıma uygun hale geldi ve tekrar yola koyulduk.

Kuzeybatı yönünde yola koyulduk. Yaklaşık iki mil gittiğimizde, Meade ilçesinden gelen odun taşıyıcılarının yolunu geçtik,
yakacak odun ve çit direkleri için, bunları Sand Creek veya kollarının yakınlarından toplamak zorundaydılar. Yol, gittiğimiz yöne neredeyse paralel olduğundan, eve doğru yavaşça takip ettik.
Akşam yemeği almak ve sığırların diledikleri gibi otlamasına veya dinlenmesine izin vermek amacıyla sürümüzü durdurduk. Birkaç saat daha kaldık,
gün batımına kadar çiftliğe varabileceğimizi biliyorduk.
Son sürüşe çıktık, acele etmeye gerek olmadığı için işleri ağırdan alarak yavaşça ilerledik. Saat dört civarında, çok şaşırdık, bulutlandı ve
çiselemeye başladı. Aylardır gördüğümüz ilk yağmurdu ve oldukça keyif aldık. Ancak, fazla iyi bir şeyden kaçınmak için yağmurluklarımızı giydik. Sadece kısa bir süre sürdü ve sonra güneş tekrar parladı. Güneş, sarkan bulutların arasından
çıktığında, tuhaf bir fenomen
görüşümüze sunuldu. Önde giden sığırların iki yüz metreden daha az bir mesafede, sanki flaş ışığıyla
doluymuş gibi, doğrudan patikanın karşısında küçük bir gökkuşağı oluştu. Bir yandan diğer yana yüz elli metreden daha uzun görünmüyordu ve yukarıdaki kemere olan yüksekliği de bu mesafenin yarısından fazla değildi. Kasırgalar, tipiler ve seraplar gördüm, ancak o zaman tanık olduğum böyle bir fenomene tamamen hazırlıksızdım. İtiraf ediyorum,
yalnız olsaydım, kemerin içinden geçmektense etrafından dolanırdım.
Bu olayın bilimsel bir açıklamasını yapamadım ve benim için şans eseri Bill de bir açıklama istemedi, çünkü o, şeyleri gördükleri gibi alan ve varoluşlarına yol açan sebepleri araştırmayan o dürtüsel, hayal gücünden yoksun adamlardan biriydi. Ancak
kamyoncu için durum böyle değildi, Arkansaw'dandı ve çok batıl inançlıydı. Önünde bir yandan diğer yana uzanan harikulade kemeri gördüğünde, Bill ona devam etmesini ve aptal olmamasını söyleyene kadar takımı durdurdu. Korku ve titremeyle harekete geçti. Sığırlar olayda garip bir şeyler olduğunu fark etmiş gibiydiler ve bir geçitten geçiyormuş gibi içeri doluştular. Bir süre geçtikten sonra geriye baktım ve fenomen ortadan kalkmıştı. Kamyoncuya takımı neden durdurduğunu sordum ve bana karakteristik bir cevap verdi, "Aman Tanrım, üzerime düşmesinden korkuyordum. Bir Pazar Okulu öğretmeninin bir keresinde, Tanrı'nın ara sıra bunlardan birini dikeceğini ve artık dünyayı sel ile yok etmeyeceğini göstereceğini söylediğini duydum." "Batı Kansas için bu tamam," dedi Bill, "ama her bahar sular altında kaldıkları Arkansaw için geçerli değil."

Gün batımında çiftliğimize ulaştık ve sığırları otlatmaları için serbest bıraktık. Atlarımızı eyerden çıkardık ve uzun yolculuğun bittiği için rahat bir nefes aldık. Kendimizi yıkayıp bıyıklarımızdaki kumu taradığımızda akşam yemeği hazırdı ve oturup aylardır
ilk kez ayaklarımızı bir masanın altına koyduk.

XV. BÖLÜM.

Oklahoma Eyaletinin Açılışı; Toprak Yarışı; Panhandle'da Sulama; İlk Günlerin Postane Müdürleri; Yeni Yerler, vb.

1889 yılının baharında, Amerika Birleşik Devletleri başkanı Oklahoma'nın yerleşime açıldığını ve oraya yerleşmiş olan az sayıdaki Kızılderilinin mülklerinin rahatsız edilmeden
elinde bulundurulmasına izin verildiğini bildiren bir bildiri yayınladı. Bildiri mevcut eyaletin sadece küçük bir bölümünü içerdiğinden, diğer küçük uluslar gelecekte değerlendirilmek üzere bırakıldı.

Homesteader'ın iddiasını güvence altına alma biçimi, tarihin kayıtlarında benzersizdir. Güneşin altındaki başka hiçbir halkın, ev arayanlara, arazi ofisine kayıt yaptırarak hak kazandıkları
iddiaları dağıtmak için kullanılan yöntemle
aynı şekilde bir homestead'e ilişkin hak ve unvan elde ettiğine inanmıyorum. Benim izlenimim, bunun özellikle Amerika'ya özgü bir kurum olduğudur. Sistemin 
değerleri ne olursa olsun, ev arayan veya 
işverenin bakış açısından baktığınızda, az ya da çok faydalı sonuçlar üretti. Gelecek nesillerin yararına, en azından nasıl yapıldığını görebilmeleri ve amaçlanan sonuçları garantilemek için kullanılan araçların 
değerini yargılayabilmeleri için bunu yazacağım.

Ev arayanlara yeni bölgenin açılması için ayrılan günde,
bir tahsisat için başvuran herkes, tıpkı koşucuların çizgiyi adımlayıp
koşma işaretini beklemesi gibi, bu amaçla işaretlenmiş bir çizgide yerlerini alacaklardı. Bazıları bir süredir oradaydı,
diğerleri son anda geldi. Bir işaret verilene kadar hiç kimsenin yeni bölgeyi işgal etmesine izin verilmedi ve sonra kendi isteklerine en uygun buldukları iddiayı güvence altına almak için
hızla koşmaları gerekiyordu. Her türlü
akla gelebilecek araçla sıralanmış halde onları görmek garip bir görüntüydü ve aracı olmayanlar at sırtında, katır sırtında veya yayaydı. Her yüz endişe doluydu.
En uzun süre bekleyenlerin sabrı sonuna kadar zorlandı.
Herkese eşit fırsat şansı sağlamak için, herhangi birinin komşusundan haksız yere
avantaj yapmasını önlemek için bir asker bölüğü hazırlandı. En azından öyle yapmaları gerekiyordu, ancak önceki gece karanlığın örtüsü altında, daha sonra "Sooners" olarak bilinen yüzlerce kişi, hattan gizlice geçip uygun bir
deliğe saklandı ve ertesi gün işaret verilene kadar orada saklandı.
Bu adamlar, gitme emri verilir verilmez dışarı fırladılar ve bir hak iddia ettiler ve yasal sahipleri göründüğünde, hareket etmeleri emredildi ve emir bir silahın ucunda uygulandı. Sooner sadece mülkiyetinde değildi, aynı zamanda iddiasını herkese karşı savunmaya hazırdı çünkü mülkün önceliği ve söz konusu araziye ilişkin önceki hakkı hakkındaki ifadelerini kanıtlayacak tanıkları vardı. Yarışın başlaması için belirlenen günde, herkes bir beklenti
ateşi içindeydi. Başlatıcı, verilecek işaretin bir belirtisini tespit etmek için her hareketinde dikkatle izleniyorlardı. At başları çizgiyi
aşıyordu, sürücü, gerekli hızı sağlamak için kırbacı kullanmaya hazır bir şekilde vagonunda duruyordu, eski, harap arabalar oradaydı ve görünüşleri bunun muhtemelen son koşuları olacağını gösteriyordu. Hatta yaylarının ağırlığı altında boyunları bükülmüş öküzler bile heyecanın ateşini hissediyor ve yola çıkmak için can atıyorlardı. Atlılar, engebeli ovalarda bir koşu yapmak için üzengilerde bir kırbaçla hazır bekliyorlardı. Saatin kolları on ikiye doğru sürünürken, yarışa katılanların
çenelerinin sıkıldığını ve yüzlerinde
kasvetli bir kararlılık ifadesinin belirdiğini fark edebiliyordunuz. Heyecanla
işareti aradılar, saatin kollarındaki zaman tutucunun
kolları yavaşça hareket etti. Başlatıcının elini tabancanın kılıfına götürdüğü
ve silahını çektiği görüldü. Silah yavaşça havaya yükseldi ve mutlak bir sessizlik
ortaya çıktı. Bir an için silahı havaya kaldırdı ve sonra, "Pat" kırk beşlik çaldı ve yarış başladı. Bağırarak, haykırarak, küfür ederek
çılgınca kaçışlarıyla
fırladılar. Arabalar engebeli zeminde gümbürdedi ve sıçradı, kırbaçlar acımasızca savruldu; atlar çılgınca
hızla koşan kalabalığın önüne geçmek için koştular; öküzler, geniş boynuzlarını savurarak, hantal yürüyüşleriyle, çılgınca
hızlı koşuşlarında
çatırdayan bir vagonun yüklerini sürüklediler. İlk çılgın
dalmada her şey karışıktı. Sonra yavaş ama emin adımlarla daha iyi binmiş ve daha iyi yetiştirilmiş olanlar
yavaş ayaklı rakiplerinden uzaklaştılar ve ufukta
kayboldular. Doğal olarak önde olanlar daha iyi yerleri güvence altına aldılar,
öncekilerin gizlice arzu edilen bazı yerleri önceden ele geçirdiği yerler hariç. Daha yavaş olanlarda, geriye kalanları alıp
en iyisini yapma durumu vardı. Bir adam bir Sooner tarafından mülksüzleştirildiğinde, geriye tek bir başvuru yolu kalıyordu ve bu da onu hemen satın almaktı,
ya da konuyla ilgili mahkemeye gitmekti ve bu da onu
kovmaya çalışmak kadar tehlikeliydi, çünkü mahkemeler büyük ölçüde kanguru planına göre işletiliyordu.
Bugünün yargıcı yarının suçlusu olabilir ve bugünün suçlusu yarın yargıcın kürsüsünde oturup adaleti çok özet bir şekilde uygulayabilir mi?

Bu olay çeyrek asır önce gerçekleşti ve hakları için mahkemeye gidenlerin bazıları hala davalarını savunuyorlar,
eğer tahsil edilecek ücretler varsa,
sorunluluğun çözümüne ulaşma olasılıkları çok düşük.

Bölgeyi ev arayanlara açarken yaşadığım deneyimde, Nakit, Merhamet ve Adalet'in paralel hatlarda ilerlediğini fark ettim,
ve Nakit görünmeyi başaramayınca, Merhamet ve Adalet de sabah güneşinin önünde çiy gibi dağıldı. Yalan yere yemin etmekten cezaevine gönderilen bazı Sooner'lar vardı, ancak bir sonraki seçimde oy kullanmak için zamanında affedilmeleri muhtemeldi. Serbest bırakılan suçluların sayısı göz önüne alındığında, eyalette çok şefkatli Valiler olduğu sonucuna varmak zorunda kalıyor insan.

İlk ev arayanlar ovada çılgınca bir yarış için sıraya girdiğinde, ben de onlara katıldım. Bana, Teksas'ın Panhandle bölgesinde 640 dönüm arazim olduğu için, mülk için yapılan bu serbest mücadeleye katılma hakkım olmadığı çok sert bir şekilde söylendi. Onlar da bu konuda böyle hissettikleri için,
sağımı kullanmadım, zarifçe geri çekildim ve gerçekleşen hızlı dörtnala koşuya sadece bir gözlemcinin ilgisini çektim. Heyecan biraz yatıştığında, Panhandle'daki mülklerime geri döndüm ve onu arzu edilir bir çiftlik haline getirmek için gerekli olduğunu düşündüğüm iyileştirmeleri yapma yükünü üstlendim. Oklahoma'daki açılışı görmek için ayrılmadan önce başladığım bir sulama kanalının tamamlanmasını düşünüyordum. Döndüğümde işe yardım etmeleri için birkaç işçi tuttum. Görevi tamamlamak için hatırı sayılır bir emek ve para gerekiyordu ve bitirdiğimde, tüm emeğimin ve paramın boşa gittiğini gördüm. Suya ihtiyacım olmadığında, çok fazla su oluyordu ve suya ihtiyacım olduğunda, bana su sağlayacak olan dere kemik kadar kuruydu. O yerden tiksindim ve iyileştirmelerin bana maliyetinin yaklaşık yüzde ellisine sattım. O zamanlar zor zamanlar geçiriyordum. Ülkede çok az para vardı, uzun ve sert bir kış, otlak sığırlarının çoğunu öldürmüştü ve uzun ve kurak bir yaz, başarılı çiftçilikte bulunabilecek tüm rahatlama umutlarını öldürmüştü. Durumumuzu daha da yalnız hale getirmek için, posta tesisleri bir süredir olması gerektiği gibi değildi. Bazen bir hafta geçerdi ve çok sık olarak birkaç hafta dış dünyadan hiçbir şey duymadan geçerdi. Postacımız tamamen suçlu değildi çünkü görevlerini yerine getirmek için elinden gelenin en iyisini yaptı. Çok az okuyup yazabildiği için bu onu büyük bir dezavantaja soktu, ancak müşterilerini memnun etmek için eğitim eksikliğinin dezavantajına karşı mücadele etti. Posta geldiğinde, çuvalı açtı ve içindekileri bir fıçı kafasına boşalttı ve her müşterinin kendisine yardım etmesine izin verdi. Eğer Büyük Jim veya Küçük Ike bir çiftlikten gelmişse, yığının üzerine bakar ve kendi çiftliklerine ait olduğunu düşündükleri sayıda mektubu alır, yağmurluklarının cebine koyar, midillilerine biner ve giderlerdi. Belki de bir hafta veya daha kısa bir süre içinde, mektupların bir kısmı "yanlışlıkla açıldı" olarak işaretlenerek ofise geri dönerdi ve diğerleri hiç geri dönmezdi. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir ofisten daha fazla sayıda mektubun
yanlışlıkla o ofiste açıldığını söyleyeceğim,
alınan mektup sayısını da hesaba katarsak. O zamandan bu yana yıllar
geçtiğinden, Wolf Creek'in
verimli postane müdürünün başına ne geldiğini sık sık merak ettim. Andrew Jackson tipinde iyi ve sadık bir Demokrat olduğu için, onu bir ara Oklahoma Senatosu'nda
görebileceğimi düşündüm, ama boşuna aradım. Meksika'da bir
elçilik görevine
atama almış olabilir, ama duymadım.
Ancak, nerede olursa olsun, eğer yaşıyorsa, ona iyi şanslar diliyorum.

Yazdığım sıralarda, şu anda George R. Timms adında bir milyonerin Kiowa Creek'in başında bir şehir
inşa ettiği ve kiliseler, okullar
ve müreffeh bir kasaba yapmak için gereken tüm iyileştirmelerin olduğu bildiriliyordu ve genel olarak buna inanılıyordu. Böyle bir yerin tüm avantajlarından taksitle bir veya iki arsa satın alarak
sağlanabilirdi. Medeniyetle daha yakın temasa geçmek için böylesine parlak bir
fırsattan yararlanmaya karar verdim. Atlarımı ve sığırlarımı toplayıp bu kadar çok vaat içeren topraklara doğru yola koyuldum.
Buraya ulaştığımda, neredeyse tamamen terk edilmiş olduğunu gördüğümde yaşadığım şaşkınlığı ve hatta şaşkınlığı hayal edin.
Tek bir kişi görmeden
terkedilmiş sokaklarda dolaştım. Nüfus açısından bu şeyi
tam bir başarısızlık olarak ilan etmek üzereyken,
çökmüş bacaklı, kurşun gözlü bir bireyin bana doğru yaklaştığını gördüm.
Nereden
geldiğini bilmiyorum. Ona yer hakkında soru sorduğumda,
kendisinin orijinal sakinlerden biri olduğu, geri kalanların ayrıldığı,
ama maddi olanaksızlıktan kaçamadığı söylendi.
Fırsattan yararlanmak isteğiyle, bana bir kasaba arsası satmayı teklif etti.
Şu anda kasaba arsalarına büyük bir talep olduğunu düşünmediğimi ve
mevcut koşullar kasabanın iş beklentilerinin bir göstergesi ise, orada bir süre patlama yaşanması ihtimalinin düşük olduğunu söyledim. Taşınmak için bir ev nerede bulabileceğimi sordum ve bana
tüm yeri
tercih etmemi söyledi. Kasabaya baktım ve sonunda
otel o an için en iyi binanın olduğuna karar verdim.
Timms City'deki konaklamam boyunca orada kaldım. Timms House'daki evime yerleştikten sonra kasabalıma birkaç soru daha sordum ve bana tüm nüfusun arazi almak için Oklahoma'ya gittiğini; geride sadece iki kişinin kaldığını söyledi. Bir süre
terk edilmiş şehirde kaldım ve boş zamanlarımı
antilop avlayarak geçirdim. Bu çabada pek başarılı olamadım çünkü bölgede çok az antilop kalmıştı.

Bir gün, yeni evimin önünde otururken mahalledeki bazı çiftlik sahipleri beni çağırdı. Bana postanenin sorumluluğunu alıp alamayacağımı sordular. Postalarını almalarının çok zor olduğunu ve eğer o ofis kapalıysa, kendilerini çok ciddi bir ikilemde bırakacağını açıkladılar. Doğuya bir seyahate çıkmak üzere olduğum için ofisin sorumluluğunu almamın imkansız olduğunu ve bu nedenle
yerin resmi görevlerini yerine getiremeyeceğimi söyledim. Onlara, bir yabancı olarak bana duydukları güveni takdir ettiğimi, teklif için teşekkür ettiğimi, ancak pozisyonun görevlerini üstlenmeyi kesin bir şekilde reddettiğimi söyledim. Eşimin bu işte biraz deneyimi olduğunu ve eğer o yerin yönetimini üstlenmeye istekliyse, benim için kabul edilebilir olduğunu belirttim. Görevi üstlendi ve üç aylık sıkıntı ve işletmeyle ilgili endişelerden sonra, gelirler, nankör göreve harcanan zaman ve enerji için cömert bir miktar olan BİR DOLAR OTUZ DOKUZ SENT aldığını gösterdi. Bu konu
sonrasında benden "Sukun Adaleti" makamını kabul etmemi istediler, bu teklifi reddettim çünkü hiçbir zaman siyasi terfi için bir arzum olmadı. Bana bir sonraki seçime kadar makamı dolduracak birini bulmaları gerektiğini söylediler. Bana, o önemli pozisyonu dolduran adamın Teksas yasaları hakkında hiçbir şey bilmediğini anlattılar. Bana onun zihinsel zekası ve yargısal dürüstlüğüne dair bir örnek vermek gerekirse, bir keresinde bir adamı bir inek çalmakla yargıladığını söylediler. Hırsızlık şüpheye yer bırakmayacak şekilde kanıtlandı. Deliller
her şey ortaya çıktığında, davayı on gün boyunca temyiz etti ve sonra ineğin sahibi olan adamı doksan gün hapse gönderdi ve hırsızı serbest bıraktı. Adaleti uygulamada neden böyle bir yol izlediği sorulduğunda, kendi yargısına göre ikisinin de hırsız olduğunu ve hapse en iyi dayanabilecek adamı hapse gönderdiğini söyledi.

BÖLÜM XVI.

Mesih çılgınlığı; Heyecan verici bir deneyim; Bir Arkansaw Gezgini, Vb.

Yazdığım dönemden kısa bir süre önce, melez bir kişi tarafından öğretilmiş ve yayılmış, daha sonra "Mesih çılgınlığı" olarak bilinen bir din vardı. Tüm Kuzeybatı topraklarına yayılmış ve sonunda Oklahoma'ya ulaşmıştı. Bu garip dinin temel ilkesi, Büyük Ruh'un tüm beyazları
silip bizonları kendi ovalarına geri getireceği ve bu ovaların Kızılderililer için bir tür "Mutlu Avlanma Alanları" veya her şeyin sonsuza dek barış, neşe ve atılacağı bir yeryüzü cenneti olacağıydı.

Bunun hakkında bir şeyler duymuştum ama çok az veya hiç dikkat etmemiştim.
Olayların akışı, kehanete bir gerçeklik boyutu katıyordu, çünkü o sıralarda sığır çobanları Çeroki Şeridi'nden çıkarılıyor, çitleri ve çiftlikleri yıkılıp taşınıyordu. Bütün bunlar, yarı deli Kızılderililere beyaz adamın yarışının bitmek üzere olduğunu söylüyor gibiydi. Tek yapmaları gereken bir süre beklemekti ve yeryüzündeki cennetleri Kızılderili işgaline açılacaktı. Ben, olaylara Kızılderili meraklısı kadar iyi bakamıyordum. Bana öyle geliyordu ki, Hükümet Çeroki ülkesini yerleşime açmak istiyordu. Bu varsayımın doğruluğu kısa bir süre sonra kanıtlandı ve hareketin doğru çözümüne sahip olduğumu gösterdi. O bölgeden aşağı doğru bir yolculuk yapmaya karar verdim, yerin topografyası hakkında bir şeyler öğrenmek ve ayrıca bu amaçla açıldığında yerleşim kurmak için iyi bir yer bulmak için. Arabamı yolculuk için gerekli malzemelerle donattım, beş at aldım ve o zamanlar yaklaşık on iki yaşında olan küçük oğlum Emmet'i de yanıma aldım. Tüm hazırlıklar düzgünce yapıldığında, tehlikeli bir yolculuğa çıktık. İlk gecemizde Mammoth Creek'te Yargıç Gard'ın yanında kaldık. O, kapısında asılı duran mandal ipini çekmenin ne olduğunu hiç bilmeyen o tüm ruhlu adamlardan biri olan İlçe Yargıcıydı. Akşamı, eski günlerin deneyimlerini paylaşarak çok keyifli bir şekilde geçirdik. Ertesi sabah şafaktan önce yola çıktık ve gün doğumu bizi Wolf Creek patikasında buldu. Dere boyunca, Beaver'a katıldığı ve Kuzey Kanada Nehri'nin kaynaklarını oluşturduğu, Ft. Supply'den yaklaşık bir buçuk mil uzaklıktaki ağzına ulaşana kadar bu yolu takip ettik. Oradan, o ülkede yakın zamanda inşa edilmiş olan demiryolunun yanında inşa edilmiş bir istasyon olan Woodward adlı küçük kasabaya giden patikayı takip ettik. Burada, Cherokee Strip'ten ayrılmaya hazırlık olarak sığırlarını taşıyan eski zaman sığır çobanı Thomas Bugbee ile tanışma zevkini yaşadım. Onunla dostça bir sohbet ettim ve sonra yola koyulup Kanada Nehri boyunca yoluma devam ettim. Yolumuza çok fazla devam etmemiştik ki, eski bir sınır muhafızı ve izci prensi olan Amos Chapman ile karşılaştık. Amos, bir grup Cheyenne Kızılderilisini erzaklarını almak için Kamp Malzemesi'ne götürüyordu. Artık öğlen vaktini geçmiş olduğundan, ihtiyaçlarımız için bir şeyler hazırlarken atların otlamasına izin vermek için durduk. Oradayken Amos'a nehrin aşağısında işlerin nasıl gittiğini sorduk. Bize, ortaya çıkan heyecan hakkında bir şeyler anlattı. Biz yemek yerken Kızılderililer geldi ve görünüşleri pek de cesaret verici değildi. Bizden ayrılmadan önce, Mesih çılgınlığına yakalandıkları için onları yakından izlememizi söyledi; ilaç yaptıklarını ve her an çıldırabileceklerini, ancak şu ana kadar kendilerine alışılmış olandan fazlasını yapmadıklarını söyledi. Onlarla daha önceki karşılaşmaların hatırası olarak birkaç kurşun izi taşıdığı ve ayrıca bir Kızılderili dövüşünde bir bacağını kaybettiği için, hiç de azımsanmayacak deneyime sahip bir adamla konuştuğumu biliyordum ve tavsiyesinin dikkate değer olduğunu düşündüm. Yanımda iyi atlar olduğunu fark etti ve uyurken onları yanımda tutmam konusunda beni uyardı, çünkü iyi bir at, özellikle kötü bir Kızılderili için çok büyük bir ayartmaydı, ancak genel olarak konuşursak, hayvanlarımın yeterince güvende olduğunu söyledi. Tavsiyesi için ona teşekkür ettim ve öğleden sonra hızla geçerken, devam ettim. Sığır çobanları ülkenin o kısmını neredeyse tamamen terk ettiğinden ve Kızılderililer erzaklarını almak için Kamp Malzemeleri'ne gittiğinden, o öğleden sonra patikada pek fazla gezginle karşılaşmadık. Kampa erken gittik ve bize verilen tavsiyeye uyarak atlarımızı yakın bir yere diktik. O gece sokağa çıkma yasağı yoktu, ancak iyi bir alternatif vardı, çünkü yaklaşık bir mil ötede, görünüşte egzersiz amacıyla, ancak gerçekte Kızılderililerin hareketlerini izlemek için Kale'den gönderilen bir asker bölüğü kamp kurmuştu. Her saat başı nöbetçinin her şeyin yolunda olduğunu söylediğini duyabiliyorduk. Bir süredir kamp kurduğum ilk gece olduğundan pek iyi uyuyamadım ve bu nedenle şafak vakti yola çıkmaya hazır bir şekilde kalktım. Kahvaltı ve kıyafetlerimize dikkat gibi olağan formaliteler yerine getirilmişti ve yolculuğumuza bir kez daha başladık. Bir milden fazla gitmemiştik ki, elinde silahla patikanın yanında duran tek başına bir adam keşfettim. Orada ne yaptığı benim için bir gizemdi. Yakınında bir at göremiyordum, ayrıca orada olduğuna dair bir ipucu verecek başka bir şey de yoktu. Bu arada, bir gözüm adamda, diğer gözüm patikada olmak üzere ilerlemeye devam ettim. Birkaç yüz metre kala tüfeğini kaldırdı ve ateş etti. Dumanı görebiliyor ve sesi duyabiliyordum, ancak vurmaya çalıştığı nesneyi keşfedemedim. Ona yaklaştığımda, önümdeki adamın bir Kızılderili olduğunu, başı açık, saçları sırtına kadar örülmüş ve Amca Sam'in kıyafetlerinden güzel bir takım giydiğini keşfettim. Ayakkabıları güzel boncuklu bir çift mokasenden oluşuyordu. Ok gibi dik bir şekilde dururken ve yaklaşık altı fit dört inç boyundayken görkemli bir figürdü. Bana geleneksel Kızılderili selamı olan "Nasıl" dedi ve ben de selamına karşılık verdim. Ona
zorluğun ne olduğunu sordum, çünkü çayırda yalnız bir Kızılderiliyle karşılaşmak alışılmadık bir şeydi. Sıra dışı bir şey olduğunu biliyordum, yoksa orada olmazdı. Sonra benim zorluğum başladı. O İngilizce'den nispeten hiçbir şey bilmiyordu ve ben de onun işaret diliyle iletişim kurmasını daha az biliyordum. Benimle iletişim kurmaya oldukça istekli görünüyordu ve ben de onun alışılmadık durumunun nedenini merak ediyordum. Bana anlatmaya çalıştığı şeyden bir şey çıkarmaya çalışmak umutsuz bir görev gibi görünüyordu. Ancak, onun bozuk İngilizcesiyle mücadele ederek ve bildiğim birkaç Cheyenne kelimesini karıştırarak
zorluğun bir çözümüne ulaştım. Gerçek şu ki, o alt teşkilattan bir görev için Güney Kanada'ya gitmişti ve atı onu
üstüne atıp çayırda ayakta bırakmıştı. Mahallede at ödünç alabileceği
hiçbir Kızılderili olmadığı için,
(hepsi Mesih dansına katılmak için uzaktaydılar),
yürüyerek geri dönmeye çalışıyordu. Bir önceki günden beri yiyecek hiçbir şeyi olmadığı için
bir çayır köpeğini vurmaya çalışmıştı, ancak başarılı olamamıştı.
Sonra aç olduğunu anladım. Hükümet, Kızılderilileri bir kurumdan diğerine taşımayı başardı ve bazı durumlarda ajanlar, Hükümetin koğuşlarındaki erzak ve giysileri yağmaladılar, ancak hiçbir zaman canlı bir Kızılderilinin iştahını kesmeyi başaramadılar.

O Kızılderilinin durumu sempatimi uyandırdı ve onun acil ihtiyaçlarını gidermek için bir şeyler yapılması gerektiğini hissettim. Koltuğun arkasındaki yiyecek kutusuna uzandım ve önceki günden kalan soğuk bisküvileri çıkardım. Elimdekini gördüğünde, yüzünde geniş bir memnuniyet gülümsemesi belirdi. Bisküvileri çok sevdiğini gördüğümde, bir kutu domatesi kesip ona uzattım.
Bu onu bisküvilerden daha çok sevindirmiş gibiydi ve önce sıvıyı içmesini ve sonra geniş bir sırıtışla domatesleri birbiri ardına derin bir memnuniyetle yemesini görmek bir zevkti. Orada, beni vurmak için patikanın yanında durduğunu düşündüğüm adama, İyi Samiriyeli'nin yaptığı gibi yapıyordum. Kızılderiliyle yaptığım görüşme sırasında, atlardan biri biraz uzaklaşmıştı ve Emmet onu at arabasına geri getirmek için peşinden gitmişti. Kızılderili onu gördüğünde, hayranlıkla, "Çok güzel bir şey." dedi. Çocuğa büyük ilgi duyuyor gibiydi, ama bunun çocuktan mı yoksa eyerinde taşıdığı tüfekten mi kaynaklandığını merak ediyordum. Çadırının yönünü öğrendiğimden, ilerlemeye devam edebilmemiz için yanıma oturmasını istedim. Koltuğa yerleştiğinde, memnuniyetle yüksek sesle homurdandı. Nehrin kıvrıldığı yere kadar birkaç mil yol aldık ve patikaya yaklaştık. Orada kamp yapmaya karar verdim çünkü odun ve su için uygundu. Oraya döndüm ve daha
durur durmaz Kızılderili odun ve yakacak toplamak için dışarı çıktı. Ben atları çözdüm ve Emmet atları bir içki almak için nehre sürdü ve tekrar ihtiyaç duyulana kadar otlamalarına izin verdi. Bu sırada tercümana ihtiyacım yoktu. Kızılderiliye bir bıçak ve bir parça pastırma uzattım,
tavayı işaret ettim ve işaretleri mükemmel bir şekilde anladı. Hemen kızartmayla ilgilenmeye koyuldu ve ben
yemeğimiz için tabakları hazırlama işini üstlendim. Bir misafirim olduğu için
fazladan kahve ve fazladan bir tabak vb. çıkardım. Kızılderili yemek pişirme konusunda acemi olmadığını gösterdi ve kısa sürede herhangi bir aç adamın, prensin, hükümdarın veya
avamın
açlığını giderecek bir yemek hazırladık. Bazı insanlar bu tür durumlarda uygulanan şekilde
yemek yemenin dayanılmaz olduğunu düşünebilir. O zamanlar ileri sürülen tüm mikrop teorilerine meydan okuduk ve kendimizi zamanın ve mekanın koşullarına uyarladık. Atlar bir süre otladıktan sonra tekrar bağlandık ve herhangi bir tören yapmadan yola koyulduk. Misafirim bana bir fikir iletmek istiyor gibiydi ve ellerini ve parmaklarını bir Drogheda dokumacısı kadar meşgul etti, ancak hiçbir işe yaramadı çünkü onu anlayamıyordum. Görevim için yola koyuldum, Kızılderili sürekli işaretler yapıyordu. Bazen cehaletimi kıramadığı için iğrenmiş gibi görünüyordu. Muhtemelen, daha fazla çaba gösterseydim, kısa süre sonra gelen bazı tatsız komplikasyonları önlemek için yeterince şey anlayabilirdim. Bu arada, Emmet, çocuk gibi, av hayvanı şeklinde bir şeye karşı gözünü açık tutuyordu ve silahını hemen oyuna sokmak için hazır tutuyordu. Yeterince hızlı bir şekilde ilerliyorduk ve
at arabasının takırtısı, patika boyunca adaçayı çalılığında yatan bir çakalın huzurunu kaçırdı. Durumu incelemek için ayağa kalktığında, Emmet ona ateş etti ve kazara mı yoksa iyi bir nişancılıkla mı, bilemiyorum, hayvanı anında yere serdi. Silahın
çatlamasıyla, Kızılderili başını çevirdi ve çakalın düştüğünü gördü, sonra biraz daha işaret dili kullandı ve çabalarını "çok iyi papoose" diyerek sonlandırdı. "Kantonment civarına gelene kadar yolumuza devam ettik. Sonra yol arkadaşım durmamı istediğini belirten bir işaret yaptı ve ben de öyle yaptım. At arabasını bıraktı ve sanırım çalılıkların arasından,
nehir kıyısındaki bir yere, çadırının bulunduğu yere doğru yola koyuldu.

Daha sonra bir tercümandan, arkadaşımın kötü bir Kızılderili olmadığını, Amca Sam'in o dönemde Mesih çılgınlığına katılan farklı kabilelerin hareketlerini gözetmek ve kaleye veya kuruma onları bulduğu
durumu bildirmek üzere görevlendirdiği sayısız Kızılderiliden biri olduğunu öğrendim.

Uzakta, nehre akan küçük bir derenin kenarındaki keresteyi görebiliyordum, orada kamp yapmak için iyi bir yer olacağı sonucuna vardım, çünkü orada bol miktarda odun ve su olacaktı ve ayrıca atlar için de iyi bir otlak olacaktı. Artık öğleden sonranın ortasını geçmişti ve iyi bir gece uykusu çekmek ve atlara iyi bir
gün vermek için erken kampa gitmeye karar verdim. Uzun bir yolculuğun ardından kendimi tazelemek için iyi bir otlatma fırsatı.

Dereye ulaşmam uzun sürmedi ve tepeyi aşıp aşağılara doğru gittiğimde, o zamanlar nehrin kıyısında düzenlenen Mesih Dansı'nın fırtına merkezine
girdiğimi gördüğümde ne kadar şaşırdım ve dehşete kapıldım. Toplulukta beş yüz ila bin arasında Chyenne ve Arpahoe vardı. Tam o sırada, inekçilerin "powow" dediği şeyi yapıyorlardı. Açıkça çok hassas bir durumdaydım. Ne yapacağımı bilmiyordum. Çok aceleyle karar verdiğim bir şey vardı ve o da o anda beyaz tüyleri göstermenin bir faydası olmadığıydı. Karargahlarına yaklaşık yirmi mil kala sürdüm. Arabadan indim ve çözmeye başladım. Kesinlikle ikilemi boynuzlarından tutuyordum ve durumdan en iyi şekilde yararlanmaya kararlıydım. Kendimi rahat hissetmeye çalışırken, ki bunu yapmaktan çok uzaktım,
Emmet'e diğer midillileri uzaklaşmalarını önlemek için topallamasını söyledim.
Sonra krep ve kahve yapmak için işe koyuldum ve
daha önce veya sonra
kreplerin bu tür koşullar altında
hazırlandığına inanmıyorum. Durum hakkında çok düşündüm,
ama hangi açıdan bakarsam bakayım, zorluklar içinde olduğumu fark ettim.
Emmet'e aklımdan geçenleri söylemeye cesaret edemedim, çünkü cesaretini kaybetmesinden korkuyordum ve kendi
cesaretimin de hızla azaldığını söylemeliyim. Oğluma korktuğumu itiraf etmek istemedim. Tanrı'nın yalancılardan nefret ettiğini söylerler ve ben de kendim böyle bir adama daha fazla hayran olmadığımı söylemeliyim, ancak Emmet bana bu kargaşanın ne olduğunu sorduğunda, sorusundan kaçmak ve onu, hiçbir sorun olmadığını, Kızılderililerin sık sık yapmaya alışkın oldukları pikniklerinden birinde olduklarını söyleyerek oyalamak zorunda kaldım. Onu kandırdığımı biliyordum, ancak koşullar altında yapabileceğim en iyi şeyin bu olduğunu hissettim. Kızılderililerin Mesih ile temas halinde olduklarını iddia ettiklerini ve Mesih'in beyaz adamı uzaklaştırıp bizonları memleketine geri getireceğine söz verdiğini biliyordum ve bu emrin yürürlüğe girebileceği ilk soluk yüzlü kişinin ben olabileceğimi ciddi ciddi düşünmeye başladım. Akşam yemeği için yulaf ezmeli keklerimi yaparken, beyaz çarşaflara bürünmüş sekiz veya on dolar kadar adam ziyaretime geldi. Gelip yarım daire şeklinde etrafımda durdular. Tek bir kelime bile etmediler, hatta homurdanmadılar bile. Elimdeki işe bölünmemiş dikkatimi vermeye devam ettim, görünüşe göre varlıklarının farkında değildim. Orada on beş veya yirmi dakika boyunca heykeller gibi hareketsiz kaldılar. İçlerinden biri bile kıpırdasa, bunu bilmiyordum. Varlıkları en azından söylemek gerekirse oldukça rahatsız ediciydi, ama
bu konuda ne yapabilirdim? Neden o beyaz çarşafları giydiklerini anlayamıyordum. Muhtemelen tören için giydikleri kıyafetlerin bir parçasıydı. Her neyse, rahatlık
duygularıma hiçbir şey katmıyordu. Karargâhtan gelen bir işaretle, geldikleri kadar törensiz bir şekilde
beni terk ettiler. Vagonun ön tekerleğine yaslanmış bir Winchester'ım ve yiyecek kutusunun tepesinde duran bir altıpatlar vardı ve Emmet'in elinde bir tüfek vardı, bu da acil bir durumda kendimize bakabileceğimizi gösteriyordu. Tam o sırada tekerleklerin gürültüsü dikkatimi çekti ve etrafıma baktığımda küçük bir midilli takımı süren bir adam gördüm. Kim olursa olsun, onun
gelmesine oldukça sevindim. Birisi "sefillik arkadaş sever" demişti ve hangisinin daha büyük bir sıkıntı olduğunu henüz öğrenemedim, sefaletim mi yoksa yeni
gelişim mi. Mevcut utanç verici koşullardan bir rahatlama için endişeliydim ve onu durup bir şeyler yemeye davet ettim. İsteğimi, daha doğrusu davetimi yerine getirdi. O, mısır koçanı tasmalı ve dizginlerde boğaz mandalı olmayan zincirli basit bir koşum kullandığı için çok da zor olmayan bir iş olan midillilerini çözdü. Arabaya doğru gittiğinde yaşlı midilliler ne olacağını anlamış gibi göründüler ve başlarını salladılar ve dizginler düştü ve otlamaya gittiler. Emmet daha fazla kahve yaparken ve fazladan et kızartırken, ben de kıyafetini incelemek için yanına gittim. Yolculukta olan bir adam için kesinlikle garip bir makyajdı. Görünürde yatak yoktu ve yemek pişirme kıyafeti yoktu. Bir zamanlar çakmaklı tüfek olan ve Waterloo Muharebesi'nde kullanılmış olabilecek eski bir silah vardı. Yarık kesilmiş ve yeniden doldurulmuştu. Namlu yaklaşık dört fit uzunluğundaydı ve ön nişangah olarak pirinç tasma düğmesine çok benzeyen bir şeye sahipti. Dipçiğin dipçiği bir çuvala sarılmış ve dikkatlice bağlayıcı iple bağlanmıştı, ki bunun daha sonra ateş ederken omzundaki sarsıntıyı azaltmak için olduğunu öğrendim.

Misafirim yemek yemeye oturdu ve o böyle meşgulken, ona nereden
geldiğini ve nereye gittiğini sormaya cesaret ettim. Bana
Arkansaw'dan olduğunu ve akrabalarının olduğu Kimsenin Toprağı'na doğru gittiğini söyledi. Daha sonra ona varlığıyla kutsayacağı insanlardan bazılarını söylemesini istedim. Bana verdiği cevaptan, ülkenin o bölgesindeki tüm yerleşimcileri tanıdığım için, sanatsal bir yalancıyla karşı karşıya olduğumu anladım. Daha önceki yıllarda frenoloji üzerine bir çalışma yapmış olduğumdan, öğrendiğim bazı prensipleri teste tabi tutmanın uygun zamanının geldiğini düşündüm. Kafatasının oluşumunu bir tür zihinsel incelemeye başladım ve en azından yedi emri hiç düşünmeden ihlal edeceği sonucuna vardım ve kalan üçünün gözlemlenmesi için koşullara bağlı olması gerekecekti. Onun lehine bulduğum bir şey, cinayet işlemeyeceğiydi çünkü
savaşçılığın çıkıntısı neredeyse tamamen bir görüşten yoksundu ve bu çok kısa bir sürede doğru olduğu kanıtlandı, çünkü hemen hemen anında, hiçbir ön hazırlık veya uyarı olmadan, sanki sihirle Mesih Dansı açıldı ve Arkansaw'lı adam korkudan neredeyse eriyip gitti.

Artık hava karardığı için, Kızılderililerin hareketlerini çadırlarının etrafındaki kamp ateşlerinin parıltısından açıkça görebiliyordum. Liderleri garip bir Hi-Yi-Hi-Oh-Yip-Yip-Hi-Oh diye mırıldanmaya başladı ve monoton ilahiyi tom-tom'a eşlik eder şekilde sürdürdü. Bu, ilk dansçı grubu yorulana kadar ara verilmeden sürdürüldü. Sonra
her şey bir kez daha sessizleşti. Bir sonraki performans hazır olana kadar sessizlik bozulmadan kaldı. Ara yaklaşık yarım saat uzadığında,
işaret ikinci kez verildi ve tüm dansçılar, erkek ve dişi
kadınlar,
sıraya girip eski zamanların hop-step'inin devamına çok benzeyen bir performansa başladılar. Aynı anda zıplayıp tezahürat ettiler.
Şarkılarının melodisi tom-tom'un müziğiyle çok uyumluydu, ancak daha önce veya
sonra duyduğum hiçbir şeye benzemiyordu. Erkeklerin çoğu, kendi kabilelerinde sahip oldukları rütbenin nişanlarıyla süslenmişti, geri kalanlar ise 
düzenleme battaniyesi, mokasenler ve kloşlar giymişti. Beyaz kız kardeşleri gibi, squaw'lar da fantastik kıyafetler konusunda birbirlerini geçmeye çalıştılar. Başörtüsü takmadılar ve saçları en son modaya göre yapılmıştı. Navajoe yapımı olduğunu düşündüğüm muhteşem battaniyeler giydiler ve oldukça süslüydüler. Bunun dışında, birçok renkte boncuklu mokasenler ve taytlar giydiler.

Dans, müzikte hiçbir değişiklik olmadan aynı powow ile devam etti. Akşamın görkemli gösterisini yapmak için üçüncü ve son dansa bırakıldı. İkinci teneffüsü somurtkan bir sessizlik içinde geçirdikten sonra, finali akşamın eğlencesinin en önemli parçası yapmak için büyük bir çabayla
birlikte sahneye çıktılar. Bu iğrenç ve
kubbeyi parçalayan kargaşanın özel prodüksiyonu için kendilerini kısıtlamış gibi görünüyorlardı. Eski danslarının karmaşık ölçülerinde oynaşma yolunda yaptıkları her şey, son büyük savurganlıkta kendilerinden beklenenin yanında hiçbir şeymiş gibi görünüyordu. Performansı kendi gözlemime göre en iyi şekilde şöyle tarif edebilirim:
Cehennem bölgeleri bir tatil için serbest bırakılmış gibiydi.
Okuyucuların hayal gücü, o son isyan ve düzensizlik orjisinde gerçekten ne olduğunu hayal etmek zorunda kalacak. Kelimeler bunu yeterince
tarif edemez ve bunu yapmaya çalışmak akıllıca olmaz. Ancak gerçekten ne olduğuna dair sadece belirsiz bir fikir vermek için, verilen bir işaretle
hepsinin önceki performanstaki gibi tekrar sıraya girdiğini söyleyeceğim.
Önceki çabalarına ek olarak, vahşi ayının gırtlaktan gelen homurtusundan çiş
çişine kadar bildikleri her kuş veya hayvanın çağrısını veya haykırışını da dahil ettiler. Hepsi uyumsuz seslerin bir karışımıydı,
at kişnemesi, boğanın kükremesi, bobwhite'ın çağrısı,
köpeklerin havlaması, çakalın uluması, tavus kuşunun çağrısı,
yabani hindi'nin tanıdık geğirmesi, vb. Bu, onlar tamamen bitkin düşene kadar devam etti. Şenlik ve isyan sonunda sona erdi
ve sessizlik tekrar hüküm sürdü.

Tüm deneyimlerime göre buna benzer bir şey ne duydum ne de gördüm.
Daha önce gördüğüm her şey, Mesih Dansı ile
karşılaştırıldığında çocuk pikniği gibiydi. Tam O'Shanter'ın Alloway'deki Auld Kilisesi'nin çatlaklarından göz gezdirip cadıların dansını izlediğini okumuştum,
ama bu Mesih Dansı ile karşılaştırılamazdı, çünkü
burada gerçek, canlı ölümlüler, tuhaf özellikleriyle
benzersiz bir dansı canlandırıyordu.

Şenlikler sona erdiğinde, Arkansaw'lı konuğuma ne düşündüğünü sordum. Hemen ayrılmaya karar verdiğini söyledi. "Eğer," dedi, "oyunda böyle şeyler yapıyorlarsa, Kızılderilinin meşhur olduğu barbarlıklardan bazılarını uygulamaya koyma fikrini benimserlerse bize ne yaparlar." Ona bu fikri hemen kafasından çıkarmasını söyledim, çünkü bunu yaparsa Kızılderililer muhtemelen onu takip edecek ve daha sonra ona yapacakları şeyin bir ön hazırlığı olarak kafa derisini alacaklardı. Ona, bulunduğumuz yerde kalmanın bir miktar güvenlik sağlayacağını, ancak ayrılmanın hiçbir güvencesi olmayacağını, çünkü onun korktuğunu düşüneceklerini ve ardından istenmeyen sonuçlarla onu takip edeceklerini söyledim. Uzun bir ikna çabasından sonra, battaniyelerimi benimle ve oğlumla paylaşmaya ikna ettim, bu onun için büyük bir sınavdı.

Bu sırada erkek geyikler ve dişi geyikler çadırlarına çekilmişlerdi ve
her şey sessizdi. Kamp ateşleri hala yanıyordu ve
ağaçları ve çalılıkları o kadar net bir şekilde aydınlatıyordu ki her bir dal ve çalıyı ayrı ayrı görebiliyorduk. Alevlerin yansıması küçük vadiyi öyle bir şekilde aydınlatıyordu ki
sanki sıvı ateşten bir kordonla çevrilmiş gibiydik. Günlük yolculuğun ardından yorgun olduğumdan, bir askerin atı gibi, ayakkabılarımı giyerek, ortaya çıkabilecek herhangi bir acil durumla karşılaşmaya hazır olmak için döndüm. Masumiyet ne suçu ne de tehlikeyi bildiğinden, Emmet
annesinin kollarındaki bir bebek gibi kıvrılmış uyuyordu. Ama Arkansaw Gezgini'nin durumu böyle değildi. "Yatağın" diğer tarafında, Emmet'in yanında yatıyordu, ama benden o şekilde
uzaklaşmış olmasına rağmen, kalbinin atışını o kadar belirgin bir şekilde duyabiliyordum ki, sanki kafesinden kaçmaya çalışan bir kuşun çırpınışına benziyordu. Ben kendi adıma, sadece
iyi bir İlahi Takdire güvendim ve yorgunların uykusunu uyudum.

Şafak vakti kalktık ve hala hayatta olduğumuz için şükrettik. Sanki etrafımızda olağandışı hiçbir şey olmuyormuş gibi kahvaltıyı hazırlamaya koyulduk. Hava çok yakında yağmur yağacakmış gibi göründüğünden, barınağım olmadığı için bir çadır inşa etme işine koyuldum. Bizi kuru tutmak için en kullanışlı olan şey olduğu için, onu bir vagon örtüsüyle örtmeyi düşünüyordum. Bu arada Emmet, av hayvanı olarak ne bulabileceğini görmek için ağaçların ve çalıların arasından uzaklaşmıştı. Çadırımın iskeletini yapmak için birkaç söğüt kesmiştim ki, çocuk heyecanla kampa geri dönüp, "baba, baba nehre in ve şu Kızılderililerin ne yaptığını gör!" diye bağırdı. Bir şey için heyecanlı olduğunu gördüğümde, her şeyi bırakıp onu kampımızdan çok da uzak olmayan nehre kadar takip ettim. Orada benim için
yeni olan bir şey gördüm. Suda sabah banyolarını yapan yaklaşık beş yüz erkek geyik ve kızılderili vardı. Tek bir grupta değillerdi, yaklaşık yetmiş beş yarda uzaklıktaydılar, erkek geyikler bir grupta, kızılderililer başka bir gruptaydı. Aralarında, kabile geleneğine göre, hiçbir genç erkek veya cesurun geçmeye cesaret edemediği hayali bir son çizgi vardı. Periler gibi suda sıçrayıp duruyorlardı, kendi tarzlarında eğleniyorlardı. O sade, lekesiz ova kızlarına hükmeden ve onları ahlaki doğruluk yolundan
uzaklaştıran o rafine toplumun vazgeçilmez ataşesini, refakatçiyi fark etmedim. Hem yerli bir tevazu duygusu hem de kabile gelenekleri böyle bir koruyucuyla birlikte ortadan kalktı. Buna gerek yoktu. Kıyıdaki banklarda, geniş kenarlı bir şapka ve "tarz" denen şeyi oluşturan diğer tüm çılgınlıklarla tembel tembel oturan yüksek rütbeli hanımlar yoktu, ayrıca boyunlarında pahalı tasmalar olan küçük, siyah burunlu, kırmızı gözlü, tüylü tüylü köpekler de yoktu, kuyrukları o kadar sıkı kıvrılmıştı ki arka bacaklarının yere değmesi neredeyse imkansızdı. Hayır, orada değillerdi, Juno'ya benzetmek için figürü geliştiren başka birçok araç da yoktu, mayolar da ortada yoktu, ama tüm bunlara rağmen suda eğlenmenin tadını çıkarıyor gibi görünüyorlardı.

Fasulye kazanını ateşte kaynarken bıraktığım için, geri dönüp onlara bakmam gerekiyordu
çünkü Arkansaw'lı adamın zihni fasulye gibi sıradan bir şeye dikkat edecek durumda değildi.

Kulübeme ulaştığımda, beni bekleyen yarım düzine Hint polisi bulduğumda şaşırdım. Hint ajanından beni görmek istediğini belirten bir mesaj taşıyorlardı. O bölgeden ayrılmak için oldukça istekli olduğumdan, bunu yapmak için gereken düzenlemeleri yapmam uzun sürmedi. Ajansa vardığımda, orada bulunanlara ajanın nerede olduğunu sordum. Ofise yönlendirildim. İçeri girdim ve
kendimi tanıttım ve benden ne istendiğini sordum. Kendisini Boak olarak tanıtan ve çok hoş bir beyefendi olan ajan, bana Kızılderililerin Mesih Dansı yaptıklarını ve tanık olarak beyazların varlığını umursamadıklarını söyledi. Beni bir çadır inşa etmeye başladığımı gördüklerinde, orada kalıcı bir
yerleşke olacağım sonucuna vardılar ve ajandan ikametgahım için başka bir yer seçmemi istemesini istediler. Elbette, bana ajansın sağlayabileceği
bu tür bir misafirperverliğe hoş karşılanacağımı söyledi. Ona inandım ve cömertliği için teşekkür ettim. Ona, Kızılderililerin dini törenlerini rahatsız etmek gibi bir niyetim olmadığı konusunda güvence verdim. Onların beni rahatsız edeceğinden korktuğumu söylemedim.
Tesadüfen bu konudaki hislerimiz karşılıklıydı. Konuyu
neredeyse
tartıştıkça, misafirperverliğinden yararlanmam konusunda daha fazla ısrarcı oldu ve bu da Mesih Dansı nedeniyle
oldukça huzursuz olduğunu ve sadece benim arkadaşlığımı değil, Kızılderililer tehdit edici hale gelirse
verebileceğim her türlü yardımı istediğini düşünmeme yol açtı. Bu hissiyatta onda hiçbir kusur bulamadım ve bundan sonra ne olacağını söylemek için Kızılderili geleneklerine daha aşina bir adama ihtiyaç vardı.

Öğle vakti yaklaşırken ve görüşmeyi daha fazla uzatmanın bir anlamı olmadığını gördüğümde, ajansı terk ettim, gidip eşyalarımı aldım ve nehir boyunca yolculuğuma başladım. Ormanın içinden zikzaklar çizerek ilerleyen alt patikayı kullandım. İlerlemem yapraklı bir tünelde gerçekleşiyor gibiydi. Patikanın her iki tarafındaki ağaçlar
çok yapraklıydı ve üstteki dallar patikanın üzerinden geçerek
güzel bir koridor benzeri geçit oluşturuyordu. Bir mil veya daha fazla yol aldıktan sonra, arkama baktım ve eyerinin üzerinde bir winchester olan, beni takip ediyor gibi görünen bir midilli üzerinde bir Kızılderili gördüm. O anki durumdan pek hoşlanmadım. Kızılderilinin çözmek istediği bir sorun varsa, en iyi şeyin gecikmeden konuyla ilgilenmek olduğu sonucuna vardım. Oldukça uzun, kıvrımlardan uzak bir geçide gelene kadar sürdüm ve sonra ekibi durdurdum. Ona
benim olduğum yere gelmesini işaret ettim. Geldi. Geldiğinde, ona
belirsiz bir ses tonuyla ne istediğini sordum. Sadece tek bir kelime söyledi, "tütün."
Ona uzattığım Duke's Mixture'ın yaklaşık yarım çuvalı vardı.
Aceleyle aldı, atını çevirdi ve patikanın kenarındaki çalılara daldı ve onu son görüşüm bu oldu.
Tek istediği şeyin tütün olduğuna inanmak
zordu.

Bu arada yağmur yağmaya başlamıştı ve sadece
yağmur yağdığını söylemek akla uygun bir fikir
vermeyecekti.
Şiddetli bir şekilde yağdı ve gün boyunca yağmaya devam etti. Öğle vakti civarında durduk ve
akşam yemeği için biraz kahve yapmaya çalıştık, ama faydası olmadı. Tekrar yola koyulduk
ve öğleden sonra geç saatlere kadar selde ilerledik. Sürekli bir tür sığınak arıyordum ve görüşüm
sonunda nehirden biraz uzakta bir palanka
binasını gözlemleyerek tatmin oldu. Beklenen sığınağa doğru yola koyuldum ve
ulaştığımda, iyi bir toprak çatısı olduğunu, ancak pencere veya kapısı olmadığını gördüm.
Rüzgar siperi denen bir şeydi ve gece için onu önceden ayırmaya karar verdim. Bir Kızılderiliye ait olduğunu biliyordum, ancak büyük ihtimalle Mesih Dansı'na gidiyordu, o anda geri dönmeyecekti ve dönse bile, onu koşullar izin verdiği ölçüde rahat ettirmeye çalışacaktım,
çantamı onunla paylaşacaktım, hatta battaniyemi onunla paylaşacaktım, ancak o anda o sığınağı terk etmek
aklıma bile gelmiyordu. Eğer düşmanca davranır ve dövüşmek isterse,
kaçışta güvenlik arama şansı çok az olacağından özlemini giderirdim. Akşam yemeği pişirmek için hazırlıklar yaptım ve Emmet atlarla ilgilendi, onları bağladı ve otlatmaları için serbest bıraktı. Bu arada, Arkansaw'ın ajansı terk ettiğimden beri beni bir gölge gibi takip ettiğini söylemeyi unutmamalıyım. Onu o zamanki perişan haliyle,
döküntü kıyafetiyle görünce, kıtlık ve ıssızlığın dehasının ülkeye indiğini düşünürdünüz. Akşam yemeği ve yatak için her şeyi hazırlamak üzere, 
çöp kutusunu, yatak takımlarını,
silahları ve mutfak araçlarını barınağa taşıdım. Arkansaw'ın hizmetlerini ateş yakmak için odun toplamaları için kullandım ve odun taşıyıcısı olarak tam bir başarısızlık olduğunu söylemeliyim. Ancak sonunda ateş yakmayı başardık ve
giysilerimizi, yatak takımlarımızı vb. kurutmaya başladık, ayrıca yiyecek bir şeyler aldık. Hepimiz
açlıktan ölüyorduk ve yulaflı kekler harikulade bir şekilde
kayboldu. İştahımız tatmin olduğunda, işler bize o kadar da kötü görünmüyordu. Geceyi geçirmek için en konforlu yer değildi, ancak
yağmurla ıslanmış topraktan çok daha iyiydi. Rahatsızlığımıza ek olarak,
soğumaya başladı. Yorgun doğanın iyi bir uyku çekmesini umarak
kısmen kurumuş battaniyelerin altına girdik. Önceki gece katlandığımız gibi
uluyan ve bağıran sesler tarafından dikkatimiz dağılmadığı için, iyi bir gece uykusu için her şey yolundaydı. Ama
kuru battaniyelerin altında dinlenmek bir şey, saatlerce sağanak yağmura maruz kalmış yorgun bir vücut için aynı merhemi aramak başka bir şey olduğundan, ferahlatıcı bir uyku için pek fazla olasılık olduğunu söyleyemem. Hayır, dinlenmeyecekti, sadece başka bir şey
yapmak istemediği için yatıyordu. Arkansaw Gezgini'nin kalbinin önceki geceki kadar yüksek sesle atmadığını fark ettim ve bir buharlı kalliope'nin tüm varyasyonlarıyla horlamaya başlaması uzun sürmedi.
En azından bu koşullar altında uyuyabildiğini bilmek beni mutlu etti, ama benim için pek de rahatlatıcı değildi. Bu zamana kadar yol arkadaşımın korkusunun geçtiğini düşünmüştüm, ama rüyalarının ortasında bir çığlık attı ve haykırdı, "Bırak artık, beni
kafa derimi yüzemezsin, ben Arkansaw'lıyım." Uzanıp yan tarafına bir dürtme yaptım ve ona Arkansaw'dan veya New Jersey'den olmasının bir fark yaratmayacağını, sert bir mücadele vermeye hazır olmadığı sürece saç derisinin yüzüleceğini söyledim. Sabah titreyerek dışarı çıktığımızda, gece donduğunu gördük. Şafağın gelişini memnuniyetle karşıladık,
çünkü gece bir yandan diğer yana sürekli savrulmuştu ve
hiçbir rahatlama yoktu. Ayağa kalktım ve kendimi tamamen orada olup olmadığımı görmek için silkeledim ve
sağlam olduğumu gördüm. Diğerleri de aynı sonuçları elde ederek benim örneğimi izlediler. Atların nasıl olduğunu görmek için dışarı çıktım ve
uzaklaştıklarını gördüm. Arkansaw'a yiyecek bir şeyler hazırlaması için haber bıraktım ve midillileri aramaya gittim. Nereye gittikleri hakkında oldukça iyi bir fikrim vardı ve yaklaşık bir mil yürüdükten sonra onları buldum.
Isınmak için birbirlerine sokulmuşlardı. Ayak bilekleri donmuştu. Birinden donmuş engeli çıkardım, üzerine bindim ve diğerlerini kampa geri götürdüm. Barınağa döndüğümde kahvaltı hazırdı ve kısa sürede hallettim. Eşyalarımı bir kez daha topladım ve tekrar yola çıktık. Güzel bir sabahtı ve güneş gece boyunca katlandığımız
zorlukları telafi etmeye çalışıyor gibiydi.
Atlar gitmek için can atıyor gibiydi ve hızları yolculuğumuzun süresini önemli ölçüde kısalttı. Yaklaşık on veya on iki mil gittikten sonra kum tepeciğiyle korunan güzel bir otlak alana geldik. Böyle güzel bir
yerde, bunun yatakları kuruması için sermek ve diğer ihtiyaçlarımızla ilgilenmek için iyi bir fırsat olduğuna karar verdim. Sanki her zaman açmışız gibi görünüyordu ve bir yemek hazırlamak için güzel bir fırsat çıktığında, sadece duruma boyun eğmek zorundaydık. Emmet ve Arkansaw'ı yemek pişirmeye koydum, ben de atlarla ilgilendim. Daha sonra etrafta dolaşmaya başladım
çünkü mahallede yabani hindi sürüsünün kanıtlarının olduğu yeri görmüştüm. Yumuşak
toprakta izlerini takip etmek çok zor değildi ve kısa süre sonra tepenin oluşturduğu bir tür cepte büyüyen yabani çavdar başlarını yiyen kırk veya elli kişilik bir sürüye rastladım.
Çevreme bir bakışta baktım ve hoş bir sürprizle
yaklaşık iki yüz metre ötede bir geyiğin bir meşe ağacının yapraklarını kemirdiğini gördüm. Önce geyiğe bir şans vermeye karar verdim. Dikkatlice nişan aldım ve
ateş ettim. Atışım isabetli değildi, ama arka bacağını kırmayı başardım.
Ateşin nereden geldiğini fark etmemiş gibiydi, döndü ve
doğruca bana doğru geldi. Bana doğru ilerlemesinin rahatsız edici olduğunu kabul ediyorum, çünkü çok alışılmadıktı. Yaklaşık yirmi yarda kadar
yaklaşana kadar bekledim ve tekrar ateş ettim. Mermi,
nişan aldığım yerden yaklaşık altı inç uzağına isabet etti, bu da "geyik ateşi" denen şeyden etkilendiğimi gösteriyordu. Bütün bunlar olurken, hindiler tepeden uçup gitmişti. Çok uzakta olmayacaklarını bilerek onları takip ettim. Onlara
rastladım. Hepsi tek bir yoğun kütle halinde bir araya toplanmışlardı.
Ortalarına bir mermi
attım ve ikisini öldürmeyi başardım.
Diğerleri
uçup gitti ve uçuşlarından daha fazlasının
vurulduğunu anladım. Aşağı getirdiğim ikisini topladım ve geyiğin yattığı yere geri götürdüm. Onları
önemsediğim kadar uzağa taşıdığımı fark ettim ve akşam yemeği yemeye gittim, Emmet'in midillisini eyerleyip daha sonra getirmesini istiyordum. Kendisiyle birlikte ben de gittim çünkü bu konuyla tek başına ilgilenemeyecek kadar küçüktü. Hindileri eyerin boynuzuna astım ve midilli epeyce zıplarken itiraz ediyor gibiydi. Geyiği peşinden sürüklemeye pek yanaşmadı ve sadece bir Teksas inek midillisinin yapabileceği
hareketleri yaparak hoşnutsuzluğunu gösterdi. Ancak onu görevi yerine getirmeye ve kampa doğru yola çıkmaya ikna etmeyi başardık. Takım elbisemize döndüğümüzde ve geyiği giydirmeye başladığımda, Arkansaw belirgin bir tedirginlikle yanıma geldi ve benim yokluğum sırasında yedi kişilik bir Kızılderili grubunun kampa uğradığını ve rezervasyondan ayrılmam için bana haber bıraktığını söyledi. Doğru anladığımdan emin olmak için, 'kaç kişi?' diye sordum. "Yedi" dedi. Ona
hepsinin at sırtında olup olmadığını sordum ve öyle olduklarını, içlerinden birinin
savaş başlığı taktığını söyledi. Buna cevap vermedim, ancak geyikleri ve hindileri giydirme işini bitirdiğimde, kampın etrafında, yaklaşık elli metre ötede bir daire çizdim ve orada hiçbir Kızılderili izine rastlamadım. Kampa döndüğümde, Arkansaw'ın Mississippi'nin batısındaki en sanatsal ve anıtsal yalancı olduğunu fark ettim. O zaman
hala korktuğunu ve oradan olabildiğince uzağa, hem de mümkün olan en kısa sürede gitmek istediğini anladım. Tek başına gitmekten korkuyordu ve
bir an önce yola çıkmam için beni ikna etmek amacıyla bu hikayeyi uydurdu. Ona, ortaya koyduğu tasarımın özgünlüğü hakkında ne düşündüğümü söylemedim, ancak birazcık bile yargısı olsaydı, atlarımın hepsinin nallı olması ve yumuşak toprakta nalsız Kızılderili midillilerinin izlerini, eğer civarda olsalardı, kolayca tespit edebileceğim için, onun yalanını kolayca tespit edebileceğimi görürdü. Hemen ayrılmak için hiçbir hazırlık yapmadım, ancak Emmet ve Arkansaw'ı kampla ilgili şeylere bakmaları için bıraktım ve mümkünse daha fazla av elde etmek için tekrar yola çıktım. Cesur arkadaşım, daha fazla gecikmenin ciddi bir tehlike oluşturduğunu hissettiği için, bu küçük şeyi, yani at arabasını yağlamayı bile istemeyerek kabul etti. Ayrılmadan önce, ertesi sabah ayrılmayı düşündüğümü, ancak ben yokken olay yerinde başka Kızılderililer belirirse, o bölgeleri terk etmek için acelem olmadığını ve ayrıca, eğer sorun arıyorlarsa, onlara yardımcı olmak için orada olduğumu bildirdim. Tehlikenin olmaması bazen bir adamın cesareti için büyük bir teşviktir ve bizim için hiçbir tehlike olmadığını hissettim çünkü büyük olasılıkla
on beş mil yakınımızda bir Kızılderili yoktu ve ayrıca
Arkansaw Gezgini'ni uygun şekilde korkutmak istiyordum.

Silahımı aldım ve tepenin üzerinden ağır ağır yürüdüm, buckboard'da sıkıştıktan sonra yürüyüşün tadını çıkardım. Birkaç hindi öldürebilirdim,
ama mümkünse bir geyik daha yakalamayı tercih ettim. Dolaşırken
bir Kızılderili mezarına rastladım. Bir platforma yatırılmış, battaniyesine sarılmış ve dış kabuğundan bir örtüye sarılmıştı. İtiraf etmeliyim ki, o asil kızıl adamın son dinlenme yerine yaklaşırken tuhaf bir his duydum, ancak bu, bazılarıyla
etrafımda gördüğüm deneyimlerden tamamen farklı bir histi. Ancak, o orada olduğu ve ben de yakınlarda olduğum için, onların
gömme gelenekleri hakkındaki merakımı gidermek için iyi bir fırsat olduğunu düşündüm. Ona, koşullar altında beklenebilecek kadar çevik bir şekilde yaklaştım.
Yatırıldığı battaniyeyi, mahalleden gelen kumla kaplı buldum. Uzun süre hava koşullarına maruz kalmaktan çürümüştü ve
kağıtla aynı kıvamdaydı. Kalıntıların durumunu görmek için bir köşeyi geri döndüm. Et kaybolmuştu, uzun örgülü saçlar oradaydı, ancak görünümünden orada otuz gün mü yoksa üç yıl mı kaldığını söyleyemedim. Üzerinde, yakın zamanda gömüldüğünü gösteren bir parlaklık vardı. Battaniyeyi geri çevirdim ve onu bulduğum gibi bıraktım. Kampa doğru adımlarımı geri çektim, çünkü normalde beni rahatsız eden açlık krizine yeni yeni yakalanmaya başlamıştım. Yolda, ilk geyiği öldürdüğüm yerin yakınında başka bir geyik keşfettim ve ilk atışta onu yere sermeyi başardım. Onu düştüğü yerde bıraktım ve Emmet ile Arkansaw'ın yolculuğumuzun bir sonraki turuna hazırlanmak için vakit harcadıkları yere geri döndüm. Çocuğu, midilliyle birlikte av hayvanlarını getirmesi için geri gönderdim.

Yalnızken, Arkansaw, beni akşam yemeği yerken izlerken, gizlice konuşmaya başladı. Bana memleketini terk edişini ve rakun derilerini, bu olağanüstü aksiyona sahip silahla nasıl takas ettiğini anlattı. Ona, birkaç hindi avlamak için fırsat çıktığında neden kullanmadığını sordum. Silahı ateşlemekten oldukça korktuğunu söyledi, çünkü
evinden ayrılmadan hemen önce cephanesi azalmıştı ve
tedarik etme fırsatı yoktu. Bunun dışında, komşularından biri ona
Tritory'ye giderken muhtemelen kötü adamlarla karşılaşacağını söyledi
ve içindeki yükün nemlenmesini önlemek için namluya bir saban cıvatası
yerleştirmesini tavsiye etti. Namludaki cıvatanın paslandığından korktuğunu ve bu nedenle silahı
ateşleyecek cesareti olmadığını söyledi. O anki zevkli hislerine bir yenisini eklemek için, ona kendi parasından biraz vermeyi düşündüm ve ona seyahatlerim sırasında Mesih Dansı'nda gördüklerimizden farklı giyinmiş bir Kızılderili gördüğümü ve mahallede muhtemelen daha fazlasının olduğunu söyledim. Silahı çalışır hale getirerek bir acil duruma hazır olması konusunda onu uyardım. Ona kilide pastırma yağı dökmesini ve çalışır hale getirmeye çalışmasını tavsiye ettim, çünkü gördüğü Kızılderililer geri dönerse, o ormanlık alanda birkaç an hareketlilik olurdu. Emmet bu sırada geyiği
geyiğiyle birlikte geldiğinden, geyiği giydirmek ve sabah ayrılışımız için her şeyi
hazırlamak için işe koyuldum. Arkansaw ile biraz daha eğlenmek için gece nöbet tutmasını sağlamaya çalıştım. Ona
silahının artık iyi durumda olduğunu ve kendini koruyabileceğini ve aynı zamanda Kızılderililerin yaklaştığını bize bildirebileceğini söyledim. Bir süre denedi, ancak bir saldırı korkusundan dolayı tarifsiz bir acı çektiğini görebiliyordum. Bir yaprağın hışırtısı titremesine neden oluyordu ve daha yüksek bir ses onu
sıçrıyordu. Heyecanından eski silahı serbest bırakmaması şaşırtıcı, ancak sanırım
her şeyi unutmuştu. Ona acıdım ve uzanmasını söyledim, çok az veya hiç tehlike yoktu. O memnuniyetle battaniyenin sığınağını aradı ve kısa süre sonra bana kalliopede seçimler vermeye başladı. Ertesi sabah hala kafa derilerimizin
elimizde olduğunu gördük ve iyi bir gece uykusundan sonra kendimizi çok
dinlenmiş hissettik. Her zamanki dikkatimizi kahvaltıya verdik, bu da uzun
sürmedi. Başlamaya hazırdık, tek bir şey hariç. Arkansaw'ın o eski silahı yanında taşıması fikrinden hoşlanmadım, özellikle de bir saban cıvatasıyla dolu olduğunu öğrendiğimden beri. Eski vagonunun sarsılması veya başka bir sarsıntı onu patlatıp bir kişiyi öldürebileceği veya atlardan bazılarını yaralayabileceği için onu ateşlemeye ikna etmeye çalıştım. Tehlikeden kurtulmak için, onun adına ateşlemeyi kabul ettim ve o da buna
hemen razı oldu. Silahı aldım ve bir ağaca bağladım, tetiğe bir ip bağladım ve vedalaşma selamımız için tüm hazırlıklar
yapıldığında tetiği çektim. Eski silah iki farklı yöne doğru ateş etti. Namlu ileri gitti ve geri tepme eski dipçiği yaklaşık beş fit geriye doğru tekmeledi ve kuma saplandı. Tam o anda eski silahla ilgili endişem sona erdi.

Avımızı at arabasına yükleyip, o sırada bolca esen kumdan uzak tutmak için vagon örtüsüyle örttükten sonra Timms Şehri'ne doğru yola koyulduk. Atlar dinçti ve patikalar iyi durumdaydı ve hızla ilerledik. Tek sorunum Arkansaw'ı ve şenlikli atlarını yolumuzdan uzak tutmaktı, çünkü o, kendisiyle korku sahnesi arasında mümkün olduğunca
mesafe koymaya kararlıydı. Bazen zavallı yaşlı atlarını dörtnala koşturuyordu. Böyle bir tempoyu sürdüremezlerdi ve öğle vakti pes ettiler. İçecekler için durduk. Tekrar yola çıkmaya
hazır olduğumuzda, No-Man's Land'deki Sod Town'a giden yolu gösterdim ve onu orada bıraktım. Onunla ayrıldığımda, hayatım boyunca karşılaştığım en garip karakterlerden biriyle tanıştığımı hissettim. Aynı gece eve vardım. Bu makalenin sonunda şunu söylemek istiyorum ki
bir daha asla bir Mesih Dansı'na katılma isteği duymadım.

BÖLÜM XVII.

Kızılderili Baskınlarından Önceki Koşullar; Sınır Hattı; Savaş Yolundaki Vahşiler; Custer'ın Kaderi; General Forsythe'ın İkilemi.

Dull Knife Baskını'nın veya başka herhangi birinin anlatısını yazmadan önce,
bu olaylardan önce hüküm süren koşullardan biraz bahsetmek yanlış olmaz.

1878'de ve ondan önceki on yıl boyunca, düz Kızılderililerin çoğu bir sebepten dolayı savaş yolundaydı. Çabalarının sahnesi olan ülkenin büyüklüğü hakkında bir fikir vermek için,
o zamanki haliyle sınırın ana hatlarını çizmek iyi olur. Uygarlığın Saline, Solomon ve
Cottonwood nehirlerinde ilerlemesini sonlandırdığı varsayılıyordu, ancak birkaç düzensiz yerleşimci Little Walnut ve White nehirlerinde kendilerine yerleşmişti ve Council Grove'da bir koloni kurmuşlardı. Bu hattın ötesinde beyaz adamın egemenliğinin sona ermesi gerekiyordu ve bunun olmaması Kızılderilinin suçu değildi. Bunu başarması için elinden geleni yaptı, ancak sonuç onun bakış açısından başarılı olmaktan uzaktı. Yukarıda belirtilen hattın ötesinde yalnızca Kızılderili, bizon ve trenleri oluşturan birkaç maceraperest ruh vardı. Bunlar karadan Colorado ve Black Hills'e doğru yol aldılar veya 1849'da Kaliforniya'ya uzun yürüyüş yapma gibi daha tehlikeli bir işe katlandılar. Gerçekten de maceraperesttiler, çünkü böyle bir yolculuğa çıkmak için biri hayatını ellerine alırdı ve sonuç olarak birçoğu cesaretlerinin cezasını çekti. Sadece yollarında karşılaştıkları Kızılderili kabileleri tarafından taciz edilmekle kalmadılar, aynı zamanda her tarafta yoksunluklar onları sardı ve açlık sık sık üzüntülerine yol açtı. Yönettikleri
gibi bir vagon treni her an vahşi grupların saldırısına maruz kalabilirdi ve
o zaman bir yaşam mücadelesi yaşandı. Ve tüm bu saldırılar
sadece Kızılderililer tarafından
mühendislik edilmedi. Mormanlar, Kızılderili kisvesi altında bu alçakça işin paylarına düşeni yaptılar. Bu ifade biraz
güçlü görünebilir, ancak John D. Lee'nin bir
gaddar çeteyle birlikte Mountain Meadow katliamını, en vahşi kabile üyelerinin tüm vahşeti ve
kasabıyla gerçekleştirdiği şüphe götürmez bir şekilde kanıtlanmıştır. İşini çok iyi yaptı ve izlerini örtbas etmek için Kızılderilinin işiymiş gibi görünmeye çalıştı. Sadece trenin üyelerini öldürmekle kalmadı, aynı zamanda öldürülenlerin cesetlerini Kızılderili tarzında parçaladı. O ve suç ortakları daha sonra treni yağmaladılar ve götüremediklerini yok ettiler. Suçlarının cezasını ödemek için kendi tabutunun kapağından vurularak öldürüldüğünde dünya böyle bir adamdan kurtulmuştu, ancak ölümünde işlediği tüm kasaplıkların yüzde birini bile telafi etmedi. Anlatının konusuna geri dönersek, yerleşimin batı sınırı ile Rocky Dağları'nın etekleri arasında kalan tüm bu ülke alanı, yetkili yargıçlar tarafından yaklaşık bin beş yüz mil karelik bir alanı kapladığı tahmin ediliyordu. 1870'te yaklaşık üç milyon bizonun otlak alanıydı. O zamanlar o geniş arazide dolaşan Kızılderililerin savaşan güçleri, farklı kabilelerden yaklaşık altı bin beş yüz adamdı, sakatlara ölüm getiren ve ölüleri sakatlayan squaw'ların sayısından bahsetmiyorum bile. O zamanlar, her locanın baskınlarında kullanmak üzere ortalama 125 veya 150 midillisi vardı. Tüm bunları göz önünde bulundurarak, özellikle Kızılderililerin savaşma biçiminin medeni savaş yasalarına tabi olmadığı için, başa çıkılması gereken müthiş bir güç olduğu sonucuna varmak gerekir. Hükümet, yerleşimcileri bu kabilelerin yıkıcı baskınlarından korumak için, eldeki iş için yetersiz bir güçle donatılmış bir kale hattı inşa etmişti. Bu tür kalelerin listesi, Ft. Hays, Ft. Wallace, Ft. Harker, Ft. Larned, Ft. Dodge, Camp Supply ve Ft. Elliot. Dediğim gibi, en iyi adamları İç Savaş'ta kullanılan alaylardaki boşlukları doldurmak için çağrılmış olduğundan ve yerleri ham askerler veya başka bir şey yapamadıkları için yeniden askere alınmış eski askerler tarafından doldurulduğu için, kötü bir şekilde garnizonlanmışlardı. Kızılderili savaşındaki verimsizliklerine ek olarak, hizmet etmeleri beklenen ülkenin topografyası hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Ova yerlileriyle ilk çatışmalarında ne gibi bir ikilemde olacaklarını hayal edebilirsiniz ve bunun bir örneği hemen gösterilecektir. Okuyucumun, Amerikan askerinin cesaretini küçümseyen bir şey söylemek istediğimi bir an bile düşünmesini istemiyorum. Birçok savaş alanında kazandığı cesaret ünü, aksini söyleyebileceğim herhangi bir şeyle sarsılmayacak kadar sağlam temellere dayanmaktadır. Ancak şunu söylemeye cesaret edeceğim, yani, neredeyse hiçbir şey bilmediği bir ülkede Kızılderili savaş tarzıyla yüz yüze geldiğinde,
hiçbir kontrolü olmadığı bir dizi koşulla karşı karşıya kalmıştı ve
geçmiş yıllardaki tüm askeri eğitim onun için pek de değerli değildi.
Bu hem subaylar hem de erler için geçerlidir. Acı deneyim,
hem memurların hem de rütbelerdeki adamların,
kendi topraklarında kurnaz Kızılderiliyle karşılaşmanın en iyi yolu konusunda aynı ikilemde olduğunu kanıtlamıştır.
Bu iddianın kanıtını vermek için, biri kısaca, diğeri daha uzun olmak üzere iki vakadan bahsedeceğim, böylece bu adamların neye karşı mücadele etmek zorunda kaldıklarını tam olarak ortaya koyacağım.

İlk vakada, General Custer'ın başına gelen felaket,
iddiamın doğruluğunu kanıtlıyor. General Custer, cesareti ve askeri deneyimiyle ulusal bir üne sahip bir adamdı, ancak o kurnaz yaşlı Kızılderili şefi
Oturan Boğa'nın kendisini ve çetesini Küçük Büyük Boynuz vadisine kadar takip etmeye ikna etmesine izin verdi ve orada Kızılderili doğasının yapabileceği tüm
vahşetle ona saldırdı ve sadece yenmekle kalmadı, aynı zamanda komutasını tamamen yok etti. Hayır, felaketin hikayesini anlatacak
yaşayan tek bir adam bile kalmadı. Okuyucuya sunacağım ikinci durumda, yalnızca "ovalar" dışındaki bir okulda eğitilmiş bir adamın, Kızılderililerle kendi memleketinde savaşmak için yetersiz olduğunu göstermeyeceğim, aynı zamanda Kızılderililerin prosedür tarzının bazı özelliklerini de ortaya çıkaracağım.

General G. A. Forsythe, General Phil. Sheridan'ın en büyük güvenini duyduğu, aynı General Sheridan'ın askeri strateji gerektiren herhangi bir konuda tavsiyelerde bulunduğu, Amca Sam'in hizmetinde bir komutan olarak askeri itibarı eşsiz olan kişiydi.

General'in bu adamın becerisine olan saygısını ve aynı zamanda değerini takdir ettiğini göstermek için Sheridan, onu Fransa-Prusya savaşının manevralarını görmesi için Almanya'ya götürdü. Yukarıdakiler okuyucuya, Kızılderililerle savaşırken bu kadar kötü bir başarı elde eden adamın karakteri hakkında bir fikir verecektir.

1868'de General G. A. Forsythe, erzak almak için oraya gitmiş
olarak geçici olarak Ft. Wallace'da konuşlanmıştı. Oradayken, Kızılderililerin demiryolları boyunca yaptığı sayısız yağmayla ilgili günlük raporlar ona ulaştırılıyordu. Kendisine ulaşan son rapor, iki yük gemisinin öldürüldüğü ve hayvanlarının
sürüldüğü
ile ilgili tatsız duyuruyu içeriyordu. Bu çok fazlaydı. Kızılderili, görünüşte cezasız bir şekilde her türlü kötülüğü
işliyor gibiydi ve bu duruma son vermesi ve aynı zamanda suçluları geçmişteki kötü davranışları için cezalandırması gerektiğine karar verdi. Bu amaçla, General Sheridan'dan onlara karşı bir keşif gezisi düzenlemek için izin aldı. İzin verildi
ve aralarında Cerrah Moore ve Teğmen Beecher'ın da bulunduğu kırk yedi keşifçiyle birlikte, vahşileri yakalamak için ---- ayının onuncu günü kuzeybatıya doğru yola çıktı. Bu seferin başlangıcında, yakın gelecekte çok pahalıya mal olacak ciddi bir hata yaptı. Sadece on günlük erzakını katırlarla götürdü. Ambulansları veya vagonları yoktu. Bir çatışma durumunda, bir sığır toplama işini karşılayacak kadar adamı veya yeterli miktarda erzağı yoktu, aklında olan türden bir girişimden bahsetmiyorum bile. Çok neşeli bir şekilde yola çıktı, çünkü kendisi için planladığı girişimin büyüklüğünü veya içine
atılıştığı tehlikeyi fark etmemişti. Hava elverişliydi ve ülke oldukça düzdü, bu yüzden hızlı ilerlemesini engelleyecek hiçbir şey yoktu. Beşinci gün, keşifçilerden bazıları birkaç Kızılderili keşfetti. İzleri
bulundu ve ilerledikçe daha da belirginleşti, bu da düşmanın yakınlarına yaklaştıklarını gösteriyordu. Beşinci akşam dışarı çıktıklarında, Kansas eyaletinin kuzeybatı köşesindeki küçük bir vadide kamp kurdular ve Colorado'nun doğu sınırından çok da uzak olmayan, Arickaree adlı küçük bir derenin Cumhuriyetçi nehrine aktığı yerdeydiler. O küçük derede, çalılıklarla kaplı küçük bir ada vardı. Tam olarak bir ada denilemezdi çünkü su sadece bir tarafından akıyordu ve sadece yaklaşık bir ayak derinliğindeydi, diğer kanal ise tamamen kuruydu ve kaba otlar ve çalılarla doluydu. Hepsi çoktan yaptıkları uzun yürüyüşten yorgun oldukları için, ertesi günün onlar için ne sakladığını pek düşünmeden battaniyelerine uzanıp dinlendiler. Ertesi sabah gün doğarken, izcilerden bazıları atlar arasında bir kargaşa duydular ve neyin yanlış olduğunu görmek için ayağa kalktılar. Kızılderilileri atları ezmeye çalışırken gördüler ve alarma geçtiler. İzciler durumu görür görmez, kızılderililere ateş açtılar ve onları uzaklaştırdılar. Ateş, herkesin ayağa kalkması için bir
işaretti. Tehlikenin yakın olduğunu fark ettiler ve tehlikenin ortaya çıkmasını beklemek için uzun
bir zamanları yoktu. Bir saatten kısa bir süre içinde,
beş ila altı yüz Chyenne savaşçısı tepenin yamacında belirdi,
boyanmış ve o zamanlar Chyenne kabilesinin Bonoparte'ı olan Roman Nose liderliğindeki tam teşekküllü bir savaş grubunun tüm aksesuarlarıyla donatılmışlardı.

Görünüşe göre Kızılderililer, küçük keşif gruplarının hareketlerini yakından izliyorlardı ve şu anda ikmal üssünden yaklaşık seksen veya yüz mil uzakta oldukları için, atları ezebilirlerse grubu kolay bir av olarak güvence altına alabileceklerini düşünüyorlardı. Atlar ve katırlarla yol alamayınca, bir sonraki hareketleri adamlara ateş açmak oldu ve bunu da gecikmeden yaptılar. Bu durum o kadar ani ve beklenmedik bir şekilde gelişti ki, General kafasını kaybetmiş gibi göründü ve orada derin bir şaşkınlıkla durdu. General, adamları Kızılderili ateşine maruz kalmışken ne yapacağını bilemediği bu belirsizlik halindeyken, on dokuz yaşındaki Jack Stillwell, törenselliğe hiç aldırmadan, "Neden o adaya gitmiyorsunuz?" diye bağırdı. General, astının bu kadar özgürce ve gayriresmi bir şekilde verdiği tavsiyeyi kabul etti ve hepsi sahte adanın sığınağına doğru koşmaya başladı. Oraya vardılar, ancak birkaçı atların öldürüldüğü veya sakatlandığı koşuda yaralandılar. İzciler ölü atları siper olarak kullandılar ve Kızılderililere o kadar sıcak ateş döktüler ki, tepelerin sığınağına çekildiler. İzciler zamanlarını tüfek çukurları kazmakla geçirdiler, çünkü Kızılderililerin küçük grubu yok etmek için başka bir çaba göstermeden mücadeleyi bırakmayacaklarından emindiler. Kızılderililerin ilk geri püskürtmelerinden dolayı artan bir vahşetle yamaçtan aşağı indikleri, altı yüz şehvetli, vahşi gırtlaktan gelen savaş naraları attıkları ve tomtom çalarak gürültüye katkıda bulundukları çok kısa bir süre sonra görüldü. Onların, çılgınca
çalışmalarında, küçük gruba inerken uçan atların
gürültüsü eşliğinde, kollarını havaya savurduklarını görmek, en cesur kalpleri bile ürpertecek bir görüntüydü. Başlarında, takipçilerini cesaretlendiren ve onları haykırış ve jestlerle yiğitlik eylemlerine teşvik eden Roman Nose vardı. Böylesine korkunç bir manzara karşısında birçok kişinin kalbine
yayılan ürpertiyi hayal edebilirsiniz, ancak beyaz tüyü gösterme zamanı değildi, çünkü üzerlerine öfke dolu bir kasırga gibi
gelen kana susamış gruptan hiçbir aman bekleyemezlerdi. Kızılderililer tüfek atış menziline girdiğinde, keşifçiler onlara ölümcül bir etkiyle bir kurşun yağmuruna tuttular. Birçok at yere devrildi ve birçok Kızılderili tamamen öldü veya ölümcül şekilde yaralandı. Vahşiler ateşe pek etkili olmadan karşılık verdi çünkü keşifçiler ölü atların arkasında veya tüfek çukurlarında siper almıştı. Savaşın ilk şokundan yılmadan ilerlediler. Yarım ada ile ana kara arasında akan küçük derenin kıyısına kadar ilerlediler. Orada Roman Nose'un sendelediği ve eyerinden düştüğü, vücudundan vurulduğu görüldü. Diğerlerinden daha cesur olduğunu söyleyemem ama şansı daha yaver giden başka bir şef, küçük dereyi geçmeyi başardı ve çaresiz küçük grubun kurşunlarıyla delik deşik olmadan önce kum setinin veya adanın kıyısına kadar ilerledi. Kızılderililerin sıkışık saflarına bu kadar yakın mesafeden yağdırılan sürekli mermi yağmuru, liderlerinin kaybıyla birlikte vahşileri bir kez daha
tepelere çekilmeye zorladı. Bunu, geri çekilen vahşiler tehlikeden kurtulmadan önce birçok eyeri boşaltan bir mermi yağmuruyla birlikte yaptılar.
Tepelerin ardında kayboldular, ancak mücadeleyi bırakma niyetiyle değillerdi, çünkü küçük grubu katletme planlarının, daha önce aldıkları iki geri püskürtme nedeniyle bir kenara atılamayacak kadar iyi hazırlanmış olduğunu düşünüyorlardı. Üçüncü ve son saldırıyı yapmak için öğleden sonrayı beklediler. Tekrar geldiler, ancak daha öncekiyle aynı sonuçla. Kuşatılmışların can sıkıcı ateşi karşısında geri püskürtüldüler.
Her türlü tehlikeye rağmen mücadeleye devam etmeye kararlıydılar, kendilerini adalıların tüfeklerinin menzilinden uzak tuttular, ancak tüfek çukurlarına yerleşmiş adamlar üzerinde hiçbir etkisi olmayan düzensiz bir ateş sürdürdüler.
Daha sonra kendilerini
yaydılar ve adanın etrafında bir daire şeklinde dolaştılar, ancak tuzağa düşmüş askerlerin silahlarının menzilinden
uzaklaştılar. Açıkça niyetleri keşifçileri açlıktan öldürmek veya teslim olmaya zorlamaktı, ki onlar için hepsi aynıydı.

Bu arada adadaki durum hiç de hoş değildi.
Kendilerini umutsuz bir cesaretle savunmuş olsalar da, o kahraman küçük grubun üyeleri tüm yaralanmalardan kurtulamadı. Ölü sayısı yirmi kişiydi, aralarında ünlü Henry Ward Beecher'ın yeğeni Teğmen Beecher da vardı. Ciddi şekilde yaralananlar arasında, ölüm noktasında yatan Cerrah Moore ve bacağından bir kurşunla delinmiş, kafası kurşun gibi bir mermiyle buruşmuş General Forsythe vardı.

Durum son derece kritikti. Yiyecekleri bitmişti ve
tek alternatifleri etraflarında yatan ölü atların etiydi.
Bunlardan et parçaları kesip çiğ yediler, çünkü
pişirme fırsatı yoktu. Bu, açlıklarını bir süre bastırdı, ama
en iyi ihtimalle zayıf bir alternatifti. Ayrıca su eksikliğinden de yoksundular, çünkü
dere birkaç adım ötelerinde olmasına rağmen, ona ulaşmak imkansızdı, çünkü bir adam başını bir anlığına gösterse, onu hemen siper almaya zorlayan bir kurşun yağmuruyla karşılanıyordu.
Durumun aciliyeti onları yaratıcı hale getirdi ve su eksikliğinden neredeyse çaresiz kaldıklarından, yetersiz bir tedarik sağlamak için bile
su seviyesine kadar kazma gibi çok yavaş bir yönteme başvurdular. Bir matarayı kürek görevi görecek şekilde kestiler ve bu kaba aletle kumu aradıkları şeye
ulaştıracak kadar derinliğe kadar kepçelemeye başladılar. Sabırları ve ısrarları beklediklerinden daha iyi ödüllendirildi. Sadece acil ihtiyaçlarını karşılamak için yeterli miktarda kum elde etmekle kalmadılar, aynı zamanda General'in yaralarını
yıkamak için de bol miktarda kum elde ettiler. Ölüler söz konusu olduğunda, onları gömmek
akla gelmezdi, çünkü bir dalın hareketi bile onları savunmalarının sığınağına geri
sürecek bir düzine veya daha fazla mermi için bir işaret olurdu. Kızılderililer kuşatılmışların durumunun farkında gibi görünseler de, başlangıçta planladıkları kasaplık işini tamamlamak için son bir hamle yapma cesaretine sahip değillerdi.
İlk, ikinci ve üçüncü girişimleri onlara çok pahalıya mal olmuştu ve kaçmaya çalışırlarsa düşmanlarını parçalara ayırma niyetiyle yakınlarda dolaşmaktan memnundular. Sabırla beklediler,
görünüşe göre kuşatılanların sonunda özgürlüğe doğru bir hamle yapacaklarına ve eğer böyle bir şey olursa
zarar görmüş küçük çeteye saldıracaklarına ve onları tek hamlede yok edeceklerine dair inançlarında güvendeydiler. Uzun zamandır arzuladıkları istek asla gerçekleşmedi. Beyazların nihai yok edilmesine odaklanmışken, kendi ölülerini gömmeyi ihmal ettiler, sadece kuşatılanları izlemekle çok meşgul oldukları için değil, esas olarak yakın zamanda Mutlu Avlanma Alanlarına gitmiş olan kabile üyelerinin zaten çok uzun olan listesine bir yenisini daha ekleme tehlikesini göze almak istemedikleri için. Dahası, yaklaşan gece onlara, atalarının topraklarına katılmaları için gönderilme riski olmadan, öldürülenlerin bedenlerini güvence altına almak için daha iyi bir fırsat verecekti.

Gece çöktü ve onunla birlikte düşmanlıklar sona erdi. Kızılderililerin savaşı terk ettiği sonucuna varılmamalıdır, çünkü terk etmediler, ama o küçük adaya dikkatli bir şekilde göz kulak oldular, gecikmenin kesinlikle soluk yüzlüleri ele geçireceğini biliyorlardı. Ayrıca karanlığın örtüsü altında düşmanın kalesine saldırmaya da kalkışmadılar. Bu, Kızılderililerin savaşını yürütme şekli değildi. Kızılderililerin baskın yapması için uygun saat, düşmanı uyurken bulmayı bekledikleri şafak vakti, şüphesiz kurbanlarının üzerine
çaldıkları ve onları acımasızca katlettikleri zamandır. Adadaki küçük gruba gelince, çok
sefil bir gece geçirdiler. Bir düşman onlara yaşadıklarından daha fazla rahatsızlık dileyemezdi. Yorgun, aç, ölü arkadaşlarıyla çevriliydiler, ölümcül düşmanlarıyla çevrili oldukları bir durumda rahat bulamayacaklardı, karanlıktan yararlanıp geri çekilmelerinin en ucuna kadar sürünerek geleceklerini ve onları acımasızca öldüreceklerini düşünüyorlardı. Ancak, bu kadar tatsız koşullara rağmen, kuşatılanlar biraz neşe gösterisinde bulunmaya devam ettiler. Sabah onları depresyondan uzak buldu, ancak durum daha iyiye gitmemişti. Bir şakacı, ölüm yolunda pusuda bekliyor olabileceği gerçeğine rağmen, neşeyle şöyle dedi: "Çocuklar, sanırım General'in kahvaltısı için biraz katır eti
çalmam gerekecek. Dün sadece at eti yediği için sanırım diyetinde değişiklik yapmak isteyecektir." Zorlu çevrede bu neşe ruhu, küçük grubu uzun hapis günleri boyunca hayatta ve hazır tuttu.

[İllüstrasyon: AÇ GEYİK]

Ertesi akşam çevrelerinde hiçbir değişiklik olmadı. Gün, bir öncekine çok benziyordu, ancak adaya doğrudan bir saldırı olmadı. Bu arada General'in bacağı
çok şişmişti ve iltihap başlamıştı. Banyo yaparken, çocuklardan biri mermiyi yüzeye yakın bir yerde buldu ve General'in izniyle bir çakı ile cerrahi bir operasyon gerçekleştirdi ve şekilsiz kurşun kütlesini çıkardı. İltihabı olabildiğince düşük tutmak için, embriyo cerrahı etkilenen bölgeye soğuk su uygulamasına devam etti, bu da bir şekilde etkili oldu. Kampın durumu
bu kadar moralsiz bir durumdayken, görünüm pek de umut verici görünmüyordu. Kızılderililer ayrılsa bile, ki bu pek olası değildi, durum büyük ölçüde rahatlamayacaktı, çünkü General bir atın yardımı olmadan seyahat edemezdi ve o anda
tüm atlar ölmüştü veya ezilmişti. İşler umutsuz bir hal almaya başlamıştı. Yiyecek kaynakları neredeyse sıfıra inmişti, çünkü geçimlerini sağladıkları at eti artık mevcut değildi ve hızla
kirleniyordu. Bu onlara adada kalışlarının kısa süreli olacağını ve dış dünyadan yardım alma ihtimalinin çok zayıf olduğunu çok açık bir şekilde söyledi. Tek umutları, ki bu da umutsuz bir umuttu, düşman Kızılderililerin saflarından geçerek dışarı çıkmaktı ve böyle bir girişimde başarılı olma ihtimalleri bile pek cazip değildi. Adada onları esir tutan kırmızı kordonu aşmayı başarsalar bile, güçsüzleşmiş durumlarında Fort Wallace'a ulaşma umudu düşünülemezdi. Bu, onları kaleye geri götürecek tek bir kraker veya bir yudum su olmadan tüm yol boyunca savaşmaları gerektiği anlamına gelirdi. Bu kadar zor durumdaki bir grup adamın kurtuluş umuduna karşı mücadele ettiğini ve hatta savaştığını hayal etmek neredeyse imkansızdır. Durumu tüm farklı açılardan inceledikten sonra ve boğulan bir adamın bir saman çöpüne sarılmasını sağlayan çaresizlikle, General tek bir yol gördü ve bu da çok zayıf bir başarı şansına işaret ediyordu, yani Kale'ye gidip yardım getirmeye çalışacak gönüllüleri çağırmak. Teklif yapıldıktan hemen sonra, S. E. Stillwell, daha çok Jack adıyla bilinir ve Pierre Truedell adlı bir başka izci, bu girişimi yapmaya istekli olduklarını ifade ettiler. Seferin başarısızlığını kabul etmek ve felaket haberini bildirmek yeterince üzücüydü, özellikle de başarıya dair yüksek umutlarla yola çıkmışken, ancak herhangi bir rahatlama bekleniyorsa alınması gereken bir önlemdi. Her türlü zorlukla dolu tehlikeli bir girişimdi. Tehlike her taraftaydı ve yolculuklarının sonuna ulaşıp ulaşamayacaklarını veya Kızılderililer tarafından esir alınıp işkence göreceklerini bilmiyorlardı, ancak yürekleri cesurdu, korkmuyorlardı, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya veya kuşatılmış arkadaşlarına yardım getirme girişiminde yok olmaya karar verdiler. Aynı akşam kamptan gizlice ayrılıp küçük dereyi geçtiler, yanlarında diğer izcilerin başarı dileklerini ve dualarını götürdüler. Eğer bir adam hararetle dua edip samimi dileklerini dile getirmişse, o zaman o zamandı. Dereyi geçer geçmez zorlukları başladı. Suyu geçer geçmez ayakkabılarının kum ve suyla dolduğunu gördüler ve durup onları olabildiğince boşaltmak zorunda kaldılar. Sonra tehlikeli girişimlerine ciddiyetle başladılar. Ne zaman pusuda bekleyen düşmanlardan biriyle karşılaşacaklarını ve hayatları için savaşmak zorunda kalacaklarını bilmiyorlardı. Dik yürümeye cesaret edemediler, dört ayak üzerine çöktüler ve eğimli yamaçlarda kuru toprak kaplumbağaları gibi sürünerek ilerlediler. Yavaşça, dikkatlice ovada dağılmış ölü Kızılderililerin arasında yol aldılar. Acı içinde, asık suratlı düşmanın arasından can sıkıntısıyla yollarını seçtiler, bazen eğilmiş pozisyonlarında olabildiğince acele ettiler, bazen de huzursuz bir Kızılderili nöbet tutarken ve yamaçtaki devriyesini devriye gezerken yere düz bir şekilde uzandılar. Bu kaçınılmaz gecikmelerden birinde, Stillwell kumu tamamen çıkaramadığı ve bu nedenle ayaklarını acıtan ayakkabılarını değiştirmek için zaman ayırdı, yavaş ilerleyişinde karşılaştığı ölü bir Kızılderilinin ayaklarından çıkardığı bir çift mokasenle değiştirdi. Bir milden fazla bir mesafeyi dört ayak üzerinde sürünerek veya karınları üzerinde sürünerek geçtikten sonra, ayağa kalkma ve bu şekilde hızlarını artırma riskini almaya karar verdiler, çünkü adadaki yoldaşlarının küçük grubunu gözetleyen Kızılderililerin çemberinin dışında olduklarından eminlerdi. Vahşilere göre konumları hakkındaki sonuçları doğru çıktı. Birbirlerine fısıldama riskini alabilecek kadar uzaklaştıklarında, Truedell ayakkabılarındaki kum miktarı nedeniyle ayaklarının acıdığından şikayet etti. Yakınlarda mokasen giymeye devam edemeyecek ölü bir Kızılderili olmadığı için, olayın gerekliliğine uyum sağladı ve gömleğini çıkardı. Bunu ayaklarını sardığı bandajlara yırttı. Görevlerinde kaybedilecek zaman olmadığının gayet farkındaydılar, çünkü gereksiz gecikmelerin her anı, geride bıraktıkları arkadaşları için zorluk, acı ve tehlike anlamına geliyordu. Daha önce olduğundan daha hızlı yürüdüler, ancak kendileriyle başlangıç ​​noktaları arasında birkaç mil mesafe olana kadar doğal ses tonlarında konuşmakta kendilerini güvende hissetmediler. Gün ışığı onları hala aceleyle ilerlerken buldu, ancak ışık onları dost canlısı bir kanyonda sığınak aramaya zorladı, çünkü Kızılderililer ışık saatlerinde bir ara izlerini bulup muhtemelen onları yakalayıp öldürmek için yola çıkacaklardı. Kanyona sürünerek
bulabildikleri en tenha köşenin sığınağını aradılar. Sonra
çok ihtiyaç duydukları dinlenmeyi yapmak için oturdular. Neyse ki onlar için, yanlarında biraz at eti getirme
tedbirini almışlardı. Kibritleri vardı ama
ateş yakma riskini göze alamadılar çünkü duman Kızılderililerin dikkatini çekip onları hemen üzerlerine
çökertebilirdi. Kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanmakla yetindiler ve at etini çiğ olarak yediler. Sonra dönüp uyudular. Akşam karanlığı onları yeniden
yenilenmiş bir enerji ve kararlılıkla yola koyuldu. Yolculuklarında
bir gün kaybetmenin yoldaşlarına daha fazla acı çektirdiğini hissettiler, ancak
kaleye sağ salim ulaşmak istiyorlarsa böyle bir gecikme kaçınılmazdı. Karanlıkta ilerlediler, bazen koşarak, bazen tökezleyerek
engebeli zeminde, ancak inatla ve bitmeyen bir şevkle ilerlediler.
Gün ışığı onları önceki uyku saatlerini geçirdikleri kanyondan uzakta buldu. Görüşlerine sunulan tek sığınak kuru bir bufalo çukuruydu. Buraya sürünerek girdiler ve günün kalan saatlerini mümkünse uyuyarak veya zorlu zorluklarını düşünerek geçirdiler. Ne yiyecekleri ne de suları vardı. Son yudum suyu içmelerinin üzerinden saatler geçmişti ve çok acı çekiyorlardı. Dudakları şişmeye başlamıştı ve konuşmakta zorluk çekiyorlardı. Açlık da rahatsızlıklarına eklenmişti ama el altında bir rahatlama yoktu. Kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanmak ve en iyisini ummak zorundaydılar. Eğer kuşatılmış arkadaşlarına rahatlama
getirebilirlerse, açlık ve susuzluğun sancılarına katlanmaya razıydılar. Sonunda gece oldu ve yolculuklarını tamamlamak için
son çaresiz çabayı göstermek üzere kendilerini
çukurdan dışarı sürüklediler. Aç ve susuz bir şekilde karanlığa daldılar. Zayıflamış durumları nedeniyle ilerlemeleri engellendi ama
sendeleyerek ve sendeleyerek, susuzluktan yarı delirmiş ve açlıktan
acı çekerek devam ettiler. Sabah onları acınası bir durumda buldu. Sabah güneşi onlara aradıkları kalenin henüz görüş alanında olmadıklarını gösterdiğinde yorgun ve bitkin görünüyorlardı. Acıdan yarı delirmiş bir şekilde her şeye hazırdılar. Truedell bir tavşan vurdu, bu bir kaza sonucuydu ve onu neredeyse parçalayıp çiğ yediler. Ateş yakıp pişirene kadar bekleyecek kadar açgözlüydüler. Tekrar yola koyuldular, ta ki kaleye giden bir bufalo avcısı patikasına gelene kadar. Ayakları ağrıyan ve yorgun bir şekilde neredeyse bitkin bir şekilde Fort Wallace'a giden yolu bulana kadar kendilerini sürüklediler. Albay Bankhead'in karargahını aradılar ve talihsiz seferin başına gelen felaketin haberini ona ilettiler. Bu ilk ve en önemli görevi tamamladıktan sonra, acil ihtiyaçlarını karşılamak için gereken her şeyi buldukları kantine gittiler. Yolculuğun heyecanından kurtulmuş, yorgun ve bitkin, hala sıkıntıda olan arkadaşlarına yardım ulaştırmada üzerlerine düşeni yaptıklarının bilincinde, rahat ranzalar aradılar ve kısa süre sonra derin bir dinginlikte dünyaya karşı ölüydüler.

Stillwell ve Truedell adadan ayrıldıktan sonraki gece, General aynı göreve iki keşif kolu daha göndermenin ihtiyatlı bir hareket olduğunu düşündü. Belki de ilk elçilerin başına bir talihsizlik geldiğinden ve eğer durum böyleyse felaket raporunun Kale'ye asla ulaşmayacağından ve kendisine ve komutasına yardım gelmeyeceğinden korkuyordu. Cesur küçük çeteye nefretle bakan yüzlerce vahşi gözün ilkel savunmalarında gerçekleşen her hareketi izlediğinden kaçmaya istekli iki gönüllü daha çağırdı. Çağrıyı yapar yapmaz iki gönüllü tehlikeli girişim için kendilerini teklif etti. Tehlikenin farkına vardılar, ancak o an durdukları yerde, kuşatan düşmanı yarıp geçme çabalarında, açlıkla karşı karşıyayken ve sıkıntı belirtileri gösterdikleri anda üzerlerine atılmaya hazır bir grup kana susamış Kızılderili varken adada hareketsiz kalmaları durumunda olacağından daha fazla tehlike olmayacaktı. Gitmezlerse, onları tam bir yok oluş bekliyordu; giderlerse, şu anki zor durumlarından kurtulma şansları vardı.
Olasılıklara rağmen, ellerinden gelenin en iyisini yapmaya istekliydiler. İkinci çaba için iki cesur gönüllü, şu anda Kansas City'de yaşayan A. J. Pliley ve Jack Donovan'dı. Bir önceki gece iki arkadaşlarının yaptığı gibi yola çıktılar ve düşmanı atlatmada çok
başarılıydılar. İkinci güne kadar her şey yolunda gitti. Belki de Kızılderililerden kaçmadaki ilk başarıları onları
aşırı cesur yaptı, ancak gerçek şu ki, izlerini bulan bir grup Kızılderili tarafından takip edildiler. Görevlerine çıktıkları ikinci gün büyük bir korku yaşadılar. Pliley bir ses duyduğunda kuru bir bizon çukurunda yatıyorlardı. Çukurun kenarından dikkatlice baktı ve uzakta, yaklaşık yarım mil ötede, saklandıkları yere doğru gelen yaklaşık otuz savaşçıdan oluşan bir grup keşfetti. Arkadaşına döndü ve "Jack, sanırım her şey seninle benim sonumuz. Bu çukura doğru gelen yaklaşık otuz Kızılderili var." dedi. "Pekala," diye cevapladı Jack, "eğer durum buysa, takas bile yapmayacağım; bire iki istiyorum." Kesinlikle korkunç bir ikilem içindeydiler. O amansız savaşçılar tarafından çevrelenmiş olduklarını bildikleri için, hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satmaya karar verdiler. Süreci çok iyi biliyorlardı. Çukurun etrafında daire şeklinde dolaşan, kaçarken onlara ateş eden veya belki de onları sayıca üstünlük kurarak alt etmek için bir hücum yapan ve onları acımasızca öldüren o savaşçı grubunu çoktan görebiliyorlardı. Belki de onları gelecekteki işkenceler için saklamak üzere esir alabilirlerdi. Yaklaşan grubu dikkatlice gözleyen Pliley, arkadaşını hareketlerinden haberdar etti. Kızılderililerin gerçek yerlerini keşfetmemiş olma ihtimali olabileceğinden, kendilerini çok erken açığa çıkarmaları doğru olmazdı. Geldiler ve iki adam kendilerini savunmak için silahlarına uzandılar. Gittikçe yaklaştılar ve kuşatılanlar onlara hoş geldiniz selamı vermeye hazırlandı. Biraz daha yaklaştılar ve sonra durdular. Çevredeki ülkeye şöyle bir göz attılar ve görünüşe göre hedefledikleri kurbanların onları atlattığından memnundular. Sonra midillilerini çevirdiler ve geldikleri yöne doğru uzaklaştılar. İki adam rahat bir nefes alarak silahlarını geri koydular ve şimdilik güvende olduklarını hissettiler. O gece tekrar yola çıktıklarında, düşmanın peşlerinde olduğunu bilerek adımlarını olabildiğince hızlandırdılar. İki eski izcinin yaşadığı açlık ve susuzlukla aynı koşullarda sendeleyerek ilerleyen
onlar, Stillwell ve Truedell ile aynı akşam Kale'ye girdiler. Bu dört izci Fort Wallace'da buluştuğunda içten tebriklerin dile getirildiğini söylemeye gerek yok.

Pliley ve Donovan'ın gördüğü Kızılderili grubu şüphesiz Roma Burnu birliğinin bir parçasıydı.
Adadan kaçmalarından kısa bir süre sonra adamların izini bulmuşlardı ve onları yakalayıp öldürme kararlılığıyla takip ettiler, ancak hepsi boşunaydı. Çabalarında başarılı olmaya ne kadar yaklaştıklarını bilmiyorlardı, özellikle de bir ara kuru bizon çukurunda yatarken onlardan yaklaşık kırk çubuk uzakta oldukları için. Görünüşe göre çabalarında cesaretleri kırıldı ve kovalamayı bıraktılar.

Dört adamın ilettiği mesajı aldıktan sonra, Albay Bankhead'in mevcut tüm adamları ve atları çağırması, ambulansları ve erzak yüklü vagonları donatması ve sıkıntıda olanların ihtiyaçlarını gidermek için gerekli tüm hazırlıkları yapması uzun sürmedi. Kızılderililer, habercilerin kendilerinden kaçtığını ve böyle bir olayı önlemek için aldıkları tüm önlemlere rağmen büyük ihtimalle Kale'ye ulaştıklarını anladıklarında, ihtiyatlılığın cesaretten daha önemli olduğunu düşündüler ve güçlerini adanın çevresinden geri çektiler. Küçük kum setinin cesur savunucularına çok kısa bir süre içinde yardım geleceğini öngördüler ve küçük bir grupla çok az başarı elde ettikleri için, yardım için kesinlikle gönderilecek daha büyük bir güçle başa çıkamayacaklarını hissettiler. Yardım birlikleri harekete geçtiğinde, ayaklarının altındaki çimenlerin büyümesine izin vermedi. Taşıdıkları yük nedeniyle ve ayrıca, düşman Kızılderililerden oluşan bir grupla ne zaman karşılaşacaklarını bilmedikleri için, yürüyüşlerinde çok büyük özen göstermeleri gerektiği için, ilerlemeleri zorunlu olarak seferden daha yavaştı. Felaketin olduğu yere yolculuk birkaç gün sürdü. Hedeflerine yaklaştıkça Kızılderililerin varlığının daha az fark edildiğini görünce oldukça şaşırdılar. Adaya yaklaştıklarında, vahşilerden hiçbiri görülmüyordu veya duyulmuyordu.

Yardım için keşifçilerin ayrılması sırasında, adadaki tutuklular ciddi şekilde acı çekiyordu. Etraflarında, gömmeye cesaret edemedikleri bazı arkadaşlarının cansız bedenleri yatıyordu. Hızla çürüyorlardı ve atmosfer, hayvan veya insan gibi bir duruma eşlik eden mide bulandırıcı kokuyla doluydu. Buna, kötü kokulu kokunun yoğunluğunu artıran ölü atların sayısı da eklenmişti. Yaralılar, iltihap başladıkça veya arttıkça daha da fazla acı çekiyordu. Acılarını hafifletmek için çok az şey yapılabildiği için durumları acınasıydı. Her şeyden öte, her geçen gün daha da can sıkıcı hale gelen açlık sancılarına katlanmak zorundaydılar. Yardım kolordusunun gözleri ilk karşılaştıklarında üzücü bir manzarayla karşılaştı. Zayıflamış bedenlerini yatar pozisyondan
kaldıramayan yaralılar, kurtarıcılarını görünce tezahürat etmeye çalıştılar, ancak bu o kadar alaycı bir tezahürattı ki birçok gazinin gözlerini yaşartmaya yetti. Yaralanmamış olanlar ve sayıları azdı, yaralı arkadaşlarına tıbbi yardım sağlanması için gönüllü olarak el uzattılar. Kendilerini o kadar sevinçle
dolmuş hissediyorlardı ki, mutluluklarının yoğunluğunu ifade etmekte zorluk çekiyorlardı. Ancak yeni gelen izci ve asker arkadaşları, bakışlarından minnettarlık duygularının derinliğini ve samimiyetini biliyorlardı ve ölüm tüm grubu ele geçirmeden önce onlara ulaşabildikleri için mutluydular.

Yardım ekibinin yapması gereken ilk görev, ölülerin
gömülmesiydi. Gecikme tehlikeli ve belki de ölümcül olabilirdi, çünkü
yukarıda belirtildiği gibi, çok kötü bir şekilde çürümüşlerdi. Eski arkadaşlarının kalıntıları üzerinde, koşullarının izin verdiği tüm saygıyla, üzücü görevi yerine getirdiler. Sonra, Generallerinin
ihtiyaçlarıyla ilgilenmeleri gerekiyordu.
Saç derisindeki ve bacağındaki yaradan dolayı çok acı çekiyordu.
Biraz rahatlama sağlayan
tedaviler uyguladılar. Yaralıların geri kalanına da hemen hemen aynı şekilde
bakıldı, her biri kendilerine verilebilecek ilgiyi gördü.
Bütün bunlar yapıldığında, kaleye doğru yola çıkmaya hazırlandılar.
Yavaş bir yolculuktu, ancak zamanla hedeflerine ulaştılar ve uygun tedaviler onları kısa sürede tekrar savaşma durumuna getirdi.

General Forsythe'ın Roman Nose ve çetesine karşı yapmakta ısrar ettiği seferi, içler acısı bir başarısızlıkla sonuçlandı. Birkaç değerli ve deneyimli adamın hayatına mal olmuştu ve
şu ana kadar kazandığı
başarılılık ününü bir dereceye kadar zedelemişti. Yine de,
ders meyvesini verdi. Genel olarak Amerikan halkına ve özellikle General Forsythe'a, Kızılderili savaşları hakkındaki tüm bilgilerin West Point'teki askeri akademide öğretilmediğini öğretti. Aslında, bu dersten faydalanabilecek konumda olan birkaç kişinin zihnine, "Plains Üniversitesi"nin, yeni başlayanlara savaş manevraları yapma sanatını öğretmek amacıyla kurulan akademilerden daha iyi, bu savaşma biçiminde başarılı olacak adamlar yetiştirmeye uygun olduğu
kabul edildi.

Yazar, arkadaşları tarafından daha çok "Jack" olarak bilinen S. E. Stillwell'e, Arickaree Muharebesi'nde çok önemli bir rol oynadığı bilgi için minnettardır.
Sadece General Forsythe'ın mesajını Fort Wallace'a taşıması bile ona ölümsüz bir ün kazandırmaya yetti. Kendisine hizmet verdiği kişiler tarafından o kadar yüksek bir itibar görüyordu ki, General Phil. Sheridan onu tanıdığı en cesur ve en cüretkar genç adam olarak niteledi ve birçoğunu tanıyordu. Daha sonra, ovalarda Kızılderililerle savaşan Buffalo Bill, "Albay W. Cody"nin güvendiği ve yakın arkadaşı oldu. Bir ara, daha sonra, El Reno Şehri Polis
Hakimliği yaptı. Bu görevi, Oklahoma, Anadarko'da Birleşik Devletler Komiseri olarak atanana kadar sürdürdü. Bu görevinden istifa etti ve Arickaree'nin savaş alanına bir günlük mesafede öldüğü ve gömüldüğü Nebraska, North Plate'e gitti. Anadarko'daki Komiserlik görevini yerine getirirken, yazar sık ​​sık onunla saatlerce sohbet ederek ovalardaki eski günlerin olaylarını konuştu. Bu ziyaretlerden birinde, Komiser'e Roman Nose'u kendisinin öldürüp öldürmediğini sormaya cesaret etti. Komiser, bilmediğini söyledi, ancak sigarasından birkaç nefes çektikten sonra, eğer öldürmediyse, bunun amacından kaynaklandığını ve niyetinden kaynaklanmadığını, çünkü tüfeğinin menziline girdiği andan atından düşene kadar tüm dikkatini ona verdiğini söyledi. Duraksadı ve birkaç nefes daha çekti ve konuyu şu sözlerle kapattı:
"Belki de diğer çocuklardan bazıları yapmıştır."

BÖLÜM XVIII.

Kasırga Baskını; Büyük Beklentiler Hayal Kırıklığına Dönüştü, vb.

İç Savaş'ın sona ermesinden sonraki birkaç yıl boyunca, önceki bölümde söylediğim gibi, sınır yerleşimlerinden batıya doğru Rocky Dağları'nın büyük bir kısmı ve kuzeydeki İngiliz sınırından Teksas'ın kuzey sınırındaki Kızıl Nehir'e kadar olan tüm ovalar, Kızılderili tarafından daha önceki mülkiyetinden doğan unvanıyla talep edildi ve kendisi tarafından bir avlanma alanı ve ayrıca kabile zorluklarının çözümünü sahnelemek için bir tiyatro olarak kullanıldı. Bu iç çatışmalardan veya savaşlardan farklı olarak, sık sık beyaz yerleşimcilere baskınlar düzenlediler, erkekleri öldürüp kafalarını yüzdüler, kadınları ve çocukları kaçırdılar ve hayvanlarını savaş ganimeti olarak kaçırdılar. O geniş topraklarda istedikleri gibi dolaştılar ve ovaların bol miktardaki vahşi hayvanından geçimlerini sağladılar. Bizonlar ve geyikler sayısız miktarda oradaydı ve kolayca katlediliyorlardı. Her yerde daha küçük av hayvanları bol miktarda bulunuyordu.
Erkekler avdan bir bizon veya geyikle döndüklerinde,
çabalarının karşılığını göstermek için,
kadınlar leşi ele geçiriyor, erzak için büyük et parçaları kesiyor ve sonra
uzman oldukları derileri tabaklıyorlardı. Barış zamanlarında, yeşil deriyi
kullanışlı bir şeye dönüştürme görevinde sadakatle çalışıyorlardı, ancak savaş
anı çaldığında, ellerindeki işi bir kenara bırakıp, boş bir seyirci olarak değil,
bir kafa derisi yüzme bıçağı ve tomahawk ile silahlanmış olarak, katliam işini
kafa derisi yüzmeye yardımcı olarak veya ölülerin bedenlerini parçalayarak takip ediyorlardı. Baskının bu son özelliğinde, bir tür çılgınlığa kapılmış gibi görünüyorlardı ve öldürülenlerin cesetlerine muameleleri son derece vahşi ve insanlık dışıydı. Kendi deneyimimde, bu tür vahşetten veya daha doğrusu
korkunçluktan o kadar etkilenen
kadınlar tanıdım ki, savaş şarkısının ilk notalarında, o sırada hükümetten erzak alıyor olmalarına ve rahat evlere sahip olmalarına rağmen, beyaz kocalarını terk edip savaşın ardından onları takip ettiler.

Bu bağlamda, Şifacı Adam'dan ve Kızılderili baskınlarında oynadığı rolden bahsetmek yanlış olmayabilir. Bu tür girişimlerde ve kabileler arası anlaşmazlıklarda en önemli etkenin o olduğunu söyleyebilirim. Faaliyet gösterdiği kabilenin kaderi üzerinde öyle bir etkisi varmış gibi görünüyordu ki, şefler ve takipçileri onun kararlarına örtük bir güven duyuyorlardı. Konseydeki şeflerden ziyade, herhangi bir baskının veya mücadelenin üstlenilmesi yalnızca ona bağlıydı. Herhangi bir sorun çıkma ihtimali olduğunda, şefleri ve savaşçıları çağırır ve onlara tartışılan konu hakkındaki
görüş ve görüşlerini sorduğu bir seans düzenlerdi. Bunu yaptıktan sonra, gizli bir teşkilattan bu girişimde bulunmanın veya bundan vazgeçmenin uygunluğunu öğrenmek için bir dizi orji ve büyü yapmaya başlardı. Bu tür bir danışma genellikle birkaç gün sürerdi, ancak bir sonuca vardığında, bu karar şeflere ve takipçilerine duyurulurdu ve bu konudaki kararı kesin ve herhangi bir itirazdan
arındırılırdı. Büyüsünün sonucu duyurulur duyurulmaz, savaşçılar zırhlarını kuşandılar, tabiri caizse, çok az toka ve çoğu zaman bir savaş aletiyle birlikte bir battaniyeden başka zırhları olmamasına ve bir beyaz yerleşimcinin kulübesine ve hayvanlarına baskın yapmak veya başka bir kabileyle ölüm kalım mücadelesine girmek için hazırlanmalarına rağmen. Tahmininin başarısı veya başarısızlığı, kabiledeki konumu açısından şifacıyı büyük ölçüde etkilemedi. Baskın başarılı olursa, o anın aslanı oldu ve kabile ona bir tür doğaüstü varlık olarak baktı, ancak tam tersine, işler ters giderse, itibarı dışında kaybedecek çok az şeyi olurdu ve bu da kabilenin başka hiçbir üyesinin onun kehanet mantosunu giymek istemeyeceği kadar kötü bir şekilde paramparça olurdu. Bu durumu örneklendirmek için, Şef Black Kettle'ın Şifacısının başına gelenlerden bahsedeceğim. Birkaç gün süren bir seanstan sonra, beyaz adamın silahının işe yaramadığı; mermilerin silahın namlusuna yakın bir yere düşeceği ve dolayısıyla bir Kızılderiliye zarar vermeyeceği gibi çok
memnun edici bir sonuca vardı. General Custer, bir kış sabahı Washita'da üzerine atlayıp, Black Kettle ile birlikte yüzlerce savaşçısını öldürdüğünde ve grubun geri kalan esirlerini alıp Camp Supply'a getirdiğinde, o Medicine Man'in bir kehanetçi olarak
yeteneğine dair tahminler yok olma noktasına geldi. Kızılderilinin Şifacı Adam'a danışma konusundaki saflığına gülümsemeye meyilliyiz, ancak gelecekteki olaylar hakkında bilgi edinme merakında, özellikle de refahına atıfta bulunduklarında, onlar, bir iş adamının adil olup olmadığını öğrenmek için yarım dolar harcayan, bir sokak fakirine veya medyumlara danışan, ya da kişinin sevinç ve üzüntülerinin ortağının doğruluk yolunda mı yoksa değil mi olduğunu öğrenmek için veya sorgulayanı yoksulluğun erişemeyeceği bir yere yerleştirecek gizli bir servet kaynağı keşfetmek için beyaz insanların sıradan insanlarından çok da farklı değillerdi. Bu tür aptalca bir merak, herhangi bir ırk veya kabileyle sınırlı değildir, çünkü çeşitli okumalarımda medyumluk, kehanet vb. uygulamalarının , Musa'nın İsrailoğullarını Mısır'dan çıkardığı günlerden günümüze kadar uygulamada ve modada olmuştur ve araştırma yaptığınızda
fakirin müşterilerinin cahil sınıfla sınırlı olmadığını, proleteryadan Dört Yüz'e kadar toplumun her kademesinden üyeleri kapsadığını göreceksiniz. Ancak, hikayemin konusuna geri dönersek, şunu söylemeliyim ki
uzun menzilli silahın insanın eline verildiği günden beri,
Şifacı Adam'ın çağrısı neredeyse modası geçmiştir.

Seferleri yürütme biçimine gelince, sabit bir kural yoktu,
ama her şef mücadelesini koşulların gerektirdiği şekilde yürütüyordu ve
sonraki şeflerin bazıları seferlerinde kabilelerinin ve zamanlarının Napolyonları olarak damgalanacak bir yetenek gösterdiler. Baskınlarda hassasiyet ve çeviklik nadiren eksik oluyordu. Askerle temasa geçerlerse, onu bir dereceye kadar geride bırakıyorlardı çünkü ilk birkaç yaylım ateşinden sonra dağılıyor ve şaşırtıcı bir hazırlıkla görüş alanından kayboluyorlardı. Eğitimli bir asker, düşmanını herhangi bir avantajla takip edemezdi çünkü nadiren onu saklandıkları yere götürecek bir iz bırakırlardı. Askerin eğitimsiz gözü, aksi takdirde elde edebileceği herhangi bir başarıya karşı çıktı ve ovaların keşifçisinin, takip için herhangi bir fırsat verecek işaretleri ve işaretleri ortaya çıkarması gerekiyordu. Bu arada, hızlı ayaklı midillileriyle Kızılderili, karşılaşma noktasından muhtemelen elli veya yüz mil uzakta olacaktı. Kızılderili, baskın eğilimlerini her zaman beyaz adamla sınırlamadı, ancak sık sık dikkatini, uyum sağlamaları gereken bazı komşu kabilelere verdi. Söylemeye gerek yok, iki kabile çatışmada karşılaştığında, mücadele katılımcıların evcilleştirilmemiş doğasıyla uyumlu bir vahşet karakteri taşıyordu. Doğal olarak, Kızılderili sınırlı yaratıcılığının sağlayabileceği silahları kullanmakla sınırlı kalmak zorundaydı, ancak sahip olduğu şeyleri kullanmada ustaydı. Ateşli silahların ortaya çıkmasından önce başlıca silahları yay ve ok, tomahawk ve saç derisi yüzme bıçağıydı, ancak daha güncel savaş silahlarını kullanma fırsatı bulursa, daha güneydeki komşuları tarafından Back ve Fox Kızılderililerine yapılan baskın örneğinde olduğu gibi bundan yararlanırdı. Sack ve Fox Kızılderilileri Kansas'ta bulunuyordu ve beyaz adamların yerleşim yerlerine yakın olmaları ve ayrıca onlarla ticaret yapmaları nedeniyle ateşli silahlara sahip oldular ve bunları bizon avında önemli bir başarıyla kullandılar. Silahı et ve deri stoklamak için kullanmanın kendi avantajlarına olduğunu gördüler. Bu, tedarik ettikleri bizon derileri için hazır bir pazar buldukları için onlar için bir ticaret yolu açtı, ancak refah içinde olduklarında neredeyse bir felaketle karşı karşıya kalıyorlardı. Sack ve Fox Kızılderililerinin başarısını öğrenen sade Kızılderililer onları kıskanmaya başladı ve onları yok etmeye karar verdiler. Bir konferans çağrıldı ve genel pow-wow'a katılmaları için farklı kabilelere davetler gönderildi. Toplantı Arkansas Nehri'nde yapılacaktı ve burada hangi önlemleri alacaklarına karar vereceklerdi veya başka bir deyişle bir sefer planı hazırlayacaklardı.
Kiowalar, Komançiler, Arappahoeler, Apaçiler ve Chyennes belirlenen günde
kendilerini sundular ve bir Tıp Dansı ile süreci başlattılar.
Sonra bir savaş konseyi toplandı ve oybirliğiyle
Smoky Hill nehrine kuzeye gidip Sack ve Fox Kızılderililerine karşı amansız bir savaş
açmak ve böylece ovalardaki bizon katliamını
sonlandırmak için karara vardılar. Bu seferin liderliği ortak mutabakatla
Baş Kasırga'ya verildi. Daha sonra geleneksel savaş danslarını yaptılar ve
yıkım görevlerine koyuldular. Bunu yazan Robert Burns'tü,

Farelerin ve insanların en iyi hazırlanmış planları
Çete daha sonra aglee,
Ve bize sadece keder ve acı bırak
Söz verilen sevinç için.

Bu alıntı kesinlikle Whirlwind baskınına uygundur. O, savaş şarkısını söyleyen ve yol boyunca bağıran bir "tüylü şövalye" gibi yola koyuldu,
cesur adamlarına cesaret aşılamak için, her biri sırtında bir ok ve savaş silahları olarak birkaç iyi gerilmiş yay taşıyordu ve
büyük bir zaferin ihtişamını paylaşmayı bekliyordu. Şeflerinin tezahüratları ve kükremeleri de amacını yerine getirmiyordu.
Hedeflerine vardıklarında hepsi en yüksek gerginliğe kadar gerilmiş durumdaydı,
aslında zaferle götürmek üzere oldukları kafa derilerini sayıyorlardı, vb. Sack ve Fox Kızılderililerinin kendilerini gizlediği, avlanma alanlarına giren istilacılara sıcak bir karşılama yapmaya hazır oldukları Smoky Hill bölgesindeki kanyona ulaştılar. Whirlwind ve çetesi, hedefledikleri kurbanlardan sayıca fazla olduklarını bilerek güvenle ilerlediler, ancak düşmanlarının yeni müttefikiyle tanışmamışlardı. Ateşli silahların kullanımı, verimliliği ve ölüm saçan güçleri hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorlardı. Karabinin veya av tüfeğinin sesini duymamışlardı. Bu, hesaba katmadıkları veya değerini nasıl tahmin edeceklerini bilmedikleri bir güçtü. O anda onları ilgilendiren tek şey, düşmanlarına aniden bir kasırga saldırısı yapmak, onları doğramak ve ganimetleri götürmekti. Kanyonun ağzına kadar ilahiler söyleyerek ve bağırarak götürüldüler, o sırada yüzlerce topun namluları gök gürültüsü ve şimşekler
çıkardı ve etraflarında sayısız ölüm saçan kurşun mermisi uçuştu. Döndüler ve kaçtılar, başlangıç ​​noktalarına doğru bir antilop sürüsü gibi dörtnala koştular. Arkansas'a ulaştılar, ama oh! parlak beklentilerinin nasıl kaba bir şekilde paramparça edildiğini. Karlı olmayan girişimlerinin sonucu olarak vardıkları bir sonuç, yay ve okların bir tüfek veya karabinin etkisini dengeleyecek bir silah olmadığıydı. Tüm parlak umutları için üzücü bir dönüş oldu. Arkalarında en cesur savaşçılarından ellisinin cesedi yatıyordu, bu sayının iki katı ise düşmanlarının düşünülmemiş müttefiki tarafından sakatlanmış bir şekilde topallayarak eve dönüyordu. Kayıplar, cesur arkadaşlarının ölümüyle, sakatların aldığı yaralarla veya altlarından vurulan atların sayısıyla değil, kabile gururlarına gelen darbeyle tahmin edilebilirdi. En çok orada acı çektiler, çünkü 125 Sack and Fox Kızılderilisinin baskına katılan çeşitli kabilelerin en iyisini
herhangi bir şekilde yenebileceğini düşünmek akıl almazdı. Bilenler, güçlü Kasırga'nın komutası altında güney kabilelerinden on iki ila bin beş yüz savaşçı olduğunu tahmin ediyor. Bir savaş olarak, çok az şey veya hiçbir şey yoktu. Tüm deneyimlerine rağmen şef, adamlarını safları acımasızca vuran o kurşun gibi doluyla yüzleştiremedi. Kuyruğunu çevirip kaçmaktan başka yapacak bir şey yoktu ve öyle de yaptı. Arkansas'a döndüklerinde, elde edilen sonuçlar açısından keşif gezisinin bir başarısızlık olduğu konusunda karşılıklı olarak anlaştılar. Oradan, Kuzey Kanada nehrine ulaşana kadar güneye doğru ilerlediler ve orada dağıldılar, her kabile kendi rezervasyonunu veya uygun gördüğü avlanma alanını aradı. Bir daha asla barışçıl işgallerinde Sack ve Fox kabilelerine saldırmak için geri dönmediler. Şu anda birçok kişi tarafından bildirildiği ve inanıldığı üzere, Whirlwind, Kuzey Kanada'daki avlanma alanlarına döndüğünde, Smoky Hill kanyonunda, savaş başlığındaki tüm tüylerin vurulduğunu söylemişti. O yiğit savaşçıyla yakından tanışma zevkine hiç erişemedim, ancak onu birkaç kez gördüm ve savaş başlığını da gördüm ve onu süslemek için gereken tüy miktarı hakkında biraz bilgim var. Mutlu Avlanma Alanı'na geçtiğinden, böyle bir açıklama yaptığını inkar etme fırsatını değerlendireceğim, çünkü bunu hiç söylediğine inanmıyorum, çünkü kanıtlar açıkça gerçeği söylemediğini gösteriyordu, ki bu da herkes için açıktı. Kurnaz yaşlı savaşçının savaş alanındaki eski hünerinin amblemine ne kadar değer verdiğini bildiğimden, düşmanlarının kurşunlarıyla, özellikle de başı altındayken, asla şeklinin bozulmasına izin vermeyeceğinden eminim. Bu yüzden daha önce söylediğimi tekrarlayacağım, "O söylemedi."

Okuyucu, başarısız olan seferin lideri Whirlwind'in genel karakterine dair biraz fikir edinmekten memnun olabilir. Beyaz, siyah veya bronz olsun, tüm liderler gibi, her zaman kazanmayı kendine düstur edinmişti. Öldür, fethet ve yok et, seferlerinde kullandığı yöntemlerdi. Savaşın hararetinde amansız ve uzlaşmazdı,
ama savaş bittiğinde ve kendi avlanma alanlarına döndüğünde, affedici ve cömert bir ruh gösterdi ve ayrıca hak ettiği itibarı alması gereken birçok başka kurtarıcı özellik gösterdi.

BÖLÜM XIX.

Güneş Dansı; Hazırlıklar; Dini Önemi; ve Amacı; Nasıl
Yapıldı, vb.

Buraya çeşitli Kızılderili kabileleri tarafından Güneş Dansı olarak bilinen şeyin bir tanımını eklemek yanlış olmayabilir.
Geçmiş tarihte her ulus, halk veya kabile, onur ve terfi arayanlara onur ve onurların verildiği, doğası gereği sembolik olan bir törene sahipti. Bu gelenek belirli bir sınıfla sınırlı da değildi, çünkü herkes farklı zamanlarda bu uygulamaya düşkündü ve ilerleme arayanlar üzerinde etkisi ve etkisi olmadan değildi. Orta Çağ Şövalyeleri, makamlarının ve mesleklerinin sembollerini alırken, aradıkları onurları giymeye uygunluklarını
gösterdikleri bir tür çileye kendilerini teslim etmek zorundaydılar. Aynısı, aşağıdaki kusursuz otoritenin anlatısının da göstereceği gibi, ovaların sakinleri için de geçerliydi. Tıpkı eski günlerde olduğu gibi,
tören gelişiminde kısmen dini olduğu gibi, ovaların çocukları da onur ve ayrıcalık haklarının verilmesini dini tören ve fiziksel testlerle sağladılar.

Şeyen Kızılderili kabilesi tarafından uygulanan Güneş Dansı, çok eski zamanlara dayanır. Bunu yaparken, Kızılderililer Yüce Varlığa olan inançlarını
itiraf eder ve aynı zamanda bunu yapanları, en cesurun bile kalbini ve ruhunu test etmeye yetecek
bir fiziksel teste tabi tutarlar. Bu yarı-dini festivalin işleyişindeki ilk adım, kutlama için uygun bir yer seçmektir. Haftalar ve belki de aylar öncesinden, festivallerini yapmak istedikleri yeri seçtikleri bir pow-wow düzenlenir. Genellikle, törenin uygun şekilde yürütülmesi için gerekli olan yakıt ve suyun bolluğu nedeniyle iyi bilinen bir kamp alanı seçilir, çünkü son ziyafeti hazırlamak için araçların yanı sıra, farklı bölgelerden toplanan kalabalıklar için hayvanlarını sulamak amacıyla bol miktarda su tedarik edilmesi ve bu kadar çok kişiye banyo olanağı sağlanması esastır. Törenin gerçek anlamda yürürlüğe girmesinden önceki birkaç gün boyunca, Kızılderililer uzun mesafelerden gelerek toplanmaya başlar ve yanlarında ev eşyalarının çoğunu getirirlerdi. Kuzey, güney, doğu ve batı birliklerini gönderirdi. Çadırları, midillileri ve köpekleriyle birlikte tüm aileler, kutlamalara katılmak veya sadece seyirci olmak için rezervasyonların veya ovaların her yerinden toplandılar. Onların varlığında, ibadet etmek için toplandıkları Büyük Ruh'tan bir miktar kutsama almayı umuyorlardı. Bu dağınık grupların gelişinden çok önce, Şifacı olay yerindeydi ve olay için gereken tüm hazırlıklara dikkatini veriyordu. Genellikle ibadet yerini inşa edeceği merkezi bir nokta seçerdi. Bu seçilen yerde Baş Rahip ve Şifacı olarak iki yönlü rol oynayacak, onların ruhsal ve bedensel ihtiyaçlarını karşılayacaktı. Son grubun gelişinden önce günler geçti ve aradaki süreyi en iyi şekilde kullanmak gerekiyordu. Bu, olay yerine daha önce gelmiş olanlara, belki de önceki Güneş Dansı'ndan beri tanışmadıkları akrabalarını ve arkadaşlarını ziyaret etme fırsatı verdi. Yaşlılar, geçen saatleri sosyal sohbetlerle geçirmekten memnundular, gençler ise kabileye özgü oyunlarda yarışarak beceri gösterilerinde bulunuyorlardı. Çocukça eğlencelerinde son derece mutlu oldukları ve beyaz çağdaşlarının daha güncel ve bilimsel oyuncaklarında buldukları zevk ve keyif kadar bundan da büyük keyif aldıkları oldukça açıktı. Tüm çabalarında özellikle dikkat çeken bir şey, ebeveyn otoritesine derhal itaat etme ruhuydu. Kızılderili ebeveynin çocuğu üzerinde uyguladığı kontrol
harikadır ve ovalardaki çocuklarla olan tüm ilişkilerimde, bir ebeveynin çocuğunu zalimce veya sert bir şekilde cezalandırdığını hiç görmedim. Bir çocuğun ebeveynlerine karşı elini kaldırması veya onlara karşı evlatlıkça olmayan bir küçümseme ifadesi kullanması duyulmamış bir şeydir. İnanıyorum ki
eğer bir Kızılderili çocuğu, anne babalarına sadece hor görmekle kalmayıp, hatta onlara hakaret edecek kadar ileri giden birçok beyaz çocuğun örneğini taklit ederse, Kızılderili baba böyle bir patlama ve konumunun uygunsuzluğu karşısında o kadar şaşkına döner ki, davanın ele alınması için uygun yönteme karar vermek üzere bir şefler konseyi gerekir, çünkü bu tüm emsallerden yoksundur. Küçük kızılderili, anne babasının isteklerine dikkat eder ve her zaman onların istekleri üzerinde sürekli bir gözetim uygular, böylece bir görevi yerine getirme emrini önler. Ebeveynler de çocuğun zihnini, onun küçük kalbinde korku uyandırmak için cinler ve goblinler hikayeleriyle doldurmazlar. Hatta küçük çocuğu karanlık bir köşeye kilitlemek gibi geleneksel bir ceza bile yoktur, çünkü buna gerek yoktur. Otoriteye itaat etmek Kızılderili çocuğunun doğasının bir parçasıdır ve bunu yapmak onun için o kadar kolaydır ki asla can sıkıcı olmaz.

Son kalanlar geldiğinde ve sosyal nezaket kuralları yerine getirildiğinde, büyük merkezi çadır veya amfi tiyatro dikilir ve işgale hazır hale gelir. Bu çadırın ortasına, Orta Çağ insanlarının yıllık kutlamalarında kullandıkları eski zaman Mayıs direğine çok benzeyen büyük bir direk yerleştirilir, ancak bu durumda amaç çok farklıydı, bu anlatıda daha sonra görüleceği gibi.

Kızılderililerin sıradan insanları cinsel ilişkilerinin tadını çıkarırken, dayanıklılık sınavlarında onur ödülüne aday olan genç erkekler saçlarını örmekle ve vücutlarını boyamakla meşguldüler. Yüzlerini ve vücudun diğer kısımlarını, zevk veya geleneklerin önerdiği şekilde
insan yaratıcılığının icat edebileceği her tür hayvan ve sürüngenle süslediler. Bazı yapımlar çok
sanatsaldı ve bazıları oldukça
groteskti, ancak tüm topluluk eserin
amacına hizmet etti. Ovalarda bol miktarda yetişen bitkilerden ve çalılardan renk çıkarma sanatında acemi değillerdi ve aynı zamanda bunları dekoratif amaçlarla insan vücuduna uygulama sanatını
geliştirmişlerdi. Boyalar silinmez değildi,
bu nedenle kolayca çıkarılabilir ve koşullar gerektirdiğinde başka bir uygulama yapılabilirdi. Zaman zaman, dekorasyonun yenilenmesi günde dört veya beş defaya kadar gerçekleşiyordu. Tören herhangi bir ara olmadan dört gün sürdü. O süre boyunca
onur adayları o kadar katı bir oruç ve perhiz tutmak zorundaydı ki, o süre boyunca
dudaklarından bir lokma yiyecek veya bir damla su bile geçmedi. Onlara bir iyilik yapıldı; sigara içmelerine izin verildi. Kişi, zaman zaman bu düzenlemenin sadakatle uygulanmadığını düşünmeye meyilli olabilir, ancak bu konuda yanılmış olurdu. Adayların üzerinde o kadar çok göz vardı ki, meclisin komiserlik bölümüne
çalmasına izin
verilemezdi ve giysilerinin kıvrımlarının altında bir lokma yiyecek bile taşıyamazdı, çünkü kıyafeti belinde bir
çarşaf ve saçında birkaç tüyden oluşuyordu.

Törenin açılışı için belirlenen saatte, bir şef atına bindi ve toplanan kalabalığın arasından geçerek çilenin
başlamak üzere olduğunu haykırdı. Performansı yöneten kuralları ve düzenlemeleri belirlemek de onun göreviydi. Tüm adayların anlayabileceği şekilde kuralları yeterince açıkladıktan sonra geri çekildi ve Şifacı sahneye çıktı. En muhteşem tüy ve süs eşyalarıyla donatılmıştı, saçları sırtına örülmüş ve daha fazla tüy ve dikenle süslenmişti. Gerçekten de, basit fikirli kabile üyeleri için etkileyici bir görüntüydü ve ona bir tür hayranlıkla bakıyorlardı. Elinde bir kartal kanadı taşıyordu. Çok belirgin bir yerde pozisyonunu aldı ve bazı Kızılderililerin bir tepede durup ellerini gözlerine gölge yaparak ve ilgi çekici bir şey arayarak ovalara doğru uzağa bakmalarına çok benzeyen bir tavır takındı. Şifacı da aynı tavrı takındı ve gözlerini güneşten korumak için kartal kanadını kullandı. Yaklaşık yarım saat süren bir süre hareketsiz durdu ve
parlayan güneşe doğru baktı. Şifacı Adam'ın bu hareketinin gerçek anlamını hiç öğrenemedim, ancak baktığı yönden gelen doğaüstü bir ziyaretçiyi keşfetmeyi beklediğini varsayıyorum. Gökleri gözlemlerken modern uçaklarımızdan biri başının üzerinden geçerse ne kadar dehşete düşeceğini kolayca hayal edebiliyorum. Hiç şüphe yok ki kartal kanadını indirip şeytanın sabah çağrılarını yapmak için dışarıda olduğu izlenimiyle çadırına doğru koşardı. Böyle bir hayalet büyük olasılıkla programın tamamlanmasını engellerdi ve kabile üyeleri muhtemelen yakındaki ormanın derinliklerinde vızıldayan, kükreyen canavardan korunmak için bir sığınak veya koruma ararlardı. Ancak böyle bir olay yaşanmadığı için Şifacı Adam uygun gördüğü zamana kadar nöbetini sürdürdü. Kampa döndüğünde tomtom çaldı ve dans başladı. Tüm cesurlar sıraya girdi ve pow-wow her cesurun ilkel enstrümanın vuruşlarına ayak uydurmasıyla başladı. Hiçbir squaw'ın törene katılmasına izin verilmedi çünkü bu katı bir fiziksel dayanıklılık testiydi. Beyaz adamların Güneş Dansı'na katılmasına ise daha az izin veriliyordu çünkü bu özellikle Kızılderili kabilelerine özgü bir kurumdu. Squaw'ların yapacakları iş vardı ve tören devam ederken zamanlarını dansın tamamlanmasının ardından gelecek olan ziyafet için hazırlık yaparak geçirdiler. Başka bir şeyle meşgul olmayan ve ardından gelecek olan korkunç çileye katlanmak istemeyen genç adamlar midillilerine binip ovalarda av aradılar. Bu gerekli bir girişimdi çünkü kalabalığın yiyecek ihtiyacını karşılamak için gereken miktar çok fazlaydı. Doğrudur, her kabile üyesi biraz erzak getirmişti, ancak bu tedarik böyle bir olayın taleplerini karşılamaya
yetersiz olurdu. Herhangi bir beyaz adam Güneş Dansı'nın gidişatına tanıklık etme fırsatına sahip olsaydı, büyük olasılıkla olayın amacı ve niyeti hakkında çok yanlış bir fikre varırdı ve görebileceği şeyin önemini de anlayamazdı. Önündeki vahşi, tuhaf sahne, dramaya katılanların fantastik hareketleri muhtemelen onun zihninde törenin doğası ve karakteri hakkında yanlış bir izlenim yaratırdı. Ancak, yapılan şeyin gerçek anlamına ulaşmak için, bahsettiğim olayda çok sayıda ailenin reisinin orada bulunduğunu, Büyük Ruh'a saygı göstermek ve ibadet etmek ve geçmişte alınan iyilikler için teşekkür etmek için orada olduğunu söylemek yeterlidir. Bu, Kızılderili'nin Büyük Ruh'a olan yükümlülüğünü ihmal etmediğini, ancak Kızılderili karakterinin, kendisi hakkında her şeyi bilen veya biliyor gibi görünen kişiler tarafından nadiren bahsedilen bir tarafını göz önüne serdiğini gösterir. Yaratıcılarının elinden aldıkları
hediyeler için minnettardılar ve bu tür durumlarda bunu göstermeye çabalıyorlardı. Muhtemelen bir felaketten kurtulan bir arkadaşları veya akrabaları vardı. Eğer öyleyse, bu onların tümün Babasına minnettarlıklarını gösterdikleri fırsattı. Belki de bazılarının yakın zamanda bir rahatsızlıktan kurtulmuş
eşleri ve çocukları vardı. Eğer öyleyse,
minnettardılar. Bu vesileyle, övgü ve şükranlarını Yüce Ruh'a sunmak için bir araya gelmelerinin çeşitli amaçları vardı. Onların bağlılığı, hepimiz için ölen
O'nun mezarını ziyaret etmek için Kutsal Topraklara uzun hac yolculukları yapan Hacılar kadar samimi ve köklüydü. Alaycı bunu göremeyebilir, ancak
görebilen ve yargılayan ve son hesaplaşma gününde her birine adil ödülü verecek olan
Biri vardır ve Kızılderili, Cennet Krallığı'nın ışığında
görüldüğünde resmedildiği kadar kötü olmayabilir,
orada kendi ışıklarına göre yargılanacaktır.

Avcılar avdan döndüklerinde, her biri avın ganimetlerini, antilopları, geyikleri, porsukları,
rakunları, tavşanları komiserlik bölümüne bırakır. O değirmene getirilen her şey öğütülmüş tahıldır. Hatta köpekler bile
tedariği törenin sonunda sahnelenecek olan görkemli mutfak sanatı gösterisine eşit hale getirmek için kendi paylarına düşeni yaparlar. Hindi'nin şölenin
menü kartında yer almaması okuyucuya garip gelebilir. Bunun sebebi, Kızılderilinin onu kabilenin cesur ve savaşçı üyelerine uygun bir yiyecek olamayacak kadar korkak ve çekingen görmesiydi, çünkü bu onların cesaret ve metanet ruhunu azaltma, hatta yok etme eğiliminde olurdu.

Bu arada, daha önceki bir paragrafta bahsettiğim gibi, onur için yarışanların saflarında her şey bir etkinlik sahnesi olmuştu.
Tom-tom, sınav çağrısını çalmıştı. Terfi için yarışan yaşlı savaşçılar ve genç erkekler bir alay oluşturmuş ve amfi tiyatroya doğru yürüyorlardı. Savaş yolunda onurlarını kazanan yaşlı erkekler en süslü battaniyelerine bürünmüşlerdi, bu çileye girecek olanlar ise sadece birer kurşun ve birkaç tüy giymişlerdi. Ön hareketlerin heyecanı genç adamları ele geçirdiğinde, gençlerin en pervasızlarından biri
sıradan ayrıldı ve direğin etrafında dans etmeye başladı. Orada kendini bir hareket çılgınlığına bıraktı, hayranlık uyandıran bir şekilde
döner ve jestler yapardı. Ellerini sallayarak, topuklarını yukarı kaldırarak, dönerek,
dönerek, savaşçı hareketlerin doğası olduğu varsayılan her türlü maskaralığı yaparak, sürekli olarak bir dizi bağırış, haykırış ve en akıl almaz türden çığlıklar atıyordu. Uygun anda, törenin yeni bir özelliği gerçekleşti. Bu amaç için seçilen bir adam elinde bir bıçakla
ortaya çıktı. Görevi, onur adayının
sırt kısmında kesikler açmaktı. Sırtın her iki tarafına, yaklaşık yarım inç arayla ikişer kesik atıldı. Bıçak işini bitirdiğinde, et kesikler arasından kaldırılır ve eski moda kabuk soyma çivisine çok benzeyen
bir tahta şiş, derinin altındaki ete
zorla sokulur. Bunun çıkıntılı uçlarının etrafına bir geyik derisi kayış bağlanır ve buna bir kement bağlanır. Bu işlem her iki kesiğe de yapılır. Daha sonra kementin diğer ucuna bir bufalo kafatası bağlanır. İşlem daha sonra tamamlanır, ancak genç cesur kişi ek bir kafatası talep etmediği sürece, bu kafatası uygunsa veya fırsat varsa sağlanır. Bu durumda bir bufalo başı sağlamak mümkün değilse, bir geyiğin veya bir ayının iskeleti de işe yarar. Aslında, herhangi bir yırtıcı hayvanın iskeleti yeterli kabul edilirdi, çünkü adayda savaşçı bir ruh yaratması gerekiyordu. Bir yırtıcı hayvanın iskeletini bağlama özelliği her zaman aynı şekilde gerçekleştirilmiyordu, çünkü bazı kabileler bunu göğüslerine bağlamayı tercih ediyordu.

Bu yeni bağlantıyla uygun şekilde donatıldığında, ister bufalo kafatası, ister geyik veya başka bir hayvanın iskeleti olsun, genç erkek geyik serbest bırakılırdı.
Şarkı söylemeye katılır ve diğer dansçılarla aynı adımları izlerdi, ancak sıralara karışmazdı, çünkü ona bağlı ve sürüklenen uzantı dansçıların ritmik hareketlerini engelleyebilirdi. Arkadaşlarıyla aynı adımları izlemeyi ihmal etmezdi, şarkı söylemedeki rolünü ihmal etmezdi, ancak operasyon alanını diğerlerinden ayrı tutardı, böylece sürüklediği engelin izin verdiği ölçüde özgürce hareket edebilirdi. Orada, birkaç noktada zorluklarla karşı karşıya olduğunu keşfetti, çünkü bufalo kafatası bir tutam çimene dolanabilir ve zaten kahramanca çektiği acıyı daha da yoğunlaştırabilirdi. Bu tür bir zorluk durumunda, dış kaynaklardan hiçbir yardım almadı, ancak onu kavrayışından kurtarmayı başarana veya sırtındaki eti ve deriyi koparana kadar kıpırdanmaya ve bükmeye zorlandı. Karşılaştığı ilk engel, şişleri yerinde tutan etli bağları koparabilir ve onu yükünden kurtarabilirdi veya yükünü günlerce sürükleyebilirdi. Çoğu zaman, şakacı bir ruhla, yaramazlık dehasıyla harekete geçen genç bir kızılderili kafatasına atlayıp onu bağlarından koparırdı, ancak bu talihli olaydan yoksun ve yükten yorgun olduğu için, sık sık umutsuzluk içinde bir şeye veya başka bir şeye
kafayı takar ve onu kendi isteğiyle kırardı. Anlatılan şekilde bizon kafatasından ayrıldığında, zorunlu olarak kenarları pürüzlü, açık bir yara kalırdı. Sonra böyle bir acil durum için yakınlarda olan Şifacı'dan ilgi gördü. Bıçağıyla pürüzlü kenarları kesti ve çiğnediği bir bitkinin suyunu yaraya tükürdü. Bu ilacın orada gizlenebilecek herhangi bir enfeksiyonu yok edecek kadar güçlü olması ve çiğnediği bitkinin iyileştirici nitelikleri nedeniyle faydalı sonuçlar üretmesi gerekiyordu. Bu, adayın işkence süresince aldığı tıbbi tedavinin toplamıydı. Sık sık aynı anda bir düzine kadar aday yargılanıyordu ve hepsi aynı işkenceye katlanmak zorunda kalıyordu. Sık sık açlıktan zayıflamış ve çektikleri acıdan bitkin düşmüş bazılarının baygınlık geçirmesi oluyordu. Eğer durum böyleyse, düştüğü yerde bırakılıyordu ve yattığı yere bir bufalo postu veya battaniye atmaktan başka bir yardımda bulunulmuyordu. Orada yatmasına, iyileşmesine veya ölmesine izin veriyorlardı. Diğer dansçılar için durumu ne olursa olsun,
açlık ve işkence mağdurunun battaniyenin altındaki durumuna kayıtsız bir şekilde dönmeye devam ediyorlardı. Eğer canlanırsa, sanki hiç kesinti olmamış gibi dans etmeye ve ilahi söylemeye
başlar ve yükünden kurtulana kadar devam ederdi. Sınav herkes için aynıdır ve gösterilen ilgi ve tıbbi yardım her durumda aynıdır.

Daha önce de söylediğim gibi, diğer kabileler kesilerin göğüslerine yapılmasını tercih ederler, ancak böyle bir durumda bir bufalo kafatasının yükünü taşımazlar, bunun yerine kement ipiyle bir ağacın dalına veya amfi tiyatronun merkez direğine bağlanırlar ve şişi tutan etten
kurtulmaları için başarılı olana kadar etrafında dans ederler. Tıbbi tedaviye gelince, her durumda aynıdır.

Tören, onurlandırma için gönüllü tedariki tükenene kadar devam eder.
Bu çileden başarıyla geçenler, ölüm veya kaza sonucu bir boşluk oluşması durumunda kendi kabilelerinin daha yüksek makamlarına terfi için sıradadır. Şeflik makamlarını doldurmak için uygun malzeme olarak kabul edilirler.
Kalp ve ruhun acı çekme kapasitesini sonuna kadar test edecek kadar
sert bir testten geçirilmişlerdir. Cesaretleri ve kararlılıkları tartışmasızdı ve bundan sonra Mutlu Avlanma Alanlarına gidebilecek herhangi bir eski şefin yerini doldurmaya öncelikli hakkı olan adamlar olarak görüldüler.
Sadece testi başarıyla atlattıkları için gurur duymakla kalmadılar, aynı zamanda
ailenin geleneklerine uygun yaşadıkları için daha da memnun oldular.
Kalıtımın sıkı birer savunucusuydular ve günümüzdeki beyaz adamların Mayflower'da gelen ilk sömürgecilerden geldiği için kıskançlık duyduğu gibi, eski ve önemli bir savaşçıdan gelme ayrıcalığından gurur duyuyorlardı.
Roman Nose, Black Kettle ve çoktan ölmüş diğer önemli liderlerden geldikleri için
övünen Kızılderililerle tanıştım ve soylarını Tecumseh ve Black Hawk'a kadar götüren başkalarını da buldum.

Az önce anlatılan dans sistemi, Albay Woodson tarafından Darlington Ajansı'nın başındayken bastırıldı, çünkü Rezervasyon'da izin verilmesinin çok acımasız ve barbarca olduğunu düşünüyordu, çünkü bunun daha genç Kızılderililerin daha medeni bir yaşam tarzına doğru ilerlemesini geciktirme eğiliminde olacağını düşünüyordu. Ancak, Albay Woodson'ın emrinin daha sonra başka bir Kızılderili İşleri Komiseri tarafından iptal edildiğini ve şimdi bunu değiştirilmiş bir biçimde uygulamalarına izin verildiğini anlıyorum. İrlanda Jig'inden Tango'nun son biçimine veya Bunny Hug'a, Scotch Reels'e, Fransız Dörtlüsü'ne, Hollanda Valslerine, eski Amerikan Cotillion'a ve Virginia Reel'e kadar neredeyse her türlü dansa tanıklık etmek benim kaderimdi, ancak bunların hepsi bir araya gelip aynı anda beyaz ırkın bildiği en vahşi ve en tuhaf müzikle harekete geçse, Cheyenne Güneş Dansı'nın tam gaz devam ettiği
zamanlarda yarattığı ruhu heyecanlandıran, tüyleri diken diken eden duyguları
üretmeyi başaramazdı. Patrick Gilmore'un grubunun sesi, en parlak günlerinde, şenlikler zirvedeyken Rocky Dağları aslanının kükremesiyle karşılaştırıldığında kar kuşunun cıvıltısı gibi olurdu. Güneş Dansı'nın zaman sınırı dolduğunda, her şey gelecekte kullanılmak üzere kaldırılırdı. Şölenin kutsal kapları olan bufalo kafatasları dikkatlice gizlenirdi ve amfi tiyatro kaldırılırdı. Sıradanlığın ötesinde bir şeyin gerçekleştiğini göstermek için çiğnenmiş çimenlerden başka bir şey kalmadı.

Dans tamamlandıktan sonra, şölen başladı. Cesurlar ruhlarını heyecanlandıran, tüyler ürpertici performanslarıyla meşgulken,
kadınlar meşguldü. Bir o yana bir bu yana koşuşturuyor,
ziyafet için hazırlık yapıyorlardı. Bazıları zamanlarını bir
çakalın veya başka bir hayvanın derisini yüzmekle, diğerleri önceden hazırlanmış yemeği
hazırlayıp pişirmekle, diğerleri ise uzun süre oruç tutmaktan hassaslaşmış bir midenin ihtiyaçlarını karşılamak için
bir efendinin veya efendinin iştahını
keşfetmek için seçkin lokmalar aramakla geçiriyordu. Meslekleri ne olursa olsun, hepsi meşguldü, çünkü hizmet edilecek kişi sayısı binlerce olabilirdi. Kolay bir iş değildi, ama duruma eşitlerdi. Daha önce verilen işaretle ziyafet başladı. Onları ziyafetin ortasına pervasızca dalmış halde görmek, uzun orucun iştahları üzerinde onları daha keskin hale getirmekten başka pek bir etkisi olmadığı sonucuna varmak zorunda kalırdı. Midenin hassas bir durumda olduğu düşüncesi
unutuldu ve eldeki başlıca iş, midenin kapasitesinin izin verdiği kadar, erişebildiği yiyeceklerin mümkün olduğunca çoğunu
tüketmeye bölünmemiş bir dikkat vermekti ve bu da bir kapasiteydi. Seçim inceliği büyük ölçüde ortaya çıkmadı, çünkü açlıkları genellikle dişlerinin bir dereceye kadar çiğneyebileceği her şeyi
tüketebilecekleri bir seviyedeydi. Burada asil yaşlı bir şefin bir gri kurdun veya bir kokarcanın
harika bir el becerisiyle kasırga güvertesini manipüle ettiğini görebilirsiniz; Orada bir avuç rakun pençesine vahşi bir saldırı yapan cesur bir savaşçı daha vardı ve kalabalığın bir ucundan diğerine böyle devam etti, her biri önüne konan yiyecek yığınını yıkmaya kararlıydı ve ikinci bir saldırı için daha fazla yiyecek kalıp kalmadığını merak ediyordu. Genellikle yemek için ayrılan zaman gün doğumuydu. Sonra herkes
yere çömeldi ve hoş karşılanan çilenin başlamasını sabırsızlıkla bekledi. Çömelmiş bir şekilde, doğan güneşe bakarak tek bir kelime bile konuşulmadı. Uzun oruçtan çok yorgun olabilirlerdi veya belki de önlerindeki büyük yayılım düşüncesiyle o kadar meşguldüler ki
konuşmaya hiç niyetleri yoktu, ancak daha olası sebep, bunun festivalin
sonunu yönetmek için konulan kurallardan biri olmasıydı. Kalabalığın sessizliği koruma ve gereksiz gürültüden kaçınma konusundaki davranışlarını yöneten sebep ne olursa olsun, gerçek şu ki, yıkım işini başlatarak veya sürdürerek, içlerindeki insanın ihtiyaçlarını gecikmeden karşılama işine koyuldular. Dört yüz kişi için öngörülen tüm görgü kuralları askıya alındı. "Elinden geleni yap ve onunla yol alırken daha fazlasını ara. Görmediğin hiçbir şey senin için iyi değil." durumuydu. Sadece yemeklerini yemiyorlardı, onu özümsemiş gibi görünüyorlardı. Uygulama hızlı ve etkiliydi ve nihai sonuç, etin iyice çıkarıldığı büyük bir kemik yığınında özetlenebilirdi. Kahvaltı, birinin yeni biten öğün olarak adlandırabileceği gibi, bölgedeki kalışlarını sonlandırmadı, ancak her biri, büyük erzak yığınından kalan bir şey olduğu sürece orada kalmayı kesin bir görev olarak hissetti. Hepsi bu çilenin mutlu bir şekilde sona ermesinden dolayı sevinçliydi ve
sınavı başarıyla atlatan genç adamlar, tavırlarında affedilebilir bir gururla etrafta dolaşıyorlardı. Orucun yerini ziyafet aldı ve
hepsi yaşam tarzlarının bu duyguyu ifade etmeye izin verdiği ölçüde neşeliydi.
Muazzam av stokunun son kalıntıları
kaybolduğunda, hepsi eşyalarını topladılar ve kendi kamp alanlarına doğru yola çıkmaya hazırlandılar. Ayrılmadan önce, bir sonraki toplantıyı ne zaman ve nerede yapacaklarına karar verdikleri ve ayrıca o gün yapılacak dansın doğasını
ana hatlarıyla belirttikleri bir tür toplantı düzenlediler. Bu bir İlaç Dansı, Yeşil Mısır Dansı veya
kabilelerin düşüncelerine ve o günün gerekliliklerine özgü başka bir şenlik olabilirdi. Karar ne olursa olsun, belirlenen zamanda sadakatle uygulandı. Bu yerleştikten sonra, bir görev olarak gördükleri şeyi yapmış olmanın verdiği memnuniyetle evlerine döndüler ve Büyük Ruh'a karşı yükümlülüklerini yerine getirdiklerini hissettiler.

Yukarıdaki Güneş Dansı tanımı için, gençliğinin çoğunu dansı yöneten kabilede geçiren bir hanıma çok şey borçluyum. Kabilenin geleneklerine aşinadır, geleneklerini bilir ve aslında o ulusun tarihiyle ilgili konularda bir otorite olarak kabul edilebilir. Yazdığım dönemde adı Mina E. Ashpard'dı, ancak Kızılderililer tarafından genellikle boynunda taşıdığı mavi boncuk dizisi nedeniyle Tat-ta-voe-e-tau veya Mavi Boncuk olarak değiştirildi. Tüm kabile tarafından seviliyor ve hayranlık duyuluyordu, ancak özellikle onunla evlenmek isteyen birkaç genç şef tarafından. Ancak sevgisi başka bir yöne doğru eğildi ve daha sonra Kuzey Kanada'nın Kraliçe Şehri olan gelişen El Reno Şehri'ne bitişik geniş bir araziye sahip olan W. C. Ross ile evlendi. Bayan Ross bugün kendisine bir itibar ve Oklahoma Eyaleti'ne bir onur olan büyük bir oğul ve kız ailesinin annesidir. Bugün bile, bir broncho'ya binip, vahşi bir antilopu veya geyiği yakalayıp, tüm kabilenin tezahüratları ve alkışları arasında onu kampa geri sürüklemekten nasıl keyif aldığını anlatmaktan büyük keyif alıyor.

W. C. Ross, öngörüsü ve iyi iş yönetimi sayesinde, yukarıda bahsettiğim gibi, ailesinin tahsisatlarını El Reno Şehri'ne yakın bir yere yerleştirmeyi başardı ve bulunduğu yer, Kanada Vadisi'ndeki en değerli yerlerden biri oldu. Değerinin artması, konumu ve çiftçilik bilgisi sayesinde, kendisini ve ailesini yoksulluğun erişemeyeceği bir yere yerleştirdi. Oğullarını ve kızlarını El Reno Katolik Okulu'nda eğitiyor ve kendilerini iyi öğrenciler olarak kanıtladılar. Böyle bir ortamda gelişen doğal yetenekleri, çok yakın bir gelecekte sorumlu pozisyonların görevlerini yerine getirebileceklerini veya getirebileceklerini gösteriyor.

BÖLÜM XX.

Kerpiç Duvar Baskını; Açıklama Nedeni; Bir Gün ve Bir Gece
Terör--Şimdiye Kadar Bilinmeyen Bazı Kahramanlar, Vb.

'Adobe Duvarı' baskını olarak adlandırılan olay dizisini ayrıntılı olarak anlatmadan önce, yalnızca olaya katılanlar tarafından değil, aynı zamanda o zamanki Uzak Batı'nın ilk yerleşimcilerinin birçoğu tarafından uzun süre hatırlanacak bir olayı kamuoyuna duyurma görevini üstlenmemin nedenini ortaya koymak istiyorum. Yukarıda belirtilen baskına dair o kadar çok
anlatılan hikaye var ki, konuyla ilgili gerçeği arayan birinin aradığını bulması imkansız, bu yüzden baskının hikayesini, Kızılderili yağmacılarının ölümcül saldırısından kendilerini kahramanca savunan küçük grubun en önde gelen üyelerinden birinin bana anlattığı şekilde anlatmayı uygun görüyorum. Geçmişte, yanıltıcı bir şekilde gerçek Batı'yı aydınlanmamışların önüne koyan çok şey yazıldı, bu yüzden, hak edene hak ettiği yerde hak ettiği değeri vermenin uygun olduğunu düşünüyorum.
Doğu'dan gelen sıradan bir yazar, Batı'daki olayları anlatma konumunda değildir, çünkü olaylar hakkında doğrudan bir bilgisi yoktur ve dahası, bunları başkasından aldıktan sonra halkın önüne koymaya kalkıştığında, anlatısı gerçeklikten yoksun kalacaktır, çünkü anlatmaya çalıştığı olayların ortamını ve atmosferini bilmemektedir. Doğru, okuyucuların sıradan üyeleri farkı bilmeyebilir, ancak olayın gerçeklerini bilenler için, Batı tarihini, duyumlarla bilgi edinmiş yazarlar tarafından tasvir etme çabası acınası ve çocukçadır.

"Adobe Duvarı" baskınının anlatısıyla ilgili olarak, daha fazla ilerlemeden önce, bundan sonra bahsedilecek gerçekler için yetkimin savaşan birliğin bir üyesi olduğunu tekrar belirtmek istiyorum. Bu yerin savunmasında yer alan birkaç kişiyle tanışma şerefine eriştim ve hikayeyi onlar anlattı ve hepsi hikayenin en belirgin özelliklerinde hemfikirdi ve dürüst insanlar oldukları için, sözleri konuyla ilgili yazdıklarımın doğruluğu için yeterli bir garantidir. Anlattığım hikaye Jimmie Langton tarafından anlatıldı. Okuyucu hikayemle ilgili herhangi bir doğrulama isterse, adreslerini bu makalenin sonuna ekleyeceğim R. M. Wright, Charlie Rath veya James Langton'a başvurabilir.

"Adobe Walls" çiftliği, Kızılderili Bölgesi'nin kuzey sınırının yaklaşık yüz mil batısında ve o zamanlar No-Man's-Land olarak adlandırılan yerin yaklaşık otuz beş mil güneyinde, Güney Kanada Nehri'nin yaklaşık bir buçuk mil kuzeyinde, şu anda Hutchinson County, Teksas olarak adlandırılan yerde, küçük bir derede yer alıyordu. Yerleşim bir çim bina, bir bar ve bir demirci dükkanından oluşuyordu. Çim bina bir mağaza olarak kullanılıyordu ve bu hikayenin başlıca olayları burada meydana geliyordu. Bar, Jim Hanrahan adlı bir adama aitti ve demirci dükkanı şu anda Kansas, Dodge City'de ikamet eden Andrew Johnson tarafından işletiliyordu.

Mağaza veya o zamanlar "Dobe Walls" olarak adlandırılan yer, R. M. Wright, Chas. Rath ve Jimmie olarak daha iyi bilinen James Langton'a aitti ve bunlar şirketin muhasebeciliğini yapıyordu. Yukarıda söylediğim gibi, hikayenin gerçekleri için Jimmie'ye minnettarım çünkü baskın sırasında mağazada bulunan ortaklardan tek kişi oydu, diğerleri Dodge City'deydi. Kavgaya katılanların sayısı en fazla on beşti, bazı yazarların iddia ettiği gibi elli veya altmış değil. O sırada barda beş veya altı kişi vardı, ancak kavgadaki rolleri yalnızca küçük bir roldü çünkü Kızılderililerin oraya saldırmak için özel bir amaçları yoktu. Mağazada Jimmie Langton, Andy Johnson, Billy Tyler, Miller
Scott, A. J. Chappell, Bat Masterson, çiftliğin yemeklerini yapan Bay ve Bayan Olds ve o sırada orada bulunan altı veya yedi yük gemisi veya yolcu vardı.

Baskına katılan Kızılderilileri, şefleriyle birlikte kabilelere göre sayacağım.

Big Bow, Komançileri o sırada yönetiyordu. Quanah Parker, şef olarak katılabilmek için çok genç olduğu için orada değildi.

Kiowalar, Lone Wolf liderliğinde baskına katıldı. Bu beyefendi şu anda Oklahoma, Hobart'ta ikamet ediyor ve beyaz adamın yaşam tarzına o kadar çok uyum sağladı ki, selüloit yaka ve derby şapkası takıyor.

Seferde hiç de azımsanmayacak bir rol oynayan Cheyenneler, Red Moon, Şef Mininic ve Gray Beard tarafından yönetiliyordu. Şef Mininic ayrıca
Medicine Man rolünü oynadı ve ilacının o kadar güçlü olduğunu, beyaz adamın silahının mermilerinin ona
yaralayamayacağını iddia etti. Ancak, atı altından vurulduğunda, merminin atının anatomisinin boya olmayan bir kısmına
çarptığını söyleyerek konuyu açıkladı.

Yukarıda belirtilen kabilelerin yanı sıra, Arpahoe'ler de vardı, ancak onlar
kavgada bir rol oynamadılar. Doğrusu, beyaz adamı bizon avlama alanlarından yok etmek amacıyla gelmişlerdi, ancak
olay yerine vardıklarında, Komançiler onlara
soluk yüzlülerin yok edilmesine katılmayacaklarını, ancak
uzakta kalmalarını ve kendilerinin, Komançilerin
ve diğer arkadaşlarının kutsal ovalarındaki davetsiz misafirlere nasıl son vereceklerini görmelerini istediler. Bence Komançileri, Arpahoe'ların ortak düşmanın yok edilmesine katılmasını yasaklamaya iten şey sadece şan ve şöhret arayışı değildi, daha ziyade birkaç yüz yüksek güçlü bufalo silahı ve savaş ganimetlerinin bir parçası olacak bol miktarda mühimmat olduğunu bilmeleriydi ve temettü ilan edileceği zaman ellerinde çok fazla bulundurmak istemiyorlardı. Böyle bir ödülü kesinlikle kazanacaklarından şüpheleri yoktu, ancak kazanıp kazanmadıkları henüz belli değil. Baskın sırasında öldürülen beyaz adamların listesi sadece yaklaşık yarım düzine kadardı ve neredeyse hepsi baskın gerçekleşmeden önce öldürülmüştü. Çiftlikten biraz uzakta öldürülen ve sakatlanan Scheidler kardeşler vardı. Sığırlar için yeni bir otlak aramaya gitmişlerdi, çünkü çiftlik evinin etrafındaki otlak hem yenilerek hem de hayvanlar tarafından çiğnenerek tamamen yok olmuştu. Kızılderililerin alışılmış geleneğine göre, ayrıca kafaları da yüzülmüştü. Scheidler kardeşlerin yakınında kamp yapan bir Meksikalı "boğa dövücü" de vardı ve onlarla aynı kaderi paylaşmıştı, bir de zenci. Beyazlar arasında ölen tek kişi, daha sonra anlatıda gösterileceği gibi, çok tuhaf bir şekilde sonunu bulan Bay Olds'du. 27 Haziran 1874 sabahı, Kızılderililer "Adobe Walls" çiftliğine indiler. Ülkenin diğer bölgelerinde Kızılderili isyanları olduğuna dair söylentiler vardı, ancak olay sırasında çiftlikte bulunanlar, elli mil uzaklıkta bir Kızılderili olduğuna dair en ufak bir fikre bile sahip değildi. Trompet sesleriyle gelip gelişlerini duyurmadıkları için, çiftlikteki küçük grup, 27 Haziran sabahının erken saatlerine kadar mahallede ölüm ve yıkımın kol gezdiğini bilmiyordu. Kızılderili, özellikle ziyaret savaşçı bir doğaya sahipse, beyaz komşularına ziyaretlerini bu saatte yapmayı tercih ediyordu ve bu sefer savaş yolundaydılar. Kızılderilinin ilk saldırısı için şafak vaktinin erken saatlerini tercih etmesinin ardında epeyce felsefe yatıyor. Bu ona düşmanına habersizce saldırma fırsatı veriyor. Beyaz düşmanının görünürde güvenli bir şekilde uykuya dalmasını sağlamak için yaklaşımını gizlemeyi kendine görev edindi ve sonra tek bir hamleyle üzerine atlayıp, şüphesiz kurbanlar anın tehlikelerine karşı çok geç olana kadar ölüm ve felaketle karşılaştı. Bu sefer, her zamanki
alışkanlıklarını takip ettiler ve küçük köyün uyuyan sakinlerine
sessizce yaklaştılar. Uyuyan beyaz adamların ilk uyarısı,
çiftlik evinin kapısında öldürülen zencinin çığlıklarından kaynaklandı. Gece sıcaktı ve temiz hava
ve bulabildiği serinlik uğruna, geceyi çiftliğin kapısındaki bir vagon kasasında geçirdi. Miller Scott'ın serinliği ve sakinliği olmasaydı, tüm grup zencinin kaderini yaşayacaktı. Talihsiz zencinin ilk çığlığını duyar duymaz, hemen Kızılderililerin üzerlerine geldiğini sezdi. Bir an bile gecikmeden,
silahını aldı ve çiftliğin açık kapısından öylesine ölümcül bir yaylım ateşi açtı ki, işgalciler kaçmak zorunda kaldı. Kızılderililerin haykırışları ve amansız ateşini
boşa çıkaran bufalo tüfeğinin kükremesi, küçük huzurlu köyü kısa sürede bir karmaşa inine
dönüştürdü. O anda saldıran grupta kaç kişi olduğunu bilmiyordu ve görünüşe göre umursamıyordu, çünkü tüm olasılıklara
karşı kendini savunmaya kararlıydı ya da bunu yapmaya çalışırken ölmeyi göze almıştı. Görünüşe göre Kızılderililer o gün sunulan eğlenceden bıkmışlardı ve aceleyle ormanların ve tepelerin korumasına çekildiler. Miller Scott da davetsiz misafirlerine canlı bir karşılama yapan tek kişi değildi, ancak rollerini oynayan diğerleri harekete geçmekte oldukça yavaştı. Derin bir uykudan yeni uyanmışlardı ve içinde bulundukları zor durumu fark etmeleri biraz zaman aldı, ancak fark ettiklerinde daha fazla gecikme olmadı ve Scott'a saldırıyı olabildiğince canlı bir şekilde püskürtmede yardım etmek için yola koyuldular. Kızılderililer rahatsızlıklarını ve birkaç yarayı tedavi ederek geri çekildiklerinde, ilk saldırı püskürtüldü.

Kızılderililerin amacı, depoda bulunan mal ve ateşli silah stokunu ele geçirmekti. Bay Langton, 100'den fazla bufalo tüfeği ve yaklaşık on bir bin mermisi olduğunu söylüyor. Bu arzu edilen malların yanı sıra, dışarıda Kızılderililerin dikkatini çeken birkaç at, katır ve öküz vardı. Ayrıca, büyük miktarlarda av hayvanlarını öldüren, derileri Doğu'ya gönderen ve leşlerin büyük kısmını çakalların, kurtların ve atmacaların yemeği olmak üzere yerde bırakan bizon avcılarını yok etmek istemelerinin ek bir nedeni daha vardı. Planlarını iyi yapmışlardı ve görebildikleri kadarıyla başarılı bir sonuç elde edeceklerinden eminlerdi, ancak bir zencinin ölümlü bedeninden ayrılmaya karşı bu kadar şiddetli itirazlarda bulunacağını ve protestolarının gürültüsüyle tüm mahalleyi harekete geçireceğini bilmelerinin bir yolu yoktu. Çiftlik halkının herhangi bir güçlü direniş gösterebilecek bir konumda olacağını hayal bile etmiyorlardı. O küçük, soluk yüzlü grubun çevrelendiğini biliyorlardı ve geriye sadece onları her zamanki gibi vahşice öldürme, mallarını alma, kamp alanlarına geri dönme ve başka bir baskın planlama formalitesi kalmıştı. Çiftlik halkı için, ölüm gibi savaşmaktan başka yapacak bir şey yoktu. Bir şey, antredeki küçük grubu sonsuza dek kayırıyordu. Binanın duvarları yaklaşık üç fit kalınlığındaydı ve Kızılderililerin o zamanlar sahip olduğu türden silahlardan gelen mermilere karşı dayanıklıydı. Dahası, işgalciler daha sonra bu prosedürü denedikleri ve başarısız oldukları için binayı uzaktan ateşe vermek imkansızdı. Silahlar ve ateş söz konusu olduğunda, Cebelitarık Kayası tarafından korunuyormuş gibi güvenliydiler. Kerpiç binanın içindeki şeyler de pek davetkar değildi. Hepsi bunun bir tatil olayı olmadığını fark etti. Aslında, çoğu, çiçekler ve müzik olmadan kendi cenazelerine yardım edecekleri sonucuna varmıştı. Ayrıca, her şeyin çok umutsuz göründüğünü hissettikleri için onları suçlayamayız. Oradaydılar, bir avuç kadar, savaş kıyafetleri giymiş yüzlerce düşman Kızılderiliyle çevrili, dış kaynaklardan en ufak bir yardım şansı olmadan, her an üzerlerine atılmaya hazır. Bir şey yapılacaksa, bunu kendileri yapmalıydı, aksi takdirde bu girişimde yok olmalıydılar. Kesinlikle en cesur kalbi bile zorlayacak kadar kritikti. İlk saldırıda, etraflarında olup bitenin tam olarak farkında olan yarım düzine kadar kişi olmadığından ve ne yaparlarsa yapsınlar, başkalarının yaptığını gördükleri için anlık olarak yaptıklarından hiç şüphem yok. Bazıları o kadar heyecanlı bir şekilde çaresiz kaldılar ki, yaptıklarından sorumlu tutulamaz oldular ve tedbirsiz bir şey yapmamaları takdiri ilahiydi. Diğerleri mide bulantısı yaşadı ve midelerinin içindekileri serbestçe dağıttılar. Bay Langton, durumun dehşetinin farkına vardığında kendisinin de o kadar etkilendiğini itiraf ediyor ki, bir önceki geceki akşam yemeğini bıraktı ve kahvaltısını kaybetmemesinin tek nedeni, ilk saldırı yapıldığında onu yemeye vakit bulamamasıydı. Durumun gereklilikleri, kişinin hayatı tehlikedeyken ufak bir rahatsızlığı kolayca unutabileceği kadar fazla olduğundan, hemen sakinleşti. İlk gerginlik gösterisi geçtikten sonra görevini bir erkek gibi yaptı ve çiftliğin savunmasında çok önemli bir rol oynadı. Kızılderililerin bir şekilde mücadele etmemiş olması düşünülemez. Gerçek şu ki, kendi adlarına önemli miktarda atış yaptılar ve beyazları öldürme yolunda hiçbir şey başaramadılar, çünkü hareketlerinde oldukça aceleciydiler. Bu ilk karşılaşmada kaç Kızılderilinin öldürüldüğünü söylemek mümkün değil, ancak birkaç
boş eyer ve çiftliğin etrafındaki yerde birkaç cansız bedenin görülmesi, bizon tüfeklerinden çıkan mermilerin bir tür infaza neden olduğunun kanıtıydı. Mağazanın bir penceresinde duran Miller
Scott, vahşiler tel gibi midillileriyle etrafta çılgınca koştururken, bizon tüfeğinin ağzından ölüm ve moral bozukluğu tükürüyordu. Çat, çat, hücumu olabildiğince hızlı bir şekilde ilerletti, silah patladı ve başka bir savaşçı atalarına katılmak üzere Mutlu
Avlanma Alanları'na gönderildi. Bir silah tutulamayacak kadar ısınır ısınmaz, savunmayı sürdürmesi için bir diğeri eline verildi. Bay Langton, görevini yerine getirmesi için kendisine bol miktarda mühimmat ve silah sağlanmasını bizzat sağladı.
Bu arada, grubun diğer üyeleri de boş durmadı. Binanın yanlarına delikler açtılar ve açılan delikten, fırsat buldukları
infazı yaptılar.

Bir düzine insanın medeniyetten yüzlerce mil uzakta, beş veya altı yüz, bağıran, haykıran,
şeytani cesaretle kanlarını
salan Kızılderililer tarafından çevrelenmiş olması korkunç bir durumdu. Orada bindiler, her türlü renge boyanmışlardı, etraflarında iblisler gibi cümbüş ediyorlardı, meydan okuyorlardı ve her an ateş bölgesini yarıp ezici sayılar halinde üzerlerine atlayıp onları acımasızca öldürmekle tehdit ediyorlardı. Sinirlerini tamamen kaybetmemiş olmaları onlar için iyi oldu, çünkü durum en cesur kalbi bile sınayacak türdendi. Miller Scott'ın olayın önemini anlayıp, korkusuz Kızılderilileri dehşete düşürecek kadar ölümcül kurşunlar yağdırması onlar için iyi oldu. Dışarıda uluyan kalabalık kükredi ve sıralandı ve içerideki şeyler pek de güven verici değildi. Zavallı Bayan Olds bayıldı. Köydeki tek kadındı. Nazik eller kendine gelene kadar yüzüne su döktüler. Kendine geldiğinde, hepsinin içinde bulunduğu zor durumun ve özellikle de üstesinden gelirlerse onu bekleyen korkunç kaderin farkına varması onu o kadar etkiledi ki intihar etmeye çalıştı. Korkusundan bir dizi çığlık ve ciyaklama başlattı, dışarıdaki Kızılderililer kendilerini kasaplıktan kurtarmak için birbirlerini öldürdüklerini düşünmüş olmalılardı. Güçlü eller ona şiddet uygulamaktan alıkoydu ama
çığlık atmasını engellemenin bir yolu yoktu ve yapılacak tek şey ona bitkin düşene kadar çığlık atması için özgürlük vermekti.

Bu arada, saldırılarının bir nebze başarısızlık olduğunu hisseden Kızılderililer tepelerin sığınağına çekildiler. Eski bir adamın sözlerine göre, buraya yapılan ilk saldırı uluyan bir başarı değildi. Ama
çiftlikteki küçük grup geri döneceklerini biliyordu ve
vardıklarında onları eğlendirmek için ellerinden geleni yaptılar. İkinci saldırıyı yapmak için özellikle aceleleri yok gibiydi çünkü
uzakta Kızılderililerin çiftler halinde at sırtında ileri geri koşturdukları, ölüleri ve yaralıları aralarına sürükledikleri görülebiliyordu. Görünen
tüm
binici bir kol ve bir bacaktı. Düşmüş bir kurbanın her iki tarafına
birer hamle yaptılar ve onu saçlarından yakalayıp, ya Şifacı Adam'ın dikkatini çekmek ya da gömmek için
güvenli bir yere sürüklediler. Küçük beyaz çeteye onlara ateş etme fırsatı çıktığında, bunu yaptılar ve bu şekilde, çok fazla hasar
vermeseler bile, en azından hareketlerini önemli ölçüde hızlandırdılar.

Çiftlikteki küçük grup, ilk
savuşturmanın başarısından
çok memnundu. Hiçbiri yaralanmamıştı ve ilk gerginlik veya mide bulantısı dışında hiçbir şey
çekmediler. Yağmacılar geri döndüklerinde onlarla karşılaşmanın gerekliliğini tamamen anladılar. Her adam, dövüş zirvedeyken
hızlı bir şekilde yeniden doldurmak için yakınlarda bir tabak fişek bulundurmanın yanı sıra, hemen kullanmak için yeterli silahın erişilebilir olduğundan emin oldu. Endişe ve gerginlikle ikinci saldırıyı beklediler. Uzun süre beklemeleri gerekmedi. İlk
savuşturmadan bir saatten az bir süre sonra, tepelerin üzerinden kırılıp yoğun bir şekilde üzerlerine
indiklerini gördüler. Savaş şarkılarını söyleyerek veya
olabilecek en tuhaf şekilde vahşi savaş çığlıklarıyla gürültülü seslerini yükselterek geldiler.
Bir sebepten ötürü, çiftlikten biraz uzakta durmuş gibi görünüyorlardı. Aralarından, çılgınca
şarkılar söyleyerek, kuru bir bufalo postunu kuyruğundan sürükleyerek yoluna devam eden bir şef çıktı. Görünüşe göre, bir yiğitlik
edavülünü gerçekleştirerek onları zafere teşvik etmeye çalışıyordu. Duvarların arkasında
yerleşmiş küçük bir grubun
sinir bozucu
ateşine kendilerini maruz bırakmaktan biraz utanmış olabilirlerdi. Gecikmelerinin
nedeni ne olursa olsun, çiftliğin kapısına kadar korkusuzca ilerleyen ve çılgınca el kol hareketleri yapan yalnız atlı üzerinde hiçbir etkisi olmadı. Postu yere fırlattı ve midillisinin bir
yayını ile
üzerine indi ve takipçilerini kendi örneğini izlemeye
çabalamak için tuhaf bir
şarkı söylemeye başladı. İçeridekilere olan aşağılamasını göstermek için, tesadüfen yakınlarda duran boş bir
fıçıyı aldı ve tüm gücüyle
binanın kapısına fırlattı. Füzeyi fırlattığı anda, Miller Scott'ın tüfeğinden çıkan bir kurşun göğsünü deldi. Havaya
bir sıçrayış yaptı ve vahşi bir çığlıkla bizon postuna ölü olarak düştü. Takipçileri şeflerinin
düştüğünü gördüklerinde, düşmanlıkları uyandı ve
tek bir vahşi hücumla geldiler. Geldiklerinde üzerlerine mermiler tükürdü, vahşi hücumlarında
birçok eyeri boşalttılar. Çukur, çukur, mermiler çiftliğin üç ayaklık duvarlarına
gömüldü ve bum, bum, bizon tüfeklerine
sadece başka bir hücumu eve göndermek için gereken süre kadar kesilen bir kükremeyle karşılık verdi ve sonra tekrar gümbürdediler. Kızılderililer
sık ve hızlı bir şekilde, ölü ve ölmekte olan bir şekilde düşüyorlardı, adamlar ve atlar açık ovada
karışık bir kütle halinde yuvarlanıyorlardı. Küçük grup acımasızca mermi yağmurunu
yağdırdı, ta ki hiçbir canlı bu can sıkıcı ateşe dayanamayana kadar. Kızılderililer, ölümcül hedeflerinin önünde asık suratla, bir kez daha tepelerin
barınağına çekildiler.

Boş fıçıyı kapıya fırlatma olayı, çiftliğin savunucularının dikkatini
onu barikat altına alma gerekliliğine çekti. İlk saldırının heyecanıyla
bu önemli konuyu tamamen
gözden kaçırdılar ve bu konuyu akıllarına getiren tek şey Kızılderili şefinin
aptallığıydı. Gözden
kaçmaları nedeniyle ne kadar tehlikeye maruz kaldıklarını
gördükleri anda, istekli eller kapıya mısır ve diğer mallarla dolu çuvalları yığmaya başladı
ta ki kapıya bir ton malzeme yığılmış olmalı.
Görünüşe göre şefin niyeti kapıyı kırmaktı ve başarsaydı, takipçileri onun başlattığı işi
tamamlamış olacaklardı. Onlar için ne mutlu ki Miller Scott'un kurşunu kariyerini yarıda kesti ve
muhtemelen hepsini ölümden kurtardı.

Şefin ölümü, işgalcilerin geri kalanı üzerinde oldukça
ürpertici bir etki yarattı. Oraya doğru hücum etmeye devam etmek yerine, oldukça güvenli bir mesafeye çekildiler ve uzun menzilli atışlarla yetindiler. Atışlar düzensizleşti. Kızılderililer yaklaşık bir mil kadar geri çekilmişti ve bufalo silahları o kadar uzağa kadar gidebilse de, bu mesafeden isabetli atış yapmak neredeyse imkansızdı. İnfaz yapmanın tek şansı, Kızılderililerden herhangi biri belirgin bir yerde toplandığında mümkündü. Sonra bir bufalo silahından çıkan bir mermi etraflarında şarkı söylerdi ve tepelerin sığınağında güvenliğe kavuşurlardı. Kuşatılanları cephanelerini saklamaya iten bir diğer sebep de, istenmeyen ziyaretçilerini ne kadar süre ağırlamak zorunda kalacaklarını bilmemeleriydi ve bu düşünceyi akıllarında tutmak gerekiyordu. Kızılderililer yeniden örgütlenmiş gibiydi ve bir kez daha kararlı küçük gruba üçüncü saldırılarını yapmak için yola koyuldular. Bir avuç solgun yüzlünün saldırılarına bu kadar başarılı bir şekilde karşı koyabildiğini düşünmek gururlarını 
kırıyordu. Ayrıca, istilalarının asıl hedefinin tam da başarı bayraklarının üzerindeyken engellenmesi oldukça
rahatsız ediciydi. Çiftlikteki birkaç sakinin öldürülmesi, "Adobe Duvarları"nın arkasında depolandığını bildikleri silah ve cephaneyi güvence altına almak kadar önemli değildi. "Komançiler için Arpahoe'ları nefret ettikleri soluk yüzlünün yok edilmesine tanıklık etmek için savaştan uzak kalmaya davet ettiklerini düşünmek iki kat daha sinir bozucuydu ve şimdi zafer ganimetleriyle yüklü olarak geri dönmeyi bekledikleri yerde yenilginin aşağılanmasına katlanmak zorunda kalacaklardı. Üçüncü kez uçup gittiler, küçük midillilerini en yüksek hıza zorladı, çılgınca bağırışları ve jestleriyle her zamankinden daha çılgıncaydı. Küçük çiftliğin etrafından geçerken ve tekrar geçerken bir yaylım ateşiyle at sürdüler, ama hepsi boşunaydı. Safları kuşatılmışların yılmaz ateşiyle inceliyordu. Bir bufalo tüfeği patladığında, bir Kızılderilinin ellerini bir çığlıkla havaya kaldırması ve uçan atının sırtından ölü veya yaralı düşmesi için bir işaretti. Çiftliğe yaklaştıkça, ateş daha da sıcaklaştı, yeterince yaklaşmak imkansız hale geldi herhangi bir
zarar
vermediler. Atışlarının boşuna olduğunu tamamen anladılar. Üç ayaklık duvarların içindeki küçük grubun hızlı ateşinde hiçbir azalma
yaşamadılar. Saldırıyla yeri ele geçirmeye çalışmanın
yararsız olduğunu hissettiler ve sonuç olarak kuşatılmışların silahlarının menzilinin
dışına çekildiler, yenildiler. Üç kez yağma ve cinayet çabalarını tatmin etmiş gibi görünüyordu. Ölülerini ve yaralılarını terk etmek
istemedikleri için biraz uzakta dolaşıyorlardı. Orada onlar adına bu konuyla ilgilenecek bir Kızılhaç Derneği yoktu ve düşmanlıkların
durduğunu belirtmek için çekilmiş bir ateşkes bayrağı da yoktu. Kuşatılanlara gelince, iyi nişan alıp bir düşman menzile girdiğinde öldürmek için ateş ettiler.

Gün içinde birkaç kez çiftliğin kapısının önünde yatan şefin cesedini kurtarmaya çalışmışlardı, ancak tüm çabaları
boşunaydı. Sonunda konuyu bir süreliğine kapattılar, sanki beyazların onu onları yıkıma çekmek için yem olarak kullandığını düşünüyorlardı. Ancak onu orada bırakmayı düşünmüyorlardı, çünkü takip eden gece boyunca karanlığın örtüsü altında cesedi yattığı yerden çıkarmayı başardılar. Görünüşe göre içlerinden biri gece gizlice yaklaşıp bir ip bağladı, diğer ucunu bir midilliye bağladı ve cesedi kamplarına sürükledi. Bunu içeridekilerin dikkatini çekmeden yapmadı. Endişeli kulaklar dışarıdaki her hareketi dinliyordu ve cesedin yerde sürüklenmeye başladığını duyduklarında, yakınlarda birinin olduğunu anladılar ve hemen kurtarıcıya bir yaylım ateşi açtılar. Ona vurmasalar bile, en azından onu yolda adımlarını hızlandırmaya zorladılar. Daha sonra kurtarma ekibinin başarılı bir şekilde kaçtığı sonucuna vardılar çünkü ertesi sabah ölü bedeninin ovada hiçbir izi yoktu. Tahmin edilebileceği gibi, savaş gününü takip eden gece boyunca hiç uyku yoktu. Kızılderililer gün ışığında yapamayacaklarını gece yapabilirlerdi ve bu düşünce her adamı umutsuz durumun gerekliliklerine karşı uyanık tutuyordu. Her adam bütün gece nöbet tuttu, dışarıda değil, çünkü bu intihar olurdu, ama duvarların içinde. Zeminde ileri geri yürümedikleri zaman, duvarlardaki açıklıklarda düşmanın yaklaştığını gösterecek herhangi bir ses olup olmadığını dinlemek için kulaklarını zorladı. Hiç ışıkları yoktu, çünkü bir kibrit yakmaya bile cesaret edemiyorlardı. Ne olduğunu bilmedikleri bir şeyi bekleyerek yorucu saatler geçirmek çıldırtıcıydı. Cesur olmaya çalıştılar, ancak böylesine kritik bir zamanda bunu yapmak zordu. Çiftliği savunmak için ölmeye istekli olmayan
biri bile yoktu, ancak
durumun belirsizliği saldırının kendisinden daha can sıkıcıydı.
Saatler geçti, her biri bir asır gibi geldi, ama yine de
başka bir saldırının belirtisi yoktu. Yorgunlukla, endişeyle beklediler, her an bir sonrakinin ne getireceğinden korkuyorlardı.

Sonunda sabah oldu ve küçük grup rahat bir nefes aldı. Gün ışığı varken eşit bir şanstan daha fazlası olduğunu hissettiler. Yerin durumu içler acısıydı. Yorgun ve bitkin bakışlarla soluk sabah ışığında birbirlerine baktılar ve birbirlerine cesaret vermek için gülümsemeye çalıştılar ama bu yetersiz bir çabaydı. Önceki günün heyecanı ve yeni geçen gecenin endişesi yüzlerinde açıkça görülebiliyordu. Ama bir şey kaldı, yılmamışlardı ve gerekirse düşmanlarıyla tekrar yüzleşmeye hazırdılar. Yerin hijyenik durumu, daha az bir ölçüde Kalküta'nın Kara Deliği'ne benziyordu. Doğru, bol miktarda yiyecekleri vardı ama su kaynakları tükenmişti. Neyse ki onlar için, mağazada konserve yiyecekler vardı. Bunlardan bazılarını kesip susuzluklarını gidermek için sıvıyı boşalttılar. Tamamen su kadar doyurucu değildi ama onları bir zorluğun üstesinden getirdi. Bu arada düşmanlarının sessizliği onlarda önemli bir huzursuzluk yaratmaya devam ediyordu. Baskının amacını gerçekleştirmek için ne tür bir şeytanlık planladıklarını hayal edemiyorlardı. Başka bir saldırıyı bekliyorlardı, ancak görünüşe göre ya kasıtlı olarak geciktiriliyordu ya da Kızılderililer oraya daha fazla
girişimde bulunmaktan vazgeçmeye karar vermişlerdi. İkisinden hangisi olduğunu bilmiyorlardı. Sonunda, endişeleri dayanılmaz hale geldiğinde, kavganın başlarında çok fazla heyecan
yaratmış olan iyi hanımın kocası Bay Olds keşif yapmak için gönüllü oldu. Bu amaçla geçici bir merdiven yaptı. Kaba alet inşa edildiğinde, binanın çatısına çıktı. Sonra, çim çatıda bir delik açtı ve buradan mahalledeki araziyi
inceleyebildi. Yakınlardan gelebilecek herhangi bir
saldırıya karşı korunmak için, yanına güvenlik için bir tüfek aldı. Çok emek vererek açtığı delikten dışarı baktı ve
ortada bir Kızılderili olmadığını bildirdi. Bu bilgi karşısında herkes çok sevindi.
Sonra Bay Olds aşağı inmeye başladı. Bir şekilde, silahı merdivenin mermilerinden birine takıldı ve aşağı inerken yarı yolda ateş aldı. Merdivenden sendeleyerek sertçe yere düştü.
Başının üstüne sertleşmiş toprağa düşerken aldığı darbenin gücünden mi yoksa kendisine isabet eden kurşundan mı kaynaklandığına bakılmaksızın, beyni korkunç bir şekilde etrafa dağılmıştı. Çok talihsiz bir olaydı ve tüm gruba kasvetli bir hava verdi. Bayan Olds, kocasının ani ve zamansız ölümü yüzünden çok üzgündü. Söylemeye gerek yok, kahraman küçük grubun diğer üyeleri ona
zorlu yollarının izin verdiği ölçüde teselli verdiler. Etrafındaki erkekliğin sadakatini yeni deneyimlediği için çok rahatlamıştı, ancak önündeki kazanın kanıtlarıyla kaybının yükünü taşımak zordu.

Mağdurlara karşı ilk görevler tamamlandığında, diğerleri
çiftliğin dışından daha kapsamlı bir keşif
yapmanın mümkün olup olmadığını düşündüler. Ayrıca ovaların temiz havasını tekrar solumak istemelerinin başka bir nedeni daha vardı. Su kaynaklarının yenilenmesi gerekiyordu,
çünkü hepsi bir dereceye kadar su eksikliğinden muzdaripti.
Endişeli kalplerle, kapıdan barikat kuran çuvalları çıkardılar ve gelebileceklere
hazırlandılar. Andrew Johnson birinin su almaya gitmesini ve yolculuğu kendisinin yapmasını önerdi. Hepsi buna
kabul etti. Bir kova aldı ve dışarı çıktığında, saklanmış olabilecek herhangi bir kızılderili olup olmadığını görmek için etrafa iyice baktı. Düşmanın mahallede
varlığını gösterecek hiçbir şey görmeyince, dereye doğru yola çıktı. Arkadaşları, tüm yolculuğu boyunca bizon tüfekleriyle
kapsadılar, böylece herhangi bir Kızılderili görünürse, onu
ya kaçıracaklardı ya da manzarayı onun kalıntılarıyla süsleyeceklerdi.
Neyse ki, hiçbir düşman görünmedi ve Bay Johnson yolculuğu
rahatsız edilmeden tamamladı. Geri döndüğünde, arkadaşları tarafından talihsiz bir şekilde, her türlü minnettarlık ifadesiyle karşılandı. Düşmanın varlığına dair hiçbir belirti olmadığı için, kapıyı tekrar barikatlamadılar.

Bir sonraki hamle, mümkünse, daha fazla saldırı tehlikesi olup olmadığını keşfetmek için keşifçiler göndermekti. Söylemeye gerek yok, çok uzaklara gitmediler, çünkü o anda, erzak ve koruma üssüne yakın olmak akıllıca bir hareketti. Keşif turuna çıkmayanlar, Bay Olds'u ve çiftlik evinin dışında öldürülenleri gömmek gibi insani bir görevi yerine getirdiler. Doğalarının sahip olduğu şefkatle, arkadaşlarının ölümlü kalıntılarını, yürek parçalayıcı bir gün ve gece geçirdikleri yerden çok da uzak olmayan bir yere koydular. Ovada etraflarında yatan Kızılderilileri gömmeye gelince, görevin o kısmını çakallara ve atmacalara bıraktılar. En azından, o olayda üzerlerine herhangi bir cenaze töreni okunduğunu hiç duymadım. Böyle bir prosedür yöntemi o günlerde yeterince yaygındı,
çünkü düşmanın kurbanlarının kalıntılarının elden çıkarılmasına ilişkin olağan yolu gibi görünüyordu. Görev ihmalinden suçlanamazlardı, çünkü Batı'nın herhangi bir yerinde saç derisi yüzülen, öldürülen ve sakat bırakılan tüm beyaz adamlar arasında, Kızılderililerin onları gömmek için zaman ve zahmet harcadığı tek bir vaka bilmiyorum. General Sherman'ın "Savaş Cehennemdir" sözünde şiirden daha fazla gerçeklik var ve küçük çatışma sürdüğü sürece cehennem bölgelerinin bir bölümüne çok benziyordu.

Yukarıdaki, gerçekleştiği şekliyle mücadelenin genel taslağıdır. Başta da söylediğim gibi, söylediklerimin doğruluğuna dair otoritem,
herkesin bir 'adam' gibi mücadeleye karşı durduğu o müthiş mücadelede, eğer bir lider varsa, savaşın önde gelen adamlarından biriydi.
Güvenilir olmayan kaynaklardan, kavganın birkaç anlatımını okudum. Bu konuda söylediklerimin kanıtı olarak, makale kavgada parmağı olan biri tarafından yazılmış gibi görünse de,
onların bunları kişisel olarak yazmadıkları, ancak mücadelenin en önemli olaylarından bazılarını atlayarak, bazı önemli özellikleri yazmayı bir yazara bıraktıkları açıktır.
Savaşta payı olan bir yazarın, Miller Scott'ın oynadığı önemli rolü unutması nasıl mümkün olabilir? Bunun imkansız olduğunu söylüyorsunuz, ancak savaşın hiç bahsedilmediği anlatımlarını gördüm. Bay Olds'un trajik ölümünü nasıl unutabilir? Ancak, bazı yazarlar bundan bahsetmeyi unutuyor. Peki ya
arabadaki zencinin öldürülmesi? Ve bazıları hikayeyi tamamen farklı bir şekilde anlatıyor. Korkarım ki birçok yazarın hayal gücü, en heyecan verici türden gerçekler el altındayken hayal gücüyle dolmuştur. Heyecanın baskısı altında tüyler ürpertici bir olayı anlatan bir yazarın bazı önemli özellikleri gözden kaçırmaya meyilli olduğunu biliyorum, yine de doğruluk ve gerçek uğruna yazdıklarını gözden geçirmeli ve eğer biliyorsa hatayı keşfettiğinde düzeltmelidir.

Okuyucunun Kerpiç Duvarların kökeni ve o mahallede başka bir yere göre neden bizon avcılarının olduğu konusundaki merakını gidermek için bir açıklama ekleyeceğim ve bu mesleği takip eden birçok eski zaman insanından bahsedeceğim.

Kerpiç Duvarların kökeni konusunda, bazı yazarların hiçbir şey bilmediği gibi, hikayeyi bilenlerin bana anlattığı şekilde anlatacağım. Orijinal duvarlar kil ve çimden yapılmış tuğladan inşa edilmişti ve yerleştirilmeden önce güneşte kurutuldu. Sıradan bakım altında, bu duvarlar
yüz yıl veya daha fazla dayanabilirdi. Bu duvarlar
ülke özgürlüğüne kavuşmadan önce ve birliğe katılmadan çok önce Meksikalılar tarafından inşa edildi. Ülke genelinde ticaret karakolları ve tahkimatlar olarak kullanılmak üzere inşa edilmiş bu tür yapılardan oluşan bir zincir vardı. Bu küçük kaleler zinciri Wichita Dağları'ndan Teksas'tan Meksika'ya kadar uzanıyordu. Bu kadar kuzeyde yer almalarının sebebi, ülke özgürlüğüne kavuşmadan çok önce Wichita sıradağlarında madenlerin işletiliyor olmasıydı ve bu kaleler cevheri Eski Meksika'ya taşımakla meşgul olan yük gemilerine koruma sağlıyordu. Teksas bağımsızlığını kazandığında, tüm bu kaleler ve ikmal istasyonları terk edildi ve zamanla bölgede istediği gibi dolaşan sayısız bizon tarafından ovalandı ve boynuzlandı. Sonra ülke neredeyse bir harabeye döndü, bizonların, pumaların ve insan tarafından rahatsız edilmeden sayıları artan diğer vahşi hayvanların evi oldu. Yaklaşık otuz beş yıl önce Romero adında iki Meksikalıyla tanıştım. Bana, Wichita dağlarından eski Meksika'ya cevher taşıdıklarını ve eğer onlarla gidersem bana nereden aldıklarını göstereceklerini söylediler. Madencilik hakkında hiçbir şey bilmediğim için bu nazik teklifi reddettim. Bugün yüzlerce adam bu dağları keşfederek değerli metal arıyor ve eğer Meksika madenlerinin bulunduğu yere gelirlerse, servetleri garanti altına alınmış olur. Kerpiç Duvarları yakınlarındaki bizon avcılarının varlığına gelince, orada olduklarını, bir tercihten ziyade zorunluluktan dolayı olduğunu söylemek zorundayım. Yol Kerpiç Duvarları'ndan geçiyordu ve avcılara derilerini yüzlerce milden fazla yarıçapındaki tek ticaret merkezi olan Dodge City'ye gönderme fırsatı sunuyordu. Kamplarını, hem kendileri hem de hayvanları için su bulabilecekleri bir yere kurmak zorundaydılar. Bu nedenle, şu anda Teksas'ın Ochiltree ilçesinde bulunan Wolf Creek'in başına yerleştiler. Diğerleri, birliklerini Clear Creek'in güney sınırında, No-Man's Land'in güney hattında konumlandırdılar ve birkaçı daha Güney Kanada nehrinin kuzey tarafındaki tepelerde ve Adobe Duvarları'nın batısında yer aldı. Su kıtlığı nedeniyle düzlüklerde kamp kurmaları mümkün değildi. Orada, nadiren meydana gelen uzun süreli bir yağışlı dönemden sonra su olmayan otuz üç mil genişliğinde bir bölge şeridi uzanıyordu. Yakıt ve diğer şeyler gibi diğer kolaylıklar konusunda, bizon parçaları talepleri bol miktarda karşıladığı için çok az zorluk çektiler. Baskının ardından, çeşitli av birlikleri bundan haberdar olduğunda, karşılıklı koruma için Clear Creek'te toplandılar çünkü Adobe Duvarları'ndaki yenilgiden sonra hiç de dostça bir ruh hali içinde olmayacak aynı gruptan ne zaman bir ziyaret alabileceklerini bilmiyorlardı. Hepsi bir araya geldiğinde, konuyu her açıdan tartışmaya başladılar ve o anda yapmaları gereken en akıllıca şeyin, işler daha da sakinleşene kadar Dodge City'ye taşınmak olduğu sonucuna vardılar. Ne yapacaklarına karar verdikten sonra, planı uygulamaya koymakta vakit kaybetmediler. Eşyalarını topladılar ve durumun tehlikesinin tamamen farkında olarak yüz millik yolculuklarına çıktılar. Beaver Creek'i geçtiler ve
Cimmaron Nehri'ne doğru yavaşça ilerlediler. Oldukça zorlu bir yolculuktu ve Cimmaron'u geçtiklerinde, hayvanlarına dinlenmeleri ve kendileri de nefes almaları için bir şans vermek üzere kampa girdiler. Hayvanlar otlatmak için serbest bırakıldığında, yataklarını sererek güneş banyosu yaptırdılar. Bazı çocuklar yüzmek için nehre gittiler ve diğerleri av aramaya gittiler. Bir süredir günde üç kez manda eti yedikleri ve bunun düzenliliği monotonlaştığı için diyetlerinde değişiklik istiyorlardı. George Ray ve Jim Lane, kampta kalıp, ne gerekiyorsa onunla ilgilendiler ve vagonları ertesi günkü yolculuk için hazırladılar. Her şey barışçıl bir şekilde ilerlerken Lane
başını kaldırıp bir kanyonun ağzından yüz metreden daha uzakta olmayan bir Kızılderilinin çıktığını gördü. George ile konuştu ve ikisi de tüfeklerini alıp ateş açtılar. Kızılderili onları ilk gördüklerinde, ateş etme şansı bulamadan, bir kolu ve bir bacağı dışında hiçbir şey görünmüyordu, çünkü atının diğer tarafına düştü ve onu
sonuna kadar koşturdu. İkisi de kanyona
görünmez hale gelmeden önce üçer el ateş ettiler. Daha sonra bana, ateş etmelerinin Kızılderilinin yolunu hızlandırmaktan daha fazla bir etkisi olduğunu düşünmediklerini söylediler.

Ateş sesi duyulunca, orada olmayan çocuklar kampa dönmekte vakit kaybetmediler. Ancak, avlanma seferlerinin amacını kaybetmediler çünkü güzel bir antilop getirdiler. Konu
tartışıldığında, biraz huzursuz oldular, ancak mahallede başka hiçbir Kızılderili görünmediği için
gereksiz yere telaşlanmadılar. Ayrılmadan önce kalan zamanlarını etlerini
kesip gelecekte kullanmak üzere
tütsülemekle geçirdiler. Kısa süre sonra tekrar yola koyuldular. Nehri
geçtiler ve Adobe
Walls patikasında kum tepeciklerinin arasından geçtiler. Yolculukları onları Crooked Creek'ten, sonra da su yolunun üzerinden geçirdi. Yolda, Mulberry'de General Nelson A. Miles ile karşılaştılar. Askerlerini Adobe
Walls'daki adamların yardımına götürüyordu, ancak baskının neden olduğu rahatsızlık büyük ölçüde azaldığı için buna gerek yoktu. Bizon avcıları yolculuklarına Dodge City'ye doğru devam ettiler ve işler yoluna girene kadar
beklediler. Bazıları daha sonra menzile geri dönerken, diğerleri
yük taşımacılığına gitti, bazıları Fort Supply'a, diğerleri Fort Ellis'e veya
Mobeetie, Tex'e.

O bölgede baskın sırasında ve sonrasında birkaç yıl boyunca inek çiftliği yoktu. Okuyucunun bilgisi için ve ayrıca eskilerin unutulmadıklarını bilmeleri için, burada birkaçının adını vereceğim. Çoğunu şahsen tanıyordum ve
ilginç kariyerlerini zevkle takip ettim.

Nelson Cary ve Jim Lane, birkaç sefer yük taşımacılığı yaptıktan sonra, Beaver City'nin şu anda bulunduğu yerde ilk evi inşa ettiler. Ticaret işine girdiler
ve yıllarca önemli bir başarıyla devam ettiler.

Jack ve Bill Combs, George Ray ve Johnny Loughead, Adobe Duvarı baskınından sonra bir süre yük taşımacılığına devam ettiler.
Kansas'ın Meade İlçesi'nin kuzeyindeki Crooked Creek'te vahşi at ağılı olarak bilinen şeyi inşa edene kadar bu işte kaldılar. Bunu birkaç yıl sürdürdüler ve sonra avcılık ve nakliye gibi eski hayatlarına geri döndüler.

Bob ve Jim Cader Pladuro Deresi'ne yerleşip küçük bir inek çiftliği kurdular. İş ve endüstriye yakın ilgi göstererek zengin oldular.

Bir diğer eski avcı ve ova insanı olan Ben Jackson, kaynağından yaklaşık beş mil uzaklıktaki Wolf Deresi'ne yerleşti ve sığır yetiştirme işine girdi.

Daha birçok kişiden bahsedebilirim ve neredeyse hepsini tanıyordum, ilk günlerde avcılık ve nakliye işiyle uğraşan kişilerdi, ancak
sayıları, hayal gücünün sınırlarını zorlayarak, ilk günlerin bazı anlatıcılarının iddia ettiği gibi
asla iki yüze ulaşamazdı.

Bu makaleyi "Adobe Duvarları" dramasındaki bazı baş aktörlerin şu anki konumlarını vererek bitireceğim.

James Langton, Salt Lake City, Utah. Charlie Rath,
A. J. Chappell, El Reno, Oklahoma,
R. M. Wright, Dodge City, Kansas,
Miller Scott, Santa Fe, New Mexico.

Okurlarımın, az önce verilen anlatının içsel kanıtlarından, bunun doğru olduğunu göreceklerine ve "Adobe Duvarı" baskınının diğer sözde
anlatımlarını okurken, bu tür yazıların tasvir ettiği
kurgudan gerçeği ayıklayabileceklerine inanıyorum.

[İllüstrasyon: CHIEF DULL KNIFE]

BÖLÜM XXI.

"Dul Bıçak" Baskını; Kızılderilinin Aynı Nedenle Yaptığı Sebep, vb. 1877 yazında Kızılderililer, o tarihten önceki birkaç yıl kadar aktifti. Uzun zaman önce, bizon avcısı erzak üssüne yönelik yıkıcı çalışmalarına devam ederse, yakında yoksulluğun eşiğine gelecekleri zamanın geleceğini fark etmişlerdi. Bizonları o kadar uzun süre doğal geçim kaynakları olarak görmüşlerdi ki, geniş sürülerden arındırılmış ovaları bir tür protesto göstermeden göremiyorlardı ve ona çekici gelen tek şey tüfek ve tomahawk'tı. '77'den önce, yerleşimcilere çeşitli yağma biçimleriyle ağır bir vergi koymuşlardı. Kasten öldürüyorlardı, yerleşimcilerin birçok karısını ve kızını esir alıyorlardı, hayvanları kaçırıyorlardı ve alamadıklarını da yok ediyorlardı. İşler öyle bir noktaya gelmişti ki, geniş ovalar tarıma veya çiftçiliğe açılacaksa yerleşimcinin korunması gerekiyordu. Bizonların kaldırılmasıyla, sığır yetiştiricisi geniş toprakları pazarlanabilir sığır etiyle doldurma fırsatına sahip olacaktı veya çiftçi ovaların sınırsız dönümlerini çok ihtiyaç duyulan tahılların üretimine dönüştürebilecekti. Bu nedenle, ABD askeri yalnızca Kızılderili istilasının tehlikelerini göze alabilecek kadar cesur olan dağınık yerleşimcilere değil, aynı zamanda bir zamanlar sayısız olan bizonların yerini alacak sürülerle ovaları hızla dolduran sığır yetiştiricilerine de koruma sağlamada çok aktif bir rol oynadı. Madenciler ve yük gemileri de ovaların yağmacı yerlilerinin kanunsuz istilalarından korunmak için paylarına düşeni aldılar. Ordunun faaliyetlerinin bir sonucu olarak, birkaç düşman Kızılderili grubu yakalandı ve rezervasyonlara yerleştirildi. Getirilen birlikler arasında Dull Knife ve takipçileri de vardı. Nebraska'daki Red Cloud Ajansı'nda, Departman tarafından Yüzbaşı Lawton'a Dull Knife Band'in sorumluluğunu üstlenmesi ve onları askeri eskort eşliğinde Ft. Reno Rezervasyonu, Kızılderili Bölgesi'ne götürmesi emri verilene kadar gözetim altında tutuldular. Bu emre derhal uyuldu ve o güneye doğru yola çıktı ve Dull Knife'ın herhangi bir sıkıntısı veya rahatsızlığı olmadan onları yukarıda belirtilen Rezervasyon'da buldu. Dull Knife'ın bir iddiasını buraya eklemek iyi olabilir, çünkü bu onun gelecekteki davranışlarının bazılarını açıklayacaktır. Ft. Reno'daki Darlington ajansından memnun kalmaması durumunda tekrar kuzeydeki avlanma alanlarına dönmesine izin verileceği yönündeki bir söz veya anlaşma uyarınca teslim olduğunu iddia etti. Açıklamanın doğruluğunu garanti edemem, ancak değeri neyse onu olduğu gibi bırakacağım. Gerçek şu ki, Darlington ajansında çok kısa bir süre kaldıktan sonra sorun çıkarmaya başladı. Kendisinin herhangi bir ilişkisi olduğu herkese karşı mümkün olduğunca itici olmayı başardı. O zamanlar Darlington Ajansı'nın başında John D. Miles vardı ve Binbaşı Misner ise Ft. Reno'nun komutanıydı. Her biri, seçkin misafirlerinin her hareketini yakından takip ediyordu, çünkü Kızılderililer ve beyazlar arasında bir
rahatsız edici olarak ünü ondan önce gelmişti ve kısa süre sonra üssünün değişmesinin onun mizacını daha iyiye doğru değiştirmediğini, hatta tam tersine onun üzerinde ters bir etki yarattığını keşfettiler. Rezervasyona getirildiğinde,
ajan onu Reno'nun yaklaşık dokuz mil yukarısında,
Hollandalı Jake'in çiftliği olarak bilinen yerin yakınında ve
Kuzey Kanada vadisinde bulunan Calumet kasabasının bulunduğu yerden çok da uzakta olmayan bir yerde buldu. Orada çok uzun süre kalmadı ta ki tüm yaratılış planının
kendi ihtiyaçları ve konforuyla uyumsuz göründüğünü keşfedene kadar. Şaşırtıcı bir keşifte bulundu
suyun işe yaramadığını, otların midillilerini iyi durumda tutmak için gerekli olan besleyici niteliklerden yoksun olduğunu ve son olarak, ama en önemlisi,
ajanının onun atının çöpünü çaldığını ve kendisinin, ailesinin ve ona yakın ve değer verdiği herkesin, bu kadar yetersiz erzak nedeniyle eski benliklerinin gölgesi haline geldiğini. Ajan John D. Miles'ın kendisine isnat edilen suçtan suçlu olduğu iddiasında herhangi bir gerçeklik payı olup olmadığını bilmiyorum, ancak şunu söylemekten kendimi çok rahat hissediyorum ki,
Batı Kızılderilileriyle ilgili sorunların birçoğunun kökeni, soruşturmada sıklıkla gösterildiği gibi, tam da bu tür uygulamalardan kaynaklanıyordu. Genellikle her sorunun iki tarafı vardır, ancak tartışılan durumda, suçlamada herhangi bir gerçek olup olmadığı konusunda, Dull Knife'ın daha az kışkırtmayla, aslında sadece kışkırtma için bir bahaneyle, daha az hammaddeyle, tanıdığım veya duyduğum herhangi bir Kızılderiliden daha fazla çekişme yaratabileceğini ve kesinlikle İrlandalının karısı için yaptığı, kızgınlık duygularına kapıldığında yaptığı "Yaşlı kafana kötü şans, sadece yurtdışındayken evde olmuyorsun ve sadece savaştayken barış içinde oluyorsun." şeklindeki tanımı doğruladığını söyleyebilirim. Dull Knife'ın bu kadar huysuzluk ve acıyla yakındığı durum kış boyunca devam etti. Ancak, Kızılderililerin erzaklarını çekecekleri gün geldiğinde, geri kalanlarla birlikte belirdi ve payını aldı. Sığırların onlara teslim edilme şekli oldukça tuhaftı, ancak faturayı tam olarak doldurdu. Belirlenen zamanda, hepsi sığırların kendi tarzlarında öldürülmeleri için kendilerine teslim edildiği "sorun" ağılına geçtiler. Boğa serbest bırakılır bırakılmaz Kızılderililer onu takip etmeye koyuldular, yay ve oklarla silahlanmışlardı ve onları öldürmeye çalıştılar. Çoğu zaman bir milden fazla mesafe kat ederek yanından geçtiler, bu arada oklarını hayati bir noktaya saplamaya çalıştılar. Okların açtığı yaralarla umutsuzluğa sürüklenen inatçı bir boğanın peşinden birçok çılgın yarış yaptılar. Hayvan izine düştüğü anda, takipçilerin işi bitmişti. Düşen boğayı yiyeceğe dönüştürmek için gereken dikkat, bazıları yaya, bazıları midillilerle olmak üzere, takibi takip eden kadınlardı. Ölüm mahalline vardıklarında, hemen deri yüzme bıçaklarıyla işe koyuldular ve kısa süre sonra boğanın derisi yüzülmüş oldu. Bunu yaptıktan sonra, 
karkasları her aileye ayrılan porsiyonlara bölerek kısa bir iş çıkardılar. Etin
dağıtıldığı kişiler, etin kendi zevklerine veya rahatlıklarına uygun şekilde
kendi mahallelerine taşınmasıyla ilgilendiler. Bazıları onu battaniyelere sardı, diğerleri eyerlerine astı, diğerleri ise paylarını evlerine taşımak için bir çuval veya başka bir eşyayı hizmete soktu. Bir öküzün elden çıkarılması işinde çok ekonomiktiler, çünkü onu parçalama işini bitirdiklerinde geriye çok az şey kalıyordu. Hatta bağırsaklar bile dikkatlerini çekti. Genellikle daha küçük bağırsakları parmaklarının arasında sıkarak içindekileri boşaltıyorlardı. Onları tüm yabancı maddelerden yeterince temizledikten sonra, dikkatlice ördüler ve midillilerinin boyunlarına astılar. Eğer iş sıcak bir havada gerçekleşirse, iş tamamlandığında genellikle her bir squaw'ın etrafında ona dönüş yolculuğunda eşlik edecek bir sinek halkası olurdu. Erkek geyikler, bu işi bir savaşçının onuruna yakışmadığı için, kasaplık işine nadiren dahil olurlardı. Birkaç yıl sonra, yetkililer bu şekilde bir hayvanı öldürmeyi çok barbarca ve zalimce buldukları için, sığırların elden çıkarılmasına ilişkin bu sistem Washington'daki Kızılderili Departmanı'ndan verilen bir emirle kaldırıldı. İstenilen sonuca ulaşmak için, Ajan'ın soruna girmesi, her aile için seçilen hayvanı kaleme alması ve vurması için iyi bir nişancı seçmesini sağladılar.
Sonra hayvan dışarı sürüklendi ve kendisine
paylaştırılan aile, onu giydirdi ve kendi zevklerine göre bölüştürdü. "Sorun" günü, sık sık saatlerce oturup yerlileri iş başında izledim ve birkaç küçük şey dışında, sahnenin benim için belli bir miktar büyüleyici olduğunu söylemeliyim. Burada Kızılderilileri yakından inceleme fırsatım oldu ve bunu hiç de ilgisiz bulmadım. Ancak, eğitim ve çevre, ova yerlilerinin alışkanlıklarında ve geleneklerinde önemli değişikliklere yol açtı, ancak beyaz adamın egemenliği altına girmeden önce sahip oldukları vahşi ve engellenmemiş özgürlük türü altında yıllarca var olma üzerine kurulu yaşam biçiminden kopmak biraz zordu. Ovalarda yaptığım seyahatlerde ve farklı kurumlara yaptığım ziyaretlerde sık sık yemek yiyen bir Kızılderili ailesine rastladım. Hepsi
yemeğin etrafında bir daire oluşturacak şekilde yere oturmuştu, her biri Lucullus'u kıskandıracak bir zevkle seçkin bir lokmayı mideye indirme işine dikkatle odaklanmıştı. Sık sık, onlarla
bu tür koşullar altında karşılaştığımda, Carlyle'da veya Doğu'daki başka bir kurumda bulunmuş genç erkekler ve genç kadınlar keşfettim, bir bakışta eğitim alma avantajına sahip olduklarını anlayabiliyordum, çünkü
ben geldiğimde yüzlerini benden çeviriyorlardı, çok utanıyorlardı
ve daha yüksek yaşamın yükseltici etkilerinden ve avantajlarından yararlanmalarına izin verildiğinde eski yaşam alışkanlıklarında görülmekten biraz utanıyorlardı. Belki de okuldan birkaç haftadan fazla bir süredir geri dönmemişlerdi; belki de ovalardaki yaşlılara sadece kısa bir ziyarette bulunuyorlardı, ancak eğitimlerini gizleyemiyorlardı ve onları ziyaret eden
ziyaretçiden yüz çevirerek utançtan kaçınmaya çalışıyorlardı. Sadece yaşlıları memnun etmek için battaniyeyi giyiyorlardı. Bu, eski günlerin geleneğiydi ve hala ebeveynlerinin yaşam biçimiydi ve
ortalarında olduklarında kendi insanlarından farklı bir şekilde yaşamayı oldukça zor buluyorlardı. Ziyaretçiden
utanç duymayan kişi ise yaşlı adamın kendisiydi. Orada oturmuş,
sanki önünde hiç ziyaretçi olmamış gibi kayıtsızca çiğ bir parça sığır eti yiyordu. Görünüşe göre çevresinden habersizdi ve o anda hayattaki tek amacının tüm zamanını ve dikkatini bir miktar ete vermek olduğu görülüyordu, çoğu zaman o kadar büyüktü ki bir kısmı ağzının köşesinden dışarı taşacaktı. Orada
oturdu ve bir öküzün parasını çiğnemesi veya bir dağ keçisinin
zorlu ama lezzetli bir lokmayı memnuniyetle çiğnemesi gibi sadece çiğnedi.

Dull Knife'ın yaptıklarından epey uzaklaştım, ancak
umarım az önce bahsedilen konu okuyucu için ilgisiz olmamıştır
çünkü yaşlı haylazın Darlington Ajansı'ndayken nasıl bir hayat sürdüğüne dair bir fikir veriyor. Anlatıyı sürdürmek gerekirse, Ajan Dull Knife ile başa çıkma prosedürünü sürdürdü ve ikincisi itiraz
etmeye devam etti. Başkanlık makamına yaptığı sayısız ziyaret nedeniyle ikametgahı ile Ajans arasındaki yolu
iyice yıpranmış bir durumda tuttu. Bu şekilde bütün kışı geçirmeyi başardı. Başka bir deyişle, kazanı kaynatmaya devam etti ve bir şeylerin
mayalandığını görebiliyordunuz.

Bir Kızılderilinin hoşlanmadığı bir şey varsa, o da kış mevsiminde kampını terk etmeye zorlayacak herhangi bir belaya bulaşmaktır,
özellikle de yerde çok kar varken. General Phil. Sheridan,
Black Kettle, Satanta ve Lone Wolf'tan sonra Washita'da kış seferini yaptığında ve ülkenin o bölümündeki Kızılderililerin isyanlarını sonsuza dek yatıştırdığında bu gerçeğin farkındaydı. Vadi boyunca otlar bitmeye başladığında ve midillileri çok ihtiyaç duydukları etten birazını alıyormuş gibi göründüğünde, Dull Knife kanının kalbinde daha büyük bir canlılıkla attığını hissetti ve savaşa hazırlık yapmaya başladı. Rezervasyonun kısıtlayıcı etkilerinden en erken fırsatta ayrılma niyetini gizlemedi. Ajans'taki tüm çalışanlar ve askerlerin çoğu için Dull Knife'ın çevresiyle yollarını ayırmaya hazırlandığı oldukça açıktı. Dull Knife'ın niyetleri hakkındaki haberler, eğitimli bir melez olan George Bent tarafından Ajan'a iletildi. Konuyla ilgili daha önce sahip olduğu herhangi bir söylenti artık yeterince doğrulanmıştı ve bu seçkin misafirin savaşçı şevkini kapıları içinde sınırlamak için uygun gördüğü önlemleri almasını gerektiriyordu. Dull Knife'ı huzuruna çağırdı ve kampını nehrin aşağısındaki mevcut yerinden, şu anki El Reno şehrinin bulunduğu yerden yaklaşık sekiz mil doğudaki bir yere taşıması için kesin emirler verdi. Bol su, kereste ve otlak olduğu için iyi bir yerdi ve Dull Knife'ın daha iyi koşullar için taleplerini karşılamalıydı, ancak Ajan'ın sağır kulaklarını tıkadığı her türlü itirazı hemen dile getirdi. Dull Knife, isteksizce de olsa yeni konumdaki koşulların daha önce yaşadığı yerden çok daha iyi olduğunu kabul etti, ancak o anda ikametgahında bir değişiklik yapmak için yolunun açık olduğunu göremedi. Ajanın isteklerine uyma konusundaki isteksizliğinin sebebini, ailesinde hastalık olması ve dolayısıyla onları kesinlikle gerekli olmadığında bir değişikliğe tabi tutmanın son derece tehlikeli olacağı şeklinde açıkladı. Ancak, ailesi sağlığına kavuşur kavuşmaz onları nehrin aşağısındaki yeni yere taşıyacağına söz verdi. Ajan, kurnaz Kızılderilinin önerdiği gecikmeye izin verdi, ancak ihtiyati bir tedbir olarak, kaledeki Komutan, dördüncü süvari birliğini, kamp kurduğu yere, kampı için seçilen yeni yere taşınmaya karar verene kadar onu gözetlemek üzere göndermesini istedi. Kendisine bir muhafızın yerleştirilmesi, Dull Knife'a genel şemaya itiraz etmek için bir fırsat daha verdi ve gökkuşağını alamadığı için ağlayan şımarık bir çocuk gibi, bir kez daha sızlanmaya başladı. Birlikler eylemlerini korumak için pozisyonlarını alır almaz, Ajan'a onları tamamen uzaklaştırmalarını, veya bu mümkün değilse, çadırından biraz uzağa uzaklaştırmalarını istedi. Askerlerin kendisine bu kadar yakın olmasının, squaw'larını bir korku halinde tutma eğiliminde olduğunu ve bunun sonucunda en azından askerler mahallede kaldıkları sürece sağlıklarına kavuşamayacaklarını güçlü bir şekilde ileri sürdü. Ajan, sürekli sızlanmasına son vermek için askerleri Dull Knife'ın çadırından biraz uzakta, ancak görevlerini yerine getirirken biraz dikkatli olurlarsa, kendisini bir tür koruma altında tutacak kadar yakın bir yere götürmeyi kabul etti. Askerler neşeli, neşeli, iyi adamlardı, hiç de kana susamış değillerdi ve ne zaman eğlenmek için bir fırsat çıksa, olayın ruhuna her türlü şevkle giriyorlardı. Söylemeye gerek yok, bir kızılderiliyi koruma görevini oldukça sıkıcı bir iş olarak görüyorlardı ve varoluşun tekdüzeliğini kendilerinden kaynaklanan yollarla kırmak zorunda kalıyorlardı. Zamanlarını at koşturarak, kağıt oynayarak ve diğer eğlencelerle geçirmeyi başardılar. Bu arada Kızılderililer aralarında
bir muhafız gibi bir şey hiç olmamış gibi özgürce gidip geldiler.

Bu arada yaz geçiyordu ve Dull Knife henüz
ikametgahını değiştirmemişti. Ajan bu konu yüzünden biraz gerginleşmeye başlamıştı. Hatta ajansı terk edeceğini söyleyecek kadar ileri gitti, ancak bu önemli bir bürokrasi olmadan halledilemeyecek bir konuydu ve bu arada bulunduğu yerde iyi bir maaş alıyordu. Amca Sam'e danışmadan pozisyonundan vazgeçemezdi, çünkü Samuel yetkililerinin pozisyonlarının görevlerini yerine getirmelerini sağlamak konusunda oldukça sert bir görev ustasıydı. Dull Knife'ın sinirlerini bozduğu oldukça açıktı.

Tüm bu süre boyunca Dull Knife, yakın zamanda demirlediği yerden kopmuş gevşek bir kasırga gibi ortalıkta dolaşıyordu ve teğmeni Wild Hog da aktivitede ondan çok geride değildi. Ne yaptığını gizlemiyordu. Burada ve orada, Rezervasyonun her yerinde kurnaz yaşlı kötü adam ateşli silahlara sahip olmak amacıyla dolanıyordu. Sahip olduğu her şeyi savaş aletleri şeklinde herhangi bir şeyle takas etmeye hazırdı. Kovboylar ve askerler, hepsinden
silah veya mühimmat türünden bir şeyi, üretebildiği her şeyle takas etmeleri istendi. Sahip olduğu her şey pazardaydı. Bazen birkaç midilliyi eski, paslı bir altıpatlar karşılığında takas etmeyi başardı, ancak genel olarak pek başarılı olamadı. Ne yapmaya istekli olduğuna dair bir örnek olarak bir vakadan bahsedeceğim. O zamanlar hükümet için çalışan bir nakliyeci olan James Smith, kalede bir palanka inşa etmek için direkleri çekiyordu.
Gezilerinden birinde Dull Knife ile tanıştı. İkincisi hemen bir takas önerdi. Smith'in kemerinin fişeklerle dolu olduğunu gördü ve bunlar ilgisini çekti. Nakliyeciyle bir takas yaptı ve ona on fişek karşılığında yeni bir hükümet paltosu verdi. Bu ticaret tutkusu onda bir saplantı haline geldi ve bazen mahalledeki herkese sürekli bir
takas yapma teklifleriyle rahatsızlık veriyordu.

Sonunda, bu durum çok monotonlaştı. Uzun zaman önce Dull Knife'ın ateşli silahlara ve mühimmata sahip olma arzusunda iyi niyetli olmadığının farkına varmışlardı. Ne zaman çıkıp savaş yoluna gireceğini ve arkasında dumanlı harabelerden oluşan uzun bir listeyle birlikte uzun bir öldürülmüş kurbanlar listesi bırakacağını bilmedikleri için ondan korkmaya başladılar. 1 Eylül 1878'de Ajan, Dull Knife'ın gittiğini bildiren bir Kızılderili ailesi tarafından çağrıldı. Kısa bir mesafe kadar onunla birlikte gittiklerini, ancak fikirlerini değiştirip rezervasyona geri döndüklerini söylediler. Herkesin aradığı şey gerçekleşmişti ve hepsi yakın geleceğin onlara ne bildireceği konusunda endişeliydi. Gecikmeden bir şeyler yapılmalıydı. Ajan derhal, 1868 kışında Washita'daki sefer sırasında General Sheridan'ın gizli ambulans sürücüsü olan ve daha sonra ülkenin o bölümündeki farklı karakollar arasında güvenilir bir haber taşıyıcısı olan Johnny Murphy'yi çağırdı. Ajan durumu Bay Murphy'ye anlattı ve ona Dull Knife'ın ayrılışını anlatan bir haberi hemen Ft. Reno'daki Komutan'a iletmesi için verdi. Haber Komutan'a verildiğinde, onu dikkatle okudu ve Bay Murphy'den, birliklerin hala Dull Knife kampını koruduğu nehrin yukarısına götürmesini özel bir iyilik olarak istedi. Murphy tekrar sadık eski atı Pegasus'a bindi ve kampa varana kadar karanlıkta bir delik açmaya devam etti. Orada, askerlerin her birini derin uykuda buldu, oysa onların şefkatli bakımının nesnesi Kuzey'deki avlanma alanlarına doğru yoldaydı. Bu durumda askerlerin uykulu eğilimlerini açıklamak
zordur. Önceki günkü eğlencelerinin böylesine uyuşuk bir
durum yaratma etkisine sahip olması mümkün görünmüyor. Her durumda, her saatin sonunda, özellikle birliklere ve genel olarak tüm dünyaya "Her şey yolunda" diye bağırıp haykırmakla görevli olan nöbetçi bile Morpheus'a teslim olmuştu ve onun kucağına o kadar sıkı sarılmıştı ki Murphy onu battaniyelerinden çıkarıp, kaledeki Komutan'ın ve ülkesinin onu göreve çağırdığını ve hemen eyerleyip mümkün olan en kısa sürede karargaha gitmesinin daha iyi bir prosedür olacağını bildirmek zorunda kalmıştı. Ortalama bir adam için, Dull Knife'ın muhafızlarının gözleri önünden kaçması inanılmaz görünebilir, ancak bu, gerçeğin kurgudan daha garip olduğu bir durumdur. Dull Knife'ın ilacı, Sam Amca'nın barış ve onurunun koruyucularını hipnotize etmiş gibi görünüyor. Eğer durum böyleyse, Wyoming sınırına yakın bir yerde öldürülene kadar ordu üzerinde aynı güçlü etkiyi uygulamış olmalı. Okuyucunun bu ifadeyi bir gerçek olarak kabul etmekte biraz tereddüt etmesi durumunda onu suçlayamam, çünkü ben kendim de bu konuyu sorgulamaya ve kanıt aramaya meyilli olurdum, eğer bu hikayeyi dramanın gerçekleştiği yerden birkaç mil uzakta yazıyor olmasaydım. Patikanın üzerinden geçtim ve vahşi katliamlarından bazılarının gerçekleştiği yerleri ziyaret ettim. Dull Knife rezervasyondan ayrıldığında, yüzden az savaşçısı vardı, ancak tam kadro squaw ve papoose'leri vardı, bu da toplamda ayrılan birliğin sayısını yaklaşık iki yüz elliye çıkaracaktı. Çadırını indirip, tüm eşyalarını toplayıp, her hareketini izlemekle görevli muhafızlar tarafından rahatsız edilmeden yürüyüp gitmesi, bu tür harika sonuçlar üretmek için çok az veya hiç araç gereç kullanmadan harika işler başarma yeteneğine sahip olan bir ucuz romancı dışında herkesin aklını karıştırmaya yeterdi. Ancak, yine de, olan buydu. Muhafızlarının arasından rahatsız edilmeden ayrılmıştı ve vaat ettiği uzak topraklara doğru yola çıkmıştı. Rezervasyondan ayrıldığında, kendisinin bu tür hareketlerini engellemesi gereken askerlerden fazla rahatsızlık duymadan Cimmaron nehrine doğru yürüyüşüne devam etti. Savaş mühimmatı veya yolculuğunda komutasını sürdürmesi için gereken erzakla yetersiz bir şekilde donatılmış olması nedeniyle, çiftliklere baskın düzenleyerek veya yolda karşılaştığı hayvanları öldürerek geçimini sağlamak zorunda kaldı. Gelecekteki ihtiyaçlarını karşılamakta pek zorluk çekmedi, biraz sığır eti edindiğinde. Bunu kuruttu ve "çekti", çok kolay bir işlemdi, çünkü et tuzlanıp güneşte asılı kaldığı anda kolayca sertleşiyordu ve bir yıl veya daha fazla süre daha fazla bakıma ihtiyaç duymadan kullanılabilir durumda kalıyordu.

Dull Knife ve takipçilerinin ayrılmasından sonraki gün, Anavatan ordusunda görev yapmış yaşlı bir Alman subayı olan Binbaşı Randerbrook'un komutasındaki askerler, kaçakları tutuklamak ve onları rezervasyona geri getirmek için yola çıktılar. Gözlemciye göre, Binbaşı'nın ordu hayatının sert köşeleriyle temas kurmaktan hoşlanmadığı açıktı. Burada, daha sonra bahsedeceğim aynı Binbaşı ve Yüzbaşı Gunther'in, Dull Knife'ın kampını uyanık bir şekilde gözetlemesi gereken Uykucu Timi üyeleri oldukları gerçeğinden bahsedebilirim. Yaşlı Binbaşı, Johnnie Murphy tarafından esirinin kaybolduğu bildirildiğinde, Murphy'nin, sadece bir haberci olarak, tatlı huzurunu bozma cüretini göstereceğini düşünerek öfkelendi. Ancak, habercinin kendi isteğiyle hareket etmediğini fark ederek, rahat yatağını terk edip, kaleye doğru bir yolculuk yapmak amacıyla eyerlemek için yeterli cesareti topladı. Oraya vardığında, Dördüncü Süvari Alayı'nın veya o sırada kalede bulunan bölümünün sorumluluğunu alma emri aldı ve peşine düştü. O sırada ülkenin o bölümünde Dördüncü Süvari'nin birkaç birliği vardı,
Kiowalar ve Komançiler'in herhangi bir karışıklık çıkarma eğilimi gösterip göstermediklerini gözlemlemek için Fort Sill'den aşağı gönderilmişlerdi.
Bu nedenle, Dull Knife ve çetesinin kaybolduğu sırada kalede yalnızca bir Dördüncü birlik vardı.
Kalenin
Komutanı da Fort Sill'e bir kurye göndererek oradaki Komutan'a Dull Knife'ın kuzeye gittiğini ve mümkünse Kızılderilileri durdurmasını söyledi.

Kaçak, Dutch Jake'in çiftliğinin kuzeyinde bulunan kum tepelerindeki kampa girdiğinde yalnızca kısa bir mesafe kuzeye gitmişti.
Eylemlerinden askerlerin varlığından hiç rahatsız olmadığı ve onlardan korktuğunu da belli etmediği açıkça anlaşılıyordu. Yolculuğuna devam etmeye hazır olduğunda, son tutuklanmasının olduğu yere bu kadar yakın bir yerde kamp kurmasını karakterize eden aynı kayıtsızlıkla yola çıktı. Cimmaron nehrinin kuzeyindeki Antelope Tepeleri'ne varana kadar rotasında ilerledi. Orada başka bir kamp kurdu. Askerler henüz onu yakalayamamıştı, ki bunu yapmalarını istiyor gibiydi. Aslında, onu yakalamaları konusunda o kadar endişeliydi ki, onları takip etmelerinin nedenini sormak için küçük bir savaşçı grubunu geri gönderdi. Binbaşı Randerbrook, onları tutuklamak ve rezervasyona geri göndermek için gönderildiğini bildirdi. Binbaşıyla birlikte geri dönmeyi kesin olarak reddettiler ve şeflerine geri dönüp konuyu ona anlatmayı açıkça belirttiler. Dull Knife, kendisinden beklenebileceği gibi, rezervasyona geri dönmeyi kesin olarak reddetti. Niyetleri konusunda hiçbir yanlışlık olmaması için, daha önce süslediğinden daha fazla savaş boyası sürmeye başladı. Rezervasyonun etrafındaki koşullar
hoşuna gitmezse kuzey bölgesinin avlanma alanlarına geri döneceği yönündeki daha önceki iddiasını yerine getiriyordu ve şu anki tavrıyla beyanlarını yerine getiriyordu ve ne olursa olsun bunu yapmaya devam edecekti.

Yürüyüşün ilk akşamı, Binbaşı Randerbrook, kaçan Kızılderilileri takip etme emrinin ardından gelen telaşlı hazırlıklar sırasında, tüy yatağını, sehpasını, ayrıca yazı sehpasını ve duvar çadırını toplamayı unuttuklarını şaşırtıcı bir şekilde keşfetti. Kişisel konforu için gerekli olan bu aksesuarlar olmadan başarılı bir yolculuk yapamayacağını hissetti ve bu nedenle, o sırada araba sürücüsü olarak görev yapan 16. Piyade'nin bir üyesi olan Peter F. Weasel'ı kaleye geri dönüp tüm eşyalarını (Binbaşınınkileri) getirmesi ve ertesi gün birlikleri ele geçirmesi için görevlendirdi. Peter bu ciddi görevi uygun bir itaat duygusuyla yerine getirmeye koyuldu, ancak söz konusu Peter'ın Binbaşı'nın huzuruna değerli tüy yatağı veya diğer eşyalarından herhangi biriyle
yüklenmiş olarak çıktığına dair hiçbir kanıt bulamadım.

Okuyucum, Binbaşı'nın bir korkak olduğu fikrinin kafanızda yer etmesine izin vermeyin. Daha sonraki eylemlerinin gösterdiği gibi, tam tersi. Daha sonra, Kızılderililer Antelope Tepeleri'nde onlarla karşılaştığında teslim olmayı reddettiklerinde, birliklere kampta onlara saldırmalarını emretti ve onlar da öyle yaptılar. Onlarla kısa bir çatışmadan sonra, öldürülen üç askerini kaybettiğini ve yaralılar arasında kalçasından vurularak sakat kalan şirket demircisinin de olduğunu öğrendi. Bu çatışmadan sonra askerler çatışmadan çekildi ve kampa gitti. Orada ölü arkadaşlarını gömdüler, ancak yaralı demirciyi aramaya geldiklerinde hiçbir yerde bulamadılar. Aslında onu bir daha hiç görmediler. Kızılderililerin kaybı bilinmiyor, ancak çatışma hakkında öğrenebildiğim kadarıyla, ödül halkasının dilini kullanmak gerekirse, bu savaş "beraberlik" olarak kabul edilebilir. "Birkaç yıl sonra, Washington'daki Departman'ın emriyle, mezarlarının bilindiği ovalarda Kızılderililerle savaşta öldürülen tüm askerlerin cesetleri çıkarılıp askeri bir cenaze töreni yapılması. Bu emir, Antelope Tepesi savaşında öldürülen üç asker için yerine getirildi ve daha sonra ait oldukları kaleye götürüldüler ve uygun şekilde gömüldüler. Binbaşı kendisi cesur bir şekilde kendini taşıdı, ancak yaşlılığın dezavantajından muzdaripti. At sırtında gezen herhangi bir adam kadar cesurdu, kavganın en yoğun olduğu yerde olmak istiyordu, ancak görme yeteneği büyük ölçüde zayıflamış olduğundan, bir çatışmaya bu kadar ateşli bir şekilde girmesine izin vermek güvenli bir hareket değildi, çünkü yakın mesafeden bile dostu düşmandan ayırt edemiyordu ve bir Kızılderili ile uzaktaki herhangi bir nesne arasındaki farkı hiçbir şekilde anlayamıyordu. Binbaşı, kavganın sonucuyla tamamen cesaretini kaybetmişti, ve
bu vesileyle birliklerinin davranışlarından tiksinmişti.
Görevini bırakıp komutasını daha genç bir adama devretmeye karar verdi.
Camp Supply'de istifa etmeye karar verdi, ancak ayrılmadan önce
Yüzbaşı Gunther'i komutadan sorumlu tuttu. Bu adam, daha sonra Sand Creek'te kendisine emanet edilen güven pozisyonu için uygun olmadığını
kanıtladı ve burada korkaklığını ve değersizliğini
gösterdi ve bu da onu Benedict Arnold günlerinden beri bir subayın üniformasını
rezil eden en aşağılık karakterlerden biri olarak damgaladı. Yaşlı Binbaşı, vakti gelince bir refakatçi eşliğinde Camp Supply'ye geldi, Dull Knife ise ölü savaşçılarını alıp sakladıktan sonra Cimmaron nehrini geçerek kuzeye doğru yola çıktı ve Kansas, Clarke ilçesindeki çiftliklere ve sığırlara bir dizi yağma başlattı.
Nehri geçtikten sonra, grubunu belirli bir seyahat rotasıyla sınırlamadı. Eğitimli askerin karakterize ettiği gibi, düzenli bir yürüyüş hattı yerine, takipçileri her gün farklı yönlere dağılarak,
geceleyin belirlenen bir buluşma noktasında buluşup, ertesi gün daha fazla haylazlık planlayıp, uygulamaya koymak amacıyla, ne tür bir şeytanlık sunabilirlerse onu yapıyorlardı.

O zamanlar ülkede çok az hayvan çiftliği vardı ve Kızılderililerin savaş yolunda olduğunu ve civarda olduklarını duyduklarında, kendilerini ve hayvanlarını yağmacı çetenin beklenen saldırısına karşı korumak için hazırlıklar yapmaya başladılar.

Atlarını topladılar ve onları yakın bir sürü halinde tuttular, ancak sığırlar söz konusu olduğunda bu imkansızdı, çünkü
çok uzaklara dağılmışlardı ve sonuç olarak Kızılderililere yolculukları için istedikleri eti elde etme fırsatı verecekti. Tam o sırada onları yakalamaya çalışmak tehlikenin dişlerine doğru uçmak olurdu, çünkü çiftlik sahipleri büyük olasılıkla yollarına çıkan birkaç katil çetesiyle karşılaşacaklardı ve sonuç felaket olurdu. Ancak kovboyların doğası gereği sırtüstü hareketsiz kalıp Kızılderililerin sürüleri istedikleri gibi mahvetmelerine izin vermeleri değildi. Kavgada bir rol almaya karar verdiler ve Kızılderililere daha önce almamışlarsa medeniyetin ilk dersini vermenin zamanının geldiğine karar verdiler. Sığırların kendi başlarına ilgilenmelerine izin verdiler ve talimatlarını ova yerlilerine hitap edecek tek şekilde iletmeye koyuldular. Doc Day'in çiftliğindeki kovboylar ve Driskill çiftliğindeki kovboylar ve diğer birkaç ekipteki kovboylar, kesinlikle gelecek olan kavgada bir rol almaya karar verdiler. Coşkuyla işe koyuldular ve bunu o kadar büyük bir şevk ve şevkle sürdürdüler ki Dull Knife
onların aralıksız dikkatine karşı kendini güçlendirmeye başladı. Bu amaçla Gypsum Creek denilen yerde bir yer seçti. Kızılderililer, savaşçıların inatçı kovboylara ateş açabilecekleri, dereye bakan uçurumun kenarına tüfek çukurları kazmak için işe koyuldular.

Bu sırada herkes istilacıları gözetliyor ve mahallede görünürlerse onları sıcak bir şekilde karşılamaya hazırdı.
Sam Kiger adında bir adam hariç.
Bu adam, şimdi Kiger Deresi olarak bilinen yerde yaşıyordu. Bu dere, onun şerefine böyle adlandırılmıştı. Sam'in küçük bir çiftliği vardı. Bir sığınakta yaşıyordu ve küçük bir sığır sürüsü vardı. Kendi çıkarlarıyla ilgileniyordu. Herkesten o kadar uzaktaydı ki mahalleyi tehdit eden tehlikeyi duymamıştı. Kızılderililerin tehdidinden habersiz olmasının nedenini anlamak kolaydır; çünkü nadiren birini gördüğü, mecbur kalmadıkça nadiren yurtdışına çıktığı ve sonra da erzak almak için 45 mil uzaklıktaki Dodge City'ye gittiği belirtilir. Kızılderililer ülkenin o kısmını terk ettikten iki hafta sonrasına kadar tehlikeden habersiz kaldı. Bu, cehaletin mutluluk olduğu bir durumdu. Ancak Sam Williams adında başka bir adam o kadar şanslı değildi. O bir koyun çobanıydı ve sürülerini başka bir derede güdüyordu ve aslında çok yakın bir tehlikeyle, vahşiler tarafından kıl payı öldürülmekten kurtulmuştu. O sırada koyunlarını tek başına güdüyordu. Doğanın diğer süslerinin arasında Sam, gür bir bıyık yığınıyla kaplıydı. Bunlar onun gururuydu ve boş zamanlarını onları tarayarak geçiriyordu. Güzel kız, Sam'in tüylü uzantılarına harcadığı kadar zaman ve ilgiyi kişisel süsüne hiç ayırmamıştı. Aslında, o bıyıkların bakımı ve dikkati onda bir tür saplantı haline gelmişti. Eh, yukarıda adı geçen Sam'in Kızılderililerin varlığına dair ilk farkına varması, bir merminin kum tepesinin arkasından şarkı söyleyerek
havaya gelip çok
bakımlı bıyıklarında bir yarık açmasıyla oldu. Ona, alarmların ortasında yaşadığını ve görünmez tüfekçilerin daha fazla düşmanlık göstermesinden korunmak için sığınağının korumasını araması gerektiğini söylemek için çok hızlı bir hesaplama yapmasına gerek yoktu. Düşünmek, harekete geçmekti ve Sam, vurulduğu yer ile sığınak arasındaki mesafeyi rekor kıran bir sürede kat etti. Aslında, zaman tutulmuş olsaydı rekoru önemli ölçüde kırabilirdi, ancak o zaman resmi bir zaman tutucu aramaya zaman yoktu, bu yüzden hız çabaları kayıt altına alınmamalıydı. Sığınağın içine girdiğinde nispeten güvende hissediyordu, çünkü bir Kızılderili neredeyse zaptedilemez olduğu için ona yaklaşırken çok dikkatli olurdu. Önden saldırmanın dışında bir yolu yoktu ve derisini delmekten kurtarmak isteyen hiçbir akıllı Kızılderili, sığınağın sakini üzerinde herhangi bir izlenim yaratmak istiyorsa o yöne gitmek zorunda kalacağı için o yönden yaklaşmak istemezdi. Bu arada, yerin sahibi, kendini koruma yasasına göre hareket ederek, saldırganını "iyi bir Kızılderili" olarak adlandırılan şeye dönüştürmek için daha başarılı bir çaba göstermese bile, muhtemelen söz konusu Kızılderilinin mokasenlerinin etrafındaki tozu temizliyor olurdu. Genellikle, kuşatma
grubu, yeri ateşe veremeyeceğini veya
içine ateş
etmeyi başaramayacağını anladığında,
başka, daha kolay bir kurban için
işini terk ederdi. Ancak, kurbanını
öldürememesi, dikkatini, Kızılderilinin genellikle
usta olduğu başka bir şeytanlık
şekline çevirmesini engellemedi. Bu durumda,
Williams'a ait koyunları
toplayıp, altı yüz koyunun boğulduğu
bir su birikintisine sürdüler.

Kum Tepeleri arasında dolaşırken, Kızılderililer tesadüfen karşılaştılar ve bir
kaçıştan sonra, Franklin Land and Cattle Co.'ya ait ve B. B. tarafından yönetilen Diamond F. çiftliğinin ustabaşı olan Perry La Force'un kardeşi olan La Force adında bir adamı öldürdüler. Damat, hisse senedinin kısmi sahibi. En yüksek ideallerle hareket eden, en yüksek misafirperverlik standardına sadık kalan, iyi bir Kentucky beyefendisiydi. Çiftlik sahibi, La Force'un yokluğunun farkına vardığında, teftiş turundan veya onu günün geri kalanından uzaklaştıran herhangi bir görevden
geri dönmemişti, onun nerede olduğunu bulmak için bir arama ekibi düzenlediler. Muhtemelen bir kazadan daha fazlasıyla karşılaştığından şüpheleniyorlardı, çünkü Kızılderililerin çılgına döndüğünü biliyorlardı, ancak ölümle karşılaştığından emin olmadıkça onu terk etmek onların yaşam tarzının etiğine uygun olmazdı. Haftalarca aramaya devam ettiler, ancak
başarısız oldular. Sonunda, gezilerinden birinde, kemikler birbirinden ayrılmış ve her yöne dağılmış olduğundan bir iskelete veya ondan geriye kalanlara rastladılar. Henüz arkadaşlarının kalıntıları olduğundan emin değillerdi. Ancak, belirsizliklerinde uzun süre kalmadılar çünkü La Force'un altıpatlarını keşfettiler. Her bir odası boştu, bu da onun kaderine uysalca boyun eğmediğini, karşılaştığı her türlü şeye karşı cesurca savaştığını gösteriyordu. Ona karşı kaç kişi olduğunu, arama ekibinin hesaplamaktan haberi yoktu, ancak akıllarında onun birden fazla düşmanını hesaba kattığına dair hiçbir şüphe yoktu. Kalıntılarının durumu, cesedini düştüğü yerde bırakmış olmaları ve çakalların kemiklerden her bir et parçasını kemirmiş olmasından kaynaklanıyordu. Bulabildikleri kemikleri topladılar ve onları çiftliğe taşıdılar ve sadece bir arkadaş değil, aynı zamanda onların gözünde çok yüce bir yere sahip olan birine gösterilebilecek tüm saygıyla gömdüler. Daha sonra kardeşi Perry La Force'a kardeşinin zamansız ölümünü bildirdiler ve trajik sonuyla ilgili bildikleri her şeyi ona verdiler. O sırada yaşadığı
Panhandle'dan geldi ve kalıntıları çıkardı ve onları son dinlenme yerlerine gömdüğü Mobeetie, Teksas'a götürdü.

Bu hırsızlık, cinayet ve diğer haylazlıklar Cimmaron, Big ve Little Sand derelerinde işlenirken, küçük bir grup Charles Coe adında kişisel bir arkadaşımı ziyaret etti.
O sırada, Ford ilçesinin güneybatı kesiminde bir sığır sürüsü tutuyordu ve onları Dodge City'den gönderme fırsatını bekliyordu.
Sürü Tuttle ve Chapman'a aitti. İşinde aşçılık görevini yapan ve aynı zamanda ekipte hizmetçi olarak çalışan bir zenci vardı. Aynı Charlie Coe daha sonra Dodge City, Kansas'taki George S. Emerson Mercantile Co.'nun muhasebecisiydi. Bahsettiğim o zamanlar, acemi olarak adlandırılan biriydi ve batının yollarında deneyimsiz olmasının yanı sıra, özellikle savaş yolunda Kızılderililerin yaşam biçimi hakkında çok az veya hiç bilgisi yoktu. Onlar hakkında bildiği her şeyi söylentilerden ve okumalardan öğrenmişti. Çadırı Crooked Creek'ten çok uzakta değildi. Kızılderililer savaş kıyafetleriyle ona yaklaştığında, ne yapacağını bilemiyordu. Derenin kıyısının arkasına sığınmaya çalışması
işe yaramazdı, çünkü mesafe o anda oldukça uzaktı ve çadırı düşmanın kurşunlarından
korunamazdı. Açıkça daha önce hiç karşılaşmadığı bir durumla karşı karşıyaydı. Durumun tehlikesini fark etmesi uzun sürmedi ve ikilemin hangi boynuzunu seçerse seçsin, bunun kendisi için ölüm veya zafer olduğunu bir bakışta gördü. Kaçarak güvenlik aramak yerine, uzun zamandır yerleşmiş olan kaçma geleneğini bozmayı tercih etti ve tehlikeyle yılmadan yüzleşti. Silahını aldı, dışarı çıktı ve düşmanlarının gelmesini bekledi. Menzile girer girmez, dikkatlice nişan aldı ve ateş etti. İlk atışı grubun liderinin atını yere indirdi. İşaretler, biniciye de biraz zarar verdiğini gösteriyordu, çünkü haylazlıkta yoldaşlarının ona yardım etmesi gerekiyordu. Onu yattığı yerden alıp başka bir kızılderili arkasındaki bir midilliye yerleştirdiler. Beyaz adamın gösterdiği cesur cephe, yağmacıların çılgınca maceralarını durdurma etkisine sahipti ve aynı zamanda genç Coe üzerinde uyarıcı bir etki yarattı. Menzil içinde kaldıkları sürece onlara ateş etmeye devam etti. Aldıkları tepki Kızılderililer tarafından tamamen beklenmedikti ve ona birkaç rastgele atış yaptıktan sonra, hiçbir hasar vermeden atlarını döndürüp yaklaşık bir mil uzaklıktaki Kum Tepeleri'ne çekildiler. Ayrılır ayrılmaz genç acemi, savunma araçlarını değerlendirmek için çadırına girdi. Küçük cephanesine şöyle bir göz attığında kuşatmanın büyük bir kısmına dayanacak durumda olmadığını gördü. Aslında çok az mermisi kalmıştı ve ihtiyatlılığın daha büyük bir kısmını düşünerek uçuşta güvenliği arayarak koşullarını iyileştirmeye karar verdi. Ahır görevlisine atları bağlamasını ve yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Dodge'a doğru yola çıkmalarını emretti. Zenciye durumu anlattı ve Kızılderililer kamplarına bir kez daha
çıkmaları halinde kafa derilerini ve hayatlarını kaybedeceklerini gösterdi. Yeri terk etme teklifine zenci şöyle cevap verdi:
"Hayır, efendim, Marse Tuttle'ın katırlarını kırmızı böcekleri
bırakıp onları götürmeye razı değilim. Onları da yanımda götürmeye razıyım." Bu sadakat bildirisini kabul ettikten sonra, atları bağlamaya başladı. Coe, kendisini gereksiz bir tehlikeye
attığına ikna edemedi ve Bay Tuttle onun çıkarlarına olan sadakatini takdir etse de, aynı zamanda onu hayatını kaybetme tehlikesine
atmak isteyecek kadar zalim değildi. Bu ve Coe'nun ileri sürebileceği diğer tüm argümanlar
bir işe yaramadı. Bu konuda kendi yolunu izlemeye karar vermişti ve hiçbir şey onu bu kararından vazgeçiremezdi.
Bu katır takımına karşı güçlü bir sevgisi ve Bay Tuttle'a karşı çok güçlü bir sevgisi vardı ve bir saatten kısa bir süre sonra efendisinin çıkarlarına olan sadakati yüzünden hayatını kaybetti. Coe isteksizce Dodge City'ye doğru yola çıktı. Keskin gözler onun yaptığı her hareketi izliyordu. Kum Tepelerinden çadırda yapılan hazırlıkları fark etmişlerdi ve soluk yüzlünün şehre doğru
uzaklaştığını gördüler. Onu takip etmenin faydasız olduğunu düşündüler, çünkü iyi silahlanmış olduğunu biliyorlardı ve bir saat önce kendilerine gösterdiği karşılama şeklini çok iyi hatırlıyorlardı ve ona başka bir fırsat daha verirlerse bunu tekrarlamaya hazır olacağını biliyorlardı. Çetelerinden hiçbirini kaybetmek istemiyorlardı ve onu takip ederlerse kesinlikle bir miktar kayıp yaşayacaklarını hissettiler, bu yüzden yoluna devam etmesine izin verdiler. Ama zenciye karşı hiçbir düşünce göstermediler. Onun yola çıktığını gördüklerinde onu takip etmeye başladılar. Tepelerden aşağı doğru at sırtında indiler ve yavaş yavaş zenci ve katır takımının ilgi odağı olduğu bir noktaya doğru birleştiler. Zenci onları onu engelleme niyetiyle geldiklerini gördüğünde katırları dörtnala koşturdu, ancak ağır arabayı çeken takımın Kızılderililerin savaş atlarından daha hızlı koşması imkansızdı. Ona doğru yaklaştıklarında aynı anda bağırmaya ve ateş etmeye başladılar. Zavallı zenci dehşete kapılmıştı. Katırlar ezildi ve kaçtılar. Kaçarken vagonu devirdiler. Çılgınca kariyerlerinde,
sürücü arkadan birkaç kez vurulmuş ve hemen öldürülmüştü.
Katırları yakaladılar ve çözerek, Dull Knife'ın geçici karargahını kurduğu Kum Tepeleri'ne geri götürdüler.
Zenciyi kafa derisini yüzmediler veya gelenekleri olduğu gibi vagonu yakmadılar. Açıkça, katır takımının ve çadırın yağmalanmasının bir gün için yeterli olduğu sonucuna varmış olmalılar. Karanlık adam daha sonra bazı inek çobanları tarafından bulunup gömüldü ve mezarı uzun süre Jones ve Plummer yolu boyunca seyahat edenler için bir dönüm noktası olarak kullanıldı. Bay Tuttle, sadık hizmetçisinin çıkarları için hayatından vazgeçtiği sırada Dodge City'deydi. Doğal olarak hizmetçisinin kaybını oldukça derinden hissetti. Kendisine, vagonunun hala orada, devrildiği yol boyunca olduğu haberi geldiğinde, eski bir izci olan Hoodoo Brown'ı, onarım için Dodge'a getirmesi için tuttu. Eski izci, bana sık sık o tehlikeli yolculuktaki deneyimlerini anlattı. Öğleden sonra geç saatlerde vagonu şehre çekebileceği şekilde tamir ettirdi. Aynı gece dönüş yolculuğunu yaptı çünkü zenciyle aynı veya daha kötü bir kaderle karşılaşma tehlikesine
açığa çıkmak istemiyordu. Ülkedeki her adaçayı çalısının veya kaktüsün arkasında saklanan bir Kızılderili gördüğünü hayal ettiğini söyledi.
Ancak bunun hayal gücünden başka bir şey olmadığı ortaya çıkınca, Bay Tuttle'ın ona cömertçe ödediği yolculuğu yapmakta hiç zorluk çekmedi.

Şeytanlığı yeni yapmış olan bu grup, onları takip eden bir kovboy çetesinden kaçınmak için tam zamanında Sand Creek'e dönmüştü. Dull Knife grubunun geri kalanını yakın zamanda tahkim ettikleri kanyona
sürüklemişlerdi ve zenciyi öldürmekten yeni gelen savaş birliği için, kovboylar, squaw'ların yakın zamanda kazdığı tüfek çukurlarına sığınmadan önce onlarla karşılaşma şansı olsaydı, işler zorlaşırdı.

Bu sırada, tüm ülke Kaptan Gunther ve Dull Knife'ın son on gündür "saklambaç" oyunu oynadığının farkındaydı. Sığır çobanları bu tür geciktirici taktiklerden bıktılar ve kanyona girip Kızılderililerle savaşmaya karar verdiler. Bu sırada Kaptan Gunther 4. Süvari ile olay yerine geldi ve sığır çobanlarının görüş alanından çekilmesini istedi çünkü bu konuyu kendi eline alacaktı. Kızılderililerin iyi tahkim edildiğini ve onları yerinden oynatmakta epey zorluk çekeceğini söyledi. Hiçbirinin kaçamaması için kanyonun etrafına nöbetçiler yerleştirmeyi planladığını ve sabah Dull Knife ile bir konferans düzenlemeyi düşündüğünü belirtti. Sığır çobanlarına yaşlı savaşçıyı iyi tanıdığını ve onu tüm takipçileriyle birlikte rezervasyona geri dönmeye ikna etmekte zorluk çekmeyeceğinden emin olduğunu söyledi. Kaptan, Kızılderililerin kaçma olasılığını ortadan kaldıracağını düşündüğü şekilde muhafızlarını kanyonun etrafına yerleştirdikten sonra, derenin aşağısında kamp kurmak için hazırlıklarla meşgul oldu. Bu şekilde meşgulken, tanınmış izci ve bizon avcısı Ben Jackson yanına yaklaştı ve bu başarının bilgisinin izin verdiği ölçüde onu askeri bir şekilde selamladı ve kendisinin, yani kaptanın, Fort Dodge'daki komutana, Kızılderilileri yakalamaya yardımcı olmak için daha fazla asker göndermesini isteyen bir mesaj vermesini önerdi. Bu mesajı birkaç saat içinde teslim edeceğine söz verdi. İsteği yapan adamın becerikliliğini bilmeyen kaptan, bu girişim için bir refakatçi ayıramayacağını söyledi. İzci, ülkeyi iyi tanıdığı ve mesajın derhal iletilmesi konusunda herhangi bir endişesi olmadığı için refakatçiye ihtiyacı olmadığını söyledi. Kaptan, böyle bir sürecin gereksiz olduğunu, çünkü kendisinin Dull Knife'ı şahsen tanıdığını söyledi. Ertesi sabah kendisiyle konferans yapmayı planladığını ve
meseleler uygun şekilde önüne konulduğunda, davada daha fazla sorun olmayacağını, çünkü Kızılderililerin tamamen tatmin olacağından ve daha fazla zorluk çekmeden ajansa döneceğinden emin olduğunu söyledi. Bu kısa görüşme tamamlandığında, kaptan dereden aşağı doğru ilerledi ve kampa girdi. Bu arada nöbetçiler
kanyonun etrafında görevdeydiler veya daha doğrusu görevde olmaları gerekiyordu, ancak Dull Knife'ın ilacı, Kuzey Kanada'dan kaçtığı önceki seferki gibi, bir şekilde onları hipnotize etti. Bu seferin erleri hakkında hiçbir yorum yapmayacağım, çünkü onları yönetecek uygun bir subayları varsa görevlerini yapmaya her zaman hazır ve istekliydiler; ayrıca hiçbir yorum yapmayacağım veya suçu olması gereken yere
çökertmeye çalışmayacağım, ancak gerçekleri belirteceğim ve okuyucunun bu konuda kimin suçlu olduğuna kendisinin karar vermesine izin vereceğim; ancak 250 Kızılderilinin iyi korunduğu varsayılan o kanyondan çıkıp, bir top atılmadan bir
koruma kordonundan geçebilmesi inanılmaz görünüyor.
İnanılmaz ama yine de bu, meselenin cilalanmamış gerçeği. Ertesi sabah şafak vakti, Kızılderililer sanki
yer tarafından yutulmuş gibi
kaybolmuşlardı. İzleri
kuzeye doğru gittiklerini gösteriyordu. Kaçış yollarını
Meade County, Kansas'taki Crooked Creek'e kadar takip ettiler ve o dereyi geçtikten sonra
"Three Bends" denilen yerin yakınında, G. S. Emerson tarafından yönetilen bir saman kampına geldiler. Burada kendilerini her zamanki yağmalamalarına teslim etmediler, bunun yerine biraz erzak almakla ve
sahibine ait bir çift dana derisi çizmeyi kesmekle yetindiler. Hiçbir cinayet işlememiş olmaları,
birlikteki adamların orada olmamasından kaynaklanıyordu. Oradan Meade ilçesinin ilçe merkezi olması amaçlanan yere doğru ilerlediler, bu gelişme, yakınlarda bitmemiş bir kuyu bulunan, bir buçuk katlı bir binanın inşasından daha öteye gitmedi, Kızılderililer geldiğinde şehrin ileri gelenleri orada çalışıyordu. Hemen evin ve çevrenin içeriğini keşfetmeye koyuldular. Çabaları pek de iyi karşılanmadı, ancak bir şey dikkatlerini çekti, yakınlarda duran bir bileme taşı. Evin tek sakini olan Kaptan French, bıçaklarını bilerken bileme taşını çevirme görevini yerine getirmek zorundaydı. Silahlarına sürdükleri cilanın keskinliğini test etmek için, onları kaptanın boğazına doğru çekmekle yetindiler. Ona karşı ilgilerinde hiç de fedakar olmadıklarını daha da göstermek için,
kadınlar onu çekip sürükleyerek ve ona her türlü kötü muameleyi yaparak ellerinden geleni yaptılar, ancak onu öldürmeye
çalışmadılar. Kısa bir süre sonra kaptana neden canını almadıklarını sordum ve bunu denememelerinden daha iyi bildiklerini söyledi.
Evinin duvarında George Washington'ın bir resminin asılı olduğunu ve onu öldürürlerse hükümetin yakında onları takip edeceğini bildiklerini söyledi. Zavallı ihtiyar Kaptan! O sırada hükümetin
peşlerinde olduğunu bilmiyordu.

O sırada kuyuda çalışan dört veya beş adam olmasına rağmen Kızılderililer dikkatlerini kaptana verdiler. Onlara dokunmadılar
ama kuzeye doğru yollarına devam ettiler. Yolları üzerinde, ticaret yapmak için Dodge City'ye gitmiş olan Wash Connors adında bir adamla karşılaştılar. Önceki geceyi bir arkadaşım olan C. M. Rice ile geçirmişti ve sabah erkenden yola çıktı, böylece varış noktasına zamanında ulaşabilecekti, çünkü yeni kasaba
yerinde kuyu kazanlar için biraz malzemesi vardı. Bay Rice, Rice'ın kalması ve kendisiyle kahvaltı etmesi konusunda ısrar etti, ancak acelesi olduğunu ve varış noktasına
ulaştığında bununla ilgileneceğini söyledi. Kereste arabasına bağlı iyi bir katır takımıyla, yolculuğunun sonuna asla ulaşamayacağını düşünerek iyi bir ruh haliyle yola koyuldu. Hızlı bir şekilde yoluna devam ediyordu ve Dull Knife'ın çetesinin üyeleri onunla karşılaştığında kasabanın görüş alanına girmişti. Hiçbir tören yapmadan onu durdurdular ve arabasından inemeden önce ona saldırdılar. Boğazını kestiler, katırlarının koşum takımını kopardılar ve ekibini alıp yollarına devam ettiler. Kuyu kazıcılar tüm olanları gördüler ancak bunu yapabilecek durumda olmadıkları için yardım edemediler. Katil saldırılarının kurbanını arabasında ölmek üzere bırakarak tekrar kuzeye doğru yola çıktılar. Son suçlarının gerçekleştiği yerle Arkansas arasında başka bir tahribat yapmadılar. Dodge City'nin batısındaki nehri geçtiler, Santa Fe demiryolunda bulunan Cimmaron'un mevcut istasyonuna çok da uzak olmayan bir yerden. Nehri geçtikten sonra yaptıkları yağmalar azdı, çünkü dikkatlerini çekecek çok az şey vardı, birkaç vahşi sığır ve onlara eşlik eden kovboylar hariç. Genellikle bir çift altıpatlar ve bir Winchester tüfeğiyle silahlanmış olması ve her ikisini de kullanmada uzman olması nedeniyle, bu kişiye karşı sağlıklı bir saygıları olduğu için, ikincisine saldırmadılar. Bu koşullar altında bir kovboyla karşılaşmak tehlikeli bir şeydi, çünkü Kızılderili kovboyun ticaret bile yapmayacağını biliyordu. Onu sonunda öldürebileceklerinden şüpheleri yoktu, ancak ödenecek bedel çok büyüktü, çünkü genellikle üç veya dört kurnaz kızılderiliyi onların
yeteneğine yenik düşmeden önce Büyük Bölünme'nin ötesine gönderirdi ve onlar da genellikle bedeli ödemeyi umursamazlardı.

[İllüstrasyon]

Bu sırada tüm ülke ayağa kalkmıştı. Haber, rüzgarın kanatlarında
yayınlandı. Gazeteler, her zamanki gibi, çarpıcı başlıklarla, yağmaların boyutunu büyüttüler ve Kızılderililer tarafından işlenen vahşet hakkında endişe verici açıklamalarda bulundular. Herkes tetikteydi, mahalledekiler yağmacıların ziyaretinden korkuyordu, uzaktakiler ise bir sonraki vahşi yağmayı bekleyerek yaşıyordu. Heyecan o kadar yoğun bir seviyeye ulaştı ki, departman Yarbay Lewis'e, bir süredir eylemsizlik alanı olan, Kızılderililere karşı hareketin başında olması gereken beyefendinin başarılı bir askeri komutan için sadece zavallı bir özür olduğu eylem alanının sorumluluğunu almasını emretti. Bu adamın kısa süre sonra utanç içinde askeri hurdalığa atıldığını belirtmek yerinde olabilir. Yarbay Lewis'e atama bildirildiğinde, hemen karşılık verdi. Komutasıyla birlikte hemen Dodge City'den yola çıktı. Kısa süre sonra Kızılderililerin izini
sürdü. Batıya doğru kısa bir yolculuk onu, grubun kuzeye doğru giderken Arkansas'ı geçtiği
noktaya getirdi.

Bu arada Kızılderililer yollarını hatırı sayılır bir hızla takip ediyorlardı. Başka bir keşif gezisinin izlerini takip etmek için düzenleneceğini veya
kaçışlarının gecesi törensizce bıraktıkları komutanın başına başka bir komutanın getirileceğini anlamış olabilirlerdi, ancak
sonuçları ne olursa olsun, Kuzey Kunduz'a veya Sand Creek'e ulaşana kadar başka bir
kötülük yapmak için durmadılar.
Oraya vardıklarında, yarbay izlerini o kadar hızlı takip etmişti ki neredeyse üzerlerine gelmişti, bu yüzden bir kavgaya tutuşacaklarını gördüler. Şimdilik kaçmak söz konusu değildi ve
savaşmaya karar verdiler. Lewis onları öldürmek istemiyordu, ancak
teslim olmalarını ve rezervasyona dönmelerini tercih etti. Böyle bir fikir
Dull Knife'ın hesaplarına girmedi ve
son ikametgahına dönmektense savaşmaya karar verdi.

Artık öğleden sonra geç oluyordu. Bir süredir her iki tarafta da önemli ölçüde keskin nişancılık
yapılmıştı ve sonra bir çatışma yaşandı. Her taraf, kendisini gereğinden fazla tehlikeye
atmadan elinden geleni yapıyordu. Kızılderililer, cephaneleri azaldığı için her atışın sayılması için çabalıyordu ve askerler, rakipleriyle aynı savaş tarzını kullanıyorlardı, ancak onları her çalılığın ve tepeciğin arkasına sığınmaya iten şey, barut kıtlığı değil, anatomilerini düşmanın füzelerinden koruma arzusuydu. Yarbay, birliklerinin operasyonlarını yöneten ve genel olarak her şeyle ilgilenen meşgul bir adamdı. Savaş, her iki taraf için de pek fazla başarı belirtisi olmadan akşama kadar sürdü. Akşama doğru Lewis, daha yakından görmek ve adamlarına varlığının cesaretini vermek için ateş hattına doğru yola çıktı. Ateş bölgesine ulaştığında, Kızılderili izcilerden biri ona yaklaştı ve düşmanın ateşine bu şekilde maruz kalırsa büyük olasılıkla vurulacağı için atından inmesini söyledi. Yarbay, izcisinin bu kadar özgürce verdiği tavsiyeye kulak asmadı ve on dakikadan kısa bir süre sonra uyluğuna bir kurşun
yedi. Füze bir atardamara çarptı ve bunun sonucunda yarbay birkaç saat sonra kan kaybından öldü. (Yukarıdaki ifadenin kaynağı, izci tehlike uyarısını verdiğinde yirmi fit ötede yatan G. W. Brown'dır. Bu beyefendi şu anda Cushion Petrol Sahası'nda yaşıyor). Aynı gece, Teğmen Gardner komutasındaki yarbay ve eskortu taşıyan ambulansı Fort Wallace'a götürdü, çünkü ülkenin o kısmına aşinaydı, çünkü ülkenin o bölümünde ilk günlerde bufalo avlamıştı. Eskort yaklaşık altı mil yolculuğuna devam ettikten sonra, bir atlı teğmene geri döndü ve yarbayın öldüğünü söyledi. Bu üzücü haber, en yüksek cesarete sahip bir adam olduğu için şirket için bir şok oldu ve onun ölümü komutadaki herkes tarafından üzüntüyle karşılandı. Haber ilk olarak birliklere iletildiğinde, her adamın yüzünde sert bir kararlılık ifadesi belirdi, bu da ilk fırsatta çok sevdikleri adamın ölümünün intikamını alacakları anlamına geliyordu. Savaşın talihleri, gece boyunca Dull Knife ve takipçileri, kamp ateşinin közlerinden başka hiçbir şey bırakmadan kaçarak, nerede durduğunu gösterdiler. Askerler, düşmanlarının cezasız kalmasını istemedikleri için sıcak bir takibe başladılar. İzi çok fazla takip etmemişlerdi ki, Kızılderililerin güçlerini bölüp farklı yönlere gittiklerini öğrendiler. Dull Knife'ın baş danışmanı Wild Hog, kuzeydoğuya, Sappa Deresi'ne doğru gitti ve orada kendisi ve takipçileri kırktan fazla kişiyi öldürdü, hayvanlarını yağmaladı ve rahatça taşıyamayacakları şeyleri yaktı. Dull Knife, grubun geri kalanıyla birlikte kuzeye doğru yöneldi. Kızılderililerin bu bölümü, askerleri aynı prosedür yöntemini benimsemeye zorladı. Buna göre, iki bölüme ayrıldılar ve kurnaz düşmanlarının sıcak takibine koyuldular. Bu andan itibaren sefer, bir kaçma mücadelesi niteliğine büründü. Kızılderililerin bu yağma ve talan sistemi, askerlerin takip etmesiyle birlikte, General Samuel D. Sturgis komutasındaki 7. Süvari, Camp Niobrara'nın inşa edildiği yerin yakınında ve Camp Sheridan'ın yaklaşık 15 mil doğusunda, Niobrara Nehri'ndeki her iki grubu da ele geçirmeyi başarana kadar devam etti. Bu olay, Ekim 1878 ayında gerçekleşti, ancak olayın tam tarihini veremiyorum. Esirler daha sonra savaş esiri olarak Fort Robinson, Neb.'e veya o zamanki adıyla Camp Robinson'a götürüldüler. Muhafız evine yerleştirildiler ve 1879 Yeni Yıl gecesine kadar orada tutuldular, sonra kaçıp muhafızları öldürdüler ve kum tepelerinden kaçarak Wyoming sınırına neredeyse ulaştılar.

Dull Knife'ın muhafızlarını öldürdüğü ve kaçtığı haberi geldiğinde, her şey heyecanla çırpınıyordu. Hemen takip için hazırlıklar yapıldı. Şafakta, patikanın yönünü gözlemlemek mümkün olur olmaz, boru çaldı ve Üçüncü Süvari atlarına binip, sık sık onları atlatan
kurnaz yaşlı kötü adamı takip etmeye koyuldu. Öğleden önce aceleyle takip ettiler ve ne kadar ilerlerlerse, kaçan Kızılderililere yaklaştıkları gerçeği onlara o kadar net bir şekilde gösterildi. Öğleden sonra, Wyoming sınırına yakın söz konusu tepelerde grubu yakaladılar. Yüzbaşı Wessels onlara doğru atladığında, hemen teslim olmalarını emretti. Dull Knife'ın buna cevabı, süvarilere ait bir Kızılderili keşifçiyi öldüren bir tüfek atışıydı. Bir atış daha yaparak Yüzbaşı Wessels'e ateş etti. Mermi yüzbaşıya isabet etti ancak ölümcül bir yara açmadı. Dull Knife'ın eylemi, teslim olma niyetinde olmadığının yeterli bir garantisiydi ve hemen birlikler düşmana bir dizi yaylım ateşi açtı. Savaşın dumanı dağıldığında ve hayatta kalan birkaç kişi teslim olduğunda, Dull Knife'ın kendisinin, orada bulunan kızının ve takipçilerinin yaklaşık üçte ikisinin birlikte Mutlu Avlanma Alanı'na gittiği keşfedildi. Yaralılara gereken ilgiyi gösterdikten ve ölüleri gömdükten sonra, birlikler tutuklularla birlikte Kamp Robinson'a geri döndü. Kaleye dönenler arasında Wild Hog ve hareketin diğer birçok önde gelen ruhu vardı. 1879 baharına kadar orada tutuldular, ardından liderler cinayet ve diğer suçlardan yargılanmak üzere Kansas, Ford ilçesi, Dodge City'ye gönderildiler.

Bu önemli karakterleri, dayanıklılıkları kötü olduğu varsayıldığında ziyaret ettim ve onları hapishanedeki en göze çarpan ve en iyi eğlendirilen adamlar olarak buldum. Farklı resimli gazetelerin temsilcileri oradaydı, resimlerini çiziyor ve onlara puro ikram ediyorlardı. Bu
kesinlikle benim için çok yeni bir görüntüydü ve Dodge City vatandaşlarının vahşilerin tamamını eğlendirmek için bir kravat partisi oluşturmamış olmasını garip buldum, çünkü misafirlerinin karakterlerini gayet iyi biliyorlardı ve neredeyse kasabanın kendisinin görebileceği bir mesafede işledikleri suç ve haylazlık miktarını gayet iyi biliyorlardı. Ancak her şey kendi yolunda ilerliyormuş gibi görünüyordu ve Dodge City'nin çok kanunlara uyan bir şehir olduğu ve yaşamak için iyi bir kasaba olduğu sonucuna vardım (özellikle de yerin erken tarihi hakkında bilgi sahibi olduğunuzda). Şunu belirtmekten kendimi alamıyorum: Eğer beyaz bir adam veya beyaz adamlardan oluşan bir grup, o zamanlar kasabalarında yaşayan Kızılderililer tarafından işlenen suçların onda birinden suçlu olsaydı, bir kement ipiyle kaldırılabilecekleri kadar yükseğe asılırlardı veya sokaklarda kurşuna dizilirlerdi. İnsanın insanla olan ilişkileri gariptir.

XXII. BÖLÜM.

Batı'nın Büyük Uyanışı; Bizon Avcıları; Quaker'ların Etkisi; Kızılderili Kargaşaları; Yapılan ve Bozulan Bir Anlaşma, Vb.

İlk demiryolu inşaat treni Missouri Nehri'nden Batı'ya doğru yola çıktığında, greyder, bağlama sapanı ve ray döşeyicilerden oluşan çeteleriyle birlikte, lokomotif düdüğünün sesi, Kızılderiliye, o geniş ülke üzerindeki faaliyet günlerinin mümkünse barışçıl, ancak gerekirse zorla sona ereceğini herhangi bir dilin yapabileceğinden daha açık bir şekilde ilan etti. Şirket, o günlerde çayırda bol miktarda bulunan taze eti biniş vagonuna sağlamak için bir veya daha fazla bizon avcısını istihdam etti. Mühendisler geçiş hakkını belirlemiş, farklı dereceleri önceden belirlemiş ve her şey işin hızlı ilerlemesi için iyi durumda tutulmuştu. Kızılderili tüm bunları gördü. Ayrıca greyderleri, ray döşeyicileri, çivi sürücülerini gördü ve lokomotif düdüğünü duydu. Mühendisleri ve bizon avcılarını gördü, ancak sorununun gerçek nedenini göremedi. Bu büyük girişimin ve teşebbüsün destekçilerini göremiyordu, çünkü onlar sınırlı görüşünün erişemeyeceği
yerdeydi. Lüks ofislerinde, Colorado'daki altın madenlerine ve dağlardan geçerek Pasifik kıyısına kadar uzanacak olan bu muazzam girişim için bir gün büyük temettüler ilan etme olasılıklarını ve ihtimallerini hesaplıyorlardı. Destekçiler, Kızılderililerden gelen herhangi bir yük veya trafiğe bağımlı olacaklarsa yatırılan sermayeden büyük getiriler beklemenin faydasız olduğunu bir bakışta görebiliyorlardı. Onlara bir
tarımcı olmadığı söylenmesine gerek yoktu. O bir hayvan yetiştiricisi değildi ve harman makineleri, süvari sabanları, yelpaze değirmenleri veya mısır kabuk soyma makineleri gibi
tarımsal aletlere ihtiyacı yoktu. Geçimini avcılık ve balıkçılıkla sağlıyordu ve bir dereceye kadar kendi kendine yetebiliyordu ve tüm demiryollarından bağımsızdı. Yazları geçirmek için squaw ve papoose'lerini herhangi bir yabancı sulama yerine götürmeye alışkın değildi. Birkaç günlük dinlenmek istediğinde kamp ekipmanlarını toplar ve ailesiyle birlikte bol miktarda balık bulunan bir dereye doğru yola koyulur ve ziyareti tamamlanana kadar orada kalırdı. Bazen birkaç aile bir araya gelip Kızılderili gelenekleri ve beyaz adamın yolları hakkında çokça sohbet ederdi. Bu, onların
çok eski zamanlardan beri âdetiydi ve beyaz adamın sakinliğini bozmak veya dikkatini dağıtmak için yaptığı her eylem bir
hakaret ve küfür olarak görülüyordu ve böyle şeyler yapanlara
acil ceza veriliyordu.

Kapitalistler, Kızılderililerin karlı bir endüstri
kuracak bir insan sınıfı olmadığını bir bakışta görebiliyorlardı ve hayvan yetiştiricileri ve çiftçileri
işgal etmeye teşvik etmek için onları ülkenin o bölümünden
çıkarmayı görev bildiler. Bu yönde bir adım olarak, istenen etkiyi yaratmış gibi görünen bir bizon derisi pazarı yarattılar, çünkü bir çift midilli, bir vagon ve cephane satın alabilecek kadar para toplayabilen birçok maceracı ruh, bazıları avcı, diğerleri deri yüzücü olarak bu işe girişene kadar çok kısa bir süre geçti. Bir sürü derileri olur olmaz onları pazara gönderdiler ve gelirlerini tekrar menzile gitmek için hazırladılar. Çok azı, ancak en dayanıklı ve en cesur genç adamlar, her türlü havada karşılaştıkları tehlikelere, denemelere ve maruziyetlere dayanabilirdi.

Bu işe girişmiş biri olarak bahsetmekten mazur görülebilir bir gurur duyduğum bir genç adam vardı, o da tüfekle olan becerisiyle "Buffalo Bill" unvanını kazanmış, bir Kızılderili izcisi olarak ünlenmiş ve batı ovalarındaki en iyi nişancı ve at binicisi olarak uluslararası bir üne kavuşmuş olan W. F. Cody'di. Ayrıca izci şefi ve General Phil Sheridan'ın yakın arkadaşıydı ve bu yazıyı yazdığım sırada Buffalo Bill'in Vahşi Batı Gösterisi'nin sahibi ve sahibiydi. Onun durumu, 'en güçlünün hayatta kalması'nın açık bir örneğiydi. Kızılderili, kendi türüne izinsiz giren ve tecavüz eden kişiler olarak bakıyordu ve arkasında kabilesinin savaş hareketlerini büyüler yaparak veya kamp ateşinden çıkan dumanın nasıl estiğini gözlemleyerek belirleyen kabile şifacısı dışında bir donanma veya savaş departmanı olmadığından, ülkenin genel durumu, ayın işaretleri ve avcıların özel mülkü olarak gördüğü bizonlara yaptıkları saldırılar üzerinde düşündükten sonra savaş yoluna girmeye ve birkaç bizon avcısını öldürmeye ve özel hakkı olduğuna inandığı şeye gelecekte yapılacak herhangi bir istilayı engellemeye karar verdi. Girişimine başladığında, bizon avcısını avlamanın bizon avlamaktan tamamen farklı olduğunu ve bunun iki kişinin aynı anda zıt açılardan yapabileceği bir iş olduğunu ve her zaman iyi silahlanmış ve uzman bir nişancı olduğu için bizon avcısının büyük bir avantaja sahip olduğunu öğrendi; ve bu konuda Buffalo Bill'e karşı büyük bir saygı duymayı kısa sürede öğrendiler. Ona o kadar hayran oldular ki, onu sıradan bir
topraktan değil, daha yüksek bir seviyeden biri olarak gördüler. Bizon avcısıyla bir miktar deneyimden sonra işler öyle bir hal aldı ki, Kızılderili onunla hiçbir zaman bir şans denemedi, ancak avcı uzak bir ufka işaret ettiğinde, yerliler genellikle daha fazla müzakere etmeden yönü takip ettiler.

Yazdığım zamandan önce, Quaker mezhebi Washington, D. C.'deki Kızılderili Departmanı ile yakın temas kurdu ve Kızılderili Bürosu olarak adlandırılan şeyi oluşturdu. Kızılderilileri medenileştirmenin tek mantıklı ve doğru yolunun onu eğitmek ve ona tarım öğretmek olduğunu söylediler. General Hazen hareketin başına getirildi ve Kansas'taki Medicine Lodge'da bir konferans düzenlendi. Konferansa Komançiler, Kiowalar, Cheyenneler ve Arapahoeler davet edildi. General Harney, muhabirler, tercümanlar ve böylesine büyük bir saraya saygınlık kazandırmak için gereken diğer görevlilerle çevrili olarak başkanlık etti. Birkaç gün süren sıkıntı ve endişeden sonra, bu farklı kabilelerin tüm şefleri tarafından imzalanması gereken bir antlaşma formüle etmeyi başardılar. Bu antlaşmayla, Platte ve Arkansas Nehirleri arasındaki tüm toprakları boşaltmayı ve güneye giderek o zamanlar Kızılderili Toprakları olarak bilinen yerde kalıcı ikametgahlarını kurmayı kabul ettiler. Komançiler ve Kiowalar Red River'da ve Wichita dağlarının yakınında bulunuyorlardı. Arapahoe'lar Kuzey Kanada'nın güneyinde bulunuyordu.
Çeyenlere, Cherokee şeridi olarak bilinen Pond Creek boyunca ülke tahsis edildi. Quaker'lar, Çeyenleri Kansas eyalet sınırına bu kadar yakın bir yere yerleştirdikleri için ölümcül bir hata yaptıklarını öğrenmekte gecikmediler, çünkü o zamanlar Kansas eyaleti yasaklama yasalarına tabi değildi ve kaçakçı ülkede dolaşıyordu ve çok hızlı bir şekilde bazı adımlar atılmazsa kaçakçının Kansas eyaletindeki tüm Kızılderililerin taşınabilir mallarına sahip olması sadece kısa bir zaman alacaktı. Bu işle uğraşan bir adamla şahsen tanışıyorum ve bana bir zamanlar bir çizme dolusu viskiyi dokuz midilli karşılığında takas ettiğini söyledi.
Bir sürahisi yoktu ve anlaşmayı kaybetmektense çizmesini çıkarıp fıçıdan doldurdu ve ardından midillileriyle Kansas'a doğru yola koyuldu. Göreve bırakılan ajan, bu tür koşulların uzun süre devam edemeyeceğini hemen anladı. Kızılderililerin çıkarlarını korumak ve kollamak için atanan mareşaller vardı, ancak bunlardan bazıları kaçakçıyla gizlice işbirliği yapıyordu ve kazançtan pay alıyordu. Bu koşulun bir sonucu olarak, ajan Cheyenne'leri güneye, Kuzey Kanada'ya götürmeye karar verdi, burada kalıcı bir ajans kuruldu ve Bay Darling'in kontrolü ve yönetimi altına alındı ​​ve hatta bugün bile Darlington Ajansı olarak biliniyor. Cheyenne kabilesinin büyük bir kısmı oraya yerleşti ve beyaz adamın çiftçilik tarzını benimsedi. Tahsisatlarını çektikten sonra, hükümet aralarına gidip işlerini yönetmeleri ve ürünlerini nasıl ekecekleri ve yetiştirecekleri konusunda onlara eğitim vermeleri için beyaz adamlar işe aldı. Kadınlar da aralarına, ev işlerini ve sosyal görevleri yerine getirme sanatında kadınları eğitmek için matron olarak gönderildi. Okullar inşa edildi ve öğretmenler işe alındı ​​ve kaydettikleri ilerleme gerçekten şaşırtıcı. Medicine Lodge antlaşmasının, Kızılderililer ile beyazlar arasındaki tüm düşmanlıklara son vereceği ve yerleşik bir durum getireceği umuluyordu, ancak durum böyle olmadı, çünkü Cheyennelerin büyük bir yüzdesi ve Arapahoelerin önemli bir kısmı hoşnutsuzluğa kapıldı ve antlaşmayı imzalamadıklarını iddia ettiler ve diğerleri tercümanların isteklerini düzgün bir şekilde tercüme etmediklerini ve Güney'e, Bölge'ye gitmeyeceklerini ve antlaşmanın hiçbir şartına uymayacaklarını veya başka bir deyişle, beyaz adamın konuyla ilgili hislerine bakılmaksızın, oldukları yerde kalacaklarını ve istedikleri gibi gidip geleceklerini söylediler. Farklı kabilelerin bu hoşnutsuz kolunun liderleri Roman Nose, Black Kettle, Turkey Leg ve Dull Knife'dı ve birkaç küçük şef vardı. Bu Kızılderili grupları kuzeyde Platte Nehri ile güneyde Cimmaron Nehri arasında gidip gelmeye devam etti ve batıda Rocky Dağları'na kadar gittiler ve bir ara barışçıl bir kabile olan Kaw Kızılderililerinin bulunduğu Kansas'taki Council Grove'a kadar doğuya gittiler. Onlara baskın düzenlediler ve birkaçını öldürdükten sonra hayvanlarını kaçırıp en sevdikleri avlanma alanlarına geri döndüler. Bu, yıllarca devam etti. Posta arabalarını soymak, yük gemilerini öldürmek, hayvan çiftliklerine baskın düzenlemek veya sınır yerleşimcilerini öldürmek onlar için en sevdikleri eğlence gibi görünüyordu. Medicine Lodge antlaşmasından bu yana giderek daha cesur ve daha tehditkar hale geldiler. O sırada Fort Larned'de komutan olan Tuğgeneral Sully, beyazlara karşı tutumlarında bir değişiklik olması gerektiği gerçeğine dikkatlerini çekti, aksi takdirde onlara karşı harekete geçmek zorunda kalacaktı. Bu bildirimi aldıklarında liderlerden oluşan bir heyet, General'i bir konferans için çağırdı. Tüm kötülüklerin, anlaşmadan memnun olmayan ve liderlerinin isteklerine tamamen aykırı hareket eden bazı genç Kızılderililer tarafından yapıldığını bildirdiler. Kendilerine mühimmat ve silah tedarik etmesini rica ettiler ve ona bu yolda daha fazla sorun olmayacağına dair güvence verdiler. Kurnaz ihtiyarlar, yalan söylediklerini biliyorlardı ve ihtiyar general askeri bir akademi yerine ovalarda eğitim almış olsaydı, bunu o da bilirdi ama o, ordunun bir kolundan çok bir Pazar okulu sınıfının sorumluluğunu üstlenmeye daha çok niyetli, iyi huylu, rahat kafalı ihtiyarlardan biriydi. Her halükarda, epeyce gevezelik ve yumuşak sabunlamadan sonra, yaşlı general ajana silahları kendilerine teslim etmesi için bir emir verdi, ancak rezervasyona dönmeleri, kendilerine iyi davranmaları ve kimseye daha fazla zarar vermemeleri şartıyla; bunların hepsini uysalca yapmayı kabul ettiler. Silahları aldıktan sonra 24 saat geçmeden, yaşlı Black Kettle birkaç müttefikiyle birlikte Pawnee ve Walnut Creeks'te ilaç üretmeye başladı. Grup kuzeye, Saline Nehri'ne doğru yola çıktı ve en korkunç cinayetleri, tecavüzleri ve basıma konulması çok iğrenç olan diğer eylemleri başlattı. Yağma ve talan işlerini tamamlamak için orada durmadılar, ancak Solomon Nehri'ne ulaşana kadar hızla ilerlediler, orada alçakça ve kana susamış tasarımları tüm gücüyle ve etkili bir şekilde gerçekleştirildi. Yaklaşık
on beş çiftçi ve iki kadını öldürdüler ve burada tekrarlanamayacak kadar iğrenç başka
yağmalamalar ve dehşetler işlediler. Daha sonra hiç duyulmayan iki küçük kız çocuğunun yanı sıra bulabildikleri
tüm hayvanları götürdüler. Saline Nehri'ne döndüklerinde, Solomon'a giderken
sadece kısmen başardıkları yıkım işini
tamamlamaya başladılar. Bu sırada çiftçiler bir
çiftlik evinde toplanmışlardı ve geldiklerinde onlarla savaşmaya hazırlanıyorlardı.
Çok fazla beklemeleri gerekmedi çünkü çiftlik evinin içine henüz girmişlerdi ki
Kızılderililer belirdi ve pow-wow'larına, savaş çığlıklarına ve eve ateş
açmaya başladılar. Tam yağma ve talan işlerine giriştikleri sırada, Yüzbaşı Benteen ateş sesini duydu ve yerleşimcileri kurtarmaya geldi. Fort Zarah'da Kızılderililerin savaş yolunda olduğunu ve asil kızıl adamla yaşadıkları acı deneyimden sonra bakım ve koruma için kaleye götürülen iki kadına nasıl davrandıklarını duymuştu. Bir süvari birliğiyle yola çıktı ve kuşatılmışlara tam zamanında ulaşarak onları, yakalanırlarsa karşılaşmak zorunda kalacakları dehşetten kurtardı. O baskında 200 Cheyenne vardı ve Yüzbaşı Benteen olay yerine geldiğinde, bir bıldırcın sürüsü gibi dağıldılar. Bu Kızılderililer geldikleri yöne doğru geri döndüler ve kısa bir süre Black Kettle grubuyla Ceviz'de kaldılar ve sonunda Arkansas'ı geçip güneye doğru Cimmaron Nehri'ne doğru gittiler. Yaşlı tuğgeneral bu sırada uyuşukluğundan uyanmıştı ve Kızılderililer tarafından generallikten çıkarıldığını gördü. İhanetleri ve aldatmacaları için onları cezalandırmak üzere hemen harekete geçmeye karar verdi. Arkansas ve Cimmaron arasında faaliyet gösteren büyük bir Kızılderili grubu vardı ve Tuğgeneral Sully, geçmişteki ihanetleri ve suçları için hesaplaşmak üzere dışarı çıkıp onları güzelce dövmeye karar verdi. Bu Kızılderililer farklı kabilelerden oluşan karışık bir gruptu ve generalle tanışmak için kendisi kadar istekli görünüyorlardı. Generalin yenildiği üç farklı çatışmadan sonra, onlara yakalanmamak için Fort Dodge'a geri dönmek zorunda kaldı.

XXIII. BÖLÜM.

Sheridan'ın Gelişi; Kansas Gönüllülerinin Felaket Yürüyüşü; Sheridan'ın Faaliyeti; Custer'ın Kızılderililerle Çatışması, Vb.

Bu sıralarda General Phil. H. Sheridan, General Custer komutası altında birkaç ek asker getirerek Kızılderili ülkesinde belirdi. Ayrıca Kansas gönüllülerinden oluşan bir alay istedi. İsteği kabul edildi ve yeni askerler Albay Crawford komutası altına alındı ​​ve General Sheridan'la Kurt ve Kunduz Dereleri'nin birleştiği yerde veya günümüzde Kamp Malzemesi olarak bilinen yerde buluşmaları emredildi. Alay kaydolduğunda ve adamlar yolculuğa çıkmaya hazır ve istekli olduğunda, General Sheridan işleri kolaylaştırmak ve herhangi bir hayal kırıklığını önlemek için yeni askerleri hedeflerine ulaştırmak üzere iki rehber gönderdi. Artık yılın sonlarına doğru yaklaşıyordu ve her gün kendi kar, yağmur veya sulu kar kotasını getiriyordu, ancak bu olumsuz koşullara rağmen çocuklar şikayet etmediler ve sabırla sıkıcı yolculuklarına devam ettiler. Birkaç gün dışarıda kaldıktan sonra albay sabırsız ve sinirli görünmeye başladı ve rehberlere dikte etmeye başladı ve takip etmeleri gereken yön konusunda tavsiyelerini gönüllü olarak verdi. Sola dönüp Cimmaron Nehri'ni geçmek istiyordu ve fikrinde o kadar ısrar etti ki rehberler veya izciler hizmetlerini hemen orada geri çektiler ve nehri ne zaman ve nerede geçeceğini seçmesi için onu bıraktılar. Hava fırtınalı olduğundan Albay yolunu kaybetti ve sabırsızlığı yüzünden sonunda aklını kaybetti ve nerede olduğunu bilmiyordu. Nehrin kuzey tarafındaki frenler ve kanyonlar çayırdan gelen karla doluydu. Çaresizliği içinde dereyi geçmeye başladı ve birkaç gün kar yığınları ve yığınlar arasında çırpınarak geçirdi. Nehri geçmeyi başardıktan sonra, bu zorluktan kurtulmanın, içine girmek kadar zor olduğunu fark etti. Talihsizliğine ek olarak, atlar veya adamlar için yeterli yiyecek getirmeyi ihmal etmişti. Ancak, çok sayıda at pahasına nehrin güneyindeki düzlüklere çıkıp
çıkmayı başardı, ancak
tek bir adamını bile kaybetmeyecek kadar şanslıydı. Nerede olduğunu bilmediği için durum hiçbir şekilde iyileşmedi. Kuzey Kanada Nehri'ne ulaşana kadar
güneye doğru devam etti. Burada kalan atları ormanda otlayarak hayatta kalırken, adamlar bulabildikleri
çileklerle geçinmek zorundaydı.

Albay Crawford beklenen zamanda ve sonrasında birkaç gün boyunca gelmeyince, General Sheridan onun güvenliği için endişelendi ve ona dair herhangi bir iz olup olmadığını görmek için keşifçiler gönderdi. Çok fazla risk ve çabayla, albayı ve süvarilerinden geriye kalanları, belirlenen buluşma yerinin yaklaşık yirmi mil aşağısında buldular. Onların acınası bir durumda olduklarını söylemek, hafif kalırdı. General Sheridan, Albay Crawford'un komutasının başına gelen felaketin haberini aldığı anda, onları kampa getirmeleri talimatıyla adamları ve ekipleri yardıma gönderdi. Yardım grubu çok erken gelmedi çünkü adamlar ve atlar besleyici
yiyecek eksikliğinden dolayı çok acınası bir durumdaydı. Mevcut acınası durumlarında tek bir şey onların lehineydi ve bu da onlara ısınma fırsatı veren veya daha doğrusu donmaktan koruyan bol miktarda ölü keresteydi, Cimmaron'da tamamen eksik olan bir şeydi. Şunu da söyleyebilirim ki, bu zamana kadar hepsi yayaydı, çünkü hala hayatta olan atlar o kadar zayıf bir duruma düşmüştü ki binicilerini taşıyamıyorlardı. Zayıflamış durumları nedeniyle onları kampa götürmek iki gün sürdü. General Sheridan'ın karargahı o zamanlar Kuzey Kanada nehrinin kuzey kıyısında, bugünkü Oklahoma, Woodward şehrinin bulunduğu yerden yaklaşık dört veya beş mil güneydoğuda bulunuyordu. Komutanlığın Topeka'dan ayrılması üzerine gazeteler olayı ateşli başlıklarla dünyaya duyurdu, ancak büyük beklentileri "Crawford'un Felaketi"ne dönüştü. Tüm bu can sıkıcı gecikmeler karşısında, Albay Crawford'dan takviye beklerken, General Sheridan enerjisini hiç gevşetmedi. Herkesi, kış aylarında, Kızılderili midillilerinin fakir ve zayıf olduğu ve eşyalarını hiçbir mesafeye taşıyamadığı bir dönemde, yerleşmeyi planladığı kampanyanın sonuna kadar erişebileceği bir erzak üssünü onarmak için çalışmaya devam ettirdi. Ayrıca, eğer işleri sıcak havalara, bol miktarda ot olana kadar ertelerse, İngiliz topraklarından Teksas'a kadar Kızılderililerle savaşması gerekeceğini biliyordu. Orada, Kızılderililerle savaşmak veya onları rezervasyonlarına geri döndürmek, orada kalmalarını, kendilerine hakim olmalarını ve ülkenin her yerinde yağma yaparak dolaşmayı bırakmalarını sağlamak için oradaydı. Barış antlaşmaları yapmak için zamanı yoktu ve onlara teslim edebileceği silahları yoktu ve onunla herhangi bir hile veya ihanet şansı yoktu. Onlarla barış
pip sonra sırtından vurulup öldürülmek
istemiyordu, tıpkı Turkey Legs ve çetesinin izcileri Comstock ve Glover'a yaptığı gibi. O, kalıcı barış veya kalıcı bir mücadele için oradaydı ve seçim
onlara kalmıştı. At takası veya gevezelik yoktu. Ciddiydi.

Bu sırada General Sheridan'ın karargahı, Kanada'nın Kuzeybatısındaki bir kereste kampına çok benziyordu. Herkes meşguldü, bazıları kütük taşıyordu, diğerleri palankalar için hendek kazıyordu, diğerleri ise hayvanlara geçici bir barınak sağlamak amacıyla kaba direk kulübelerini örtmek için direkler ve çalılar getiriyordu. Boşta birileri varsa, o da çalışamayacak kadar hasta olan veya işten kaçınmak için çalılıkların arasında saklanan biriydi. Keşifçiler, Kızılderililerin bir izini veya izini bulmak için ülkeyi taramakla meşguldüler ve sonunda güneye doğru giden bir patikanın keşfiyle ödüllendirildiler. Bu, büyük bir Kızılderili grubunun o yöne gittiğini gösteriyordu. Bu bilgiyi aldıktan sonra General Custer, General Sheridan'dan onları takip edecek bir keşif gezisi düzenlemek için izin istedi. Bu istek, General Sheridan tarafından hemen kabul edildi çünkü seferi olabildiğince çabuk sonlandırmak istiyordu. Custer birliklerini uygun şekilde yerleştirir yerleştirmez, keşifçilerin gösterdiği yöne doğru yola çıktı. Wolf Creek'i geçip su yolunun epeyce üzerine çıktıktan sonra patikayı keşfetti ancak karın sürüklenip arkalarında bıraktıkları izleri örtmesi nedeniyle takip etmekte çok zorlandı. Bazen, rüzgarın karı yüksek bir yerden savurduğu yerlerde, takibini sürdürmesi için gereken tüm kanıtları buldu. Güney Kanada'nın kuzey frenlerine ulaşana kadar rotasını korudu ve bulabildiği en az korunaklı yerde gece kamp kurdu ve koşullar izin verdiği ölçüde her şeyi rahat hale getirdi. Ertesi sabah durumu inceledikten sonra kendini nehri geçmek zorunda kalarak büyük ve tehlikeli bir girişimle karşı karşıya buldu. Yüklü bir vagonla nehri geçen herkesin bildiği gibi, Güneybatı'da geçilmesi en zor akarsulardan biridir; ve
nehrin çamurlu durumuna ek olarak donmuştu, ancak buz
atların ağırlığını taşıyacak kadar kalın değildi, onları takip edecek ağır vagonlar ise hiç değildi. Azimli ve enerjik bir adam olan General Custer, bu mevcut zorluktan yılmadı. Nehrin kıyısına doğru eğimli bir şekilde ilerledi ve adamlarını işe koydu
bir kanal açıp buzları temizledi, böylece geçiş sırasında hayvanlara
kesme veya zarar vermeyecekti. Süvarileri birkaç kez ileri geri gönderip bataklığı çözdükten sonra
yük ve erzak vagonlarını ileri gönderdi ve büyük zorluklarla
güney tarafına inmeyi başardı. Son vagon kıyıdan geçtiğinde saat on ikiyi geçtiği için burada akşam yemeği için durdu. Akşam yemeğinden sonra
bağlandılar ve kanyonlar ve kum tepeleri arasında tehlikeli yollarına tırmanma ve dolanma girişimlerine başladılar, ta ki Güney Kanada ve Washita Nehirlerini ayıran düzlüklere ulaşana kadar. O öğleden sonra kat edilen mesafe çok büyük değildi ancak üstesinden gelinmesi gereken zorluklar ve engeller çok zordu. General erken bir akşam yemeği yemeye karar verdi ve subaylarıyla yaptığı bir istişareden sonra ay parlak bir şekilde parladığında ve iz artık o kadar belirginleştiğinde izcilerin takip etmekte zorluk çekmeyeceğini düşündükleri için gece yolculuğu yapmaya karar verdi. Buna göre, kısa bir dinlenmenin ardından yola çıktılar ve iki Osage Kızılderili izcisinin liderliğinde, hayatı boyunca sınırda bulunmuş ve farklı kabilelerin dilini anlayan beyaz bir adam olan California Joe ile birlikte yola çıktılar. Custer izcilerinden Kızılderililerin Washita'daki kışlık karargahlarına gitme niyetinde olduğunu öğrenmişti ancak tam olarak hangi bölgeden olduğundan emin değildi. Sonuç olarak, onların nerede olduğunu bulmaya çalışırken çok dikkatli olmak zorundaydı. Çok fazla ilerlemediklerini gösteren, için için yanan kamp ateşleri buldu. Keşifçiler, içlerinden biri bir uçurumun üzerinden bakarak ana kampı keşfedene ve sonra aceleyle geri dönüp gerçeği generale bildirene kadar çok fazla ilerlemediler. Custer hemen orada birliği durdurdu ve subaylarıyla istişareye başladı. Saat artık on ikiyi geçmişti ve şafak vakti gelene kadar saldırı yapmamaya karar verdi. Gücünü dört ayrı bölüme ayırmayı ayarladı, her bir manga bir subayın komutası altında olacaktı ve gün doğarken, boru sesiyle hücum edeceklerdi. Her şey planlandığı gibi, saat gibi bir hassasiyetle gerçekleştirildi. Şafakta boru çaldı ve bando "Garry Owen" melodisini çalmaya başladı ve birlikler dörtnala koştu. Kampa farklı yönlerden ulaştıklarında savaş başladı. İlk
atışta, Kızılderililer kaçmaya çalıştı ve bazıları
kaçmayı başardı, ancak çoğu ya çadırlarındayken ya da güvenli bir yere kaçarken vurularak düşürüldü; diğerleri
ağaçların veya kütüklerin arkasına atıldı ve şeytanlar gibi savaştı, ancak
yetersizdi çünkü onlar üstündü. Savaşın dumanı dağıldığında kamp alanında
yüzden fazla ölü Kızılderili yatıyordu.

Sanırım "savaş cehennemdir" diyen General Sherman'dı, bu ifadenin bu durumda kesinlikle doğru olduğu ortaya çıktı çünkü
kadınların ağlamaları ve papoose'ların çığlıkları, ölmekte olanların inlemeleriyle birlikte tüfeklerin çatırtılarına ve subayların emirlerine tuhaf bir şekilde eşlik ediyordu. Savaşın telaşı biraz yatıştıktan sonra Custer, hayatta olan herkesin, squaw ve papoose'ların esir alınmasını ve bir asker birliğinin sorumluluğunun verilmesini emretti, geri kalanlar ise orada bulunan çadırları, erzakları ve diğer kamp ekipmanlarını yakmakla meşguldü. Yıkım işi tamamlandığında, yaklaşık iki yüz tane olan tüm midillilerinin getirilmesini ve vurulmasını emretti. Okuyucuya bu acımasız ve insanlık dışı görünebilir, ancak bu sadece aynı grubun Kansas'taki Saline ve Solomon Nehirleri'nde, ne yaş ne de cinsiyet gözetmedikleri, kadınlara yayınlanmayacak kadar vahşice olan zulümler işledikleri eylemlerin adil bir karşılığıydı ve bu, onlara yapılması gerekenin küçük bir bölümüydü. Yoklamada, Binbaşı Elliot ve on beş adamın kayıp olduğu bulundu. Kiowalar ve Komançi kabileleri savaşın gerçekleştiği yerden sadece üç veya dört mil aşağıda kamp kurmuşlardı ve yaklaşık beş veya altı bin kişilik bir güçle ortaya çıkmaları çok uzun sürmedi. Custer'ın çözmesi gereken yeni bir sorun vardı. Eğer Kızılderililerle bir savaş arıyorsa, onlar yakınlardaydı. Neden onlara saldırmadı? Neden ona saldırmadılar? Custer neden Binbaşı Elliot ve onunla birlikte olan on beş kayıp adamın başına ne geldiğini öğrenmek için çaba sarf etmedi. Bunu kendi bakış açımdan açıklayacağım. Aklımda hiç şüphe yok ki General Custer o iki kabileye saldırmaktan korkuyordu ve ayrıca Binbaşı Elliot ve arkadaşlarını bulmaya çalışmaktan da korkuyordu, ki o akşamki davranışları bunu fazlasıyla kanıtlıyor. Gözcüsü California Joe'yu Sheridan'a durumunu bildiren ve hemen takviye göndermesini isteyen bir mesajla göndermişti. O öğleden sonra subaylarıyla bir istişare yaptı ve adamlarını yeniden organize etmek ve bu iki kabileyle savaşa girmek için daha fazla güç toplamak üzere Camp Supply'a dönmeye karar verdi. Şimdi şu soru sorulabilir, Kızılderililer ona neden saldırmadı? Tek bir sebep vardı ve o da korkmalarıydı. Custer'ı yenmek için yeterli güçleri vardı, ancak dikkate alınması gereken başka bir şey daha vardı. General Sheridan'ın ülkenin bir yerinde olduğunu ve belki de o sırada onları bir tuzağa düşürmek için beklediğini biliyorlardı. Custer'dan ve komutasından korkmuyorlardı, ancak Sheridan onları zor bir duruma sokarsa, Bay Kızılderili, elveda diyeceklerini biliyorlardı, çünkü ondan geriye hiçbir şey kalmayacaktı. Custer'ın korktuğu ve diğer 'dassent'in, sonuç olarak Kızılderili Bölgesi'nde meydana gelen en kötü katliamlardan birini önlediği açık bir durumdu. Ölülere bakarken, Şef Black Kettle teşhis edildi. Saline ve Solomon vadilerindeki tüm yağmaları gerçekleştiren çetenin kurulmasında etkili olmuştu ve bundan birkaç ay önce General Sheridan'ın Fort Dodge'a gelmesi ve kendisine uygun şekilde bakılacağına dair söz vermesi üzerine meydan okurcasına reddetmişti. Savaş yoluna girdiğini ilan etti ve Washita'daki savaşın göstereceği gibi bu ilanını gerçekleştirdi.

BÖLÜM XXIV.

Sheridan'ın Kampı; Elliot ve Arkadaşlarının Keşfi; Ateşkes; Komançiler ve Kiowaların Kampa Dönüşü. Savaş gecesi, Custer Camp Supply'a doğru yola çıktı ve neredeyse keşifçisi California Joe'yu yakaladı, çünkü ikincisi Kızılderililer tarafından yakalanmaktan kaçınmak için yolda çok fazla şey saklamak zorundaydı; ve Custer'ın aynı şeyden korktuğu için rekor bir yolculuk yaptığına inanıyorum. Geri döndüğünde ve Binbaşı Elliot'un yokluğu tatmin edici bir şekilde açıklanmadığında, General Sheridan büyük bir memnuniyetsizlik gösterdi. Her şeyin hemen hazır olması için bir emir verdi ve Elliot'un başına ne geldiğini keşfedip keşfedemeyeceğini görmek için bu işe kendisi el atmaya karar verdi. Cimmaron Nehri'ndeki kar yığınlarında atlarının çoğunu kaybeden ve geri kalanı hizmete uygun olmayan Kansas gönüllüleri piyade olarak organize edildi ve yanlarına alındı. Aslında, erzakları korumak ve hayvanlara bakmakla yükümlü olanlar hariç, Camp Supply'dan mevcut olan her adam alındı. Sheridan West Point mezunu olmasına rağmen, Kızılderililerle savaşırken West Point taktiklerinden hiçbirini kullanmadı. Sadece savaş kıyafetlerini giydi ve herhangi bir askeri geçit törenine aldırmadan onları itaat altına almaya koyuldu ve genellikle yapmak istediğini başardı. Tüm seferlerinin asla ihmal etmediği bir özellik vardı ve bu da bulunabilecek en iyi ve en güvenilir izciler ve rehberlerle temas halinde olmayı asla ihmal etmemesiydi ve onları güvenceye aldıktan sonra, bu tür adamların ülkenin topografyasını bir askeri akademinin unvanlı profesöründen çok daha iyi anladığının gayet farkındaydı. Bu vesileyle böyle izciler buldu. Rehberi ve izci şefi olarak Ben Clark'ı yanına aldı çünkü Ben, Cheyenne kabilesiyle evliydi ve kabile dillerini akıcı bir şekilde anlıyor ve konuşuyordu. Ayrıca, iyi bir izci olduğu ve Kızılderililerin tüm gelenek ve alışkanlıklarını bildiği için California Joe'yu da yanına aldı, çünkü Kaliforniya'dan Teksas'a kadar onlarla yaşamış ve onlarla ilgilenmiştir. Bir izci ve rehber olarak paha biçilmezdi, ancak daha sonra bahsedeceğim bir kusuru vardı, o da generalin sabrını zaman zaman çok zorluyordu, ancak Sheridan yine de ondan ayrılmayı göze alamadı. Bu ikisi, iki Osage Kızılderili izcisiyle birlikte, hizmete soktuğu tek şeydi. Her şey hazır olduğunda, general mümkünse Kızılderili sorununu bir kez ve sonsuza dek çözmek için kararlı bir şekilde yola çıktı. General Custer'ı da yanına aldı, çünkü rotayı ve yakın zamandaki savaşın yerini biliyordu. Ambulans şoförü olarak, henüz ergenlik çağında olan ve kampanyanın sonuna kadar bu görevi yürüten Johnny Murphy'yi aldı. İlk gece dışarıda, Wolf Creek'in güney kıyısında kamp kurdular ve orada bol miktarda kereste ve canlı su buldular, o zamanlar hava sıfırın etrafında seyrederken iki temel şeydi bunlar. Adamlar soğuğa alışmaya başlamıştı ve Eskimolar gibi ayakta duruyorlardı. Ertesi sabah kalkıp Güney Kanada'ya doğru yola koyuldular. Düzlüklerde kar hala oldukça derindi ve nem toprağı yumuşatmıştı, ağır yük vagonlarını taşıyacak kadar donmamıştı, bu da nehre ulaşmayı sıkıcı ve zahmetli bir yolculuk haline getiriyordu. Ülkeyi tanıyan Clark onları kereste ve güzel bir barınak buldukları bir kanyondan aşağı yönlendirdi. Orada gece kampa gittiler. Ertesi sabah yolculuğun gerçek zorluklarından biriyle karşılaştılar. Nehri geçmek zorundaydılar ve Custer'ın önceki seferde yaptığı işleri tekrarlamak zorunda kaldılar, buz ağır bir yükü taşıyacak kadar kalın değildi. Bir kanal açıp buzları temizlemeleri ve süvarilerle bataklığı ezerek vagonların geçebileceği hale getirmeleri gerekiyordu. Çoğu derede yürümekten veya hantal vagonlara yollarında yardım etmekten ıslanmış olduğundan, geçişi büyük zorluklarla ve sıkıntılarla başardılar. Son takım geçtiğinde, bu zorluğun üstesinden gelindiğini bilmekten memnun oldular.
(Bir balkonda oturan, süvari birliklerinin asfalt sokaklarda dörtnala koştuğunu
izleyen okuyucu, bu manzaranın tadını çıkarıyor gibi görünüyor ve kolayca süvarinin hayatının sürekli bir zevk turu olduğunu hayal edebiliyor,
ama yerini değiştirip benimle birlikte bir kar yığınının güney verandasına otursa ve aynı askerlerin kış mevsiminde tehlikeli bir dereyi
geçtiğini görse, neşeli ve mutlu yaşam hakkındaki izlenimleri
birdenbire değişecektir.) Frenlerden ve kanyonlardan çıktıklarında, Custer'ın Black Kettle ve Cheyenne savaşçıları grubunun vahşi ve çalkantılı kariyerini sonlandırdığı savaş alanına doğru yolculuklarının son turundaydılar. Bu gün, bir önceki günün tekrarıydı, ancak öğlen saatlerinde katırların çayırın kötü koşullarından yorulup bitkin düşmeleri nedeniyle hayvanları biraz tahılla beslemek için yeterince uzun süre kamp kurdular. Akşam yemeğinden sonra yolculuklarına devam ettiler ve o akşam, Custer'ın birkaç gün önce Cheyenne'lerle yaptığı savaşın olduğu yerden yaklaşık iki mil uzakta kampa girdiler. Ertesi sabah yola çıktılar ve kısa bir süre sonra savaş alanına ulaştılar. Şiddetli bir çatışmanın her türlü kanıtını veren yeri incelemek için durdular. Sheridan alanı inceledikten sonra, Binbaşı Elliott ve on beş kayıp adamı aramak için çevredeki bölgeyi taramak üzere keşif birlikleri ve asker birlikleri gönderdi. Savaş alanından yaklaşık iki mil uzakta, ölü, giysileri çıkarılmış ve en korkunç şekilde parçalanmış halde bulundular. Parçalama, kadın savaşçıların işiydi. Saç derileri yüzülmemişti ve bedenleri birbirinden çok uzakta değildi ve her bir bedenin yanında yatan boş mermi kovanlarının sayısı, yaptıkları çaresiz savunmayı gösteriyordu. Daha sonra Binbaşı Elliott'un kaçak bir çeteyi takip edip onları yakaladığı ve geri döndüğünde büyük bir Kiowa çetesi tarafından karşılanıp etkisiz hale getirildiği ve cesetlerinin orada squaw'ların parçalaması için bırakıldığı öğrenildi. Bu keşif yapıldığında ve haber General Sheridan'a iletildiğinde, Kızılderililere karşı herhangi bir uzlaşmacı önlem almak gibi bir düşünce yapısı yoktu, ayrıca General Custer'ın Binbaşı Elliot ve on beş arkadaşının başına ne geldiğini öğrenmek için çaba göstermemesi nedeniyle ona olan saygısını azaltma eğilimi güçlüydü. Sheridan artık bir kavga için doğru ruh halindeydi. Dövüşmek istiyordu ve karşılaştığı ilk Kızılderililerle dövüşecek veya ayak yarışı yapacaktı. Kiowalar ve Komançiler'in karargahlarının bulunduğu Washita'dan aşağı doğru yola koyuldu. İlerlemesi Kızılderililer tarafından yakından izleniyorlardı. Her şeyi çekip ondan önce ilerlediler, ancak onun erişemeyeceği kadar uzaktaydılar. Kesinlikle bir çıkmazın içindeydiler çünkü yaz aylarında yaptıkları gibi ovaya dağılarak izlerini örtemiyorlardı,
çünkü çayırdaki kar yaptıkları her hareketin kanıtıydı ve
işler öyle bir durumdaydı ki ya savaşacaklardı ya da teslim olacaklardı. General Sheridan hangisinin umurunda değildi. Sheridan'ın peşinde olduğu
akıntıya doğru ilerlemeye devam ettiler, ta ki üçüncü gün geri dönen bir haberciye beyaz bir bayrak ve barış komitesi başkanı General Hazen'den General ile bir görüşme talep eden bir mektup gönderdiler. Okuyucu Sheridan'ın bu konudaki hislerini kolayca görebilir. Onlara Hazen'in görüşme talebini kabul etmesinin tek bir yolu olduğunu ve bunun da onlara teslim olmaları ve savaş esiri olarak gelmeleri için yirmi dört saat vereceğini, aksi takdirde bu sürenin sonunda bir
kavganın başlayacağını bildirdi. Ateşkes bayrağını kabul etmek zorundaydı ve Kızılderililer bunun gayet farkındaydı. Sheridan, Saline ve Solomon Nehirleri'ndeki yerleşimcilere yönelik son saldırılar, Binbaşı Elliot ve arkadaşlarına yönelik barbarca muamele gibi olayların henüz taze olduğunu düşünerek, onlara teslim olmaları veya savaşa hazırlanmaları için 24 saat verdi. Kızılderili, ateşkes bayrağının değerinin farkındaydı,
sıkışık bir durumdayken onu her zaman kendi avantajına kullanırdı,
ancak başkalarıyla olan ilişkilerinde buna hiç saygı duymazlardı. Sheridan, ateşkes süresinin dolmasını endişeyle bekliyordu,
ancak Kızılderililer ayrılan süreyi yaklaşık dört saat geciktirdiler. Eğer bu iş tekrar yapılacak olsaydı,
Sheridan'ın ateşkes bayrağına hiç dikkat etmemiş olacağına inanıyorum, çünkü General kamplarına girip Şef Lone Wolf ve Şef Satanta'yı esir aldıktan sonra
gözüne çarpan ilk şey, Satanta tarafından Fort Lyon yakınlarından kaçırılan ve vahşi şehvetini tatmin etmek için saklanan beyaz bir kadının cesediydi.
Kaçmanın imkansız olduğunu anlayınca, onu kurtarıcılarına teslim etmemek için onu vurdu ve beyaz çocuğunu ayaklarından tutup beynini bir ağaca çarptı. Şeytan, Bayan Blynn adındaki kadını vurduğunda, silahı ona o kadar yakın tuttu ki yüzü barutla yandı. Ölümünde, zavallı işkence görmüş bir ruha rahatlama geldiğini hayal ediyorum.

Yirmi dört saat sürmeyen ateşkes sırasında, Kızılderililer
tüm midillilerini fatihlerine teslim etmektense öldürdüler.
Teslimiyetin ön hazırlıkları tamamlandıktan sonra,
Ft. Cobb'a geri dönmeleri emredildi ve buna göre anlaşmalarını yerine getirmek için geri döndüler.
Bu ülkenin düzenine aşina olan herkes,
General Sheridan'ın elindeki zorluğu takdir etmeye başlayabilir. Dahası, Kızılderililerin geri dönme konusundaki isteksizliği yolculuğu daha da zorlaştırdı. Yolculuğu geciktirmek için
binlerce farklı bahaneleri vardı ama bu onlara hiçbir fayda sağlamadı. Hareket halinde tutuldular ve yakından izlendiler.
Birliklerin gösterdiği uyanıklığa rağmen, Kızılderililerin bazıları kaçmayı başardı. Her fırsatta bazıları yol boyunca çalılıklardan kaçıp kaçıyordu. Satanta arkadaşlarının başarısını görünce, o da özgürlüğe doğru bir hamle yaptı. Hemen askerler tarafından yakalandı ve kelepçelendi. Konuda taraf tutmadığını göstermek için, Şef Lone Wolf da kelepçelendi. Onları teslim olmaya zorlama niyetinin daha fazla kanıtı olarak, Lone Wolf ve Satanta'ya, kaçan Kızılderililer çok yakında geri dönmezlerse, ikisini de törensiz asacağını söyledi. Bu, olaylara farklı bir görünüm kazandırdı. İki şef hemen takipçileriyle iletişime geçti ve onlar da kaçan mahkumları geri getirmek için hemen farklı yönlere koşucular gönderdiler. Çoğunu getirmeyi başardılar, aslında birçoğu geri döndü ve Sheridan'ı iki şefin asılmasını ertelemeye ikna etti. Sheridan'ın daha sonra ikisini asmadığı için pişmanlık duyduğuna inanıyorum, çünkü geçmişteki vahşetleri için bunu fazlasıyla hak etmişlerdi. Geçtiğimiz yıl, 1912'de, yaşlı Şef Lone Wolf'un selüloit yaka ve derby şapkasıyla Okla., Hobart sokaklarında dolaştığını, beyaz adamın alışkanlıklarına ve geleneklerine uyduğunu görmenin zevkini yaşadım. Onu gördüğümde, General Sheridan tarafından boynunun kırılmasına ne kadar yaklaştığını ve bunu ne kadar fazlasıyla hak ettiğini hiç düşünüp düşünmediğini merak ettim. Durumu tüm farklı yönleriyle dikkatlice inceledikten sonra, Sheridan Fort Cobb'un karargahını kurmak için uygun bir yer olmadığı sonucuna vardı. Tüm tutuklularını Cache Creek'e götürmeye karar verdi, orada Teksas sınırının korunması için küçük bir kale inşa etmek için daha fazla ve daha iyi malzemeye sahip olacaktı. Bu bölge geçmişte Kızılderililerin çok sık baskınlarına maruz kalmıştı ve her an bir baskın yapmaları muhtemeldi. Kızılderililerin çoğunu oraya getirdiğinde geçici bir karargah inşa etmeye koyuldu ve oraya eski okul arkadaşlarından birinin adını vererek Fort Sill adını verdi. Satanta, Lone Wolf, Little Robe ve diğer birkaç küçük şefi, teslimin tüm şartlarının sadık bir şekilde yerine getirilmesi için rehin tuttu ve herhangi bir şartın ihlalinin tüm grubun asılması anlamına geleceğini açıkça anladı. Bu anlayışın çok faydalı bir etkisi ve düzen ve disiplini sağlama yönünde güçlü bir eğilimi vardı. Bu eylemler Sheridan'ın zalim bir adam olduğunu gösteriyor gibi görünebilir, ancak şunu söyleyeceğim, Bayan Blynn ve vahşice öldürülen çocuğunun kalıntılarına bakma, onları Fort Arbuckle'a götürme ve onlara Hristiyanca bir cenaze töreni yapma eylemlerinden yola çıkarak, kalbinin doğru yerde olduğunu gösterdi.

BÖLÜM XXV.

California Joe'nun Zayıflığı; Kamp Malzemesine Bir Gezi; Hain
Kızılderilileri Getirme; Panhandle'a Sefer, vb.

Benim yazdığım zamandan önce, General bir grup süvari atını Fort Arbuckle'a göndermişti ve orada onların bakımı için düzenlemeler yapmıştı. Chickasaw ve Choctaw Kızılderilileri biraz ürün yetiştirmiş ve fazladan yemleri vardı ve atlara bakmayı kabul ettiler. General, bu zamana kadar atların şu anki ihtiyaçları için kendisine hizmet edebilecek kadar iyileşmiş olacaklarını düşündü. Sonuç olarak bir refakatçi ve bir ambulans ayarladı ve California Joe'yu keşif ve rehber olarak yanına alıp onları almaya gitti. (Okuyucuya Joe'nun tek bir kusurunu anlatacağıma ve bunu yapma fırsatını değerlendireceğime söz verdim.) Ft. Arbuckle'a vardıklarında, her şeyin beklediklerinden daha iyi durumda olduğunu gördüler. General, Fort Sill'e dönüşü için hazırlıklara başladı. Her şey hazır olduğunda, California Joe'nun muhteşem bir şekilde sarhoş olduğunu görerek şaşırdı. Sarhoş edici maddelerin satışına ilişkin yasaklayıcı yasa Kızılderili Bölgesi'nde tam olarak yürürlükte olduğundan, Joe'nun durumunu açıklayamıyordu. Joe'ya aşırı dozda aldığı sıvı neşenin etkilerini atlatması için bir şans vermek için bir veya iki gün daha kalmayı düşünüyordu. Ertesi gün Joe'yu yüksek suda bir istiridye kadar mutlu buldu ve içki kıtlığına dair hiçbir belirti yoktu. General bir zorlukla karşı karşıyaydı. Ft. Arbuckle'da daha fazla kalamazdı ve Joe olmadan devam edemezdi, çünkü her an hizmetlerine ihtiyaç duyabilirdi. Sabır bir erdem olmaktan çıktı ve Joe'yu ambulansa bindirdi, kendisi de bindi ve yola koyuldu. Ertesi gün hepsi sağ salim ve ayık bir şekilde Fort Sill'e ulaştı. Bu arada General, izcisinin onu sarhoş edecek içkiyi nereden bulduğunu öğrenememişti. Joe, yıllar sonra bana General'in sürahisine erişebildiğini söyledi. Kaleye vardığında, her şeyi
koşulların gerektirdiği kadar iyi durumda buldu. Askerler ve Kızılderililer şehriydi.
Mekanlar çadırlardan ve çadırlardan oluşuyordu, fırtına durumunda sığınaklar inşa ediliyordu.

Gen. Sheridan'ın ilkelerinden biri de hiçbir suçlunun kaçmasına izin vermemek olduğundan, Gen. Custer'a Ft. Arbuckle'dan getirdiği atlara binmiş bir grup adamla birlikte, aralarında California Joe'nun da bulunduğu bazı keşifçileri alıp Red Nehri'nin başına gitmesini ve Ft. Cobb'a dönerken teslim olduktan sonra kaçan Kızılderilileri geri getirmesini emretti.

Gen. Custer ayrıldıktan sonra, Gen. Sheridan kampın polisliği ve yönetimi için ve ayrıca yokluğunda Kızılderililere erzak dağıtımı için tedbir aldı. Bu düzenlemeleri tatmin edici bir şekilde tamamladıktan sonra, Kamp Malzemesi'ne gitmek için kendi hazırlıklarına başladı. Tüm bunlar zaman aldı ve ona hiç de azımsanmayacak bir sıkıntı verdi, ancak acil durumla başa çıktı ve iş biter bitmez refakatçisini ve tam kamp ekipmanını alıp yola koyuldu. Artık Mart ayının başına doğru ilerliyordu ve yumuşak toprak, tüm araçların tekerleklerini çevirmeyi insan ve hayvan için kölece bir görev haline getiriyordu. Bu
zorluğa rağmen yoluna devam etti ve Washita'yı Ft. Cobb ve Güney Kanada'ya ulaşana kadar kuzeye doğru devam etti, orada büyük bir şaşkınlıkla suyun çok düşük olduğunu gördü ve daha da
hoş olanı, buzun tamamen erimiş olduğunu görmesiydi. Mevsim dağlardaki karı eritmek için yeterince ilerlememişti ve sonuç olarak,
nehir neredeyse kuru olduğu için kolayca geçilebiliyordu. Bu yolculuğun ayrıntılarına girmem
gereksiz çünkü bu, Fort Sill'e yaptığı önceki yolculuğun tekrarıydı, kar yığınlarında çırpınması ve
geçişi mümkün kılmak için buzun içinden bir geçit açması hariç.
Bu son zorluklardan, mevsimin geç olması nedeniyle kurtuldu.
Kötü kanyonlardan geçen zorlu geçitler de Ben Clark'ın ülke hakkındaki kapsamlı bilgisi sayesinde önlendi. En iyi ihtimalle, sıkıcı bir yolculuktu ve Fort Sill'den ayrıldıktan sonraki yedinci günde, Beaver ve Wolf Derelerinin Kuzey Kanada'nın merkezini oluşturduğu kavşağın hemen altından Kuzey Kanada'yı geçti. Oradan, sadece kısa bir mesafede olan
Camp Supply'a geçti. Sheridan kampa
vardığında, Kansas'taki Fort Dodge'dan sahneye getirilmiş bir mesajla kendisini beklediğini gördü.
Gönderide, ordunun
Teğmen Generali pozisyonuna terfisinin duyurusu vardı ve hemen Washington, D.C.'ye gitmesi isteniyordu. Sheridan terfisine pek şaşırmamış gibi görünüyordu ve Kızılderililere bakma ve malzeme siparişi verme gibi olağan görevlerini yerine getirmeye devam etti. (Asker yoldaşlarını parçalayan ve sakatlayan o eski Kızılderililerin savaş esirleri olarak uygun şekilde bakılmasını sağladı.) (Aslında, kamptaki en meşgul adamdı.)

General Sheridan Camp Sill'den ayrılmadan önce, General Custer kendi isteğiyle yaptığı
Kızıl Nehir'in başına yaptığı yolculuktan dönmüştü.
Sadece kasvetli bir çoraklık bulduğunu bildirdi. Orada hayvan veya bitki yaşamına dair hiçbir belirti olmadığını ve Kızılderililerin orada yaşamasının mümkün olmadığını düşündüğünü belirtti. Bu raporu duyan General Sheridan hiçbir şey söylemedi ancak konuyu dikkate aldı ve konuyu bir süre kendi zihninde evirip çevirdikten sonra rapordan memnun olmadığı açıkça görüldü. General Custer'a Kansas gönüllülerini alıp Fort Arbuckle'dan getirdiği atlara bindirerek gücünü artırmasını, otuz günlük erzak verip geri dönmesini emretti. Ayrıca ona tam bir keşif ekibi alıp Kızılderilileri bulana kadar ülkeyi taramasını ve onları Kamp Malzemesi'ne getirmesini veya onları itaat altına almasını emretti ve Custer da tüm bunlara neşeyle uymaya hazırdı. Kamp artık canlanmıştı, her asker dönüş yolculuğu için eşyalarını hazırlıyordu. General Sheridan, Custer'a
Tedarik'e geri dönmesi gerektiğini ve Kızılderili işinin mümkün olan en kısa sürede ve sonsuza dek kapanmasını istediğini;
çimenler yeşillenene kadar grubun serbest bırakılmasını istemediğini, çünkü o zaman kendi kendilerine yetebileceklerini ve istedikleri zaman hayvan yetiştiricilerine ve yerleşimcilere saldırabileceklerini; bunu engellemenin görevi olduğunu ve sonuçları ne olursa olsun bunu yapacağını söyledi.

Dönüş yolculuğu için uygun hazırlıkları yapmak uzun sürmedi ve Custer herhangi bir sıradan Kızılderili grubunu alt edecek kadar adam aldı ve ertesi sabah Panhandle bölgesine doğru yola çıktı. General Sheridan aynı gün yola çıkmayı planlıyordu, ancak yazışmalarını ihmal ettiğini söylediği için, ayrılmadan önce bu konuya bir gün daha ayırmanın ve bu doğadaki her şeyi ayarlamanın daha iyi olacağını düşündü.

Sonraki ikinci gün, bagajını ve diğer eşyalarını yolculuk için hazırladı ve eski yoldaşlarına ve
kamyonculara veda etmek için ahıra indi. Onlara kısa bir konuşma yaptı ve her zaman bu kadar kolayca sundukları sadık
hizmetleri için teşekkür etti. O göreve bir daha asla dönmeyi beklemediğini, ancak herhangi biriyle, herhangi bir zamanda veya yerde buluşmaktan memnuniyet duyacağını söyledi. Tüm çocuklarla el sıkıştıktan sonra, onu götürecek olan ambulansa doğru yola koyuldu. Kampanya boyunca kendini kanıtlamış ve güvenilir bir araba sürücüsü olan Johnny Murphy ile karşılaştığında, "Johnnie, seni bırakacağım. İyi bir çocuk ol ve eğer Washington'a gelirsen, beni ara. Seninle tanışmaktan her zaman mutluluk duyarım." dedi. Onunla el sıkıştı ve kısa bir mesafe kat ettikten sonra, dönüp bağırdı, "Şimdi, Johnnie, beni aramayı ihmal etme." Ayrılırken, o eski savaş yaralı gazilerden birden fazlasının yanaklarında, derin bir pişmanlığın gerçek bir göstergesi olan, parlayan bir gözyaşı görüldü. Bu adamlar isyan sırasında ve Kızılderili seferleri boyunca dört yıl boyunca savaşın gürültüsünde onu takip ettikleri ve ona kanlarını görev
yerine getirmekten zevk aldıkları en yakın arkadaşları olarak baktıkları için hüzünlü bir ayrılıktı. Ama batıdaki hayat böyleydi. O gittikten sonra, her biri
görevlerine döndü ve üzüntüsünü unutmaya çalıştı. Sheridan'ın kendi adamları tarafından sevilmesini, arkadaşları tarafından saygı duyulmasını ve düşmanları tarafından hayranlık ve saygı duyulmasını sağlayan bu tür küçük özelliklerdi.

General, 4 Mart'ta eski komutasını Göreve Başlama töreninde yönetmek için Washington'a ulaşmayı ummuştu, ancak öyle olmadı, çünkü
Bölge'deki görevleri onu çok uzun süre geciktirdi, çünkü artık 2 Mart'tı. Komutasından ayrılmak için mümkün olan en kısa sürede yola çıktı.
Eğer kötü hava varsa, dışarıda olması onun şansı gibi görünüyordu. Yağmur yağıyordu ve izci ve rehber olarak gidip onları almaya gittim. Bluff Creek'e kadar olan yolculuk boyunca yağmur yağacağına söz verdim ve Dodge City'ye kadar aynı şeyi yapmaya devam ettim.

Çok enerjik bir adam ve katı bir disiplinci olan, hatta adamlarının saygısını
her zaman korumak için fazla katı olan General Custer, herkesi ve her şeyi hareket halinde tuttu. Kar artık Bölgeden hızla
kayboluyordu, ancak eriyen karın neden olduğu çamur ve sulu kar, seyahati kölece bir görev haline getirdi. Her gün bir öncekinin tekrarıydı ve Panhandle bölgesine ulaşana kadar böyle devam etti, orada daha fazla kar ve rüzgarlardan daha az koruma buldular. Yine de herhangi bir sürprizle karşılaşmamak için izcileri önde tutarak ilerlemeye devam ettiler. Her gün aynı görev rutinini ve aynı sonuçları getirdi, ta ki monotonlaşana kadar, o kadar ki çocuklar
sadece değişiklik olsun ve işleri biraz canlandırmak için küçük bir kavga etmek istediklerini söylediler. Kasvetli ıssız ovada ilerlemeye devam ettiler,
seyahatten önce ülkenin o bölümünü süpüren
şiddetli fırtınalar tarafından düzlüklerden
kovuldukları için
bir bufalo bile göremediler. Bazen bir gri kurt veya belki bir antilop görülebilirdi, ancak
yabani atlar veya mustangler kanyonlarda veya setlerde barınak aradıkları için
hepsi bu kadardı. Terk edilmişlik hüküm sürüyordu ve birbirlerinde buldukları arkadaşlık olmasa,
yerin yalnızlığına dayanamazlardı. Görev onları teşvik etti ve Kazıklı Ovalar'da ilerlediler. Bir gün izciler, bir Kızılderili köyü keşfettikleri bilgisiyle geri döndüler. Bu tür haberler onların kulağına müzik gibi geldi ve herkes yaklaşan çatışmaya hazırlanmaya başladı. Garip gelebilir ama, Kızılderililer izcilerin yaklaştığının farkındaydı ve tehlikelerinin tamamen farkındaydı. İzciler kampa döner dönmez Custer dürbünüyle Kızılderililer arasında canlı bir hareket gördü. Onları ezmek için yeterli güce sahip olduğunu biliyordu ancak iki beyaz kadını esir aldıklarını öğrendiği için onlarla pazarlık yapmanın daha iyi olacağını düşündü çünkü onlara saldırırsa Satanta'nın Washita'da gerçekleştirdiği acımasız ve soğukkanlı cinayeti tekrarlayabilirlerdi, onu kurtarıcılarına teslim etmektense. Beklemek zorunda kalmadılar, çünkü Kızılderilinin her zaman kolayca ulaşabileceği bir yerde tuttuğu beyaz bayrak getirilene kadar kısa bir süre geçti. Köyden epeyce uzaklaşıp trenden çok da uzak olmayan bir yerde, general ve personeli bir tercümanla birlikte onları karşılamaya çıktı. Ön hazırlıkları yapmak uzun sürmedi, çünkü onlar teslim olmak için istekliydiler, ya da onları yakalamaktan daha çok istekliydiler. Teslim olmaları ve Kamp İkmallerine geri dönmeleri için müzakereler yürütülürken, Şef Uzun Boğa birkaç takipçisiyle kaçtı ve bir yıl sonra General Parr'ın kendisiyle nihai bir anlaşma yaptığı ve onu "kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı" ve "yorgunların dinlendiği", Colorado'daki Cumhuriyetçi nehrine gönderdiği bildirilene kadar kendisinden haber alınamadı. Bu Kızılderililerin ilk isteği, yiyecek bir şeyleri olmadığı için neredeyse açlıktan ölmek üzere oldukları için bir şeyler atıştırmaktı. Custer taleplerini kolayca kabul etti ve onlara cömertçe erzak verdi. Sonra taşınmaya hazır hale geldiler. Piyanoları, dikiş makineleri veya paketleyip sandıklayacak ıvır zıvırları yoktu ama bir Kızılderili kampının bol miktarda manda postu, battaniyesi, tabaklanmış geyik derisi, tencere, tava ve diğer eşyaları vardı ve bunları nakliye için hazır hale getirmek biraz zaman aldı. Böyle bir şeye hiç tanık olmamış biri için bu çok ilginç. Çadırlar indirilip midillilere yüklenecek şekilde şekillendirilmeliydi. Aslında, her şey midillilere yüklenmeliydi çünkü vagon onlar için bilinmeyen bir şeydi. Yeşil bir inek derisinden yaptıkları vagonun yerine koyacakları bir şeyleri vardı. Yumuşak ve esnek olmasına rağmen her köşesinden bir direğe sabitlediler ve büyük bir tabak şeklini alana kadar ortasına ağırlık koydular. Kuruyup sertleştiğinde, bir midillinin her iki tarafına birer tane tutturulmuş iki uzun çadır direğine bağladılar. Daha sonra, saklandıkları yere taşımak istedikleri her şeyi koydular ve midilliyi sürünün geri kalanıyla birlikte serbest bıraktılar. Bu kaba araca papoos koyduklarını ve yaşlı midillinin çayırda istediği gibi dolaştığını gördüm. Çadır direkleri sedirden yapılmıştı ve çok hafifti. Bazen bir midilliye bir düzine kadar direk, sırtına başka eşyalar bağlanmış halde tutturulurdu. Küçük bebekler veya küçük papooslar, genellikle her türlü havada taşıdığı
kadının omuzlarına bağlanırdı. Büyük çocuklar bir midillinin sırtına tırmanırdı, çünkü bu öğrendikleri ilk şeydi ve her türlü yolculuğa hazırdılar. Hint midillileri genellikle çok uysaldır çünkü taylıktan itibaren idare edilmeleri zordur. Bunlardan birinin kaçtığını veya kaçtığını görmek çok nadir bir şeydir ve bu nedenle vahşi bir atın bir Kızılderiliye
yaptığı bir kazayı nadiren duyarız.

Her şey hazır olduğunda, general yola çıkma emri verdi ve
Kamp Malzemesi'ne dönüş yolculuklarına başladılar. Midillilerinin açlıktan ölmesi nedeniyle ilerlemeleri zorunlu olarak çok yavaştı, ancak
Custer, elinde çok sayıda yeni pansiyoner olduğu ve erzaklarının bitmesinden korktuğu için onları dayanıklılıklarının sınırına kadar zorladı. Yolculuğun her günü birbirine benziyordu. Bir şey
elverişliydi, hava daha sıcaktı ve zemin o ülkeye doğru ilerlerkenki kadar yumuşak ve çamurlu değildi. Bir gün askerlerden biri bir bizon vurdu ve yoldaşlarıyla birlikte hörgüç kısmını ve bir arka kısmını kesip yoldaşları arasında paylaştırdılar. Kızılderililere geri kalanını kendilerine almalarını söyledi. General, Kızılderililere bizonların kalıntılarıyla ilgilenmeleri için bir şans vermek amacıyla mola verdi ve aşçıyı
höyükten kendisi için bir miktar
hazırlık yapması için görevlendirdi. Ayrıca hayvanlara biraz tahıl verdiler ve
General höyük dilimini bitirdiğinde, fare kapanı için yeterli
bizon kalmamıştı. Geriye sadece boynuzlar, toynaklar
ve kemikler kalmıştı. Hatta bağırsaklar bile onların açgözlü iştahından kaçamadı. Bununla birlikte, bizon General'in komiserliğine
bir tane iyi yemek sağlama zorunluluğundan kurtardı ve bu, o özel zamanda oldukça önemli bir düşünceydi, çünkü erzak azalmaya başlamıştı. Her gün kendi küçük sıkıntılarını getiriyordu. Bazen bir vagon derede batıyordu veya bir whiffle ağacı kırılıyor veya bir katır iniyordu. Ama yolculuğun
tamamının bir parçasıydı bu. Güney Kanada nehrine varana kadar yola devam ettiler ve orada yolculuklarının en büyük zorluğuyla karşılaşmayı bekliyorlardı,
ama tüm tarafların şaşkınlığına, su çok düşüktü ve daha küçük akarsulardan bazılarını geçerken karşılaştıklarından çok daha az sorunla nehrin üzerinden geçmeyi başardılar. Bataklık, yollarında karşılaştıkları en büyük engeldi. Hint midillileri, dediğim gibi, çok fakir ve zayıf olduklarından, sık sık düşer ve bataklığa batarak yükünü, bir kızılderiliyi ve onun papoose'unu fırlatırdı. Orada, acil durumla eşit bir asker onları kurtarmaya ve onları karşı kıyıda güvenliğe geri getirene kadar tehlikeli kumlarla mücadele ettiler. Erkek geyikler bu çileye çok isteksizce göğüs gerdiler, ancak bunun 'şeytan en arkadakini alır' durumu olduğunu gördüklerinde mokasenlerini, battaniyelerini çıkardılar ve birçok durumda kendilerini ilkel bir sadeliğe indirdiler ve ellerinden geldiğince en iyi şekilde karşıya geçtiler. Komutanın rahatlamasına çok şey oldu, sonuncusu, epeyce mücadele edip homurdandıktan sonra, tehlikeli derenin kuzey kıyısına güvenle indi. General, ilerlemek için istekli olduğundan, tuvaletlerini ayarlamalarını beklemedi, ancak kampa girdiği düzlüklere ulaşana kadar frenlerden ve kanyonlardan geçti. Sorumluluğunu boşaltmak için hedefine ulaşmak için can atıyordu ve böylesine zorlu bir görevi yerine getirdikten sonra hissettiği bu his için onu kimse suçlayamaz. General Custer'ın sorumluluğunu Kızılderili Departmanına devrettiği ve zamanı gelince bu kadar değerli hizmet veren alayı terhis ettiği Kamp Malzemesi'ne ulaşması üç gün daha sürdü. Custer, o sefer sırasında o hainleri geri getirmişti ve yolda avlanma dışında tek bir silah bile ateşlemeden Departmana teslim etmişti.

XXVI. BÖLÜM.

Kızılderililerin Uygarlaştırılması; Huzursuzluk Dönemi; Bir Salgın; Bir Yük Gemisinin Cinayeti.

Bu sırada Quaker'lar büyük ölçüde Kızılderili Departmanını kontrol ediyordu ve görüşleri Başkan U. S. Grant tarafından destekleniyordu. Kızılderililerin ahlaki ikna yoluyla çocukları için okul evleri inşa ederek ve uygun tarım sistemi hakkında bilgi vererek medenileştirilebileceğine ve kontrol altında tutulabileceğine inanıyorlardı. Onların etkisi altında, onlara erzak dağıtıldı ve battaniyeler dağıtıldı. Ayrıca, hakkında hiçbir şey bilmedikleri vagonlar, sabanlar ve diğer çiftlik aletleri verildi. Yaylı bir koltuğa binmezler veya bir vagon kutusuna oturmazlardı, ancak kendilerinin en iyi bildiği bir nedenle, kutuyu çıkarır ve vagon desteklerine çadır direkleri yerleştirir ve yolculuğa hazır olduklarında hepsi içine binerlerdi. Çiftçilik yapmaları için aralarına gönderilen sabanları ve diğer aletleri ağaçlara asılı halde gördüm. Beyaz adamın yoluna karşı küçümseme göstermek dışında, neden böyle yaptıklarını anlayamıyorum. Doğrudur, bazıları küçük mısır tarlaları yetiştiriyordu ve bu tarlalar Ajans tarafından verilen erzak ve öldürdükleri avla
kurtları kapıdan veya daha doğrusu çadırlarının kapaklarından uzak tutuyordu. Bazen küçük bir grup
Fort Commander'dan avlanmak için izin alırdı, bunun için de belirli bir zamanda geri dönmeleri ve yokluklarında kendilerine göre davranmaları ve hiçbir yağma yapmamaları gerektiği anlayışı vardı. Tüm bunlara
uyuyorlardı. Bu avlanma gruplarıyla Kimsenin Toprağı'nda
ve başka yerlerde karşılaştım ve izin altındayken insanlara veya hayvanlara zarar verdiklerini hiç duymadım. Kızılderililer, mısır tarlasında veya küçük bahçelerinde meşgul olmadıklarında,
uzman oldukları süs eşyaları veya diğer süslü iğne işleri yapmakla meşguldüler. Bu eşyaları daha sonra, Kızılderililer arasındaki seyahatlerinin hatırası olarak, Ajans'ta Doğu'dan gelen turistlere sattılar. Bu tür işlerin bazılarının, süsleme kısmının çok üzerinde gerçek bir içsel değeri vardı. 1500 dolar değerinde, geyik dişleri ve kabuklarıyla süslenmiş bir battaniyesi olan bir şefin kızını tanıyordum. Hastalandı ve öldü.
Festivallerde giymeyi sevdiği battaniyeyi kefen olarak kullandı.
Birkaç gün sonra, oradan geçen biri mezarın rahatsız edildiğini fark etti. Kadının halkına haber verdi ve bir soruşturma yapıldı, orada bir veya birden fazla beyaz adam olduğunu ve kadının sarıldığı
battaniyeyi veya cübbeyi çaldıklarını buldular. Eğer yakalandılarsa,
benim bundan haberim yok. Beyaz adamların bunu yaptığını söyledim çünkü bir zenci bunu yapmak için fazla batıl inançlıdır ve Bölgede böylesine korkunç bir eyleme tenezzül edecek bir Kızılderili olduğuna inanmıyorum; bu yüzden bu eylemin kredisini beyaz bir hayvana vereceğim. Hükümet ayrıca sığırların Kızılderililere verildiği büyük ağıllar veya inek ahırları inşa etti. Verilen inek veya boğanın büyüklüğü ailenin büyüklüğüne bağlıydı. Temsilci her ailenin adını ve onu oluşturan kişi sayısını biliyordu. Bir boğa seçildiğinde bir inek avcısı sürünün arasına
biner ve istenen hayvanı keser ve onu Kızılderililerin yay ve oklarla onu öldürmek için beklediği ağılın kapısından içeri
hızla sokardı. Nadiren ilk veya ikinci atışta onu öldürürlerdi. Daha
sık olarak hayati bir noktaya isabet etmesi için bir düzine atış gerekirdi. Canavar düştüğünde, squaw'lar, papoose'ler ve köpekler derisini yüzmek ve etin bölüşümünü denetlemek için geldiler. Her biri bir pay için geldi. Öldürmeden sonra, asil yaşlı erkek geyik, hayvan giydirilip tüketime hazır olana kadar erkeksi formunu dinlendirebileceği bir ağaç veya başka gölgeli bir yer arardı; sonra geri döner ve geniş
midesini wohaw ile doldururdu. Hükümet, böyle bir uygulamanın Kızılderili üzerinde uygarlaştırıcı bir etkisi olmadığını düşündüğü ve ayrıca eski alışkanlıklarını mümkün olan en kısa sürede unutmalarını istediği için ok atma becerisini kısa sürede değiştirdi. Daha sonra, dağıtım gününde bir sığır eti seçildiğinde, onu ağılda vurmak için bir adam vardı ve Kızılderili, midillileriyle içeri girip leşi dışarıda giydirmek için sürükledi. Bir süre sonra Departman, Camp Supply'deki çok sayıda Kızılderiliyi, Kuzey Kanada Nehri'nin kuzey kıyısında Supply'nin yaklaşık 140 mil güneydoğusunda ve Fort Reno'dan yaklaşık iki mil uzaklıkta bulunan Darlington Ajansı'na götürmeye karar verdi. Burada itaatkar bir şekilde yerleştiler ve mevcut durumlarından memnun görünüyorlardı. Bazen ajan hakkında bazı küçük şikayetler oluyordu ve soruşturma sonucunda bunların çoğu zaman doğru olduğu ortaya çıktı. Öte yandan rahatsız edici bir unsur vardı. Bu şey yalnızca Kızılderililere özgü bir şey değildi, ancak kendileriyle veya dünyayla barışık olmayan medeni insanlar arasında da görülebilirdi. Her şeyi göz önünde bulundurarak, koşullar altında beklenebilecek kadar iyi iş çıkarıyorlardı. Pond Creek'te bulunan diğer Cheyenne grubu da Darlington Ajansı'na getirildi. Bu, Çeroki Şeridi'ni nispeten ıssız bıraktı, ancak sığır yetiştiricileri oraya girip çiftlikler kurup Kızılderililerden kiraladıkları
sığırlarla doldurana kadar uzun süre kalmadı. Hindi Yolu, Box T. R-S, Bull Foot
ve saymakla bitmeyecek kadar çok sayıda başka çiftlik vardı, hepsi Çeroki Şeridi'nde bulunuyordu.

Her şey, Kızılderililerden çok az sorunla
1874 yılına kadar sorunsuz bir şekilde ilerledi, ta ki huzursuzluk ruhu onları tekrar ele geçirene ve batı ovalarındaki tüm Kızılderililere yayılana kadar. Bazılarının bir şikayeti, bazılarının da başka bir şikayeti vardı. İlaç yapmaya başladılar, ki bu Kızılderililerle tanışık bir adam için er ya da geç sorun anlamına geliyordu. O zamanlar, Anadarko, Ft. Reno ve Darlington Ajansı'na erzaklar Wichita, Kansas'tan taşınıyordu ve bu yerlerdeki farklı gruplara dağıtılıyordu. Bu ülkede demir yolu olmadığı için, yollarda yüzlerce adama ve ekibe istihdam sağlıyordu ve bu sayede erzakları
sürdürebiliyorlardı. Nakliye işi, Kansas'ın ilk yerleşimcileri için büyük bir nimetti çünkü çekirgeler bitki örtüsündeki her şeyi yok etmişti ve ekipleri olan yerleşimciler Wichita'ya gidip hükümet için nakliye işine girmişlerdi. O dönemde beyazlar bile büyük bir yoksunluk içindeydi ve dış dünyanın cömertliğine güvenmek zorundaydı. Eski eyaletlerdeki daha şanslı olanlar, onların çağrısına yanıt verdi ve refah onları yokluktan uzak hale getirene kadar sıkıntılarını atlatmalarına yardımcı oldu. Bu sıralarda, hoşnutsuz Cheyenne'lerden oluşan küçük gruplar ülke çapında dolaşmaya başladı ve ara sıra Ajan'ın kendilerine izin verdiği sınırın ötesine geçtiler ve sonra Ajans'taki diğer Kızılderililerle birlikte erzaklarını almak için geri döndüler. Bunu bir süre daha yapmaya devam ettiler ve sonunda ulaşabilecekleri hayvanlara veya başka herhangi bir şeye
zarar vermeye başladılar. Ajan onlarla sorun yaşamaktan kaçınmaya meyilli olduğundan, onlara hoşgörülü davrandı, ancak ne kadar hoşgörülü davranırsa, o kadar cesurlaştılar, ta ki küçük bir şef olan Tall Meat'in liderliğindeki küçük bir grup, Cherokee Şeridi'nin güney hattındaki Buffalo Springs'e kadar kuzeye gidene kadar. Orada, uzakta Anadarko'ya giden hükümet malzemeleriyle yüklü yük vagonlarını görebiliyorlardı ve hemen trene baskın düzenlemeye karar verdiler. Tren geldiğinde görüş alanında olmamak için patikanın kenarındaki bir kanyona çekildiler. Kamyoncuları öldürmeyi ve istedikleri her şeyi mallarından yağmalamayı ve sonra kaçmayı planlıyorlardı. Patrick Hennessey adında bir adam, trenlerden birinin baş vagonunu sürüyordu. En ufak bir tehlike şüphesi olmadan ekibinin yanında yürüyerek yürüyordu. Saklandıkları yerden geçer geçmez onu sırtından vurdular. Ateş açıldığında ekip, Hennessey'i ölüm döşeğinde sürükledi. Vagon devrildi ve bir torba tahıl Hennessey'in alt bacaklarına düştü ve orada ölü yatıyordu. Bu arada diğer vagonların sürücüleri, ülke boyunca ilerleyen bir yolcuyla birlikte ekiplerini ve vagonlarını terk edip kaçtılar. Ertesi gün, bir refakatçiyle birlikte Kızılderili Ajanı oradan geçiyordu ve bir önceki günün yıkım çalışmalarını keşfetti. Yakılan vagonun kalıntılarını buldular. Yükün bir kısmını oluşturan yulafların bir kısmı hala yanıyordu ve zavallı Hennessey'nin bacaklarına düşen çuval bacaklarını çıtır çıtır kömürleştirmişti. Ajan John D. Miles ve refakatçisi Billy Mulally, kalıntıları çakallardan ve atmacalardan korumak için bir tür geçici mezar kazdılar ve yeri birkaç taşla işaretlediler. O yoldan geçen her yük gemisi, mezarın koşullar elverdiğince iyi durumda tutulmasını sağlamanın kendi görevi olduğunu
hissetti. Pat Hennessey'nin dinlenme yeri, Rock Island demiryolu inşa edilene kadar o bölümdeki tüm gezginler için bir dönüm noktası oldu ve kalıntılar şu anki dinlenme yerlerine taşındı. Eyaletin en müreffeh küçük şehirlerinden biri olan Hennessey şehri onun onuruna adlandırılmıştır. O zamandan beri Hennessey kadınlarının mezarına uygun bir yazıtla bir anıt diktikleri söylendi. İlk atış yapıldığında kaçan diğer kamyoncular, Hennessey'in düştüğü yerden biraz uzakta yakalandılar ve öldürüldüler. Bu küçük haydut çetesinin, cinayet yollarını cezasız bir şekilde takip etmelerine izin verilmesini bekleyemezlerdi. Hiçbir takipçileri yoktu, çünkü bu tür eylemler kabilelerinin en iyi Kızılderilileri tarafından kınanırdı ve yine kalelerle çevrildiler. Kuzeyde ikmal, batıda Elliot, güneyde Sill ve evde Reno. Küçük bir beyaz adam grubu, tespit edilmekten kaçınmaları mümkün olduğu
koşullar altında kaçabilirdi, ancak bu tür Kızılderililer için, yaklaşmaları ateş etmeye başlamanın bir işareti olacağından, kaçamazlardı. Yakalanıp ajansa getirilmeleri çok kısa bir süre aldı. Aynı anda birkaç kişi daha toplandı. Sonra resmi bir soruşturma yapıldı ve çok sayıda bürokratik işlem
töreni ve diğer ön hazırlıklardan sonra, Kızılderililerin çıkarları ve beyaz yerleşimcilerin güvenliği için onları Dry Tortugas'a nakletmenin en iyisi olduğu düşünüldü. O bölgeyi hiç ziyaret etmedim,
ama ziyaret edenlerden öğrendiğim kadarıyla, kişisel rahatlık bekleyen bir halkın bulunması için pek de arzu edilen bir yer değildi. Orada bir süre kalmış bir adam bana,
hükümet o insanları hapsetmek ve cezalandırmak için oraya göndermişse,
her şeyin insan sefaletine katkıda bulunma eğiliminde olduğu noktayı vurmuş olduğunu söylemişti ve o,
kayıplar bölgesine o kadar yakın olduğuna inanıyordu ki, yaşlı Cerberus'un ölüm hattının ötesinde havladığını duyabiliyordu.

Okuyucuya, vahşi göğüse karşı ince bir evlat sevgisi ve kardeşçe bağlılık duygusunun yabancı olmadığını göstermek için, meydana gelen küçük bir olaydan bahsetmeliyim.
Gönderilecek olan herkes etrafta dururken ve arkadaşları vedalaşırken,
genç bir Kızılderili öne çıktı ve komutana kardeşini bir daha geri dönmemek üzere
götürüp götürmeyeceğini sordu. Subay, şu anki niyetin bu olduğunu söyledi, ancak
iyi Kızılderililer olurlarsa gelecekte bir zamanda özgürlüklerine kavuşabileceklerini söyleyerek sözlerini değiştirdi. Genç Kızılderili bir an tereddüt etti ve sonra, "Ben de giderim. Burada kalmak istemiyorum ve kardeşim bilmediğim bir yere
götürecek ve belki de hiç geri
dönmeyecek. Ben de giderim." dedi. Komutan onun isteğini kabul etti
ve ona kardeşiyle birlikte Meksika Körfezi'ndeki Key West'in 175 mil batısında bulunan Dry Tortugas'a ulaşım sağladı.

Kızılderililer uzaklaştırıldığında, kısa bir süre sonra her şey tekrar barışçıl kanallara düştü ve nispeten daha düzgün bir şekilde aktı
ta ki Şef Dull Knife huzursuzlanıp Black Hill ülkesine geri dönmek isteyene kadar. Onun patlaması başka bir bölümün konusu olacak.

Yukarıdakileri yazdıktan sonra El Reno'daki kamu okullarından birini ziyaret etme fırsatım oldu ve orada eski tarım bakanı Joseph B. Thoburn ve Oklahoma City okullarının eski müdürü Isaac M. Holcomb tarafından yazılmış bir Oklahoma tarihi buldum. 133. sayfada 3 Temmuz 1874'te Pat. Hennessey'in trajik ölümünün kısa bir tarihini ve bu tür olasılıklara karşı ne kadar cesur bir savunma yaptığını ve yakalandığında bir vagon tekerleğine bağlanıp diri diri yakıldığını buldum. Ayrıca, bunun Kızılderililer kılığında beyaz adamların işi olduğu ve Kızılderililere fatura edilmesi için yapıldığı bildirilen ve genel olarak inanılan bir dipnot vardı. Durum böyle değildi ve yukarıdaki ifade yanıltıcı ve yanlıştır ve Oklahoma Eyaletindeki okul çocuklarının yararına ve Kızılderililere adalet sağlamak için davanın doğru ifadesini yazacağım. Benim olayla ilgili versiyonum için yetkim şu beylerdir:
El Reno'dan John Murphy ve Calumet'ten H. A. Todd, Darlington'daki Kızılderili ajanı John D. Miles'a, Wichita, Kansas'a giderken Pat. Hennessey'i gömmesinde yardımcı olan Billy Mulally'nin kayınbiraderi. Billy Mulally
hâlâ Calumet'te yaşıyor ve konuyla ilgili olarak kendisine danışılabilir.
Olayın onların versiyonu şu şekildedir:

Patrick Hennessey, bir vagon treninin başında Wichita, Kansas'tan Anadarko, I. T.'ye gidiyordu. tahıl ve hükümet için diğer malzemelerle yüklüydü. Mosher adlı bir adam tarafından işletilen Buffalo Springs çiftliğinde Cheyenne Kızılderililerinin savaş yolunda olduğu konusunda uyarılmıştı ve daha fazla gitmemesi tavsiye edilmişti. Gitmekte ısrar etti ve aynı şekilde trenin diğer iki takımı da aynısını yaptı. Yanlarında onlarla birlikte ilerleyen bir yolcu vardı. Hennessey, Okla.'nın şu anda bulunduğu yerden çok da uzak olmayan bir yerde, Bear Shield ve Tall Meat liderliğindeki bir Cheyenne Kızılderilileri grubu bir çekmeceden çıktı ve Hennessey'i sırtından vurdu. Onların
yarattığı kargaşa Hennessey'in sürdüğü katırları ezdi. Ölüm döşeğindeki o halatlara tutundu ve vagonun yanında yürüdüğü için yerde sürüklendi. O sırada vagon devrildi ve bir
yulaf çuvalı Hennessey'in yere serilmiş bedeninin üzerine düşüp onu yere
sabitledi. Ölmüştü. Diğer sürücüler yolcularıyla birlikte vagonlarından atlayıp kuzeydoğuya, Skeleton Creek yönüne doğru koştular
burada Chyennes tarafından takip edildiler ve öldürüldüler ve daha sonra kovboylar ve Mosher tarafından gömüldüler. Bu, Hennessey ile birlikte gömülmemelerini açıklıyor. Hennessey'in yakılması Cheyennes'lere atfedilemez
çünkü Osages bu sıralarda geldi ve Cheyennes
kaçtı. Osages vagonları istedikleri her şeyi yağmaladıktan sonra,
taşıyamayacaklarını ateşe verdiler. Ertesi sabah, Darlington'daki Kızılderili Ajanı John D. Miles, Kansas'a giden bir çoban olan Billy Mulally'nin eşliğinde enkazla karşılaştı. Tahıl hala yanıyordu ve
Pat Hennessey'nin bedeni kısmen hala için için yanan bir tahıl çuvalının altında yatıyordu ve tarihin anlattığı gibi vagon tekerleğine bağlı değildi. Oradan,
onu alıp geçici bir mezara gömdüler. Bu dinlenme yerinden daha sonra Oklahoma'lı kadınlar tarafından anısına dikilmiş görkemli bir anıtın bulunduğu, günümüzde Hennessey, Okla. olarak adlandırılan yere götürüldü.

Not--Bu düzeltme, eyaletimizin ilk günlerine dair doğru bir fikir ortaya koymaya çalışan günümüz tarihinde yapılabilecek birçok düzeltmeden yalnızca biridir. Bu tür konulara daha fazla atıfta bulunmak için, ders kitaplarımıza ve diğer yazılarımıza sızan birçok hatalı ifadenin doğru bir versiyonunu vermek üzere yaşayan tanıklar elinizin altındadır.

BÖLÜM XXVII.

Bir Savaş On Yılı; Custer Katliamı; Sheridan, vb.

Birkaç yıl boyunca, hatta 1870'ten 1880'e kadar olan tüm on yıl boyunca, Kızılderililer halkın dikkatini çekti. Kuzeybatı'da çok aktiflerdi. Utes, Apaçiler, Cheyennes ve Siular neredeyse sürekli olarak savaş yolundaydı ve faaliyetleri o kadar yaygın ve kapsamlıydı ki, zaman zaman ticaret çarklarının ilerlemesini neredeyse engelliyor ve ticareti ve seyahati çok tehlikeli bir hale getiriyorlardı. Kızılderililerin hareketi, askeri departmanda da buna karşılık gelen bir faaliyet geliştirdi. General P. H. Sheridan, General Crook, General Custer ve General Nelson A. Miles ve askeri işlerde üst düzey birçok kişi zamanlarını ve dikkatlerini acil durumlara adadılar ve Kızılderililerin hareketlerini bastırabilecekleri ve zorluklarına barışçıl bir çözüm getirebilecekleri yerlerde pozisyon aldılar. Çeşitli Kızılderili grupları, savaşçı hareketlerinde neredeyse aynı prosedür biçimini benimsediler. Her bahar ve yaz, bol miktarda yeşil çimen ve bol su olduğunda, genellikle beyaz nüfusun tecavüzlerine karşı yeni bir kampanya başlatıyorlardı. Onlar için, tedariklerinin kaynağı olan bizonların, herhangi bir karşı harekette bulunmadan yok edildiğini görmek çok can sıkıcıydı. Aslında, bunu yapmayı teklif etmediler, ancak milyonlarca favori av hayvanıyla dolu ovaları çöle çevirmeye niyetli avcıları yok etmeye koyuldular. Çabaları bazen başarıyla taçlandı ve sıklıkla felaketle karşılaştılar. Colorado'daki Sand Creek'teki Chivington katliamında olduğu gibi yaşadıkları tersliklere rağmen, uzun süredir yasal avlanma alanları olarak sahip oldukları topraklara ilişkin haklarını korumak için çabalarından vazgeçmediler. Geçimini sağlayacak başka bir yolunun olmaması, onları atalarının krallığının gaspçıları olarak gördükleri kişilerle sonuna kadar savaşmaya daha da kararlı hale getirdi. Beyazların tecavüzleri yolundaki zorluklarına ek olarak, koşulların katlanılması çok daha zor hale getiren beklenmedik bir durum ortaya çıktı. Black Hills'te altın keşfedilmişti. Altın taşıyan bölgeye bir hücum oldu ve bu da Kızılderilileri daha fazla heyecanlandırdı. Missouri, Kansas, Nebraska ve en doğuda Ohio ve Michigan'dan gelen göçmen trenleri, ovalar boyunca yeni altın yataklarına doğru uzun ve kıvrımlı yollarına devam etmeye başladı. Seyahat etmek zorunda kaldıkları bölgenin heyecanlı durumuyla tamamen yabancı değillerdi ve bu nedenle yolun zorlukları ve tehlikeleriyle başa çıkmak için hazırlıklar yaptılar. Kızılderililerin savaş yolunda olduğunun ve Kızılderililerin topraklarına yaptıkları istilada onlara sıcak bir karşılama yapmaya hazır olduklarının gayet farkındaydılar. Yapmak zorunda kaldıkları böyle bir yolculuğun tehlikeleriyle başa çıkmak için, çok sayıda birlikten oluşan her vagon treni, deneyimli bir ova adamının rehberliğindeydi. O, onlara, yolda yağmacı kızılderili gruplarının saldırısına maruz kalmaları durumunda, kendilerini savunma yönteminde uygun prosedür biçimini gösterdi. Kendi güvenlikleri açısından, tehlike anında vagonlarını ve hayvanlarını nasıl kontrol edeceklerini öğrenmeleri iyi oldu, çünkü birden fazla vagon treni saldırıya uğradı ve tamamen yok edildi ve grubun üyeleri ovalarda yolculukları sırasında katledildi. Kızılderililere haksızlık etmek için, erken dönemlerdeki tüm katliamların ve yağmaların Kızılderililer tarafından yapılmadığını belirtmek istiyorum. Utah'taki Mormanların bu tür insanlık dışı olaylarda rol oynadığı bilinen bir gerçektir; John D. Lee ve takipçilerinin Mountain Meadow katliamını Kızılderili kılığında gerçekleştirmeleri de bunu kanıtlıyor. Kabile üyelerinin işi olduğu izlenimini vermek için kurbanlarının kafa derilerini yüzdüler, hayvanlarını kaçırdılar ve vagonlarını yaktılar. Beyaz adamın Kızılderili kılığında şeytanlık yaptığı ve suçu Kızılderiliye atmaya çalıştığı başka birkaç örnek daha sayılabilir. Kızılderiliyi suçlarken, erdemleri için de ona kredi vermeyi unutmayalım veya Theodore Roosevelt'in söyleyeceği gibi "ona adil davranalım." Zaman geçti, her yıl kendi sorun ve felaketini getirdi,
genel durumda herhangi bir belirti veya iyileşme olmadan.
Tüm sınır karakollarına, kamp hayatının monotonluğunu hafifletecek bir şey ortaya çıkarmak için istekli görünen askerler yerleştirildi. Sonunda
istekleri yerine getirildi, çünkü 1876 baharında, Sioux kabilesinin Napolyon'u Oturan Boğa, tüm gücünü
Küçük Büyük Boynuz vadisinde toplamayı başardı. Beyazlar, Kızılderililerin faaliyetlerine son vermek için bundan daha çok arzuladıkları bir fırsat yoktu. General Custer, ona karşı sahaya çıkmakta
bir an bile kaybetmedi. Vahşilerle savaşmadaki geçmiş başarıları, ona şu anki girişiminde zaferi garantilemiş gibi görünüyordu.
Aceleciliğinde, kollarının üzerine tüneyecek olan
başarı düşüncesiyle coşarak yola çıktı. Coşkusunda ezici
yenilgisi yatıyordu. Custer'ın yaklaşık 700 adamı vardı - sadece 256'sı gerçek bir savaşta yanındaydı, Curley adlı Crow izci hariç herkes öldü. Custer Kızılderililerle çatışmaya girmeden önce, Reno ve Benteen saldırıya uğradıklarında geri çekildikleri tepede zaten kontrol altında tutuluyorlardı. Kızılderililerin 3600 cesuru veya savaşçısı vardı. Oturan Boğa, Sioux'ların Bismark'ıydı ve Gall Von Molkte'ydi. Custer ve Terry, Standing Rock'taki Kızılderili ajanı tarafından sadece 800 cesurun görevlendirileceği konusunda bilgilendirildi. Oturan Boğa, Custer ile karşılaşmasından birkaç gün önce General Crook'u yenmişti. Oturan Boğa, General Gibbons ve Crook'un her an Yedinci Süvari'yi takviye etmesinden korkarak Kanada'ya kaçmak için acele etti, aksi takdirde Reno'yu ve Yedinci Süvari'nin geri kalanını yok edecekti. Bu Kızılderililer 1881'de Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüler ve ben onları Fort Buford ve Fort Keogh'daki veya şimdi Miles City'deki buharlı gemilere bindirmeme yardım ettim ve Rain in the Face'in çetesi Keogh'da olduğu için Standing Rock ajansına gönderdim. Oturan Boğa, stratejiyle General Custer'ı ve tüm komutasını intihara meyilli bir konuma çekmeyi başardı. Kurnaz Kızılderili şefi, yaklaşık dokuz bin savaşçıyla, 25 Haziran 1876'da ona saldırdı ve tüm komutayı yok etti, Custer'ın tüm savaş mühimmatını zafer ganimeti olarak götürdü. "Ganimet galiplere aittir" ilkesine göre hareket eden Siting Bull, düşmanı tamamen yok ederek, amca Sam'in pahasına amcasını yeniden doldurabildi. Bu onun için gerçek bir talih oldu, çünkü yiyecek, silah, mühimmat, at, battaniye ve konfor ve güvenlik için ihtiyaç duyulan her şey o sıralarda çok talep görüyordu, çünkü Kızılderilinin kaynakları o sırada neredeyse yok olma noktasındaydı. Buradaki amacım Custer'ın başarısızlığına dair herhangi bir açıklama sunmak değil, ancak General Reno'nun çatışmaya katılmasının beklendiği, ancak katılmadığı yaygın olarak bildiriliyordu. Diğerleri felaketi Custer'ın aceleciliğine, yardımcılarının gelmesini beklememesine bağlıyor. Felaketin sorumlusunun kim olduğunu söylemeye hazır değilim.

General Custer'ın ölümüyle ülke, asker üniforması giymiş en cesur adamlardan birini kaybetti. Kusurları vardı ama korkaklık bunlardan biri değildi. Ülkesine ve bayrağına sadıktı ve savaşın en yoğun olduğu yerde düşmesi, askeri karakterinin bir göstergesiydi.

Bu kısa taslağı, sonraki olaylar üzerindeki etkisini göstermek için yazmayı uygun buldum. Günün felaketinin sonuçlarının genel halk tarafından öğrenilmesinden birkaç gün önceydi.
Gecikmenin birkaç nedeni vardı. Öncelikle, Custer'a Kızılderililere saldırısında katılacak olanlar savaştan sonra bir süre gelmedi ve o umutsuz karşılaşmada gerçekleştirilen kahramanlıkların hikayesini anlatacak veya öldürülenlerin cesetlerinin nerede olduğuna dair hiçbir ipucu verecek canlı bir ruh kalmadığı için, yerlerinin keşfedilmesi bir tasarımdan çok şans eseriydi. Onları kaskatı ve soğuk bir şekilde ölüme terk edilmiş halde bulanlara bile, olanları anlatacak canlı bir adamın kalmadığı böylesine kapsamlı bir katliamın mümkün olduğu düşünülmüyordu. Tekrar ediyorum, dünyayla iletişim araçları çok yetersizdi. En iyi ihtimalle çok yavaş bir yöntem olan pony express vardı. Ancak, haberler sonunda ülkenin geneline iletildi ve her zamanki gibi, gazeteler felaketin çarpıcı anlatımlarına girdi ve yetkili kaynaklardan yoksun oldukları şey için hayal gücüne başvurdu. Tüm ülke ayağa kalktı. Diğer Kızılderili kabileleri Oturan Boğa'nın nefret edilen soluk yüzlü komutayı başarıyla ortadan kaldırdığını öğrendiklerinde, coşkularının sınırı yoktu. Sonunda beyaz adamın yok edilişini görmeye başladılar. Artık bizon avcısı onları geçim kaynaklarından mahrum etmeyecekti. Artık yük gemisi ve yerleşimci, beyaz adam Amerikan topraklarına ayak basmadan çok önce Kızılderililere ait olan toprakları işgal etmeyecekti. Mesih'in kehaneti gerçekleşiyordu ve beyaz gaspçıdan kurtuluşlarının gününü hızlandırmada bir pay sahibi olmaya hazır ve istekliydiler. Doğal olarak, savaş ilaçlarını yapmaya ve sevgili ovalarını bu sakıncalı davetsiz misafirden kurtarmaya yardımcı olmak için kendilerini hazırlamaya başladılar. Burada, Sam Amca'yı hesaba katmadılar. Custer'ın yenilgisi ve yok edilmesi haberi kendisine iletildiği anda, onlara karşı yeni bir sefer için hazırlıklara başladı, yakın zamandaki yenilginin lekesini silmeye kararlıydı. Yeni seferin amacı, benzer nitelikteki önceki çabalardan muhtemelen daha kapsamlıydı. Hükümet, ortak bir tehlikeyle karşı karşıya olmadığını fark etmeye başladı. Kaleler, Kızılderililerin kendilerine yapmayı düşünebileceği herhangi bir saldırıya karşı koyacak şekilde uygun bir duruma getirildi. Farklı bakış açılarına yeni kaleler kuruldu ve savunmayı uygun bir zemine oturtmak ve ayrıca bu rahatsız bölgenin ticaret ve alışverişini korumak amacıyla adamlar görevlendirildi. 1877 yılı, çok az istisna dışında önceki yılların bir tekrarıydı. Kızılderili, özellikle savaş sanatında beyaz adamın yollarına alışıyordu. Mümkün olan her yerde ve her zaman ilkel silahları olan yay ve oku daha güncel ve etkili ateşli silahlarla değiştiriyordu. Bunları, bazen takasla ve sıklıkla savaşta başarılı çatışmalarla elde ediyorlardı, Custer katliamında olduğu gibi, mavi giysili çocuklarla ilişkilerinde kendilerini oldukça cesur hissettirecek kadar yeterli savaş mühimmatı elde ediyorlardı. Bu dönemde dikkat çeken bir şey, Sam Amca'nın örgütlü kuvvetlerinin savaş yürütme yöntemindeki değişiklikti. Eski ordu savaşma yöntemi, düşmanın kendi memleketinde savaşırken stratejisini benimseyerek iyileştirilmişti. Daha önce Büyük İsyan yıllarında edindikleri deneyimle edindikleri medeni savaş taktiklerini takip etmişlerdi, ancak ikincisini benimsemekten ve savaşı Kızılderililere kişisel güvenliğe daha uygun ve aynı zamanda kişisel inisiyatif için fırsatlar sunan bir şekilde getirmenin geliştirilmiş yöntemini kullanmaktan memnundular. Değişiklik, saflardaki adamlar için daha hoş görünüyordu, çünkü ata binip ovalarda serbestçe dolaşmak hoşlarına gidiyor gibiydi. Başarılarının önündeki en büyük engellerden biri, faaliyet gösterdikleri ülkenin topografyasını bilmemeleriydi. Çoğu zaman kendileri kadar cahil olan izcilerin bilgisine güvenmek zorunda kalıyorlardı. Rehberin verdiği doğru bilgilere çok şey bağlı olduğundan, dağlarda veya ovalarda bir seferde güvenilmez bir izci tarafından yönlendirilen bir grup adamın durumunu hayal edebilirsiniz. Neyse ki, bu karakterdeki adamlar kural değil istisnaydı. İzcilerin safları, ovalar hakkındaki bilgileri neredeyse ürkütücü görünen, kişisel cesaretleri en cesur adamlarla aynı olan ve taahhütlerini ihtiyatlı ve süratli bir şekilde yerine getirmeleri için güvenilebilecek adamlardan oluşuyordu. Ben Clark, Buffalo Bill, Amos Chapman, W. F. Brannan, Jack Stillwell, Billy Dixon ve sayılamayacak kadar çok olan diğerleri gibi adamlar, başarılı bir izci için gereken tüm şartları yerine getirdiler ve ülkeye kısa bir anlatının sınırları içinde uygun şekilde tahmin edilemeyecek veya uygun şekilde tarif edilemeyecek hizmetlerde bulundular. Bazılarını şahsen tanıyorum ve bundan onur duyuyorum. Onlar, ABD birliklerini en zor ve tehlikeli seferlerde yönlendiren, onlar için otoyollar açan ve batı ovalarında medeniyeti mümkün kılan adamlardı. 1877 yazı, Kızılderili savaşlarının önceki sezonlarıyla aynı şekilde geçti. İlk kar yağışı, kabile üyelerinin savaş faaliyetleri için uygun bir zaman olarak kış mevsimini tercih etmemeleri nedeniyle barışın habercisiydi. Kışlık evlerinde kamp ateşinin etrafında oturmayı ve çimenler yeşerene ve ovalar kardan arınana kadar beklemeyi tercih ettiler. Nesiller boyunca uygulanan geleneği
bozdukları hiç bilinmezdi, ta ki General Phil. H. Sheridan, Kızılderililerin başka bir savaş mevsimini beklemek için kışlık bölgelere gitmelerine izin vermenin avantajlı olmadığı sonucuna varana kadar. Bu, düşmanın ne zaman, nerede ve nasıl savaşacaklarını söylemesine izin vermek gibi görünüyordu ve bu Sheridan'ın başarılı bir sefer
yürütme fikrine aykırıydı. Kiowalar, Komançiler ve Şayenlere karşı kış seferini emreden oydu, bu sefer başarılı oldu ve bu kabilelerle kalıcı barışa giden yolu açtı. Nelson A. Miles aynı planı benimsedi ve Oturan Boğa'yı kar yığınlarının arasından Kanada Hakimiyeti sınırına kadar sürdü ve burada babalarının topraklarına dönmesine izin verilirse gelecekte iyi davranacağına dair oldukça istekliydi. Kesin olarak verdiği sözleri yerine getirdiğini biliyorum, ancak Sioux'larla birlikte bir şifacı olarak gücünü kaybetmemiş olsaydı bunu ne kadar ileri götüreceğini bilmiyorum. Dönüşünden kısa bir süre sonra vurularak Kızılderili polisi tarafından öldürüldü. Ölümü, Sioux kabilesini savaşa götüren en büyük liderlerden ve savaşçılardan birini ortadan kaldırdı ve o ulusla kalıcı bir barışın kurulmasına yol açtı.

CUSTER'IN SON SAVAŞI.

7. ABD Süvari Alayı, 700 adam ve 28 subay, 17. ABD Piyade Alayı'nın 2 bölüğü, 6. ABD Piyade Alayı'nın 1 bölüğü--8 subay ve 135 adam; 20. ABD Piyade Alayı'nın bir Gatling silahı takımı, 2 subay ve 32 adam
ve 40 Ree izci, 7. Süvari Alayı'na General Geo komuta ediyordu. A.
Custer ve Tuğgeneral
Alfred H. Terry komutasındaki sefer kuvvetleri, 17 Mayıs 1876 sabahı saat 5'te "general"in çalınmasıyla birlikte, Little Big Horn bölgesindeki Oturan Boğa'nın kampına doğru yürüyüşe geçtiler, sabah 7'de 7. Süvari, Fort
A. Lincoln'ün karakolundan ve geçit töreni alanının etrafından müfrezeler halinde yürüyordu, beyaz atlara binmiş bando, bu yiğit alay Washita savaşında ilk kez hücum ettiğinde kullanılan Yedinci "Garry Owen" adlı savaş şarkısını çalıyordu. Kolordu garnizonun hemen dışında durdu ve
eşleri ve aile üyelerinin dışarı çıkıp
kocalarına ve babalarına veda ettikleri yerde indi, birçoğunu bir daha göremeyeceklerdi,
vedalaşmanın ardından, "bin" ve "ileri" sinyalleri çalındı ​​ve
Cesur Yedinci'nin önderliğindeki emir, bandoyu "Arkamda Bıraktığım Kız"ı çalarak
yürüdü.

Emir, Rosebud'da Kızılderili izleri keşfedilene kadar devam etti
19 Haziran. Rosebud'un ağzına 21 Haziran'da ulaşıldı ve burada 25 ve 26 Haziran 1876'da Little Big Horn'da yapılacak savaş için hazırlıklar yapıldı.

Bu seferde saldırıya uğrayan Kızılderililer çeşitli Sioux kabileleriydi, ayrıca Kuzey Cheyenne'ler ve Arapahoe'lardı, önde gelen şefler Oturan Boğa,
Yüzünde Yağmur, Karga Kralı, Alçak Köpek, Büyük Yol, Benekli Kartal ve Kuzey Cheyenne'lerin Küçük Atıydı - Gall, Karga Kralı ve Çılgın At üç yönetici savaşçı şefti; birleşik Kızılderili kuvvetlerinin toplam savaş gücü 3000'di.

General Custer, General Terry tarafından Kızılderililerle çatışmaya girmesi için emredildi, Kızılderili ajanslarından gelen raporlar, sahada sadece yaklaşık 800 erkek geyik olduğuna inanmasına yol açtı.

General Crook, Oturan Boğa'nın komutasıyla daha önce 17 Haziran'da çatışmaya girmişti ve Kızılderililer tarafından fena halde yenildi, aslında tamamen yok olmadan
kaçtığı için mutluydu. General Gibbons yakındaydı, ancak üç komuta birbirinden bağımsız olarak hareket ediyordu; birlikte çalışsalardı ve bir bütün olarak saldırsalardı, Custer katliamı olarak adlandırılan şey asla gerçekleşmeyecekti. 25 Haziran 1876'da Kızılderililer, Binbaşı Reno komutasındaki bir tabur tarafından saldırıya uğradı. Tabur "M" Bölüğü'nden oluşuyordu; Yüzbaşı French, "A" Bölüğü'nden; Yüzbaşı Moylan,
"G" Birliği, Teğmen McIntosh, Teğmen Varnum komutasındaki Kızılderili izcileri
ve Hare ve Tercüman Girard, Teğmen Hodson vekil emir subayı,
Doktorlar DeWolf ve Porter Tıbbi subayları, bu tabur, Little Big Horn'a küçük bir kol haline gelen bir vadiden aşağı yürüdü, şimdi
Sundance veya Benteen's Creek olarak adlandırılıyor, nehre ulaştılar ve
geçiş yapan Kızılderililer tarafından büyük bir güçle yönlendirildiler ve
nehrin karşısına, uçurumlara doğru geri çekildiler, üç subay ve 29 er öldü,
yedi er ve bir subay yaralandı, bir subay ve on dört er kayboldu, Ree izcileri kaçtı ve tehlike bölgesinin dışına çıkana kadar
uçuşlarına devam ettiler. Bazı Crow izcileri birliklerle birlikte kaldı.

General Custer komutasındaki tabur, "I" Bölüğü,
Yüzbaşı Keogh, Teğmen Porter, "F" Bölüğü, Yüzbaşı Yates, Teğmen
Relly; "C" Bölüğü, Yüzbaşı Tom Custer ve Teğmen Harrington; "E" Bölüğü,
Teğmenler Smith ve Strugis, "L" Bölüğü, Teğmenler Calhoun ve
Crittenden; Teğmen Cook emir subayıydı, Dr. G. E. Lord, Tıbbi subay.

Üçüncü tabur, Yedinci Süvari Alayı'nın rütbeli kaptanı Yüzbaşı Benteen komutasındaydı; "H" Bölüğü, Yüzbaşı Benteen, Yüzbaşı, Teğmen
Gibson; "D" Bölüğü, Yüzbaşı Weir ve Teğmen Edgerly; ve "K" Bölüğü,
Teğmen Godfrey'den oluşuyordu. Sürü treni Teğmen Mathey komutasındaydı, "B" Bölüğü Yüzbaşı McDougall eşliğinde, bu tabur sağa doğru ilerleyecekti ve Reno tarafından yönlendirilen Kızılderilileri kesecekti, ancak Little Big Horn Vadisi'ne vardığında, Kızılderililer tarafından
çatışıldığı tepelerde Reno'ya katılmayı başardı; Gall, Reno'ya yönelik saldırıya liderlik ederken, savaşçılarından biri olan Iron Cedar, daha fazla askerin geldiğini duyurdu, bu da General Custer komutasındaki taburdu, Reno'ya yönelik saldırıdan çekilen Kızılderililer, Custer'a yoğunlaştı, Custer nehri asla geçmedi, ancak ezici güçler tarafından saldırıya uğradığında, kendisi ve komutasındaki herkes yenilgiye uğramak için bir sırtta durdu, hikayeyi anlatmak için tek bir adam bile kaçamadı - savaş alanına 212 ceset gömüldü, hepsi soyulmuş ve parçalanmıştı, ancak General Custer şakağından ve sol tarafından vuruldu. Dr. Lord ve Teğmen Porter, Harrington ve Sturgis'in cesetleri hiç bulunamadı, en azından tanınmadılar,
Teğmen Porter ve Sturgis'in kıyafetleri enkazda bulundu,
ve öldürüldüklerini gösterdi. Tüm komutanlığın toplam ölü sayısı
265, yaralı sayısı 52 idi. Küçük yabani ayçiçeği tarlaları,
burada yatan ve o unutulmaz 25 Haziran 1876'da ölenlerin mezarlarını işaretliyor, kimse
onların karşılaştıkları kahramanca ölümü veya yaşanan korkunç sahneleri asla bilmeyecek, ancak
Meksika'dan Kanada'ya kadar ülkeyi ilk günlerde neredeyse diğer tüm alayların toplamından daha fazla temizleyen Cesur Yedinci Süvari'nin hizmetlerini doğruluyorlar. "Garry Owen" onları tekrar şana kavuşturamaz
ve geride bıraktıkları kızlar, ölüm onlara 17 Mayıs 1876'da tarihi Missouri Nehri kıyısındaki eski Fort Abraham Lincoln'de gerçekleşen o ölümcül ayrılıktan sonra hiç görülmeyen ölülerine katılma olanağı verene kadar yas tutacaklardır.

GENEL H. M. CREEL.

XXVIII. BÖLÜM.

Kuzey Cheyenne'lerle Sorun; Küçük Şef Reno, I. T.'deki Ajansa Götürüldü

1878 yılı Kuzey Cheyenne'leri silahlı ve savaş yolunda buldu,
diğer kabileler de ovalarda ve dağlardaydı. Gezgin savaşçı grupları arasında öne çıkan kişi Kuzey Cheyenne'lerin Küçük Şef grubuydu. Çok aktiflerdi ve belirtiler,
bu bölgedeki hem birlikler hem de çiftlik sahibi için işleri çok tatsız hale getireceklerini gösteriyordu.

Küçük Şef ve çetesi Fort A'ya getirildi. Lincoln Aralık 1877'de
ve 24 Temmuz 1878'e kadar orada kaldı, daha sonra Meade adını alacak bir kale bulmak için 7. süvariyle birlikte Kara Tepeler'e gittiler. Savaşın
talihleri ​​onun için çok elverişsiz oldu ve sezonun başlarında teslim olmak zorunda kaldı. 375 savaşçıdan oluşan tüm grubu, başlarında Küçük Şef olmak üzere, savaş esiri olarak Fort Abraham Lincoln'e götürüldü ve o sırada oranın komutanı olan Binbaşı Tilford'un sorumluluğuna verildi. Temmuz ayının sonlarına kadar orada kaldılar, ardından General Sheridan'ın izci şefi ve Kızılderili tercümanı olan Ben Clark'ı seçti ve onları oradan askeri refakatle, Kızılderili Bölgesi'ndeki Fort Reno rezervasyonuna götürmesini istedi. Clark'ın görevini burada eksiksiz olarak veriyorum.

KARARGAHA

Fort Abraham, Lincoln, Dakota,
20 Temmuz 1878.

Cheyenne Kızılderililerinin başındaki Bay Ben Clark'a.

Beyefendi: Komutan tarafından, Cheyenne Kızılderililerinin, savaş esirlerinin, gelecek hafta başında bu karakoldan ayrılıp hedeflerine ulaşmalarını
istediğini ve sizin de o tarihte ayrılmaları için gerekli düzenlemeleri yapacağınızı bildirmem emredildi. Bu konuda herhangi bir yardıma veya bilgiye ihtiyacınız olursa,
bizzat komutana bildireceksiniz. Saygılarımla, İtaatkar Hizmetkarınız,

F. M. GIBSON,
7. Süvari Alayı 1. Teğmen, Karakol Amiri.

[İllüstrasyon: GENERAL H. M. CREEL]

Ben Clark görevi kabul etti ve hemen Kızılderililerin varış noktaları olan Fort Reno, I. T.'ye götürülmeleri için gerekli hazırlıkları yapmaya başladı. O yılın o mevsiminde tehlikeli bir girişimdi çünkü ovalar düşman Kızılderililerle doluydu. Yolculuğu her zamankinden daha tehlikeli hale getirmenin zamanı geldiğinde başka bir olay daha yaşandı, yani Dull Knife'ın Fort Reno'daki rezervasyondan ayrıldığı ve eski avlanma alanlarına doğru kuzeye doğru gittiğine dair rapor. Başka bir deyişle, Dull Knife savaş yolundaydı ve önceki bir bölümde açıklandığı gibi her türlü yağmayı yapıyordu. Reno rezervasyonundan yeni ayrılan kabilenin, diğerinin yeni ayrıldığı yere giderken Küçük Şef grubuyla güçlerini birleştirmesi durumunda neler olacağını kolayca hayal edebilirsiniz. Doğal olarak, durumun gerginliği Little Chief grubuna eşlik eden tüm kuvvet üzerinde etkisini gösterdi. Bu noktada Ben Clark şu telgrafı aldı:

KARARGAHA

Fort Abraham Lincoln,
24 Temmuz 1878.

Özel Emir, No. 175.

7. Süvari Alayı'nın H ve L Şirketleri, yarın, 25 Temmuz 1878'de, Bear Buttes, Dakota, Ter.'den hareket eden birliklere katılmak üzere, karakolun arkasındaki tepedeki kampa saat birde
hareket edecekler. Cheyenne Kızılderili esirleri, Ben Clark'ın sorumluluğu altında bu karakoldan ayrılıp Camp Robinson'a gidecekler. Clark, bu Kızılderililer için otuz iki günlük Kızılderili erzakı çekecek ve yürüyüş sırasında bunların yüklenmesi, taşınması ve dağıtımıyla ilgilenecek. Emirle, Binbaşı Tilford,

F. M. GIBSON,
1. Teğmen, 7. Süvari, Posta Amiri.

Her şey hazır olduğunda ve az önce tamamlanan görevde önemli zorluklar olduğunda, keşif Bear Buttes'a doğru yola çıktı.
Yedinci Süvari'nin Albayı General Sam D. Sturgis komutada.
Eskortun komutanı Yüzbaşı Benteen. Yolculuk oldukça sıkıcıydı
çünkü Ben Clark her gün kat edilecek mesafeyi 15 mil ile sınırlamıştı. Bear Buttes'a vardıklarında, 7. Süvari'nin K birliğinden Teğmen H. M. Creel ve oradan Fort Robinson'a kadar eskortu yöneten Yüzbaşı Mathey tarafından karşılandılar. Her şey, yürüyüşün zorlu koşullarının izin verdiği ölçüde yolunda gitti ve Ben Clark'ın dikkatliliği sayesinde, Kızılderililerin homurdanmak için pek bir nedenleri olmadı, çünkü o, onların çıkarlarını ve rahatını, kendisine büyük bir itibar kazandıran bir şekilde gözetiyordu. Daha güneydeki Sidney Kışlası'na ulaştıklarında, onları şu telgraf bekliyordu.

Omaha, Kışla, Neb.,
14 Eylül 1878, 12:35

Cheyenne Kızılderililerinden sorumlu Ben Clark'a,
Komutan Subayı, Sidney Kışlası, Neb.'in himayesinde.

Fort Reno, I. T.'de bulunan Kuzey Cheyenne Kızılderilileri oradan ayrıldıkları ve kuzeye doğru yol almaya çalıştıkları için, Departman Komutanı, sizin sorumluluğunuzda olan Kızılderililerin şu anda güneye doğru yolculuklarına devam etmelerinin uygun olup olmadığını bilmek istiyor. Fort Reno'dan ayrılanlara katılmaya çalışmaları ihtimali var mı? Fort Reno'dan ayrılanların Union Pacific Demiryolu'nu geçmeye nereden çalışacaklarını düşünüyorsunuz? Telgraf buna ve Fort Reno'dan gelenlerin hareketleriyle ilgili faydalı olabilecek diğer bilgi veya görüşlere yanıt verir. Emirle,

GEN. CROOK.
(İmza) R. WILLIAMS,
Yardımcı Adjut. General.

Binbaşı Mauck, Sidney Kışlası'nda Ben Clark komutasındaki eskortu üstlendi.
Her şey, Red Cloud ajansının yakınlarına ulaşana kadar her zamanki rutinine göre ilerledi. Bu ajansın, savaş esirlerinin şu anki konumuna yakın olması, şüphesiz, Little Chief grubu üzerinde bir miktar etki yaratmıştı, çünkü onlar bölgenin o bölümüne aitti. Bu noktada, kötü şöhrete sahip olmayan şefler olan Iron Shirt ve Black Wolf, daha fazla gitmemeye karar verdiler. Red Cloud ajansına gitmeyi tercih ettiklerini ve daha fazla güneye gitmek istemediklerini açıkladılar. Bir süre, takipçileri tarafından askeri bir deha olarak görülen Demir Gömlek'in Reno'ya doğru daha fazla ilerlemeye karşı tavrında oldukça kararlı olması nedeniyle seferi tekrar başlatmada bazı zorluklar yaşanacak gibi görünüyordu. Ancak, komutan, tercüman aracılığıyla konuyu onlara açıklayarak ve konuyu ilgili herkes için tatmin edici olacak şekilde aydınlatarak, biraz diplomasi kullanarak konuyu hemen düzeltti. Kızılderililer Fort Abraham Lincoln'den ayrılmaya pek yanaşmıyorlardı ve muhtemelen General P. H. Sheridan ile aralarında bir anlaşma yapılmasaydı açıkça direneceklerdi. Sheridan, onlara iyi yerler, bol miktarda erzak, Kuzey Kanada'da iyi avlanma vaat etmişti ve ayrıca, gidecekleri topraklarda bol miktarda av olduğu için ateşli silahlarını saklamalarına izin vermişti. Okuyucu, daha sonra bu anlaşmanın savaş departmanı tarafından nasıl saygı gördüğünü keşfedecektir. Sefer, Binbaşı Mauck komutasında Sidney Kışlası'ndan Fort Wallace, Fort Dodge ve Camp Supply üzerinden, herhangi bir önemli kesinti olmadan ilerledi, ancak Dull Knife grubuyla ne zaman veya yerde karşılaşacaklarını bilmedikleri için çok hassas bir durumdu. Grubun, o sırada savaş yolunda olan akrabalarıyla karşılaşma olasılığını ortadan kaldırmak için Ben Clark'ın tüm ihtiyatlılığı gerekti. Bunu başarıyla yapmış olması onun başarısıdır ve bu nedenle sadece seferle doğrudan ilgili olanların değil, ülkenin genelinin en yüksek övgüsünü hak ediyor, çünkü bu iki Cheyenne grubu birleşseydi, korkunç bir katliam yaşanacaktı. Binbaşı Mauck komutasındaki dördüncü süvari birliğinin dört birliği eşliğinde Little Chief ve grubu Camp Supply'a ulaştı, I. T. Aralık 1878'de, Fort Reno'ya doğru birkaç günlük dinlenme başladıktan sonra, ilk günün yürüyüşü onları, komuta merkezinin kamp kurduğu
Kuzey Fork Kanada Nehri'ni oluşturan Wolf ve Beaver Creek'in birleştiği noktaya getirdi, ertesi sabah yoğun bir kar fırtınasının ortasında Binbaşı Mauck, saat beş civarında, General Pope'un Missouri departmanına komuta ederek, Kuzey Cheyenne'leri silahsızlandırmasını ve atlarından indirip Fort Reno'ya doğru yola çıkmasını emreden bir telgraf emriyle geldi, çünkü içişleri departmanı, Kızılderili ofisinin kışkırtmasıyla, Kızılderililerin, bu yapılmadığı takdirde
Bölgeye girmelerine izin vermeyi
reddetmişti - bu, o yılki Dull Knife baskınının tekrarlanmasını önlemek için yapılmıştı. General Pope, General Sheridan'ın bu Kızılderililere silahlarını ve mühimmatlarını saklamaları yönündeki sözlerinden tamamen habersizdi ve Kızılderili Bölgesi'ndeki mükemmel avlanmaya dikkatlerini çekmişti. Şimdi bu sabah Kızılderililer büyük bir avlanma başlatmayı bekliyorlardı ve Teğmen Creel'den onlarla birlikte gelmesini istemişlerdi, ancak uyanma ve kahvaltıdan hemen sonra Dördüncü Süvari'nin dört birliğiyle karşılaştılar ve silahlarını ve midillilerini teslim etmeleri istendi. Teğmen Creel, Binbaşı Mauck'a General Sheridan'ın Kızılderililere verdiği sözlerden bahsetti ve böyle bir muameleye ilişkin yoruma işaret etti ve Binbaşı Mauck'a Tümen komutanı General Sheridan ile iletişime geçene kadar eylemi erteleyip erteleyemeyeceğini sordu, ancak iletişim araçlarının zayıf olması nedeniyle Binbaşı Mauck sorumluluğu üstlenmekten korkuyordu. Daha sonra General Sheridan, Kızılderili ofisinin talebi üzerine bu eylemi öğrendiğinde, çok öfkelendiğini ve kısa bir süre sonra Montana'daki eski avlanma alanlarına dönmek isteyen bu gruptaki tüm Kuzeyli Cheyenne'lerin transferini gerçekleştirmesinin nedeninin bu olduğunu söylemeye gerek yok.

Seferin Camp Supply'a vardığında, General Pope aracılığıyla savaş departmanından Kızılderililerin derhal silahsızlandırılmasını talep eden bir mesajla karşılaştılar. Emir Little Chief'e bildirildiğinde, derhal uygulanmasına itiraz etti ve grubuyla birlikte, General Sheridan ile yaptıkları anlaşmanın böylesine açık bir şekilde ihlal edilmesine karşı isyan etmeye hazır bir şekilde kollarını çekti.

Kızılderililerden silahlarını ve midillilerini teslim etmeleri istendiğinde bunu reddettiler ve kadınlar ve çocuklar ortada olmak üzere yarım daire şeklinde bir savaş hattı oluşturdular. Demir Gömlek onları hakları için savaşarak ölmeye teşvik ediyor,
onlara yeterince uzun süre yalan söylendiğini, bu süre zarfında
bir silah patlasaydı, bunun kadınların ve çocukların kanlı bir katliamının başlangıcı olacağını söylüyordu.
Teğmen Creel'in iki çadırına sığabilen tüm kadınlar ve çocuklar, ateş başladığında dokunulmaz olacaklarını düşünüyorlardı. Saat on bire kadar Kızılderililer cesur ve amansız bir tavır takındılar, silahları ellerinde, kıpırdamadan durdular,
bir santim bile geri çekilmediler; her an tek bir atışın kanlı bir kavgaya yol açabileceği bu gergin aralıkta, Teğmen Creel Kızılderililerle birlikte kaldı,
sıralarında sessizce yukarı aşağı yürüyerek dikkatli olmaları ve
en sonunda teslim olana kadar kadınlarının ve çocuklarının hayatları için yalvardı. Kuzey Şayenleri, Little Wolf'un 1913 kışında Washington'da söylediği gibi, onu kabilelerinin evlat edinilmiş bir üyesi yapmışlardı ve Şayen ulusunun veya halkının tarihi, onun adı olmadan tamamlanmış sayılmazdı; hiçbir beyaz adam, cesur Yedinci Süvari'de bir subay, ölüm yaklaştığında, Kızılderililerin yanında ve yanında durmamıştı, tıpkı onun yaptığı gibi, diğer tüm beyaz adamlar, bu Kızılderililer için melez bir Şayen tercümanı olan William Roland da dahil olmak üzere, Kızılderili kampını terk etmiş ve bir katliam olacağını söylemişti.

Kesinlikle çok zorlayıcı bir durumdu. Tüm komutada, Kızılderili Şefi'nin av hayvanlarını öldürmek amacıyla yeni yerinde ihtiyaç duyacağı için kendisine saklamasına izin verilen silahları teslim etmeyi reddetmesinin adaletini kabul etmeyen tek bir adam bile yoktu. Süvarilere, adaletsiz emri yerine getirmeleri ve at sırtında yürümeleri emredildi. Bu noktada, bir adamı çoğu zaman arkadaşlarının üstüne çıkaran ve onu her zaman için adaletin her şeyden, hatta hayatın kendisinden bile daha önemli olduğu bir kişi olarak gösteren küçük olaylardan biri meydana geldi. Birlikler at sırtındaydı ve daha fazla emir için hazır bekliyorlardı ki, K birliğinin ikinci teğmeni H. M. Creel, emrin adaletsizliğine öfkelenerek Kızılderililerin yanına gitti ve onlara kendileri için felaketle sonuçlanacak ve kadınları ile çocuklarının katledilmesine yol açacak bir çatışmaya girmekten kaçınmaları konusunda ısrar etti. Teğmen, Cheyenne dilini akıcı bir şekilde konuşabildiği ve kabilenin gelenek ve alışkanlıklarına aşina olduğu için, saygılı bir duruşma aldı. Kişisel olarak ateşli silahlarından ve savaşta kaçak olarak kabul edilen
her şeyden sorumlu olarak bir uzlaşma sağlamayı başardı. Bu konudaki eylem tarzıyla, Cheyennelerin ölümsüz minnettarlığını hemen kazandı, bu minnettarlık bugüne kadar devam etti ve Cheyenne gelenekleri gelecek nesillere aktarıldığı sürece de devam edecek.

[İllüstrasyon: BEN CLARK

Gen. P. H. Sheridan'ın İzci Şefi]

Sorun önlendikten sonra, refakatçi tekrar yola koyuldu, Ben Clark onları nehirden aşağı yönlendirdi. Ancak tehlike henüz geçmemişti. General Pope, adalet ve nezaketin bunu yasaklamasına rağmen emrin yerine getirilmesinde ısrar etti. Ancak, bunu yerine getirmeyi başardı, ancak yürürlüğe konduğunda bir onbaşının muhafızlarını silahlandırmaya yetecek kadar değerli silah yoktu. Her zaman, Kızılderililerin, sorunun çıktığı yerden silahsızlandırıldıkları yere yürüyüş sırasında, en iyi silahlarını gizlemeyi başardıkları izlenimine kapıldım; bu, askerlerin, kendilerine karşı bir haksızlık yapıldığını gördükleri için, bunu yapmalarını engellemeye çalışırken çok katı olmamaları nedeniyle çok da zor olmadı. General Sheridan'ın, Kızılderililerle yaptığı barış antlaşmasının savaş bakanlığı tarafından nasıl gözlemlendiğini öğrendiğinde ne düşündüğünü veya ne söylediğini bilmiyorum; ancak, o sırada düşüncelerine kaleidoskopik bir bakış açısı getirilebilseydi, muhtemelen çok korkunç bir renk tonu olurdu. Kızılderililer silahsızlandırıldıktan sonra, seferin çalışma denemeleri neredeyse sona ermişti. Kuzey Kanada'dan aşağı, gelecekteki ikametgahlarına doğru çok kısa bir yürüyüş oldu. Ben Clark, her şeyin mümkün olduğunca herkesin memnuniyetine göre yürütülmesini sağladı.

Teğmen Creel de hükümetin himayesindekileri hemen terk etmedi.
Aslında, onlarla birlikte bir ajan olarak uzun bir süre kaldı ve ona olan güvenleri, aralarındaki görev süresinin sonuçlarıyla
gösterildi. O, hepsinin bir babası olarak görülmeye başlandı, böylece tüm haksızlıkların düzeltilmesi ve haklarının korunması için ona gidebilirlerdi. Teğmen Creel ile Kızılderililer arasındaki böylesi gizli bir ilişkinin sonucu, bugün hükümetin himayesindekiler arasında var olan yüksek vatandaşlık sınıfında ve beyaz adamın yollarına göre hayatın çeşitli arayışlarında ilerlemelerinde kendini göstermektedir.

Creel, günün adamıydı. Zamanını, yeteneklerini ve enerjisini ovalardaki çocukların yükselmesine adadı. Eğitim olanaklarını
geliştirmeye koyuldu. Tamamen hakim olduğu Cheyenne dilinin bir dilbilgisi ve sözlüğünü yazdı. Ayrıca Kuzey Amerika Yerlilerinin işaret
dili üzerine de çalıştı. Bu konudaki çalışmaları
o kadar yüksek bir seviyedeydi ki Washington, D.C.'deki Smithsonian Enstitüsü'nde saklandı.

BÖLÜM XXIX. Ben Clark; General Creel; Sonuç Olarak Bazı Gözlemler.

Küçük çalışmayı sonlandırırken, batının zorluklarını çözme yolunda çok şey yapmış ve beyaz yerleşimcilerin, Kızılderili baskınının rahatsız edici hayaletinden tamamen kurtulmuş bir şekilde, barış ve refah içinde yaşamalarını mümkün kılmış iki adama saygılarımı sunmadan bitirmenin imkansız olduğunu düşünüyorum. Birçoğu önemli çalışmaya katkıda bulundu ve onlara kredi verilmelidir, yine de herhangi bir girişimde, doğası gereği işe diğerlerinden daha iyi uyum sağlamış görünen adamlar vardır; Batı'daki Kızılderili sorunlarının son günlerinde, Kızılderililerin beyaz adama şüpheyle bakması için haklı nedenleri vardı ve sonuç 1870 ve 1880 yıllarında beyaz yerleşim yerlerine yapılan sayısız baskınlarda görüldü. Batı'yı rahatsız eden zorlukları tatmin edici bir şekilde sona erdirmeye çalışan uzun bir adamlar dizisinde, fırsatları kapsamında önemli bir rol oynayan iki kişi buluyoruz ve çalışmalarının sonuçları bu tarihte açıkça görülüyor. Ben Clark bir izciydi. Sıradan bir iş adamı için bu terim çok fazla bir şey ifade etmiyor, ancak General Sheridan'a adam ve izci hakkındaki fikrini sorabilseydik, onu Batı'daki tüm izcilerin en ön sırasına koyardı. Mesleğinde başarıya ulaşmak için gereken yeteneklere sahip, doğası gereği özellikle yetenekli bir adamdı. Ovalar hakkında olağanüstü bir bilgiye sahipmiş gibi görünüyordu. Açık bir kitap gibi her ruh halini okuyordu. O uçsuz bucaksız izsiz ovaya dair bilgisine birçok seferin başarısı bağlıydı ve başarılarının parlak sicilini
bozacak hiçbir başarısızlık
yoktu. Sadece askerler değil, generaller de kendilerini çekinmeden onun ellerine bıraktılar ve kendilerini güvende hissettiler. O bir asker değildi, ancak hiçbir asker ondan daha büyük generallik nitelikleri göstermedi. Generaller ordulara komuta ediyordu, o generallere komuta ediyordu ve onlar da ona memnuniyetle itaat ediyorlardı. Zorlu hayatının tüm denemeleri ve iniş çıkışları arasında, onu bugüne, olgun bir yaşlılığa, orduda elli yıldan fazla hizmet ettikten sonra, bir asker değil, bir izci olarak, ovalarda günler ve yıllar süren zorluklarla birlikte geçirdiği adamların güvenini koruyarak ve onlara saygı duyarak taşıyan bir mizaç dengesini her zaman korudu. Son günlerde Ben Clark ile ilişkilendirilen kişi, askeri işler alanında göreve bağlılığı sayesinde çok yüksek bir pozisyona yükselen biriydi. Şimdiki adıyla General Creel'den bahsediyorum. General Creel'in üstlendiği birçok pozisyon arasında, eyaletinin Kuzey Dakota eyaletinin yardımcı generaliydi. Burada eyaletinin ulusal muhafızlarını kaostan öyle bir verimliliğe yükseltti ki, savaş departmanı muhafızların tam teftişi ve düzenli askerlerle birlikte saha manevrasından sonra, yüzde doksanının düzenli orduyla eşit seviyede sahada göreve uygun olduğunu ilan etti. General Creel, kendi isteği üzerine, vali tarafından seçkin hizmetleri nedeniyle çokça takdir edildi ve yasanın öngördüğü şekilde tümgeneral rütbesiyle emekli oldu. Askerlik nitelikleri hakkında burada kayda geçmeye pek gerek yok çünkü ordunun arşivlerine başvurmak isteyen herkese açık. Bir askerde dövüş nitelikleri beklenir,
aksi takdirde rütbelerde yersiz kalırdı, ancak bir adamı arkadaşlarından ayıran başka nitelikler de vardır. Bazı adamların
idari yeteneği, bazılarının diplomasisi, bazılarının çeşitli alanlarda becerisi vardır, ancak
bir adamın doğası gereği özel bir adaptasyonu olmalıdır ki, ovaların kaba, evcilleştirilmemiş ruhlarını kendi doğal fundalıklarından, onlara değer veren her şeyden uzaklaştırabilsin ve aynı zamanda onları kendisini sevdirebilsin. Bazıları bunu
zorla yapabilir, ancak sonuç kalıcı olmazdı, Dull Knife örneğinde olduğu gibi; diğerleri bunu adalet ve dürüst oyun sevgisiyle yapabilir
ve vahşiyi devletin yüksek sınıf bir vatandaşına dönüştürebilir. İkincisi, General Creel tarafından kullanılan yöntemdi ve adamın karakterini oluşturan adalet ruhunu unutmadıklarını göstermek için, generalin Kızılderili emziği olarak ilk çabalarının gerçekleştiği yere bir gezi yaptığı Oklahoma'daki Darlington Ajansı'nı ziyaret etmek ve etrafında nasıl toplandıklarını ve yalnızca saygı değil, gerçek sevgi belirtileri gösterdiklerini görmek yeterli olurdu. Ofisindeki çalışmalarına kendi seçtiği meslekleri de ekledi. Kendini Cheyenne dilini kapsamlı bir şekilde incelemeye adadı ve çabaları bu dilin bir grameri ve sözlüğüyle sonuçlandı. General sadece Cheyenne lehçesi konusunda bir otorite olmakla kalmıyor, aynı zamanda işaret dili üzerindeki çalışmaları da ustaca. Sadece Kızılderili işlerinde bilgili bir adam değil, bu da çoğu insan için yeterli olsa da, aynı zamanda 1914 Chatauqua enstitüsünün yöneticilerinden biri. Kişi, çabalarına eşlik eden tüm başarılarla ve taşıdığı general unvanıyla, kendi önemine dair hisle şişinmeye meyilli olduğunu düşünmeye meyilli olabilir, ancak öyle değil. Tüm faaliyet yelpazesinde generalden daha mütevazı bir adam bulamazsınız. Genel davranışlarına göre onu değerlendirecek olursanız, Batı'nın en büyük dehalarından biri olarak kabul edeceğiniz son kişidir. Sonuç olarak, Kızılderilinin karmaşık yapısı ve son yarım yüzyılda beyaz adam için yarattığı sorunlar hakkında çok şey yazılabilir. Ancak beyaz adam kendini Kızılderilinin yerine koysaydı, farklı davranacağından şüpheliyim. Bir davetsiz misafirin birinin alanına girip varlığının temelini yerle bir ettiğini, büyük olasılıkla çok uzaklara ulaşacak bir sorunun ortaya çıktığını görmeden göremezsiniz. Durum buydu. Kızılderili, çok eski zamanlardan beri ovaların efendisiydi ve her toprak sahibi gibi; O,
evini, hayatını mücadele etmeden teslim etmeyi hiç düşünmemişti. Beyaz adam kabilelerin arasına
geldiğinde hükümetin egemenliğini kabul etmemişti. Hükümet tarafından yapılmış olan herhangi bir toprak genişlemesi
anlaşmayla yapılmıştı ve tarihe aşina olan herkes, Kızılderililerle yapılan ateşkeslerin ve anlaşmaların
ne kadar sadakatsizce
tutulduğunu iyi bilir. Aslında, ülkemiz için kalıcı bir utançtır ki,
toprağın orijinal sahipleriyle yapılan anlaşmaların birçoğu bozulmuştur.
Sanki Kızılderililerle uğraşırken tek geçerli ilke "güç haklıdır" ilkesiymiş gibi görünüyor. Geçmişte sadece sık sık aldatılmakla ve kendisiyle yapılan anlaşmalar ihlal edilmekle kalmamış, aynı zamanda hükümetin işlerine bakması için
gönderdiği kişiler tarafından acımasızca
talanılmıştır. Farklı rezervasyonlardan sorumlu ajanlar arasında skandal üstüne skandal yaşandı ve bunun sonucunda Kızılderililer sadece aldıkları muameleden tiksinmekle kalmadılar, aynı zamanda bulundukları yerlerden ayrılıp savaş yoluna girdiler. Teslim olan farklı kabilelere gereken adalet sağlansaydı, 1870'lerin sonlarına doğru yaşanan kan donduran vahşetlerin yarısı veya daha fazlası yaşanmazdı. İstenen şey General Sheridan ve General Creel gibi daha fazla adam ve Kızılderilileri acımasızca soyulup yağmalanacak yasal bir av olarak gören rüşvetçi ve yağmacıların daha az olmasıydı. Hükümetin doğru şeyi yapmaya istekli olduğuna şüphem yok, ancak benimsenen araçların seçiminde sıklıkla talihsizdi. Kızılderili işlerinin yönetiminde erken sahneye çıkan Quaker'lar iyi niyetliydi,
ancak barışçıl önlemleri ovalardaki kabilelerin doğasına ve karakterine uygun değildi. Geniş ovalarda sınırsız bir özgürlükle seyahat etmeye alışkın olan Kızılderililerin doğasını anlamadılar, hayatlarını ışıklarına ve geleneklerine göre yaşadılar. Quaker'ların yılmaz ruhlarını dizginleme yöntemi, vahşi bir kediyi "kedicik" diyerek evcilleştirmeye çalışmak kadar etkiliydi. "Dediğim gibi, iyi niyetliydiler, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar, ancak çabaları Kızılderili'nin birden fazla kez gülümsemesine neden oldu.

Savaş ofisinin Kızılderilileri boyunduruk altına almak için sıklıkla kullandığı yöntemler, her zaman harcanan çabaların gerektirdiği başarıyı sağlamadı. Doğrusu, bu medeni insanların üstleneceği yeni bir savaş türüydü, ancak farklı kampanyaları yürütürken her zaman en üst düzeyde özen gösterildiğini düşünmüyorum. Dull Knife'ın kuzeye doğru ilerlerken farklı kalelerin etrafından, yanından ve yanından rahatça geçmesinde ve birkaç alayın çabalarını hiçe sayan bir avuç adamla, farklı yerlerde önemli bir gevşeklik olması gerektiğini gösteren çok şey var. Er askerin görevini yapmaya istekli olup olmadığı konusunda hiçbir soru yok, çünkü genellikle görev yerinde ve son hendeğe kadar savaşırken bulunuyordu, ancak yetenekli bir subayın yargısını kullanmayan subay kıyafetleri giyen adamlar da vardı. savaşçılar
zor bir durumla başa çıkmada veya etkili bir sefer planını takip etmede. Tüm bunlar doğal olarak Kızılderiliye aradığı fırsatı verme eğilimindeydi ve karşılığında vurduğu darbeler hatırı sayılır bir ağırlığa sahipti.

Son kızılderili adamın
bir hükümdar olarak dolaştığı topraklardan kaybolacağı gün yavaş yavaş ama emin adımlarla yaklaşıyor. Beyaz adamın yaşam tarzından
yararlanamıyor gibi görünüyor. Son yıllarda edindiği medeniyet görünümü onun için bir
faydadan çok bir kısıtlama olabilir. Beyaz adamın kusurları da onun üzerinde etkisini
gösterdi. Sebep ne olursa olsun, ırkın yok olmaya mahkum olduğu görülüyor, bizon ve Kızılderili ovaların
esas bir parçası gibi görünüyor. Bizon pratikte sadece bir anı ve kızılderili onun
izini batan güneşe doğru takip ediyor, yakında zamanın ufkunda kaybolacak.

SON SÖZ

Okurlarımla vedalaşmadan önce, çok sayıda güvenilir kaynaktan aldığım yardım için duyduğum takdiri ifade etmekten kendimi alamıyorum. Herhangi bir olayın anlatımı için en iyi otorite, dramadaki baş aktördür ve bu, yazarların kendileri dürüst, güvenilir, mütevazı ve gerçek insanlar olduğunda şüphesiz doğrudur. Bu tür insanlar, yaptıkları herhangi bir olay anlatımında, zorunlu olarak doğruluk ve güvenilirlik izlenimi bırakırlar. Anlatımın gerçekliğini ve doğruluğunu garantilemek için çalışmamda bu tür insanlara danıştım. General H. M. Creel, Ben Clark ve Bay John Murphy'ye olan borcumu kabul etmekten büyük bir zevk alıyorum. Önceki bölümleri derlememde bana yardımcı olan diğer kişilerden kitabın çeşitli bölümlerinde bahsettim, ancak burada saydıklarım bana özel bir şekilde yardımcı oldular ve anlatılan olayların doğru anlatımını yazmamda bana rehberlik ettikleri için onlara çok teşekkür etmeyi bir görev sayıyorum. Bu beyefendiler hala hayatta olduklarından, önceki bölümlerin tarihi olayları konusunda onlara danışmak herkesin için çok kolay bir iştir, ancak bu beyefendilerin karakterini bilen herkes, önceki çalışmanın sayfalarına onaylarının damgasını vurmalarını yeterli görecektir.

Penceredeki ışığı bir işaret fişeği gibi sadakatle tutan ve güvenli dönüşümü sağlayan karıma, bu küçük cilt en saygıyla ithaf edilmiştir.

YAZARA.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INDIANS' LAST FIGHT***


******* This file should be named 37922.txt or 37922.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/7/9/2/37922



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

