*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Capitola the Madcap (Capitola Madcap)
Yazar: Emma D. E. N. Southworth
Yayın Tarihi: February, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3792
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Capitola the Madcap, by Emma D. E. N. Southworth

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Capitola the Madcap

Author: Emma D. E. N. Southworth

Posting Date: May 19, 2009 [EBook #3792]
Release Date: February, 2003
First Posted: September 11, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPITOLA THE MADCAP ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charles Franks tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Düzeltme ekibi. Al Haines tarafından HTML sürümü.










Capitola Madcap


Bölüm II

Gizli el


İLE

BAYAN. Emma D.E. N. Southworth




İçerik

Bölüm

      I. Yetim'in duruşması
     İi.   Eski Kasırga fırtınaları
    III.   Cap'ın Gizli Evi Ziyareti
     IV.   Gizli içi boş
      V. Gizli Ev
     VI.   Gizli evin mahkmmu
    Vii.   Cap'ın Dönüşü
   VIII.   Gizli Evde Başka Bir Gizem
     İx.   Cap esirden kurtulur
      X. Esarette Kapak
     Xi.   Marsh's Cottage'da beklenmedik bir ziyaretçi
    Xii.   Cap "defne üzerinde yatıyor" ve "kavga için ganimetler"
   Xiii.   Siyah Donald
    Xiv.   Görkem
     Xv.   Cap bir kravat çeker
    Xvi.   Cap's Rage
   Xvii.   Capitola doruğa kapsıyor
  Xviii.   Black Donald'ın son denemesi
    Xix.   Capitola'nın korkunç tehlikesi
     Xx.   Ertesi sabah
    Xxi.   Ölümcül bir nefret
   Xxii.   Mahkeme savaşı
  Xxiii.   Karar
   Xxiv.   Savaşın sonu
    Xxv.   Şanslı banyo
   Xxvi.   Gizemli manyak
  Xxvii.   Maniac'ın Hikayesi
 Xxviii.   Lady'nin Hikayesinin Sonu
   Xxix.   Beklentiler parlar
    Xxx.   Capitola Bir Kapitalist
   Xxxi.   "Eventide'da ışık olacak."-Kutsal İncil




Capitola Madcap
    Devam etmek
 Gizli el




Bölüm I.

Yetim'in duruşması


    "Ele ile tanıştık ama dünya gelmişti
     Gençliğin yaylarını solumak için,
     Evin kutsal sevinçlerinin ortasında,
     Ve gençliğin ilk sıcak allıklarında.
     Asla ayrıldıkları gibi ayrıldık
     Gözyaşları unutulmaya mahkumdur;
     Oh, ne kalp acıyla.
     Beni unutma!-Beni unutma! "

                           --Anonim.


Ertesi sabah dokuzda Traverse, korumak için kütüphaneye gitti
Albay Le Noir ile denemesi.

Doktorun Leathern Sandalyesinde oturdu, başı geri atıldı, onun
Burun dik ve beyaz ve mücevherli elini bıyıklı çenesini okşadı,
Albay genç adamın iletişimini bekliyordu.

Hafif bir yay travers ile bir sandalye aldı ve masaya çekti,
kendini oturdu ve biraz tereddütten sonra başladı ve
Mütevazı ve kendine saygılı bir şekilde,
Doktordan icracısına son sözlü talimatlar
irade.

Albay Le Noir, çenesini bir anda okşamaktan ayrıldı ve
zarif elinin dalgası, sessizce genç adamın
ilerlemek.

Traverse daha sonra başladı ve geçin ölmekte olan talimatlarını verdi
Doktor, kızı Clara Günü'nün kaldırılmaması için
baba konağından, ama kalması için acı çekmesi gerektiğini
Orada, eski arkadaşı Bayan Marah olağanüstü bir arkadaş olarak tutmak
Rocke.

"Umm! Umm! Çok ustaca, sözüm üzerine!" albay yorumladı, hala
çenesini okşamak.

"Şimdi tüm mesajımı teslim ettim, efendim ve sadece eklemeliyim
Umarım, Bayan Day’in uğruna,
Babasının son dileklerinin infazının yolu, bunlar da efendim,
Kesinlikle kendi "dedi Traverse.

"Umm! Şüphesiz onlar-ve aynı zamanda senin ve değerli annen."

"Efendim, Bayan Day'in bu konudaki iradesi kesinlikle benim.
Zevkini göz önünde bulundurarak, dileklerime danışılması gerekmez. En kısa sürede
Miss Day'in rahat ettiğini gördüğümde uzak Batı'ya gittim, "
dedi Traverse, çok haysiyetle.

"Umm! Ve geri dönene kadar altın ödülü korumak için anneyi buradan bırakın
Eh? "Albay'ı küçümsedi.

"Efendim, yapmıyorum-seni anlamaya karar ver," dedi Traverse
kaş.

"Muhtemelen hayır, mükemmel genç arkadaşım," dedi Albay,
ironik bir şekilde; Sonra sandalyesinden yükselip sesini yükselterek,
diye bağırdı, "Ama ben, efendim, seni ve anneni ve güzelin
Mükemmel bir plan! Çok ustaca buluş, bu 'son sözlü
talimatlar. Bir varisi tuzağa düşürmek için çok güzel bir plan; Ama olmayacak
BAŞVAN, Maceracılar Olduğunuz Maceracılar! Bu öğleden sonra soter,
Kayınbiraderimin gizli avukatı burada olacak
toplanmış hanehalkının huzurunda okunacak olan irade.
Bu son sözlü talimatlar da kopyalanırsa
çok iyi olacak, onlar itaat edilecek; Değilse, olur
itibarsız. "

Bu konuşma sırasında travers çırdırın gözleri ve yanan durdu
yanaklar, öfkesine hakim olmayabilir; Yine de kredisine göre
Konuştu, "kendi ruhunu yönetti" ve haysiyetle cevap verdi ve
Sakinlik:

"Albay Le Noir, doktorun son isteklerine ilişkin ifadem
Gerekirse, diğer kanıtlarla desteklenebilir-olmasa da
Kendisi almayan herhangi bir adamın,
Gerçek bir başkasının doğruluğunu sorgulayacaktı. "

"Efendim! Bu bana!" diye bağırdı Le Noir, öfke ile beyaz büyüyor ve
Genç adama doğru bir adım atıyor.

"Evet, Albay Le Noir, bu sana! Ve bu da;
annemi kendimle bağlantılı olarak, bir
maceracılık; Onaysız 'şemalar' oluşturmak ve bu kadar şarjla
Onun, Albay Le Noir, bir yanlışlık söyle! "

"Sirrah!" diye bağırdı Le Noir
Kafasının üstünde, korkulu bir yeminle, "Sözlerini geri çekin ya da--"

Travers sakin bir şekilde kendini çizdi, kollarını katladı ve serin bir şekilde cevap verdi:

"Ben bir kavgacı değilim, Albay Le Noir; Tabanca ve bowie-bıçağı
küfürlü epitetler ve küfürlü dil gibi ellerime garip
dudaklarım; Yine de, sözlerimi geri çekmek yerine, tekrar ediyorum ve
onları tekrarlayın. Annemi komplo ile şarj edersen
yanlışlık. Oğlu olarak görevdeyim. "

"Kötü adam!" Yumruğunu salladı ve öfkeyle boğuldu;
"Kötü adam! Bunu vücudunuzun her damarında tövbe edeceksin!"

Sonra şapkasını ele geçirerek odadan çıktı.

"Palavracı!" Kütüphaneden ayrıldığı için kendi kendine geçti.
başka bir kapı.

Clara onu aşağıdaki küçük salonda bekliyordu.

"Şey, sevgili Traverse," dedi girerken. "Sahip oldun
Guardian'ımla açıklama ve-taşımaya itiraz etmiyor
Babamın son yönleri ve kendi isteklerimiz-istekli
Beni burada bırakmak için? "

"Sevgili kızım Albay Le Noir, okumaya kadar tüm kararı savunuyor
Bu öğleden sonra gerçekleşecek olan irade, "dedi Traverse,
utanç verici sahneyi anlatarak onun sıkıntısını eklemek istemiyor
Bu, kütüphanede yeni gerçekleşmişti.

"Ah! Bu gecikmeler! Bu gecikmeler! Cennet bana sabır veriyor! Yine de yapmıyorum
Neden bu kadar huzursuz olmam gerektiğini bil. Bu sadece bir formdur; Tabii ki yapacak
Babamın isteklerini dikkate al. "

"Bunu yapmaktan nasıl kaçınabileceğini iyi görmüyorum, özellikle doktor olarak
Williams onlara başka bir tanık ve doktorun
Bu öğleden sonra buraya katılım. Sevgili Clara, ruhlarına devam et! Bir kaç
Şimdi saatler ve her şey yoluna girecek, "dedi Traverse,
Eldivenler ve sabah çağrılarına gitmek için şapkasını aldı.

Erken bir akşam yemeği sipariş edildi, için yeterli zaman vermek amacıyla
İradenin okunması için öğleden sonra.

Bu küçük ailenin her bir üyesinin türden hoşgörü nedeniyle,
Masadaki misafirleriyle görüşmeleri olduğu kadar garip değildi
işlenmiş olabilir. Bayan Rocke, sahip olan hakaretleri gizlemişti
ona teklif edildi; Traverse, hakimiyetlerin hiçbir şeyini söylememişti
o. Böylece her biri, sadece kendi özel yaralanmalarına sahip olmak için,
Hedeflik konusunda özgür hissettim. Hiçbir şey bu tür bir ihtiyat
bireylerin toplantılarını mümkün olan bir tahta etrafında oluşturdular.

Hala masada avukat Bay Sauter,
Doktorlar Williams ve Dawson geldi ve kütüphaneye gösterildi.

Ve tatlı masaya konulduktan kısa bir süre sonra aile ayrıldı
Albay Le Noir eşliğinde kütüphaneye ertelendi. Sonrasında
her iki tarafı boyunca kendilerini düzenledikleri olağan selamlar
Avukatın kendisini yerleştirdiği uzatma masası.

Derin bir sessizliğin ortasında irade açıldı ve okundu. Oldu
üç yıl önce tarihli.

Birkaç miras ödedikten sonra mülkünün büyük kısmı,
saygın kayınbiraderi Gabriel Le Noir, tek başına güveniyor
Kızı Clara Günü, ikincisi yaşına kadar
yirmi bir, o dönemde mülkiyete girecekti
mülk. Sonra mirasların dağılımını izledi. Arasında
Bin dolarlık toplamı dinlenin genç arkadaşına bırakıldı
Traverse Rocke ve bin daha saygın komşusu Marah'a
Rocke. Gabriel Le Noir, Trustee, Will'in tek yöneticisi olarak atandı
mirasçının mülkü ve koruyucusu.

Okumanın sonunda Bay Sauter belgeyi katladı ve
masanın üzerine koydu.

Albay Le Noir ortaya çıktı ve şöyle dedi:

"Rahmetli Doktor Günü'nün iradesi sizin huzurunda okundu. Ben
hepinizin duyduğunuzu ve bununla ilgili bir hata olamayacağını varsayalım
Taahhüt. Şimdi geriye kalan tek şey buna göre hareket etmek. Talep edeceğim
Mülkiyeti yönetmeden önce on iki aylık olağan ayrıcalık
veya mirasları ödemek. Bu arada,
koğuşumun kişisi ve onu kendi ikametime iletiyorum,
Gizli ev. Bayan Rocke, "dedi, ikincisine doğru dönüyor"
Varlık ve gençlik yükünüzün varlığı artık burada gerekmiyor. Olmak
Miss Day'in seyahat gövdelerini hazırlayacak kadar iyi,
Burası yarın sabah. "

Bayan Rocke başladı, konuşmacı karşısında özlemle baktı ve,
kararlı ciddi olduğunu görünce çekici bakışlarını çevirdi
Traverse ve Doktor Williams'a doğru.

Clara'ya gelince, daha önce kederle ağlayan yüzü şimdi kızardı
öfke ile. Ani sıkıntısı ve şaşkınlığında
bir kez ne yapmalı-bir protesto ya da sessiz devam etmek; ikisinden biri
odadan ayrılmak veya kalmak. Utançları tarafından algılandı
Traverse, kim eğilir, ona fısıldadı:

"Sakin ol, aşk; her şey yoluna girecek. Doktor Williams konuşmak üzere."

Ve o anda, gerçekten de Doktor Williams ortaya çıktı ve şöyle dedi:

"Ben, Albay Le Noir, Doctor Day'den ölmekte olan bir mesajı onaylayacak
Etkisi için size teslim edilecek genç arkadaşım için emanet edildi
Kızı Bayan Clara'nın son arzusu ve talebi olduğunu
Gün, azınlığı süresi boyunca ikamet etmesine izin verilmelidir.
Bu onun patrimonial evi, şimdiki zamanının bakımı altında
Arkadaş, Bayan Marah Rocke, Doctor Rocke ve ben buradayız
Bunlara tanıklık, ayrılanların son istekleri, ki
İnanın, aynı zamanda varisinin arzularını da ifade edin. "

"Ah, evet, evet!" dedi Clara, ciddiyetle. "Kalmak için çok arzu ediyorum
Kendi evimde, eski tanıdık arkadaşlarım arasında. Sadece sevgili babam
Bu talimatları bıraktığında rahatlığa ve mutluluğuma danıştı. "

"Bu nedenle, Miss Day'in rahatsız edilmesi için hiçbir neden olamaz
Şimdiki evi, "dedi Traverse.

Albay Le Noir korkunç bir şekilde gülümsedi:

"Üzgünüm, Doktor Williams, seninle farklılık gösterecek ya da üzülmek için
Gün. Ama eğer dediği gibi, ağıt yakan babası zevkine danışırsa
Bu son talimatlar, kesinlikle başka hiçbir şeye danışmadı-
Konvansiyonellik mülkleri, dünyanın görüşü veya
kızının gelecekteki refahı. Bu nedenle, Doctor Day'in bir adamı olarak
Aklı başında anlarında yüksek pozisyon ve karakter asla yapamazdı
Böyle tekil bir düzenleme, ben onun
Bu talimatları verirken, onun içinde
Doğru zihin. Sonuç olarak, herhangi bir 'sözlü harekete geçemem
Talimatlar, 'iyi kanıtlanmış, ancak her birinde yönlendirilecektir
vasiyetname, vasiyetçi ses bedenindeyken idam edildi
ve zihin. "

"Doctor Rocke ve ben bunu onaylama yetkisi olan doktorlar,
Bu talimatları bırakırken, saygın arkadaşımız
Doktor Williams, en azından akılda kalıcı bir şekilde akılda kaldı.

"Bu, efendim, tekrar ediyorum, yarışıyorum. Ve otoritesine göre hareket ederek
Will, koğuşumun sorumluluğunu almaya devam edeceğim
emlak. Ve sanırım bu ev, tüm koşullar altında, çok
Onun kalması için uygun olmayan bir yer, onu gecikmeden ileteceğim
Kendi evim. Bayan Rocke, benden görmenizi istediğime inanıyorum
Miss Day'in gövdelerinin paketlenmesi. "

"Ah, cennet! Buna yanlış izin verilecek mi?" boşalma Marah.

"Bayan Rocke, kesinlikle bunu yapmak zorunda kalmadıkça gitmeyeceğim
Mahkeme kararnamesi. Doctor Williams'a itiraz etmesini sağlayacağım
Ben yetim mahkemesine, "dedi Clara, arkadaşını teşvik ederek.

"Sevgili Bayan Günü, umarım, gerekmeyecek. Albay Le Noir
koşulların yanlış anlaması altında hareket eder. Girmeliyiz
Onunla daha fazla açıklama, bu arada sevgili genç bayan,
en azından şimdiki zaman için ona itaat etmelisin
Odadan emekli oluyor, "dedi Doctor Williams.

Clara hemen yükseldi ve Bayan Rocke'nin ona eşlik etmesini istedi,
kütüphaneden çekildi.

Doktor Williams daha sonra dedi;

"Genç bayanın emekli olmasını tavsiye ettim,
karma bir şirkette ona mal olabileceğini sağlamak
Masum allık. Ama önce sana sorardım, Albay Le Noir,
Miss Day's'i oluşturan bu koşullar
Burada, patrimonial konağında, eski ve sadıklarıyla
Arkadaşlar, çok uygun mu? "Diye sordu doktor Williams, nazikçe.

"Büyüyen yakınlık, efendim, kendisi ve çok sakıncalı bir
Parti-bu genç adam Rocke! "Diye yanıtladı Albay Le Noir.

"Ah! Ve hepsi bu mu?"

"Yeterli, efendim," dedi Albay Le Noir, LOFTILLY.

"O zaman sizi bilgilendirmem gerektiğini varsayalım efendim, bu genç adam, doktor
Rocke, Doctor Day'in maliyetiyle ve onun altında eğitildi ve eğitim aldı.
Kendi hemen gözü? "

"O zaman efendim, bana sadece eksantrik bir beyefendinin
Fortune yapmıştı-fortune'nin eksantrik beyefendileri bazen
Yap-bir fakir eğitimli. "

Bu zekice epitet traverde, kızarmış bir yüzle,
ayakları.

"Otur, oğlum, otur; beni bu adamla başa çıkmam için bırak," dedi
Doktor Williams, geri dönmeyi koltuğuna zorladı. Sonra dönüyor
Albay Le Noir, dedi ki:

"Ama varsayalım efendim, doktor gününün ne olduğu tahmin buydu
genç proteinin ahlaki ve entelektüel değerini tuttu
aslında ona kızını mı verdi? "

"Bir imkansızlığı düşünemiyorum, Doktor Williams," diye yanıtladı Albay
Le Noir, haughtily.

"O zaman efendim, bir dahi ile seni biraz şaşırtırmaktan zevk alıyorum
İmkansızlığı denetlediğiniz! Clara Günü ve Traverse Rocke
Gençlerin tam bilgi ve samimi onayıyla nişanlanmış
hanımın babası. "

"İmkansız! Aburo!
Saçma! "Dedi Albay Le Noir, yüzünde kırmızıya dönüyor.

"Bayan Day, Doctor Rocke, Bayan Rocke ve ben buna tanık
hakikat."

"Genç bayan ve genç adam hemen partiler
Endişeli-kendi davalarında tanık olarak kabul edilemezler; Bayan.
Rocke, kanıtlarının alınması için çok fazla; Sen,
Efendim, bu kurnaz komplocuların dupe'sini düşünüyorum-anne ve
Oğul, "diye yanıtladı Albay Le Noir, sıkıca.

"Tut!" dedi Doktor Williams, neredeyse sabırsız. "Bağım değilim
Miss Day ve arkadaşlarının sözleri üzerine,
sorunun üstünde olmak için doğruluk; Doctor Day'in ölmekte olan sözlerim vardı
aynı etki. Ve mevcut betrothal'den sebepten bahsetti
Clara neden gelecekteki kayınvalidesinin bakımında kalmalı. "

"O zaman efendim, doktorun konuşması ve hareket etmesi gerektiği, sadece
Bir başka ve onun dengesizliğine inanmanın daha güçlü bir nedeni
Son anlarında! Kendinize daha fazla sorun vermemeniz gerekiyor! Yapacağım
elimde tuttuğum bu enstrümanın otoritesi üzerinde hareket et, "
Albay Le Noir, haughtily.

"O zaman, ölmekte olan adamın son dileklerinin mevduatı olarak ve bir sonraki
Yaralı kızının arkadaşı, yetimlere itiraz edeceğim
Mahkeme, "dedi Doktor Williams soğuk bir şekilde.

"Bunu istediğiniz gibi yapabilirsin; ama bu arada,
İradenin otoritesi, sabahın yaramaya başladım
Kendi evim için Ward. "

"Bu yolculuğu tutuklamak için zaman olabilir," dedi Doctor Williams,
ortaya çıkıyor ve şapkasını gitmek için.

Pasajda Bayan Rocke ile tanıştı.

"Sevgili Doktor Williams," dedi Bayan Rocke, ciddiyetle, "Dua et gel
Zavallı Clara'nın odası ve onunla konuşun, eğer bir şey söyleyebilirsen
onu rahatlattı; Kendini çıplak bir hastalık haline getiriyor
Varlığı düşündü, korkunç yaslarından kısa bir süre sonra parçalandı
evinden ve arkadaşlarından. "

"Tut! Tut! Ağlamada faydası yok! Hepsi henüz haklı olacak."

"O adamı burada kalmasına izin vermeye ikna ettiniz mi?" söz konusu
Marah, memnuniyetle.

"Onu ikna etti! Hayır, hatta bunu yapmak için bile yapıldı! Onu hiç görmedim
Bugünden önce, şimdi gördüğümden,
O, kendi tutkuları dışında hiçbir ajan tarafından asla ikna edilmedi
ve ilgi alanları, herhangi bir eylem için. Hayır, ona göstermeye çalıştım
Yasamızın yanı sıra hukukumuzun yanı sıra bizim tarafımızda ve şimdi bile ben
Korkarım, davayı yetim mahkemesinden önce almam gerekecek
onu ikna edebilir. Clara'nın yarın sabahı çıkarmayı amaçlıyor. Yapacağım
Yetimler Mahkemesi Hakimini geceye görmeye çalış,
Habeas Corpus, Le Noir'e koğuşunu mahkemeye çıkarmasını ve hizmet vermesini emretti
Eve giderken Staunton'dan geçerken ona. "

"Ama Clara'dan uzaklaşmasını engellemenin bir yolu yok
evin sabahı. "

"İyi bir yol yok. Hayır, hanımefendi, her şeyin yapılması en iyisi
iyi ve sırayla. Sana tavsiyede bulunuyorum, aynı zamanda gençime de tavsiyede bulunacağım
Arkadaşlar, Traverse ve Clara, kendi nedenlerini akılsız olarak yaralayamaz
sabırsızlık veya muhalefet. Yetimler mahkemesinden önce gitmeliyiz
en iyi yönü. "

"O zaman gel ve Clara ile konuş. En acı verici antipatiye sahip
Kişisinin velayetini ve en çok
Sevgili ev ve arkadaşlarını terk etme konusunda üzücü; Ve hepsi
Bu, son ağır sıkıntısına ek olarak, neredeyse
Zavallı çocuk, "dedi Bayan Rocke, ağlayarak.

"Hemen gidip onu yatıştırmak için elimden geleni yapacağım," dedi doktor
Williams, onu Clara'nın odasına götüren Bayan Rocke'nin ardından.

Kederle ezilmiş, yatağının üzerine secde buldular.

"Gel, gel sevgili kızım, bu çok kötü! Her zamanki gibi değil
Clara'mızın asil foritude, "dedi yaşlı adam, nazikçe elini tuttu.

"Ah, Doktor, affet-beni affet! Ama cesaretim çok olmalı
Küçük, çünkü her şeyin gittiğinden korkuyorum. Ama sonra, gerçekten her şey geliyor
Ben hemen ben. Sevgili, sevgili babamın ölümü; Sonra yaklaşıyor
Kalkış ve beklenen uzun travers yok! Tüm bunlar çok büyük
dayanacak kadar; Ve şimdi çocukluğumun evinden uzaklaşacak,
Ve her zaman bana bir anne olan arkadaştan ve bir erkek tarafından,
Doğamımın her gerçek, iyi içgüdüsü bana küçülmeyi öğretir.
Sevgili babamın evinde her zaman tam özgürlüğe sahip olan ben
sanki onun köleymişim gibi bu adam tarafından isteğime karşı zorlanın! "
diye bağırdı Clara, öfke ve kederin taze gözyaşlarına girdi.

"Clara, canım, sevgili kızım, bu sabırsızlık ve isyan çok farklı
Sizi hafifçe tanıyamayacağım nazik doğan ve
Eski arkadaşımın onurlu kızı. Clara, Cennetteki Azizler
herhangi bir şeye yas tutabilir, sevgili baban olacağını düşünmeliyim
Seni bu şekilde görmek için üzüldü!
Hemen uysal ve vicdanlı kızlık üzerinde yürürlüğe girdi.

"Ah! Hissediyorum-çok yanlış yaptığımı hissediyorum, ama yardım edemem.
Bu karışık keder, öfke ve
Terör-evet, terör-doğamın her içgüdüsü bana öğretiyor
Babamın içinde çok olması gereken adamın güvensizlik ve korku
onu vesayetiyle emanet edemeden önce aldatıldı
tek çocuğu. "

"Bence bu büyük olasılıkla," dedi yaşlı adam; "Yine de canım, hatta
Sevgili Babanızın Anısına Saygı, bu denemeye devam etmeyi denemelisiniz
sabırla. "

"Ah, evet, yapmam gerektiğini biliyorum. Sevgili baba, eğer aşağıya bakıp beni görebilirsen
Şimdi fakir Clara'nı, öfkesini ve sabırsızlığını affet. O yapacak
Ona verdiğin yetiştirmeye layık olmaya çalışın ve
Kızınıza layık ruhla bu harika deneme! "Dedi Clara
kendi kalbinin içinde; O zaman konuşurken, dedi ki: "Hayır almayacaksın
Beni kınamak için daha fazla neden, Doktor Williams. "

"Bu benim cesur kızım! Bu benim sevgili Clara günüm! Ve şimdi,
Guardian sizi yolculuğunuza hazırlamaya yönlendirir, ona itaat edin-gidin
herhangi bir itirazda bulunmadan onunla. Yolculuğunu tutuklamayı amaçlıyorum
Staunton'da direnmeye cesaret edemediği bir habeas corpus ile
onu yetim mahkemesine getirmeye zorlayacak. Bizim tarafımız
duyulacak ve karar yargıçla birlikte dinlenecek. "

"Ve her şey yoluna girecek! Oh, söyle, efendim! Bana hareket etme cesaretini vermek için
İthalite ile, "diye yalvardı Clara.

"Bu dünyada her şeyin doğru olacağından şüphem yok,
Ancak Albay Le Noir, son isteklerini göz ardı etmeyi seçebilir
Baba, kendim ve genç Rocke tarafından kanıtlandığı gibi, en azından yok
Hâkimin onları geçeceği fikri. Aksine hissediyorum
Sizi buraya geri göndererek onları onaylayacağına ikna etti
sevgili ev. "

"Ah, cennet verebilir!" dedi Clara. "Gerçekten bana yenisini ver
hayat."

"Evet, evet, neşeli ol canım; Providence'a güven ve hiçbir şey beklemeyin
En iyisinin kısaltması! Ve şimdi seninle daha uzun süre katlanmaya cesaret edemiyorum, çünkü yapmalıyım
Bu gece evindeki yargıç görün. Veda, canım; iyi devam et
Kalp! "Dedi yaşlı adam, neşeyle, elini basarak ve onu alarak
ayrılmak.

Bayan Rocke onu salon kapısına eşlik etti.

"Sevgili hanımefendi, gençlik uğruna ruhlarına da devam et
şarj! Onu erken yatır! Yarın, onun olduğunu düşündüğünde
Sonsuza kadar senden yırtılmak üzere, ona kulağında yapacağım
Atları çevirecek bir güçle Staunton'daki arabayla tanışın '
kafalar. "

Ve böylece, değerli yaşlı beyefendi ayrıldı.

Marah Rocke ona bakarken alarm ile de alarmla gördü
Le Noir, atını monte etmiş ve yönünde dörtnala
Staunton, sanki en acil acele tarafından etkilenmiş gibi.

Clara'nın yatağına döndü ve o gece onu daha fazla bırakmadı.
Albay akşam yemeğine dönmediği için, onlar, aile partisi vardı
Clara'nın odasında çayları.

Gece geç saatlerde Bayan Rocke, Albay Le Noir'in eve geldiğini duydu ve
Odasına gir.

Zavallı Clara o gece daha fazla uyumadı; endişe, hepsine rağmen
Çabalar, onu uyanık tuttu. Yine de, endişeli ve uyanık olsa da, henüz
Dua ve çabayı aklını bir hastaya getirmişti ve
itaatkâr ruh hali, böylece bir hizmetçi kapısını çaldığında
Sabah Albay Le Noir'den hazır olması gerektiği bir mesajla
Kahvaltıdan hemen sonra ortaya çıktı, itaat etmesi gerektiğini söyledi
O ve gecikmeden tuvaletine çıktı ve başladı.

Tüm aile son kez yönetim kurulu etrafında bir araya geldi. Parti
kısıtlanmış. Yemek kasvetli bir oldu. Masadan yükselmekte
Albay Le Noir, koğuşuna seyahat arabasının
Bekliyor ve bagajının zaten açık olduğunu ve ondan koymasını istedi
Kaput ve mantosunda ve hizmetkarlarından ayrılın.

Clara Obey'e döndü-Traverse yanına gitti ve fısıldadı:

"Cesaret al, sevgili aşk. Atım eyerlendi. İçeri gireceğim
o adamın sevip sevmediği taşıyıcıya katılım; ne de kaybet
Williams'la Habeas ile tanışana kadar bir an için seni gör
Corpus. "

"Ne o zaman bile, sevgili traver, hatta o zaman! Bana katılacaksın
Mahkeme ve beni bu sevgili sevgili eve geri götürmeye hazır ol! "
Clara yanıt olarak.

"Evet, evet, sevgili kız! Orada, neşeli ol," diye fısıldadı genç adam
Elini bastırdı ve serbest bıraktı.

Albay Le Noir bu küçükün sessiz ama kaşlarını çatmış bir seyirciydi
Sahne ve şimdi Clara odadan ayrıldı, Bayan Rocke, katıldı,
İkincisini geri aradı:

"Bir an burada duracak kadar nazik olacaksın, Bayan Rocke ve siz de,
genç adam. "

Anne ve oğul ne söylemesi gerektiğini duymak için durdu.

"Burada yer alanlarını boşaltmak için burada bir gelenek olduğuna inanıyorum.
ayın uyarı veya bunun yerine, bir aylık ücret ödemek için.
Orada, kadın, para. Evi terk ederek beni mecbur bırakacaksın
Günümüzde, oğlunuz ve diğer tüm trumpery ile birlikte,
Tesisler burada olacak bir ajandan sorumlu tutulur
Öğleden sonra, tüm loiterers ve davetsiz misafirleri çıkarma yetkisi ile giyinmiş. "

Albay konuşurken Marah Rocke ona panikle baktı
Gravely onu alana kadar kendini uyandıramıyor gibiydi
El, şöyle diyor:

"Sevgili annem, seni bu adamın varlığından yürütmeme izin ver
Kendini kadınlara nasıl davranacağını bilmiyor. Beni konuşmam için bırak
O, ve sen misin sevgili anne, bildiğim Bayan Günü'ne git
Sen."

Marah Rocke mekanik olarak uydu ve Traverse'un onu yönlendirmesine izin verdi
oda.

Geri döndüğünde Albay Le Noir'e gitti ve daha önce ayakta durdu
O ve yüzüne dolu ve sert bir şekilde bakarak, sert bir şekilde dedi:

"Albay Le Noir, annem burada kalacak ve kararına uyacak
Yetimler Mahkemesi; Bu telaffuz edilene kadar karışmaz
Sizin veya herhangi bir erkeğin teklifinde! "

"Kötü adam, yolumdan çık!" onu geçmeye çalışarak Le Noir'i küçümsedi.

Traverse onu engelledi:

"Efendim, yaşınızı göz önünde bulundurarak, hangi saygın olmalı, sizin
Sizi onurlu kanıtlaması gereken konum ve bu kutsal evin
Bunda durduğunuz yas, tüm hakaretleri karşılamaya çalıştım
Bana hoşgörüsüzlük teklif ettin. Ama efendim, benim savunmak için buradayım
annenin hakları ve onu hakaretten korumak! Ve sana açıkça söylüyorum
Onu son kez etkilediğinizi! Bir kelime daha veya
Marah Rocke'da seviyelendirilmiş hakaretin görünümü ve ne yaşınız, pozisyonunuz
ne de bu kutsal çatı sizi kişisel iffetlerden koruyacak
Oğlunun elleri! "

Birçok boşalma ile öfkeli küçümseme dinleyen Le Noir
Gururunu bu kadar koruyan sonuçta aşağılama, patladı
Öfkeyle,:

"Efendim, sen bir zorbasın! Bir beyefendi olsaydın seni çağırırdım!"

"Ve eğer yaparsan gelmemeliyim, efendim! Düello, Hıristiyan değil,
Tanrı ve tüm iyi insanların görüşünde barbar ve iğrenç. İçin
Dinlenme bana lütfen her şeyi arayabilirsin; Ama tekrar hakaret etme
Anne, çünkü eğer yaparsan, size öğretmek için bir Hıristiyan görevi tutacağım
daha iyi tavırlar, "dedi Traverse, serin bir şekilde şapkasını alıp yürürken
oda. Atını monte etti ve Clara'ya katılmaya hazırdı
Staunton.

Albay Le Noir dişlerini iktidarsız öfkeyle toprakladı, mırıldanıyor;

"Kendine iyi bak, genç adam! Henüz sana yeniden canlanmak için yaşayacağım
Bu hakaretler! "Ve onun dastard kalbi daha şiddetli yandı
kartal gözüyle tanışmaya cesaret edemediği veya karşılaştığı malignite
Dik ve koruyucu genç adamın güçlü kolu. Dişlerini gıcırdatmak
Kötü baskılanan öfkeyle, tıpkı Bayan Rocke gibi salona girdi
Ve Clara, seyahat elbisesinde merdivenlerden indi.

Clara kollarını Bayan Rocke'nin boynuna attı ve ağlayarak şunları söyledi:

"Veda, canım, en iyi arkadaş-iyi! Cennet hibe olmayabilir
uzun! Oh, benim için dua et, sana geri gönderilebilirim! "

"Rab seni kutsal tutmasında olsun, çocuğum kadar dua edeceğim
Senden haber alıyorum! "Dedi Marah, onu öpüyor ve serbest bırakıyor.

Albay Le Noir sonra onu elinden aldı, dışarı çıkardı ve koy
arabaya.

Clara'ya girmeden hemen önce, eskisine son bir bakış atmıştı
Ana Sayfa-tüm, arkadaşlar ve hizmetçiler, kederli, endişeli, neredeyse
Soluk yüzünün umutsuz görünümü, şunları soruyor gibi görünüyordu:

"Ah, sana hiç dönelim, sevgili eski ev ve canım,
tanıdık arkadaşlar? "

Başka bir anda arabanın içinde kayboldu,
Hemen yuvarlandı.

Taşıyıcı ağır yüklü olduğu ve yol çok kötüydü
Durum, Staunton kasabasına ulaşmadan tam bir saat önceydi.
Taşıyıcı kapısından birkaç dakika önce çizilirken
başlıca otel ve albay le noir dışarı çıkma eylemindeydi,
Dr. Williams'ın eşlik ettiği Şerif subayı yaklaştı ve hizmet etti
Albay üzerine bir habeas corpus yazısı, ona getirmesini emretti
Ward, Clara Günü, mahkemeye.

Albay Le Noir küçümseyerek güldü:

"Ve herhangi biriniz bunun amaçlarınıza hizmet edeceğini mi düşünüyorsunuz? Ha, ha!
Yapabileceği çoğu, yolculuğumu birkaç saat geciktirmek olacak.
sadece benim
gelecekteki tüm sorgulama olasılığının ötesinde otorite. "

"Bunu göreceğiz," dedi Doctor Williams.

"Mahkeme evine git!" Albay Le Noir sipariş etti.

Ve Traverse Rocke, Doctor Williams ve
Şerif memuru, her biri at sırtında, o sürdü.

Ve şimdi okuyucu, bunun ayrıntılı bir açıklamasıyla sizi rahatsız etmeyeceğim
duruşma. Clara, derin yasla giyinmiş ve solgun ve dehşete kapılmış görünüyor,
koruyucusunun kolundaki mahkeme odasına götürüldü. O idi
Arkadaşları Traverse Rocke ve Doctor Williams'ın ardından yakından izledi.
her biri yetime cesaret verici kelimeler fısıldadı.

Mahkemenin elinde acil bir işi olmadığı için dava
Hemen alındı, vasiyetname avukat tarafından okundu ve kanıtlandı
onu çizmişti ve imzalayan tanıklar. O zaman
Doktor Williams ve Doctor Rocke'nin kanıtı,
ölenlerin son sözlü talimatı. Dava yaklaşık üçü işgal etti
Sonunda hâkimin lehine bir karar verdiği saatler
Albay Le Noir.

Bu karar Clara'nın kalbine ve
arkadaşları.

Clara, eski arkadaşının kollarında bayılma battı,
Saygıdeğer Doktor Williams.

Travers, Ruhun Acısında, ona yaklaştı ve eğildi.

Albay Le Noir yargıçla konuştu.

"Hızlı duruşma için onuruna derinden teşekkür ediyorum ve eşit derecede hızlı
Bu davanın kararı ve şerif sipariş etmek için onuruna yalvaracağım
Ve memurları, öngördüğüm için kararınızı görecek şekilde yürürlüğe girdi
şiddetli muhalefet ve sorunları önlemek istiyor. "

"Kesinlikle. Bay Şerif, Albay Le Noir'in içeri girdiğini göreceksiniz.
koğuşunun bulundurulması ve sahip oluncaya kadar korunan
Onu güvenliğe yerleştirdi, "dedi hakim.

Clara, bu sözleri duyduktan sonra başını yaşlı adamdan kaldırdı
koynunu, nazik kalbini sinirlendirdi ve açık, tatlı, istikrarlı bir sesle
söz konusu:

"Bu gereksiz önlem, onurun; arkadaşlarım kanun kırıcı değil,
Ve mahkeme bana veliğimin velayetini verdiğinden, yapıyorum
kararına itiraz etmiyor. Kendimi Albay Le Noir'e veriyorum. "

"İyi yapıyorsun, genç bayan," dedi hakim.

"Memnun oldum, Bayan Day, anladığınızı ve gerçekleştirdiğinizi görmek için
görev; İnan bana, seni mutlu etmek için elimden geleni yapacağım "dedi
Albay Le Noir. Clara nazik bir başıyla cevap verdi ve sonra hafif bir allık mantarı ile
saf yanakları bir adım ilerledi ve hemen içine yerleştirdi
Hakimin önünde:

"Ama onurunla konuşacağım bir kelime var."

"Söyle genç bayan," dedi hakim.

Ve orada derin yas elbisesinde dururken, onun adil saçlarıyla
Soluk, tatlı yüzünün etrafında, içsiz ve yüzen her göz
Bu mahkeme neredeyse doğaüstü güzelliği tarafından büyülenmişti. Önce
Söyleyeceklerine devam ederek, geçiş yaptı
Bak onu hemen yanına getirdi.

"Şerefin," diye başladı, düşük, tatlı, net bir tonda, "diye borçluyum
Ne yazık ki size yanlış temsil edilen doktor rocke burada
(daha az ciddi koşullar altında kızımın kalbi ne olur
o kadar halka açık bir şekilde hızlanmadan küçül) ki ben onun nişanlı karısıyım
Sevgili babamın hayatının neredeyse son eylemiyle ona nişan aldı. BEN
Bu katılımı o kadar kutsal olmak için tutun, hiçbir dünyevi mahkeme kırılamaz
veya rahatsız. Ve onurunun kararına ve verimine bükürken
Kendim yasal koruyucumun velayetine göre
azınlık, burada ilgilenebilecek herkese tuttuğumu beyan ediyorum
El ve kalp geri dönülmez bir şekilde Doctor Rocke'a vaat etti ve bu
nişanlanmış karısı, kendimi ona karşılık gelmesini düşüneceğim
düzenli olarak ve onu toplumumu arayacak kadar sık ​​almak için,
Çoğunluğuma kadar, ben ve sahip olduğum her şey onun kendisi olacak.
Ve bu sözler kendimi konuşmaya zorluyorum, onurun, her ikisi de adalet içinde
Sevgili kayıp babam ve arkadaşım Traverse Rocke ve ayrıca kendime,
bundan böyle kimse beni gizlice suçlamak için girişimde bulunamaz
işlemlerimi uygunsuzluklara veya herhangi bir şekilde bozma
Babamın kızının davranışını sorgulayın. "
Başka bir nazik yay olan Clara, eski arkadaşının yanına emekli oldu.

"Koğuşunuzda zahmetli bir ücret alacaksınız" dedi.
Şerif, omuzlarını omuzlarını silkti.
cevap vermek.

Traverse'in kalbi birçok çelişkili tutku, duygu tarafından parçalandı
ve dürtüler; Mahkemenin kararında öfke vardı; yas
Clara'nın kaybı için ve geleceği için dehşet!

Bir anda koruyucuyu kötü adam olarak kınamak için bir cazibe hissetti
ve hakimi yozlaşmış bir politikacı olmakla suçlamak,
Kararlar parti çıkarları tarafından sallandı!

Bir sonraki an, Clara'yı kollarında yakalamak için bir dürtü hissetti
Kalabalığın içinden geçip onu uzaklaştır! Ama bütün bunlar vahşi
Kontrol etmeyi başardığı duygular, tutkular ve dürtüler.

Çok iyi, öfkelenmek, şiddet yapmak veya savurganlık yapmak için
Yasa da aynı şeyi yapabilirdi.

Kalbi bu şekilde yırtılırken, Albay Le Noir
koğuşunun ayrılması. Ve Clara sevgilisinin tarafına geldi ve dedi ki,
ağır ve tatlı:

"Yasa, görüyorsun, bize karşı karar verdi sevgili traver!
Zarif edemeyeceğimiz bir kararname! En azından değiştiremez
kutsal ilişkilerimiz; Dünyadaki hiçbir şey kararlılığımızı sallayamaz
birbirine inanç; Bunda rahat edelim ve düşüncede
yıllar boyunca uzun sürecek ve
bizi yeniden birleştirecek. "

"Ah, melek kızım! Melek kızım! Hasta kahramanlığın beni
Allık, çünkü kalbim koynumda eziliyor ve sıkılığım oldukça gitti! "
dedi traver, kırık bir sesle.

"Sıklık kazanacaksın, sevgili traver." Hasta! " Ben sabırlı!
Dün gece beni duymalıydım! O kadar sabırsızdım ki doktor
Williams bana ders vermek zorunda kaldı. Ama olmasaydı garip olurdu
Acı çekerek bir şeyler öğrenin. Bütün gece ve gündüz deniyorum
Kalbimi teslim etmek için okul ve umarım başarılı oldum, geçin.
Beni korusun ve bana veda et. "

"Rab sonsuza dek korusun ve seni korusun, kendi sevgili meleğim Clara!" patlamak
Traverse dudaklarından. "Rab seni bolca kutsasın!"

"Ve sen," dedi Clara. "Veda!-Gaze!"

"Vedalaş!"

Ve böylece ayrıldılar.

Clara acele etti ve koruyucusu tarafından arabaya koyuldu.

Ah, Rab ama kimsenin o zavallı kızın ne kadar maliyeti olduğunu bilmiyordu
Bu deneme sahnesi sırasında onun gücünü koruyun. Kontrol etmişti
arkadaşları uğruna kendisi. Ama şimdi, kendini içinde bulduğunda
Taşıma, uzun gergin sinirleri yol verdi-bitkin düştü ve
Koltuğunun köşesine secde edildi, kederin çöküşünde!

Ama gezginleri yolculuklarını sürdürmek için bırakarak geri dönmeliyiz
Travers.

Neredeyse kırık kalpli, Traverse iletmek için Willow Heights'a döndü
Annesinin kulağına karşı hayal kırıklığının üzücü haberleri.

Marah Rocke, onun için olduğu haberinde kederle çok bunalmıştı.
Birkaç saat hareket edemez.

House ajanının gelişi, onu hatırlatan ilk olaydı.
Onun duyuları.

Kendini harekete geçirdi ve Traverse tarafından yardım edildi, çalışmaya başladı
Kendini ve gardırobunu ve diğer kişisel etkilerini paketlemek.

Ve ertesi sabah Marah Rocke kulübesinde yeniden kuruldu.

Ve önümüzdeki hafta, küçük sermayelerini eşit olarak böldükten sonra
Anne ve oğlu ayrıldı-Travers, açık arzusu ile,
Orijinal plan, Uzak Batı için yola çıktı.




Bölüm II.

Eski Kasırga fırtınaları.


    "Bu Sir Knight, IRE ile alev aldı!
     Büyük göğsü yığın! Gözleri ateş etti.
     Yüzünü yakalayan kıpkırmızı
     En derin mor için şimdi yer verdi. "


Sahtekarlığı keşfettikten sonra eski kasırganın çılgınlığını kim tanımlayabilir?
Black Donald tarafından ona uygulanmış mıydı?

Ertesi sabah çadırında, kahvaltı masasında söylendi,
Toplanan ailesinin huzurunda, Rev Bay Goodwin tarafından.

İlk duyduktan sonra, boş bakmaktan başka bir şey yoktu,
Gözleri yuvalarından başlamalı gibi görünene kadar!

O zaman "yüksek sesle değil, derin" tutkusu sadece vurguda söz buldu
Bastonunun yumrukları yere sadık kalıyor!

Sonra, büyük duygu yukarı doğru çalışırken, homurdandı, inliyor
ve ünlemleri bilmiyor!

Sonunda aşağıdaki gibi patladı:

"Ugh! Ugh! Ugh! Aptal! Dolt! Blockhead! Olduğum Brute! Keşke
Birisi ahşap kafamı yumruklardı! Demonun kendisini düşünmemiştim
Beni çok kandırabilirdi! Ugh! İblis dışında kimse yapamazdı
BT! Ve o iblis! Demon'un kendisi! O yapmıyor
kılık değiştiriyor-kendini dönüştürüyor! Ugh! Ugh! Ugh! olmalıydım
Böyle bir eşek! "

"Efendim, kendinizi besteleyin! Hepimiz aldatmaya maruz kalmakla yükümlü oluruz" dedi
Bay Goodwin.

"Efendim," eski kasırgayı kırdı, öfkeyle, "
masa! Benimle şarap içti !! Yatağımda uyudu !!! Ugh! Ugh !!
ugh !!! "

"Göründüğü gibi olduğuna inanmak efendim, ona uzattınız
misafirperverlik hakları; Kendini suçlayacak hiçbir şeyin yok! "

"Demmy, efendim, bundan daha fazlasını yaptım! Onu Negusses ile kodladım!
Onu olasılıkla şımarttım ve kendi yatağımda uyumaya koydum!
Evet efendim-ve daha fazlası! Bayan Sınırına bak, efendim! Nasıl
Kötü adamın görülmesi gereken bir manzara olduğuna ibadet etti! "Dedi Eski Kasırga,
Fury'de çadırın etrafına atlamak ve damgalamak.

"Ah, Bay Goodwin, efendim, böyle olduğunu düşündüğümde nasıl yardımcı olabilirim
Değerli Aziz? "Yaşlı bayanı fısıldadı.

"Evet, efendim! 'Onun saygısı' ne zaman bir
Uzun soluk gün ortası söylemi Bayan Sınır, Efendim, onu içine alacaktı
Kendi çadırı-onu kendi kutsal karyolasına yatır ve yeğenimi ayarla
kafasını kolonya ve hizmetçisiyle fanlamak için yıkamak için
Kendisi saygısı için buzlu bir Sherry Cobbler hazırladı! Sen değil misin
Kendinden utanıyor, Bayan Sınır, Anne! "Dedi eski kasırga, aniden
Zavallı yaşlı kadının önünde duruyorum, öfkeli küçümseme. "Gerçekten, eminim siyah Donald olduğunu bilseydim, artık yok
onu çadırımın içinde Şeytan'dan daha fazla acı çekti! "

"Demmy, anne, orada Şeytan vardı!
Siz gibi hepinizi beni, yasal Rabbiniz ve Ustan
Her biriniz bu sefil aşkına yaptınız! Asmak papaz, değildim
Kendi evimin efendisi veya kendi ailemin başı! Değerli baba
Gray! Siyah Donald! Oh, duyacaksın! "Diye bağırdı eski kasırga,
Çılgınca.

"Dua et efendim, sabırlı olun ve daha akıllı olmadığı için kadınları suçlamayın
Senden daha fazla, "dedi Bay Goodwin.

"Tah! Tah! Tah! Bir çılgınlık eylemi, herhangi bir erkeğin olabileceği bir beklenmedik durumdur
Hayatında bir kez sorumlu olun; Ama çılgınlık kadınların normal
durum! Duyacaksın! Duyacaksın! Asma, efendim, herkes vardı
Peder Grey'e yol vermek için! Her şey Peder Grey içindi! Değerli
Baba Grey! Mükemmel baba gri! Aziz baba gri! Babaydı
Gray burada ve Peder Grey orada ve baba Grey her yerde ve her zaman!
Bütün gün bizimle yedi ve bütün gece bizimle yattı! En havalı karyolası
Geceleri çadırın en kuru köşesi-masadaki en gölgeli koltuk
Gün-Her zaman saygısı için! En seçkin en güzel baştankara
Yemekler-balığın orta dilimleri, genç ördeklerin göğsü,
ve tavukların kanatları, en güzel patatesler, en sulu
domates, en hassas kavurma kulağı, en hassas muhallebi ve
En taze meyve her zaman saygısı için! Boyunlara katlanmak zorunda kaldım
Kümes hayvanlarının ve balıkların kuyrukları, sulu patates, benekli elma
ve kavurdu muhallebi-ve daha önce daha iyi bir şeye dokunmaya cesaret edersem
Değerli saygısı yedi ve dolduruldu, Bayan Sınır
Orada-olgunlaşmamış bir limon ısırmış gibi ekşi görünüyorsun-ve kapak
Gouty ayak parmağımı sürecekti! Bayan Sınır, anne, nasıl olduğunu bilmiyorum
Bana yüzüne bakabilir! "Dedi eski kasırga vahşice. Çok
gereksiz kınama, zavallı Bayan Customen'e girmediği için
sahtekarlığın keşfinden beri yüzüne birine bak,
Diğerlerinin yanı sıra masum bir kurban olmuştu.

"Gel, gel sevgili binbaşı, sana ya da sana zarar yok
aile; Bu nedenle, sabırlı olun! "Dedi Bay Goodwin.

"Demmy, efendim, sana affediyorum, papaz, sabırlı olmayacağım! Yapmazsın
Bilmek! Asmak adamım, sonunda kendimi yarısından vazgeçmemi sağladılar
değerli saygısına kutsanmış yatak-en iyi yarının
Her zaman tam ortadan çıktı, beni her iki tarafta da uyumaya bıraktı
Eğer yapabilseydim! Düşünün-bana, Ira Warfield-
çarşaf-gece sonra-siyah Donald ile! Ugh! Ugh! Ugh! Oh, için
İçip unutabileceğim bazı Lethean taslağı! Efendim, olmayacağım
hasta! Sabır günah olurdu! Bayan Sınır, anne, bunu arzu ediyorum
Hesabınızı gönderecek ve kendinize yeni bir durum sağlayacaksınız!
Sen ve ben artık katılamıyoruz. Beni yatağa koyacaksın
Beelzebub sonraki! "Diye bağırdı eski kasırga,
öfke.

Bayan Sınırlı iç çekti ve gözlerini gözlerini sildi.

Şimdi ciddi bir şekilde endişe duyan değerli bakan ona geldi ve şöyle dedi:

"Canım, sevgili binbaşı, haksızlık etmeyin-düşünme. O yaşlı
Kırk yıldır hizmetinizde olan sadık yerli-sen
onsuz yaşayamadı! Bunu tavsiye altında söylüyorum-kim yapamadın
Onsuz yaşa! "

"Asıl, efendim ne de yaşa!
Mahkumlar! Aslında Black Donald'ı alıyor-değerli baba Grey!-
hücreleri ve yumurtadan çıkmaları için onları bir araya getiren-
Pardon-Korrid araziler! "

"Ama efendim, aldatmacasının masum kurbanını cezalandırmak yerine,
Merhametli olalım ve Rab'be teşekkür edelim, bu adamlar olduğu için
Hapishaneden teslim edildi, kan dökülmeden serbest bırakıldılar; hatırlamak için
ne müdürün ne de erkeklerinden ne de başka biri
şahsen yaralandı. "

"Bekle, efendim, keşke bize daha fazlasını öğretmek için tüm boğazlarımızı kesmiş olsaydı
takdir! "Eski kasırgayı kırdı. "Korkarım ki bu kadar öğretilen ders için çok geç gelecek
Yararlı! "Papaz gülümsedi.

"Şey, şimdi çok geç gelmedi! Bayan çeşni, anne, ne
Söyle! Kasırga Salonu'na döner dönmez hesaplarınızı gönderin
Ve yeni bir ev arayın! Kendim için acı çekmeyeceğim
Artık boşa! "Diye bağırdı eski kasırga, bastonunu indirerek
empatik bir yumruk ile.

Çok sıkıntılı bakan, ne zaman, ne zaman müdahale etmek üzereydi.
Solucan üzerine, dönecekse, Bayan Coniment'in kendisi konuştu,
Söyleme:

"Lor, Binbaşı Warfield, efendim, yanımda kandırılan başkaları vardı ve
Kendime gelince, büyümeden yürüttüğüm riski asla düşünemem
Her yerde soğuk! "

"Size doğru hizmet ediyor anne, memurunuz için ve itaatçliliğiniz için ve
Toadying-Fayious Bay Gray!-İNGİLİREN ​​İÇİN İKİ İKİ İKİ HİZMET HİZMET
Ben kendi masamda! "

"Amca!" dedi Capitola, "'Onur parlak! Adil oyun bir mücevher! Eğer
Ve daha önce siyah Donald'ı gören ben, bunu kabul edemedim
Görünüşte yaşlı ve hasta bir adamda atlet atlet, nasıl yapabilirsin
Bayan Sindirim'in bunu yapmasını bekleyin, onu hiç görmeyen ama bir kez hayatında,
Ve sonra o kadar korkmuştu ki anında bayıldı mı? "

"PAH! PAH! PAH! CAP, Sus! Siz, hepiniz, beni tiksinti, siyah hariç
Donald! Ona saygı duymaya başladım! Eğer hepsini almazsam
endişesi için yaptığım teklifler ve en sonraki sırada
Partimizin Konvansiyonu Bizi temsil etmek için onu aday edeceğim
Ulusal Kongre; çünkü tanıştığım tüm aptallar
Hayat, bu ilçenin halkı en büyüğü! Ve aptallar
en azından bir akıllı adam tarafından temsil edilir-ve siyah Donald çok
aynı tür! Kesinlikle bu kongre bölgesindeki en abs adamı. "

"Kendin dışında sevgili amca!" dedi Capitola.

"Kimse dışında, özlemini özledim!-En azından ben!
Geçen hafta beni bir şapka ve zillerin verilmem gerektiğine ikna etti
Ben halka açık bir şekilde!

İyi bakan, hiçbir tür izlenim bırakamayacağını tespit edin
Kızgın yaşlı adam, kısa süre sonra ayrıldı, Bayan Coniment
onun sorununa göre ona herhangi bir hizmet olabilir.
Ona haber ver.

Bu Capitola ve Bayan Coniment, görünüş ve yaşlı bayan alışverişinde bulundu,
Ona nezaketinden dolayı teşekkür etmek, eğer gerekli olması gerektiğini söyledi,
Kendini minnetle boşaltmalı.

O gün kamp toplantısı başladı.

Binbaşı Warfield çadır vurdu ve ailesi ve bagajı ile
Kasırga Salonu.

Geldiklerinde, partinin her üyesi kendi
belirli bir iş.

Capitola, kaputunu ve şalını çıkarmak için kendi odasına acele etti.
Pitapat, genç metresine katılmadan önce, aşağıda
"Brack Donel, Giyin Giyin
Ole Parson, bir '' herkesi, hatta Ole Marse! "

Bayan Customent, onun durumunu incelemek için mağaza odasına gitti.
Yeni Kara Kabuller ve Turşular, bunlardan herhangi birinin
yokluğu sırasında "çalıştı".

Ve yün katıldığı eski kasırga, kulübelerine doğru yürüdü ve
En sevdiği tazı ve atların refahına bakmak için ahırlar.
Bu ilginç soruşturmadan geçerken büyük
Warfield bilgilendirildi-nadiren dedikoduları duyarak
Yünlü damatlar-Gizli'nin yeni bir mahkumunun ortaya çıkması
Ev-açıklamalarına göre, sahip olması gereken genç bir kız
Güzellik inci oldu.

Eski kasırga kulaklarını dikti! "Gizli" ile ilgili herhangi bir şey
House "onun için muazzam bir ilgiye sahipti.

"O kim, John?" Damadını sordu.

"Deed bilmiyorum, efendim, sadece onun bootliul genç bir yaratık olduğunu söylüyorlar, adil
herhangi bir zambak gibi ve derin yas tutar. "

"Humph! Humph! Humph! Başka bir kurban! Birine on bin şans,
Başka bir kurban! Sana bunu kim söyledi John? "

"Neden Marse, Tom Griffith'i görüyorsunuz, Rev. Bay Şerefiye adamı, o
Davy Hughs, Albay Le Noir'in koçu çok kalın. Ve Davy o
Tom'a geçen ay bir gün Marse'nin arabayı nasıl emrettiğini söyledi ve
Ülkeye iki ya da üç günlük yolculuğa çıktım Beyant Staunton, orada
Bir hafta kaldı ve sonra eve geldi, onunla birlikte getirerek
Taşıma En derinlerde giyinmiş olan bu güzel genç bayan
yas tuttu ve tüm yol boyunca ağladı. Nasıl yetim olduğunu gösteriyorlar ve
bu arada tüm arkadaşlarını kaybetti. "

"Başka bir kurban! Hayatım üzerinde-başka bir kurban! Zavallı çocuk! O vardı
o iğrenç kötü adamın gücünden daha iyi ölmek daha iyi ve
İkiyüzlü! "Dedi eski kasırga,
En sevdiği atların incelenmesi, bunlardan biri, en hızlı
Stud, omuzlara galip geldi. Bunun üzerine uçtu
Tutku tutkusu, talihsiz damatını her zekice kötüye kullanıyor
Epithet Blind Fury, bütün değer verdiği için onu sipariş ederek önerebilir
kemikler, ahırı anında boşaltmak için ve asla ayak basmaya cesaret edemez
Tesisleri hayatına değer verirken, adamın uysalca olduğu bir emir
Kabul edildi ve hemen itaatsizlik etti, kendine mırıldandı:

"Humph! Ole Marse'yi sözüne götürürsek, asla adam ya da 'Umman olmaz
'devlette' kaldı, fırtınalı eski efendisinin tam olarak iyi olduğunu bilmek
Muhtemelen her şeyi unuturdu, rahatça olur olmaz
Yaşlı Adamın Hurricane Salonu'nun akşam yemeği masasında oturdu
Şimdi paça çıktı.

Binbaşı Warfield, Yeni Mahkumla ilgili olarak Supper'da söylemedi
Gizli evin, kapağı içeride tutmak için özel nedenleri vardı
Bir komşunun cehaleti, ziyaret alışverişinde ısrar etmeli
ve "sosyal" olmak.

Ancak Capitola'nın cehalette bir gün kalmaması gerektiğine karar verildi
ilginç gerçek.

O gece, odasına emekli olduğunda, Pitapat geride kaldı,
Ama şu anda genç metresinin oda kapısında büyük bir
Kafasında garson, et, pasta, jöle ve meyve ile yüklü
getirildi ve iş standına yerleştirildi.

"Neden, dünyanın yüzünde ne demek istiyorsun tüm bu yükü getirerek
Geceye odamda kurbanların mı? Sence bir devekuşu muyum
Karabatak, yoksa bir arkadaş partisi eğlendireceğim mi? "Diye sordu
Capitola, şaşkınlıkla, durduğu yıkama standından dönerek
yüzünü yıkamak.

"'Deed bilmiyorum, bayan, whedder sen bir guttasant ya da değil, ama biliyorum
Daha fazla otobüsle uğraşma eğiliminde olmayın, wittels, arter bulmak
Boş insanlar nasıl olabilir! Dar Dey! Um veya Leab Yiyebilirsin
Yalnız, Bayan Caterpillar! "Dedi Little Pitapat, sıkıca.

Capitola güldü, "Patty" dedi, "
hizmetçi!"

"Ve Lors biliyor, Bayan Caterpillar, eğer de wittels olsaydı
A-Frettin 'Arter, daha önce beni azaltmalısın! Lors Dere'nin
Yeterince wittels! "

"Evet, sana çok mecburum Patty, ama şimdi aç değilim ve yapıyorum
Yatak odamdaki yemek kokusu gibi değil, bu yüzden garsonu çıkar ve
Sabaha kadar geçit masasına koyun. "

Patty itaat etti ve gülümseyerek geri döndü:

"Bayan Caterpillar, Hern de News var mı?"

"Ne haber Pat?"

"Nasıl biz yeni bir komşusu var-bootliul genç bir gal-
Yaldızlı kenarlı bir Noel kitabında pikter-karlı bir cilt ve gök mavisi ward
Gözler ve Glistenin 'Goldy Saç, Prenses Gibi Bir Beni Okuduğun Gibi
Hakkında, hepsi derin yas tutma ve bir weepin 've bir weepin'
Orada o kötü, yalnız, onlawful ole perili yerde, gizli
Ev, eski Albay Le Noir ve Old Dorkey Knight ve
Hayalet, insanların bir gecenin perdelerini çizer, sadece tüm de worl '
De Ogre Kalesi'nde aynı prenses! "

"Bütün bu rigmarole ne hakkında? Hayal ediyor musun?
Romancing? "

"Seni virgül trufe ile anlatıyorum! Dere genç bir bayan a-livin
De Gizli Ev! "

"Eh? Bu gerçekten doğru mu Patty?"

"Vaaz kadar doğru, Bayan. "

"O zaman, bundan çok memnunum! Kesinlikle binip arayacağım
Yabancı, "dedi Capitola, goll.

"Ah, Bayan Cap! Oh, Bayan, Sich bir şey yapma! Ole Marse beni öldür!
Ona tüm erkekleri ve hizmetçileri çizdim
'Bout de yeni komşu, nasıl Cild Dem Cild! "

"Seni tenine girmeyecek mi?" diye sordu Cap.

"Hayır, bayan, 'daha az değil' me 'me', bana söylemedi
Size söylemek için, 'Nasıl bildiğimi düşünmediğini görüyorsun! Ancak,
En azından, duyduğumu biliyorum, Ole Marse sana sahip olmaz
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, hayır, bütün worl için değil '. "

"Gizli evden aramamı istemiyor! İşte bu! Şimdi neden
Orada aramamı istemiyor mu? Bulmak için gitmem gerekecek
Dışarı ve ben de yapacağım, "diye düşündü Cap.




Bölüm III.

Cap'ın Gizli Evi Ziyareti


     Ve böyle bir gece "o" yolu içeri aldı
     Zavallı günahkarın yurtdışında olduğu gibi.
     Rüzgar 'Twad sonunu yuttu
     Çıngıraklı duşlar patlamada yükseldi;
     Hızlı parıltı karanlığın yutulduğu parıltı
     Yüksek sesle, derin ve uzun gök gürültüsü feryat;
     O gece bir çocuk anlayabilir
     De'il'in elinde iş vardı.

                              -Burns.


Capitola'nın çağrı kararını taşımadan bir hafta geçmeden bir hafta geçti.
Gizli evin mahkmmu yürürlüğe girdi. Aslında sıcak, kuru,
baskıcı sezon, Ağustos ayının son birkaç günü, tüm insanların bile
Huzursuz Capitola, iç mekanın serinliğini ve yasını tercih etti.
Ama bir haftadan fazla evde kalması gereken bir ahlaki ve
fiziksel imkansızlık. Yani Perşembe öğleden sonra, Binbaşı Warfield
Değirmenini ziyaret etmek için at sırtında yola çıkan Capitola, atını emretti
Sındık ve öğleden sonra bir yolculuk yapabileceğini ortaya çıkardı.

"Şimdi lütfen sevgili çocuğum, uzağa gitme," dedi Bayan Ciniment, "
Bunun yanı sıra, amcan yalnız biniceni onaylamıyor,
Fırtınadan kaçınmak için acele et. "

"Fırtına, Bayan çeşni, neden sevgili yaşlı kalbini kutsasın,
Bu dört hafta fırtına oldu! "dedi Capitola, neredeyse öfkeli
Uzun bir sürüşe bu kadar saçma bir itirazda bulunulmalıdır.

"Daha fazla sebep, çocuğum, çok şiddetli bir tane almalıyız
Geliyor ve bence gün batımından önce üzerimizde olacak; Bu yüzden tavsiye ediyorum
Eve acele ediyorsun. "

"Neden Bayan Sınır, gökyüzünde bir bulut yok."

"Çok kötü, canım! Toplanan en siyah bulut
Bu donuk, bakır gökyüzü ve hala
Atmosfer! Ve kırk yıllık hava işaretlerinin gözlemlenmesi
Her şey, size söylüyorum, en korkunç fırtınaya sahip olacağımızı
Hiç göklerde toplandı! Neden, o pencereden dışarı bak-çok
Kuşlar ve hayvanlar bunu bilir ve içgüdüsel olarak barınak ararlar-
Eve uçan kargaların sürüsü! Aptal hayvanların nasıl birleştiğini görün
Onların kulübelerine doğru! Capitola, tamamen pes etsen iyi olur,
Canım!"

"Orada! Tüm bu konuşmanın beni kapıların içinde tutma eğiliminde olduğunu düşündüm, ama
Kalamam, Bayan Cemaat! İyi Bayan Sınır, yapamam! "

"Ama canım, eğer fırtınaya yakalanmanız gerekiyorsa!"

"Neden, bilmiyorum ama beğenmeliyim! Ne zarar verebilirdi? Ben değilim
Suda çözünür-Rain beni eritmeyecek! Bence bütünüyle ben
daha ziyade fırtınaya yakalanmayı tercih ediyor, "dedi Cap, sapkın.

"Şey, buna gerek yok!
Nehir bankası ve tekrar kaçmak için zamanında geri döndü! "Dedi
Sorunlu suçlamasının üzerine büküldüğünü gören Bayan Sınırlı
Frolic.

Ve Cap, damatlardan birinin önderliğindeki at yaklaşımını görmek
Yukarı merdivenler, sürüş alışkanlığını, şapkasını ve eldivenlerini taktı, tekrar koştu,
eyerinin içine fırladı ve nehre doğru dörtnala koştu
Bayan Coniment başka bir uyarı kelimesi eklemeden önce.

Gökyüzü aniden karardığında yaklaşık bir saat gitmişti,
Rüzgar yükseldi ve gök gürültüsü fırtınaya başladı. Binbaşı Warfield, değirmenden eve skurrying yaptı ve dizginini kavradı
bir eliyle ve şapkasını diğer eliyle tutarak.

Faktlıkta zavallı eski Ezy ile tanışarak, şunları fırlattı:

"Orada ne için uzanıyorsun, sen yaşlı aptal! Yaşlı gökyüzüne bakıyorsun
Lunatic! Korkunç bir darbe geçireceğimizi görmüyor musun? Doyurucu
sizinle ve sığırların hepsinin barınak altında olduğunu görün! Kapalı diyorum
ya da, "Bill Ezy'ye doğru yola çıktı, ama yaşlı adam:

"Evet, efendim-evet, efendim! COORD, efendim!" Başını eğdi ve kaçtı
İyi zaman.

Binbaşı Warfield atının adımlarını hızlandırdı ve eve gitti,
Dizginleri istikrarlı çocuğa attı ve haykırdı:

"Canavarım terlemeyle damlıyor-onu iyi aşağı çekiyorsun,
Yoksa seni engelleyeceğim! "

Salona doğru ilerlerken, binicilik kırbaçını attı, onu çıkardı
eldiven ve arandı:

"Yün! Yün, sen çok, evdeki her kapıyı ve pencereyi kapat!
Yemek odasında tüm hizmetçileri birlikte arayın; Sahip olacağız
Şimdiye kadar yetiştiren en kötü fırtınalardan biri! "

Yün teklifini yapmak için uçtu.

"Bayan çeşni anne," dedi yaşlı adam,
Oturma Odası, "Bayan Sınır, Anne, Bayan Black'e aşağı inmesini söyle
fırtına bitene kadar odası; Bu eski evin üst odaları
bir fırtınada güvenli değil. Peki anne, neden gitmiyorsun ya da göndermiyorsun
Pitapat? "

"Binbaşı Warfield, efendim, çok üzgünüm ama Bayan Black içeri girmedi
Yine de, son yarım saat boyunca acı çeken Bayan Sınırlı "dedi
Capitola nedeniyle aşırı kaygı.

"Henüz gelmeyin! Demmy, anne! Bana dışarı çıktığını mı söylüyorsun?" ağladı
Eski Kasırga, gök gürültüsünün sesiyle, kaşlarını karanlığa toplayarak
kaşlarını çattı ve bastonunu öfkeyle yere çarptı.

"Evet, efendim, yaklaşık bir saat önce dışarı çıktığını söylediğim için üzgünüm ve
geri döndü, "dedi Bayan Sınırlı, eski tanışmak için tüm sıkılığını çağırıyor
Kasırga'nın "Roused Wrath".

"Ma'am! Yüzümden önce orada durmaya ve bana söyle
bedensel olarak Bayan Black'in karşısında yalnız gitmesine izin verdiniz
Böyle bir fırtına? "Kükredi eski kasırga.

"Efendim, yardım edemedim!" dedi yaşlı bayan.

"Demmy, anne! Buna yardım etmeliydin!
orada ve bana genç bir yaratığı önleyemeyeceğini söyle
Capitola fırtınada yalnız dışarı çıkıyor! "

"Binbaşı Warfield, yapabilir misin?"

"Ben? Demmy, öyle düşünmeliyim; ama soru bu değil! Sen--"

Körce bir şimşek parıltısı tarafından kesintiye uğradı, onu takip etti
Hemen korkunç bir gök gürültüsü ve ani bir yağmur düşüşüyle.

Eski kasırga sandalyesinden vurulmuş gibi fırladı ve
Yukarı ve aşağı zeminde haykırıyordu:

"Ve o-tüm bu fırtınaya çıktı! Bayan çeşni, anne, hak ediyorsun
Ördek olmak! Evet anne, sen! Yün! Yün! Sen şeytani kötü adam! "

"Evet, Marse, evet, efendim, işte buradayım!" diye bağırdı o memur, içinde
Kapıda göründüğü gibi trepidasyon. "De Windows and Doors, efendim,
Hepsi yakın ve De hizmetçileri sizin gibi yemek odasında
sipariş edildi ve-- "

"Hizmetçileri, kapıları ve pencereleri de asın! İblis kimin umurunda
onlar hakkında? Ne kadar cüret ettiniz, knave, genç metresine izin ver
Böyle bir fırtına karşısında, gözetimsiz bin! Neden gitmedin
Onunla efendim? "

"'Tapu, Marse--"

"Deming '' Marse 'Beni iğrenç kötü adam! Bir atı çabucak eyer,
Mistressinizin hangi yolu aldığını ve evini takip edip gittiğini sor
Güvenli bir şekilde-cildinizdeki her kemiği kırmayı planladığımdan sonra, Sirrah!
Bu yüzden--"

Yine göz kamaştırıcı bir yıldırım parıltısı ile kesintiye uğradı,
Sağır edici bir gök gürültüsü rulosu ve ardından bir yağmur seli ile.

Yün, böyle bir fırtınada ortaya çıkma ihtimalinde dehşete düştü.
Ne kadar meyvesiz bir iş.

"Ah, gözlerini bakıp yuvarlayabilirsin, ama demek istediğim, varik!
Seninle birlikte ol! Gitmek! Yağmurda boğulmanız gerekip gerekmediği umrumda değil
Ya da atı havaya uçurdu ya da yıldırımla vurdu. Umarım olabilirsin; Sen
Knave ve ben bir kötü adamdan kurtulacağım! Kapalı, sen varlet, ya da-- "eski
Kasırga, Wool'un suçlu kafasında fırlatmak için bronz bir heykelcik kaldırdı.
Ama bu işlev kaçtı ve bir darbeden kaçmak için zamanında çıktı
ölümcül kariyerine bir dönem koymuş olabilir.

Ama kimsenin dürüst yünün o gece yola çıktığını varsayalım! O
sadece merdivenler koştu ve kendini en alçakta rahatça sakladı
Evin bölgeleri, fırtınalara kadar katlanacak, sosyal ve
Atmosferik, bitmeli.

Bu arada gece derinleşti, fırtına ve eski kasırga olmadan öfkelendi
İçinde öfkelendi!

Şimşek yanıp söndü, yangının üzerine yanıyor, kör parlama ile! .
Gök gürültüsü kırıldı, kaza üzerine kaza, sağır edici kükreme! Rüzgar
Tüm kuvvetini toplamak, eski duvarları sanki
Evden aşağı hamur! Yağmur sellere düştü! Tüm bunların ortasında
Demon'un koşusu, bir torrent için şişmiş, bir ses gibi duyuldu
"Kükreyen aslan, kimi yiyebileceğini arayarak!"

Eski kasırga yerden yukarı ve aşağı doğru eğildi, inledi, küfür,
tehdit edici ve fırtınanın her taze patlamasında kırılmadan
Fury'ye girin!

Bayan Sınır, her seferinde hararetle dua ederek bir köşeye çömeldi
Şimşek odaya girdi, gitmeyi ve erkeklere katılmaya özlem duydu ve
Bir sonraki dairede hizmetçiler, ancak koltuğundan karışmaktan korkuyor
Eski Kasırganın dikkatini çekmeli ve kendi üzerine çizmeli
Daha korkunç gök gürültüsü ve gazabının şimşekleri. Ama eskiden kaçmak
Kasırganın şiddeti ölümcül erkek veya kadının gücünde değildi. Yakında
Onun durgunluğu onu kızdırdı ve şunları kırdı:

"Bayan çeşni anne, orada oturmak için nasıl dayanabileceğini bilmiyorum
Sessizce ve bu fırtınayı dinleyin, fakir çocuğun olduğunu bilerek
buna maruz kaldınız mı? "

"Binbaşı Warfield, atlamak ve tırmanmak benim için iyi olur mu ve
Yerden aşağı ve senin gibi devam et, hatta gücüm olduğunu varsayalım mı? "
Meek yaşlı hanımefendi, adaletsizliğine iyice kışkırttı!

"Biraz daha fazla his gösterdiğini görmek isterim! Mükemmelsin
barbar! Oh, Cap! Sevgilim, şimdi neredesin? Cennet! ne
Patlama buydu! Evi kulaklarımız hakkında sallamak için yeterli! Keşke
istemek! Yapmazsam suçlandı! "

"Ah, Binbaşı! Binbaşı! Böyle korkunç şeyler söyleme, ne de bu kadar korkunç yapma
Dilekler! "Dedi korkunç yaşlı bayan-" Ne yapabileceğini bilmiyorsun
Bizi yıkın! "

"Hayır, ne umursuyor! Eski ev içeri girerse, altına gömülecek
Onun kalıntıları için uygun olmayan çok değerli insanları mahvediyor!
Cennet! Ne kadar şimşek! Oh, baş, kap, sevgilim, nerede
Bu fırtınada mısın? Bayan Sınır, anne! Capitola'ya herhangi bir zarar gelirse
Bu gece, seni adam öldürme için suçlayacağım! "

"Binbaşı Warfield, eğer Miss Black'in hesabındaysa
Raving ve öfkelenerek, bence bu senin için boşuna! Herhangi bir genç için
Bir fırtınaya yakalanan kadın barınağa girecek kadar bilirdi;
Özellikle büyük bir cesaretin genç bir hanımefendi olan Bayan Black ve
Bildiğimiz gibi zihnin varlığı. Kesinlikle bir eve girdi
Fırtına bitene kadar kal, "dedi Bayan Sınır, yatıştırıcı bir şekilde.

Bu konuşma, çok iyi amaçlanan, bıkkın eski kasırga hepsinden daha fazla
gerisi; Bastonunu yere durdurup vurarak kükredi
ileri:

"Asma anne! Aptal eski dilini tut! Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun!
Capitola, unsurlardan daha ciddi tehlikelere maruz kalıyor! Tehlikeler
Her türlü onu çevreliyor! Asla, yağmur yağmamalı veya parlamamalı, dışarı çıkmamalı
yalnız! Oh, küçük kötü adam! Küçük sefil! Küçük Şeytan! eğer
Onu tekrar bu evde güvende hale getiriyorum, onu kilitleyip saklamıyor muyum
Kendini davranmayı öğrenene kadar ekmek ve suda! "

Burada yine kör edici bir yıldırım parlaması, sağır edici bir gök gürültüsü peal,
Müthiş bir rüzgar patlaması ve yağmur seli konuşmasını aniden tutukladı. "Ah, benim başım! Sevgili başım! Seni tehdit etmeme gerek yok! Asla olmayacağım
Size tekrar acımasız olma şansı-asla! Bunda yok olacaksın
Korkunç fırtına ve sonra-ve sonra zorlu eski kalbim kırılacak! BT
Will-Will, Cap! Ama Demmy, yapmadan önce, boyunlarını kıracağım
Her erkek ve kadın, bu evde yaşlı ve genç! Duy, cennet ve
Dünya, yapacağım! "

Her şeyin bir sonu olmalı. Yani, saatler geçtikçe fırtına
Tüm öfkesini geçirdikten sonra, yavaş yavaş kendini sessizce homurdandı.

Eski Kasırga da kendini çok eksiksiz bir şekilde sürdü
gece yarısı saati vurduğunda sadece bir sandalyeye düşebilir ve
MURMUR:

"Saat on iki ve henüz onun hakkında haber yok!"

Ve sonra isteksizce yatağa gitti, Bayan Coniment ve
Arayışı içinde olması gereken yün yerine pitapat
Capitola, ama aslında, kuru bir yerde hızlı uyuyordu
Mahzen.

Bu arada, bu gece yarısı saati Capitola'yı nerede buldu?




Bölüm IV.

Gizli oyuk.


     Her tarafta yönü aynıydı,
        Hepsi harap, ıssız, izinli ve vahşi,
     Bölgenin içinde el veya ayak gelmedi
        Düzeltmek veya yıkmak için!
     Burada yankı insan dilini asla alay etmedi;
        Cennetin affedemediği ağır bir suç.
     O eski binada gizli bir lanet asıldı
        Ve ıssız bahçesi!

                             -Hood'un Perili Evi.


Cap biraz bir Don Kişot oldu! Son birkaçının karıştırıcı olayları
Aylar onu şımartmıştı; Son birkaç haftanın monotonluğu sıkılmıştı
o; Ve şimdi macera arayışında dışarı çıkmıştı.

Gizemli gelenekleri ile eski gizli ev, kasvetli
çevre ve perili itibarı her zaman bir
Cap'ın maceracı ruhundan biri için güçlü cazibe. Aramak ve
Mahkumları olan kasvetli eve bakış, böyle
Korkunç hikayeler anlatılmış veya ima edilmişti, her zaman bir sır olmuştu
Capitola'nın arzusu ve amacı.

Ve şimdi kendi yaşına yakın güzel bir kızın varlığı
Dengeyi deviren son bir öğe, binmek için cazibeyi
Bu, görev, ihtiyat ve
emniyet. Ve bir zamanlar maceraya başlayan Cap,
Gizli evin korkunç oyuğuna doğru çeken cazibe
Her adımda daha güçlü büyüyor.

"Demon'un Koşusu" nun kıyılarına ulaştı ve sol yolu aldı
At ayakkabısının sol noktasına ulaşana kadar dere aşağı
Dağ ve sonra bu noktaya girerek,
hemen arkasına gelene kadar aralığın arkası
Kasırga Salonu'nun arkasında "at ayakkabısı" nın yuvarlak virajı.

"Şey," dedi Cap, buraya dizildi ve yüce baktı
kasırga salonunu gizleyen gri kayaların yükselişi "
'at ayakkabısının' dışına böyle bir devre gelin, bulmak
kendim eski evimizin arkasında ve evden daha uzak olmayan
Bu! Bu dağlarda orada olduğu kadar çok çift ve bükülme var
bir avukatın söyleminde! Orada, Gyp, tekrar geri dönmene gerek yok
Ve bana bir fırtına olduğunu söylemek için dizginden çekin ve
Eve gitmek istiyorsun! Fikrine daha fazla saygı duymuyorum
Bayan Custaent's için var. Ayrıca, bir küçük hanım taşıyın
Macera arayışı, gyp ve böylece yapmalısınız, Gyp-yapmalısınız! "Dedi
Capitola, zorla atının kafasını etrafında çekiyor ve sonra
Aşağı Yolun Araştırması.

Çok fazla kasvet ve terörden büyüleyici bir sahneydi!

İçi boş adını hak edecek kadar derin ve karanlık bir vadiydi veya
delik, ama büyük ölçüde ve ormandaki kalın büyümesi,
Hangi spektral görünümlü kayalar parladı ve inilti suları duyulabilir
Ama görülmedi. "Şimdi, o kalın ormanda, o vale'nin dibinde bir yerde,
Evin durur-Gizli ev olarak adlandırılır, çünkü
Bu komuta yüksekliğinden bile görülebilir! Ama sanırım
Vadiye giden yol beni binaya götürebilir!
Gel, Gyp! Kafanı açıp biraz çekmene gerek yok!
Gitmelisin! Bu gece dışını görmek için bağlandım
Gizli ev ve perili odanın penceresi en azından! "
dedi Cap, gözlerini meydan okurcasına kararan gökyüzüne doğru fırlattı ve
isteksiz atına kırbaç koymak.

Yol vadiye girerken ormanlar daha derin bulundu,
daha kalın ve daha koyu. Yolunu zorlamak için tüm Cap'ın fakültelerini işgal etti
Ağaçların sarkan ve birbirine geçen dallarından.

"İyi zarif," dedi sol kolunu oldukça güçlü kullanırken
engelleri yoluna bir kenara itmek için, "Bunun olduğunu düşünürdü
Uyuyan güzelliğin kalesini içeren büyülü orman ve
Onu teslim etmeye mahkum şövalyeydim! Eminim olmaz
daha zor oldu. "

Hala daha derin yola düştü, daha kalın ormanı büyüdü ve daha koyu.

"Gyp, henüz geri dönmemiz gerektiği izlenimi altındayım!"
dedi kapak, bir çalılıkın ortasında o kadar yoğun bir şekilde duruyor ki
Daha fazla ilerlemesini aynı yönde tamamen abluka etti. Sadece
Bu çok hoş olmayan bir sonuca geldiğinde bir açılış casusluk yaptı
Solunda, bir dizgin yolunun vurulduğu. Ünlemle
Sevinçten hemen atının başını çevirdi ve içine çarptı. Bu
Yol çok kayalıktı, ama bir dereceye kadar diğerinden daha açıktı ve o
Sesi yavaş yavaş sesi başlayana kadar hızla devam etti, kendi kendine şarkı söyleyerek
Birçok acele suyunun sesinde kaybolun.

"Şeytanın yumruk kasesi olmalı! Yaklaşıyorum!" dedi
Kendisi, devam ederken.

Haklıdı. Suların kükremesi sağırlaştı ve yol
pürüzlü ve düzensiz yığılmış kayalarla çok sağlam oldu, o kapak
üzerine tırmanırken atını ayağa kalkabilirdi. Ve
Aniden, en az aradığında, büyük doğal
Merak-şeytanın yumruk kasesi-onun görüşü üzerine burst!

Korkunç bir uçurumdu, çok bağırsaklardan olduğu gibi dışarı çıktı
Dünya, dik tarafları ile korkunç chasms ve uzak
Korkunç derinliklerinde, siyah suların kaynar bir jakuziği.

İsteksiz steed'i bodur dikenlerden oluşan bir çalıdan çağırıyor ve
Parçalanmış kayaların bir kaosu olan Capitola, güvenli bir şekilde yaklaştı
Bu korkunç çukurun eşiğine gelebilirdi. O kadar emildi ki bakarken
Sahip olmadığı bu korkunç doğal manzara olgusu üzerine
sağındaki çalılıkta, alçak bir kulübe,
kahverengi-yeşil kalıplama renkleri, çok doğal olarak düştü
Gözlemden kaçmak için kolayca çevreleyen manzara. O bile yapmadı
Gökyüzünün tamamen bulutlu olduğunu gözlemleyin ve gök gürültüsü
uzaktan mırıldanıyor. Derin reverie'den uyandırıldı
Yakında soran bir ses:

"Sen kimsin, şeytanın yumrukuna rehberlik etmeden gelmeye cesaret ediyor
Tas?"

Capitola etrafına baktı ve her zamankinden daha yaklaştı
Hayatında, önünde duran görünüşü gördükten sonra. O muydu
Adam, kadın, canavar mı yoksa iblis mi? Söyleyemedi! Çok uzundu
Yedek form, bel etrafına bağlanmış siyah bir bez petticoat, mavi
göğsün üzerine monte edilmiş ceket ve bir siyah keçe şapka ile bağlanmış
Kırmızı mendil, içinde gördüğü en karanlık yüzü gölgeliyor
hayat.

"Sen kimsin diyorum ki, şeytanın yumruk kasesine izinsiz geliyor
veya lisans? "Korkunç yaratığı tekrarladı, bastonunu değiştirerek
bir el diğerine.

"Ben? Kasırga Salonu'ndan Capitola Black'im; ama
Tüm kaderler ve furies, değil mi? "diye sordu Capitola,
Şokta cesaretini kurtarmıştı. "Ben Hidden Hollow'un Seeress Harriet'im!" görünüşü cevapladı
Kraliçeyi gözden kaçırmayacak melodramatik bir şekilde
Trajedi kendisi. "Beni duydun mu?"

"Evet, ama her zaman Old Hat, cadı aradığını duydum," dedi Cap.

"Dünya küfür-bana elini tut!" dedi Beldame, ulaşarak
Capitola'yı almak için kendi.

"Dur! Elin temiz mi? Çok siyah görünüyor!"

"Seninkinden daha temiz, kanla lekelenirken, genç
Kızlık! "

"Tut! Servetime söylemekte ısrar edersen, bana hoş bir tane söyle ve
Sana çift ödeyeceğim, "diye güldü Capitola.

"Kader alay edilmeyecek. Kaderiniz
Yıldız Kararnamesi. Bunu bildiğimi kanıtlamak için sana olduğunu söylüyorum
Olduğun şey değil! "

"Bu sefer vurdun, yaşlı bayan, çünkü ben bir kez bebektim ve şimdi ben
Genç bir kız! "Dedi Cap, gülerek.

"Şu anda olduğun şey olmaya devam etmeyeceksin!" cadı peşinde koştu,
Hala konusunun elinin çizgilerini dikkatle okuyor.

"Tekrar tekrar; çünkü yeterince uzun yaşarsam yaşlı bir kadın olacağım."

"Uzun sürmeyeceğin bir isim taşıyorsun!"

"Bence en uzak fikir olmadığım için bu oldukça güvenli bir kehanet
Eski bir hizmetçi olmak! "

"Bu küçük eliniz-bu zarif kadının eli-olacak-
kan!"

"Şimdi, biliyor musun, bundan da şüphe etmiyorum? Tamamen inanıyorum
Kocamın akşam yemeğini pişirmem ve öldürmem gerekecek olası
Çorbası için tavuklar! "

"Kız, dikkat et! Kutsal yıldızları dere-ve zaten olumsuzlar
Sana! "Dedi.

"Ha, ha, ha! Güzel yıldızları seviyorum ama onlardan korkmadım korkuyorum
Sadece yıldızları yapan O! "

"Zavallı kelebek, dinle ve dikkat et!
Seni en çok seven birinin hayatında küçük el
toprak! Birinin yok edilmesiyle yükselmeye mahkumsun
Senin için kalbinin en iyi kanını döktü! "Dedi Beldame, korkunç bir
ses.

Capitola'nın gözleri parladı! Atını bir iki adım daha yakın ilerletti
cadı ve binicilik kırbaçını kaldırdı:

"Protesto ediyorum! Sadece bir erkek olsaydın, bu külü koymalıyım
Kollarım ağrılana kadar kötü omuzlar! Nasıl cüret ediyorsun? İnanç, yapmıyorum
Dürüst eski zamanlarda soğuduğunuz gibi zararlılar
Diling göleti! İyi zarif, bu bir tıslama yapmış olmalı ve
Yine de suda yer alıyor! "

"Blasphemer, bana ÖDECE VE BEGONE!"

"Pay? Sana sadece bir erkek olsaydın yapacağımı söylüyorum; ama olurdu
Sefil eski bir cadı ödemek için günahkar olmayı hak ettiğiniz şekilde ödemek
ödenmiş! "dedi Cap, bir yaratık uzunluğundan önce binicilik kırbaçını gelişti
Birlikte hafif formunu iki katına çıkaracak kadar güçlü ve güçlü
ve onu uçuruma fırlattı.

"Altın! Altın!" dedi cennet, siyah ve talon benzeri tutarak
Konvulsif olarak çalıştığı parmaklar.

"Altın! Altın, gerçekten! Böyle kötü bir servet için! Bir kuruş değil!" dedi Cap.

"Ho! Sen cimri sen; sarı iblis ile ayrılmayı sevmiyorsun
tüm evinizin ruhlarını satın aldı! "

"Değilsin mi? Göreceksin! Orada! Eğer altın istiyorsan,
jakuzinin derinliği, "dedi Cap, çantasını alıp atarak
uçurum.

Bu, Crone'yi çılgınlığa kızdırdı.

"Uzak! Begone!" Ağladı, uzun kolunu kıza sallayarak. "Uzak!
Bekle! Kader seni takip ediyor! Kan rozeti,
Palm! "

"Ücret-FAW-Fum" dedi Cap.

"Scorner! Dikkat! Crimson elinin laneti senin üzerlerinde!"

-"'Bir İngiliz'in kanını kokluyorum'"-Devam.

"Kaderlerin Derider'ı, suç için öngörülüyorsun!"

-"'Yaşıyor olsun ya da ölsün, beynini tereyağına alacağım
Ekmek! '' Sonuçlandı Cap.

"Sessiz ol!" Beldame'yi çığlık attı.

"Yapmayacağım!" dedi Cap. "Çünkü görürsün, eğer korkunç olursak, ben
Seni içten yenebilir! "

    "'Avaunt! Ve görüşümü bırak!
     Bırak dünya seni saklayın!
     Kemikleriniz kemiksiz! Kanınız soğuk!
     O gözlerde spekülasyon yok
     Hangi ile parlıyorsun? '"

"Begon! Mahkum sen! Doomed! Doomed!" cadı çığlık attı, geri çekildi
kulübesine.

Cap güldü ve atının boynunu okşadı:

"Gyp, oğlum, bu yaşlı Nick'in karısıydı, bizimle olan sadece bu
Anında ve şimdi, gerçekten de Gyp, eğer gizli evi göreceksek
Öğleden sonra, devam etmeliyiz! "

Ve böylece yarı yolda yaralanan yolu takip ettiğini söyledi
Yumruk kase ve sonra küçük bir dağ torrentinin yanında
Karşı bir dağda yükselen, kayadan atlayan musluk
Kaya, çok sayıda kıvrımlı bir dönüşle,
Gizli evi nihayet atlayana kadar hemen kuşattı
Şeytanın yumruk kasesine bir yeraltı kanalı.

Capitola şimdi, bilinçsizce, çok yerinde, on yedi.
Yıllar önce, yaşlı hemşire zorla durmuş ve zorlanmış
Bilinmeyen bayana katılın.

Capitola, karanlığa daha aşağı ve alçak yaralanan yolu takip ederken
Vadi çalılıkların kasveti derinleşti. Düşünceleri tüm
Gizli ev ve oyuk ile bağlantılı korkunç gelenekler-
Zavallı seyyar satıcının cinayet ve soygunu-gizemli suikast
Eugene Le Noir; genç dul eşinin ani ortadan kaybolması; .
duyulduğu ve görüldüğü garip manzaralar ve sesler
Konak; Üst Gable penceresindeki spektral ışık; Beyaz form
oda boyunca uçuruldu; ölümünde soluk bayan
Gece, bir zamanlar orada uyuyan bir konuk perdelerini çizdi; ve üstü
Tüm Capitola, şimdi bir
O günahkar ve suçlu evin mahkum edilmesi! Ve bu düşünceler
Aniden, yolun döndüğünde aklını emdi, o dolu geldi
kasvetli bina üzerine.




Bölüm V.

Gizli ev.


     Duvardaki lekeler ve kırıklar
     Ciddi ve müthiş özellikler,
     O eski salonun trajedisini ima etti
     Hiyeroglifte kilitli!
     Ruhu dehşetle dolduran peygamberlik ipuçları;
     Ama çoğunlukla işaret eden kasvetli bir pencereye,
     Bazı gizli ilhamlar dedi ki,
     O oda hayalet!

                                     --Kapüşon.


Gizli ev, koyu kırmızı kumtaşının büyük, düzensiz bir yapısıydı
duvarları yapışan sarmaşıkla yakından kaplı,
Sadece birkaç kapı ve pencereden ve çatısından uzaklaştı
devasa meşe ve elmlerin üst dalları tarafından aşırı gölgeli
Binayı kümeledi ve neredeyse gizledi.

Herhangi bir insan belirtisi için uzun sürdürülen bir ev olabilirdi
Bu konuda görülecek olan yerleşim. Hepsi sessiz, yalnız ve
kasvetli.

Capitola atını kasvetli duvarlarına bakmak için çizerken
Hangisi spektral ışığın ve hayaletin penceresi olduğunu merak ettim
Yüz görülmüştü. Yakında bulduğuna inanıyordu.

Binanın en yüksek noktasında, keskin açının hemen altında
Çatının, Gable'da ve görüntülenen en yakın, yalnız bir pencere vardı.
Taşa sıkıca yapışan sarmaşık, her bir kısmı kapsayan
Bu amaçla duvar, o yüksek yerleştirilmiş, karanlık ve
Capitola'nın gözlerinin garip bir şekilde büyülendiği yalnız pencere. Böylece merak, ilgi ve merakla baktı
en az batıl inançlı dehşet, ona bir vizyon yanıp söndü
Kırık yanağından kanı cesur kalbine gönderen görme ve
İnançsızlığının temellerini salladı!

O bakarken, aniden o karanlık pencere bir
kasvetli akşama akan garip, doğaüstü ışık
hava ve içindeki her ağacın titreyen yapraklarına mavi alevle dokundu
Parlak çizgisi! Bu ışıklı pencerenin ortasında bir
Beyaz kadın yüzü vahşi! Ve sonra yüz aniden kayboldu
Ve ışık karanlıkta yutuldu!

Capitola transfered kaldı!

"Büyük gökler!" "Bu şeyler gerçekten olabilir mi?
Sonunda bu dünya gerçeğinin hayalet gelenekleri mi? Duyduğumda
perili pencerenin bu hikayesi, bazılarının kesinlikle hayal ettiğini düşündüm
Ya da icat etti! Şimdi kendim için gördüm; Ama ne söyleyecek olsaydım
Yüzde biri bana inanmayacağını gördüm! "

Bu şaşırtıcı düşünceler her zamanki dengeli zihnini rahatsız ederken,
muazzam bir gök gürültüsü peal eşliğinde canlı bir şimşek flaşı
Ve şiddetli bir yağmur düşüşü, onu yenilenen aktiviteye dönüştürdü.

"Gyp, oğlum, fırtına bize yeterince eminim! Hepsini yakalayacağız
etrafta, iyi boğulmuş, dövülmüş ve burpetlenmiş ve ne zaman iyi istismar
Eve geliyoruz! Bu arada, en kötüsü olan gyp, tam öfke
Perili evin fırtına veya gizemli terörleri! "

Bir başka kör edici şimşek, çarpıcı bir gök gürültüsü kazası,
Yağmur ve rüzgar kasırgası ona karar verdi.

"Perili evi alacağız, gyp, dostum! O spektral hanımefendi
Işıklı pencere öfkeden daha çok üzüntü içinde görünüyordu ve kim bilir
Ama hayaletler misafirperver olabilir mi? Yani gee, Dobbin! "Dedi Capitola,
ve atını bir eliyle çağırmak ve kapağında tutarak
Diğer, rüzgar ve yağmura karşı devam etti.
Eski ev.

Bir yaratık görülmeyecekti; Her kapı ve pencere yakından kapandı.
Sökülen Capitola, atını kalın bir sığınağın altına götürdü
Meşe ağacı, onu korudu ve sonra doymuş eteğini tutarak
Bir eliyle ve diğer eliyle kapağında tutarak, biraz yükseldi
Kalıp taşlama taşları eski bir taş portikoya basar ve ağırlığı ele geçirir
Büyük bir siyah meşe çift kapının demir vuruşu, yüksek sesle vurdu
Tüm dağ yankılarını uyandırmak için yeterli.

Bir cevap için birkaç dakika bekledi, ama hiçbirini almadan, çaldı
Yine, eskisinden daha yüksek sesle. Hala cevap yoktu. Ve büyüyen
sabırsız, nakavtı iki eliyle ele geçirdi ve tüm onu ​​uyguladı
Güç, Welkin Ring'i tekrar yaptı!

Bu bir yanıt getirdi. Kapının kilidi açıldı ve öfkeyle sarsıldı
Kısa, kare şekillendirilmiş, böcek kaşlı, sert görünümlü bir kadınla,
Siyah bir elbise ile giyinmiş ve üzerinde sert bir muslin kapağı var
KAFA.

"Kimsin? Burada ne istiyorsun?" sertçe sordu bu kadını
Capitola içgüdüsel olarak Dorky Knight, The Smarose
Gizli evin temizlikçisi.

"Ben kimim? Ne istiyorum? Yaşlı Nick seninle uç!
Kim olduğumu ve ne istediğimi görecek kadar. Ben genç bir kadınım
Fırtınada ve ben barınak istiyorum! "Dedi Cap, öfkeyle. Ve onu
Kelimeler, yıldırımdaki müthiş bir fırtı ile onaylandı,
Gök gürültüsü, rüzgar ve yağmur!

"O zaman gel ve iyilik sorduğunuzda bir sivil dili tutmayı öğrenin
Başın! "Dedi kadın sertçe, misafirleri elinden alarak ve
Onu içeri çekip kapıyı kapatıp kilitliyor.

"İyilikler! Bir ayı için sana veba! Hiçbir iyilik sormadım!
fırtına döven gezgin ilk çatı altında barınma hakkına sahiptir.
teklifler ve bir curmudgeon dışında hiçbiri buna bir iyilik demeyi düşünmez!
Ve bir sivil dili kafamda tutmaya gelince, ayarladığınızda yapacağım
Bana örnek! "Dedi Cap.

"Sen kimsin?" Yine kadını istedi. "Ah, görüyorum ki, misafirperverlik kavramlarında Arap değil! Bunlar
Paganlar ona tek bir soru sormadan bir misafir eğlendirir; Ve
En acı düşmanları olmasına rağmen, dinlenirken onu düşünüyorlar
Çadırlarının altında saldırıdan kutsal. "

"Çünkü onlar paganlardı!" dedi Dorky. "Ama ben bir
Christian, kimin aldığımı bana bildirmek için teşekkür ederim
Bu çatı altında. "

"Benim adım," dedi kahramanımız sabırsızlıkla, "Capitola Black! Ben yaşıyorum
Amcam Binbaşı Warfield, Hurricane Hall'da! Ve şimdi yapmalıyım
Sen, atımı atması için bir tane göndermek için Ladyship'e teşekkür ederiz.
Kendin beni kuru kıyafetlerle ağırlıyor. "

Şımarık küçük kahramanımız tüm yönünü konuşurken
Koyu kaşlı kadın değişti.

"Capitola-Capitola," diye mırıldandı, ciddiyetle yüzüne bakarak
İstenmeyen konuk.

"Evet, Capitola! Bu benim adım! Buna karşı hiçbir şey duymadın,
Sen mi? "

Tüm cevap için kadın elini yakaladı ve yıldırım
parladı ve gök gürültüsü yuvarlandı ve rüzgar ve yağmur dövdü, o
bir arka pencereden önce salonun tüm uzunluğunu çizdi
ihmal edilen bahçeyi gözden kaçırdı ve elektrik sıvısı ne olursa olsun
Bu aralıksız bir şekilde yanıyordu, onu orada tuttu ve inceledi
onun özellikleri.

"Şey, bunu beğendim! Sözüm üzerine, seviyorum!" dedi Cap, besteci.

Cevap vermeden, garip kadın sağ elini zorla ele geçirdi
açtı, avucunun üzerine baktı ve sonra,
Ürkütücü, haykırdı:

"Capitola, seni bu çatı altına getiren ne? Uzak! Begone!
Henüz zaman varken at ve uç! "

"Ne! Kendimi tekrar fırtınaya maruz bırakın? Yapmayacağım ve bu düz!"
dedi Cap.

"Kız! Kız! Dünyada korkulacak her şeyden daha kötü tehlikeler var
Gök gürültüsü, şimşek, yağmur veya rüzgardan! "

"Çok iyi, o zaman, onlarla tanıştığımda başa çıkmak için yeterli zaman olacak
onlara! Bu arada fırtınalı gece ve ıslatılmış kıyafetlerim çok
elle tutulur kötülükler ve daha uzun süre kazanılacak iyi bir son gördüğüm gibi
Onlara dayanarak, sadece yatıştırmayı bırakman için yalvaracağım-(benim gibi
başka bir eski cadıdan yeter)-ve bana izin verecek kadar iyi ol
Giysilerimi değiştirmek için! "

"Bu delilik! Burada kalmayacaksın!" kadını sert bir şekilde ağladı
ses.

"Ve sana yapacağımı söylüyorum! Ailenin başı değilsin ve yapıyorum
Sizin tarafınızdan çıkmaya niyetlenmiyor! "

Bir hizmetçi salondan ve kadını geçerek konuşurken çırparak
Capitola sırtını dönene ve yüzü gizlenene kadar etrafta dolaştı
yeni gelenle konuşmak.

"Efendiniz ne zaman burada olacak?" Capitola sorguyu duydu.

"Geceye değil; fırtınanın yükseldiğini gördü ve maruz kalmak istemedi
kendisi. Beni sabaha kadar burada olmayacağını söylemek için gönderdi.
Gördüğünüz gibi yakalandım! Islak damlıyorum, "diye yanıtladı adam.

"Git, kıyafetlerini bir kerede değiştir, Davy,"

"O yabancı kim?" diye sordu adam Capitola'ya işaret ederek.

"Mahallenin bir genç kadını, yakalanmış
Tempest. Ama gidip kıyafetlerini ayakta kalmaktan daha iyi değiştirmiş olsan iyi olur
Burada dedikodu, "dedi kadın sertçe.

"Ben diyorum," dedi adam, "genç kadın Bayan Clara için bir tanrı arkadaşı;
Kimse onu henüz görmedi; Kimse bu evi hiç ziyaret etmiyor
Onlar buna yöneliyorlar. Albay ve genç efendimizi merak etmiyorum
yıl içinde on ay kadar geçin, tüm
Sulama yerlerinde yaz ve New York'ta tüm kış veya
Washington! "

"Dilini tut! Şikayet etme hakkınız var mı? Her zaman katılıyorsun
Onları seyahatlerinde! "

"Doğru, ama geçen sezon için görüyorsunuz, ikisi de kalıyorlar
Burada, eski usta varisi izlemek, genç usta onu mahkeme ve
Bu oyuna ilgi duymadığım için, zamanın ağır asılı olduğunu düşünüyorum.
Eller, "adamdan şikayet etti.

"İçinde durarak uzun bir hastalık yakalarsanız daha ağır duracak
Islak kıyafetler, "kadını mırıldandı. "Neden, çok dükkân, missus! İşte başlıyor," diye homurdandı adam
Salonun karşısında ve bunun karşısındaki kapıdan geçiyor
Girdi.

Dorcas misafirine döndü.

Ona bir süre yakından bakıyor, uzun süredir sordu:

"Capitola, Kasırga Salonu'nda ne kadar süredir yaşıyorsun?"

"Çok uzun," diye yanıtladı Cap, "beni duymuş olmalısın! En azından,
Mother Dorkey Knight'ı sık sık duydular. "

"Ve ona iyi gelmedi!"

"Şey, hayır-sana samimi olmak, hiç yapmadım," dedi Cap.

"Ve ona çok zarar?" Kadını devam ettir, kıç siyahı tutar
Gözleri misafirinin gözlerine sabitlendi.

"Şey, evet-bana sorarsan, oldukça büyük bir zarar duydum!"
Cep cevapladı, hiçbir şey göz korkutucu.

"Kasırga Salonu'na gelmeden önce nerede yaşadın?" diye sordu Dorcas.

"Tanrı'dan korkmayı, gerçeği konuşmayı ve utanmayı öğrendiğim yer
Şeytan! "Cap.

-"Ve kendinizi iradelerine karşı insanların evlerine zorlamak!"

"İşte yinesın! Sana kafasından öğrendiğimde
Bu hanehalkı hoş karşılanmadığım, o zaman geri çekileceğim ve
Daha sonra! Ve şimdi Üstat'a sunulmasını istiyorum. "

"Albay Le Noir'e mi?"

"Evet."

"Seni verilen bir dua laneti ile lanetleyemem! Albay Le
Noir uzakta. "

"Neden bu kadar garip konuşuyorsun?" Capitola sordu.

"Bu benim kaprisim. Belki de kafam hafif."

"Bunun aşırı derecede öyle olduğunu düşünmeliyim!
Ev uzakta, beni metreye sunacak kadar iyi mi? "

"Ne metresi? Burada metresi yok!" diye cevapladı Dorcas, bakıyor
Garip Trepidation'da.

"Demek istediğim genç bayan, Albay Le Noir'in koğuşu.
Leydi, sanırım, evin metresi olarak kabul edilebilir! "

"Humph! Şey, genç kız, sen tam olarak karar verdiğin gibi
zemin. Sanırım sana katlanmaktan başka yapacak bir şey yok! "Dedi
Dorcas.

"Ve atımı koy," diye ekledi Cap.

"Bakılacak! Ama zihin, erkenden ayrılmalısın.
Sabah! "Dedi Dorcas, sertçe.

"Bir kez daha ve son olarak, Mother Cerberus, seni temin ederim.
Beni reddetme yetkinizi kabul edin! "Capitola'yı yeniden düzenledi."
Metresinin varlığına! "

"Sapkın, diğer her şey gibi! Beni takip et!" dedi ev kaleci,
Salondan bir arka salona doğru ilerler.




Bölüm VI.

Gizli evin mahkmmu


     Kaşının etrafında bir ışık var
     O karanlık gözlerde bir kutsallık,
     Bu gösteri, şimdi dünyaya doğru dolaşıyor olsa da,
     Ruhunun evi gökyüzünde.

                               -Moore.


Kapıyı açan Dorcas Knight şöyle dedi:

"İşte genç bir bayan, Bayan Black, Hurricane Hall'dan görmeye gel
Sen, Bayan Günü. "

Ve bu duyuruyu yaptıktan sonra kadın emekli oldu ve kapıyı kapattı
arkasında.

Ve Capitola kendini büyük, karanlık, kasvetli, wainscoted bir odada buldu,
uzun boylu, dar pencereleri ama az ışık sağladı ve muazzam
Şömine ve kararmış mobilyalar geçen bir yüzyıla ait görünüyordu.

Bu kasvetli dairenin tek sakinleri, oturan genç bir kızdı
Merkez masanın yanında dalgın düşünce. Derin giyinmişti
Yas, sadece daha adil bir rahatlamaya yarayan güzelliğin güzelliği
İnci derisi, altın saçı ve menekşe gözleri.

Yas cüppelerinin ve melankolik güzelliğinin vizyonu çok derin
Capitola'yı etkiledi, neredeyse hayatında ilk kez, o
Farklı bir duygudan tereddüt etti ve nazikçe dedi:

"Gerçekten, bunun benim açımdan haksız bir saldırı olduğundan korkuyorum,
Gün."

"Çok hoş geldiniz," diye yanıtladı Capitola şimdiye kadarki en tatlı ses
Duydu, genç kız ortaya çıktı ve onunla tanışmak için ilerledi. "Ama sende
fırtınaya maruz kaldım lütfen odama gel ve değiştir
kıyafetler, "Cap'ın elini tutup liderlik ederken genç hostese devam etti
onu bitişik bir odaya.

Fırtına hala şiddetliydi, ama bu daireler merkezde
Güçlü eski evin bir kısmı, görüşe çok az maruz kalmıştı
ya da öfkesinin sesi. Mantelpiece üzerinde yanan bir lamba vardı,
Genç kız ziyaretçisini kuru kıyafetlerle döşedi ve ona yardım etti
değişmek için bunu yaptığı gibi:

"Bence yaklaşık aynı boyuttayız ve kıyafetlerimin sana uyacağını;
Ama sana yas haberi vermeyeceğim-buna sahip olacaksın
leylak ipek. "

"Seni yas tutarken gördüğüm için çok üzgünüm," dedi Capitola ciddiyetle.

"Babam için," diye yanıtladı Clara, çok yumuşak bir şekilde.

İki genç kızın gözlerini konuşurken tanıştı. İkisi de iyiydi
Fizyognomistler ve sezgisel hakimler, karakter. Sonuç olarak
her birini okudukları, anladıkları ve takdir ettikleri gözlerinin tam toplantısı
diğer.

Clara'nın karşısındaki saf, mezar ve nazik ifadesi dokundu
Capitola'nın kalbi.

Cap'ın parlak, açık, dürüst yüzü onu Clara'ya tavsiye etti.

Eşit derecede doğru karakterlerinin tam tersi özellikleri
onları birbirlerine.

Clara, misafirini geri çekilen salona geri götürdü, burada
Havanın nemliğini düzeltmek için neşeli ateş yakılmıştı. Ve
Burada çok bastırılan fırtınayı düşünmemişlerdi
duvarların kalınlığından. Ve ancak genç yaratıklar olarak
Denenmiş ve kederli, yapacak, dostça bir sohbete girdiler. Ve
Bir saat geçmeden önce Capitola, onun için iyi geri ödenmiş düşündü
Fırtınadan ıstıraplar ve geri dönüş,
Clara Günü'nü tanımak.

Çözdü, eski Kasırga'nın olabildiğince öfkesi olsun, bundan böyle olurdu
Gizli eve sık sık ziyaretçi olun.

Ve Clara, Capitola'da bir Frank bulduğunu hissetti.
Tahmin edilebilir bir arkadaş olabilecek ruhlu, sadık komşu.

Böylece birbirlerinin lehine büyürken, kapı açıldı
ve uzun ve ince figür ve beyaz bir beyefendi ve
Zıplamalı yüz, parlak siyah saçların bereketli bir büyümesiyle gölgeli ve
sakal. Yirmi altıdan fazla olamazdı, ama erken
Vice tarafından kırıldı, kırk yaşında görünüyordu. Yaylı ilerledi
genç kadınlar.

Capitola'nın gözleri bu yeni gelene düştükçe tüm varlığını gerektirdi
bakmasını önlemek için zihin ve özdenetim güçleri veya
Aksi takdirde kendine ihanet etmek-çünkü bu yabancıda
Gece yolculuğunda onu durduran çok adam. Ancak yaptı,
Bilincin her ifadesini yüzünden yasaklamayı başardı.
Ve Bayan Day onu nazikçe misafirine sunduğunda,
Sadece, "Kuzenim, Bay Craven Le Noir, Bayan Black," Capitola ortaya çıktı ve
yüzüne hiç göz koymamış gibi bestik gibi
önce.

Kendi adına onu açıkça hatırladı ve gizli bir tane gönderdi,
ve yüzüne bir bakış incelemesi; Ancak, bunu sürdürülemez bulmak,
Görkemli bir nezaketle eğildi ve olmadığından memnun görünüyordu
onu saldırgan olarak tanımladı.

Craven le Noir sandalyesini ateşe çekti, kendini oturdu ve girdi
Clara ve konuğu ile kolay bir sohbete. Ne zaman
Clara'ya hitap etti.
Hepsini alan adil kıza çok hoş olmayan görünen bir bakış
Soğukluk ve rezerv ile bu hassas dikkat. Bunlar yaptı
Craven'in zihinsel olarak sonuçlandırılan Capitola'nın bildiriminden kaçma
Le Noir, Clara Günü'nün bir sevgilisiydi, ama en kabul edilemez bir sevgiliydi.

Akşam yemeği duyurulduğunda, Clara tarafından büyük bir şekilde selamlandı
rahatlama. Ve yemek bittikten sonra ortaya çıktı ve kendini mazur gördü
Kuzeni, misafirinin Bayan Black'in maruz kaldığını söyleyerek
fırtına ve şüphesiz çok yoruldu ve onun göstereceği
onu odasına.

Sonra bir gece lambası alarak Capitola'yı gelmeye davet etti ve yürüttü
onu neşeli bir yangının olduğu eski moda bir üst odaya
ocakta yanıyor. Burada genç kızlar ateşin önünde oturdu
ve tanıdıklarını bir saatlik konuşmalarla geliştirdi. Bundan sonra
Clara ortaya çıktı ve "Odanın hemen altında uyuyorum, özledim
Siyah; Yerde rap istersen ve duyacağım
Sen ve kalk, "misafirine iyi bir gece dinlenmesini ve emekli olmasını diledi
odadan.

Cap uyumak için dezenfekte edildi; O garip bir batıl inanç hissi
Ne anlayabilir ne de fırlatamazdı, ruhlarına düşmüştü.

Gece lambasını eline aldı ve odasını incelemeye kalktı.
Yerde koyu bir halı olan büyük, karanlık, meşe panelli bir odaydı
ve pencerelerde ve yatağın üzerinde koyu-yeşil perdeler. Üzerinde
Mantelpiece en güzel siyah saçlı portreyi astı ve
yaklaşık on dört yaşında kara gözlü kız, ama
İnfantil kaş bazı korkulu kederin gölgesine düştü. Bir şey vardı
Gazer'ı bağlayan umutsuzluk "o yüzdeki çok genç"
karşı konulmaz ve en acı verici büyü. Ve Capitola ayakta kaldı
Karıştırılmadan önce, salon saatinin çarpması onu uyandırana kadar
onun büyüsünden. Genç yaratığın kim olabileceğini merak ediyorum,
Onun tarihi neydi ve her şeyden önce doğası neydi?
Melek kaşını bir lanet gibi kararan korkulu kederli, capitola
Neredeyse kederli bir şekilde uzaklaştı ve yatağa hazırlanmaya başladı.

Soyundu, Clara'nın sağladığı hassas gececotları giydi
Onun kullanımı, dedi akşam duaları, yatağın altına baktı-bir önlem
keşfettiği geceden beri alındı
Hırsızlar-ve iyi buldu, mumunu havaya uçurdu ve uzandı.
Uyuyamadı-birçoğu sinir veya mercurial mizaçlar
Garip bir yatakta ilk gece yapamazsınız. Cap çok mercurial idi,
ve yattığı yatak ve oda çok garipti; ilk için
Kendini aramak için bir evi olduğundan beri zaman beklenmedik bir şekilde
Bütün gece arkadaşlarından uzakta kalmak ve
Nerede olduğu hakkında bilgi. Tahmin ediyordu, yarısı korku içinde ve
Yarısı eğlence, Kasırga kaçışını kaçış yaptı ve ne
Sabah ona söylerdim. Kendini bulmayı merak ediyordu
Gizemli bir gece misafirininki kadar öngörülemeyen bir pozisyon
Gizli ev-bunun içinde bulunan misafir odası olup olmadığını
Hayalet memura göründü ve bunlar çok perdelerdi
Soluk bayan geceleri çizdi. Düşünceleri bu şekilde koşarken
Tekil pozisyonu etrafında tüm koşullar, uyku
Capitola'yı geçti ve daha parlak vizyonlarda spekülasyon kayboldu.

Ne zaman uyudu ve hayalini kurmuştu, bir şey ne zaman bilmiyordu
onu nazikçe uyandırdı. Gözlerini sakin bir şekilde açtı-bir vizyonla tanışmak için
O kadar cesur, neredeyse ılık damarlarında kanı dondurdu.

Odası, yanan yoğun mavi bir alevle aydınlatıldı.
Dairenin her bir kısmı gün gibi parlak bir parlaklık ile ve
Bu efülansın ortası beyaz renkte giyinmiş bir figürü hareket ettirdi-
Büyük, hareketsiz siyah gözleri olan güzel, solgun, spektral kadın,
Ölüm benzeri yüzünde derinden ayarlanmış ve uzun bağlı olmayan siyah saçlı,
Beyaz raimentine düştü, onun hakkında tek renk izleri buydu
mermer form.

Wonder ile felç olan Capitola, bu rakamı kaydırırken izledi
Oda. Görünüş, giyinme tablosuna yaklaştı, görünüyordu
Bir şeyi al ve sonra yatağa doğru kayarak Capitola'nın
Esasen korku perdeleri geri çekti ve eğildi ve baktı
Ona! Capitola'nın çığlık atma, hareket etme veya bakışlarını önleme gücü yoktu
Kendiiyle karşılaşan korkunç gözlerden, uzunluğa kadar
Spektral kafa daha düşük bükülmüş, bir çift buzlu dudakın basıncını hissetti
Kaşının üzerine ve gözlerini kapattı!

Onları tekrar açtığında vizyon ayrıldı ve oda
karanlık ve sessiz.

Capitola için artık uyku yoktu. Saatin dört vuruşunu duydu,
Ve güne çok yakın olduğunu bulmaktan memnun oldu. Hala zaman görünüyordu
orada çok uzun, merak ediyor, tahmin ediyor ve spekülasyon yapıyor
Gecenin garip macerasında. Güneş doğduğunda huzursuz yatağını bıraktı, heyecanlı kafasını yıkadı
ve kendini giydirmeye devam etti. Tuvaletini bitirdiğinde
biblolarını giyme dışında, aniden bir yüzüğü kaçırdı
Tüm eşyalarının bir araya getirdiği daha fazla ödüllendirdiğini-
capitola-eugen yazıtını taşıyan düz bir altın banttı ve
eski hemşiresi tarafından asla ayrılmayacaktı ama
hayatla. Yürütme günlerinde aşırı uçları yaşadı
soğuk ve açlık; açlıktan ölümün eşiğinde olmuştu
Ya da dondurucu, ama yüzüğünü feda etmeyi hayal etmeden. Ve şimdi
İlk kez eksikti. Hala bakarken
Kayıp mücevher için endişeyle kapı açıldı ve Dorcas Knight girdi
Oda, kolu Capitola'nın binicilik elbisesine taşıyan,
İyi kurutulmuş ve ütülenmiş.

"Bayan Capitola, işte sizin alışkanlığınız; bir kerede koysan iyi olur,
Her zamankinden daha erken bir saat kahvaltı sipariş ettiğim için,
erken bir başlangıç ​​geçir. "

"Sözüm üzerine benden kurtulmak için çok endişelisin, ama daha fazlası değil
Ayrılacağımdan daha "dedi Capitola, hala aramasını sürdürüyor.

"Nerede olduğunuzu bilmeyen arkadaşlarınız, çok tedirgin olmalı
Sen. Ama ne arıyorsun? "

"Bir yüzük, benim adım ve başka bir
üzerine yazılmış ve dünya için kaybetmeyeceğim. Ona astım
Yatmadan önce dün gece bu pin yastıkta bir pim. İsterim
yemin ettim ve şimdi eksik, "diye cevapladı Cap, hala onu takip ediyor
aramak.

"Bu odada kaybettiyseniz kesinlikle bulunacak," dedi Dorcas
Knight alışkanlığı bıraktı ve aramaya yardım etti.

"Bundan o kadar emin değilim. Dün gece odamda bir tane vardı."

"Odanızda biri!" diye bağırdı Dorcas dehşet içinde.

"Evet; hepsi beyaz giyinmiş koyu saçlı bir kadın!"

Dorcas Knight iki veya üç kızgın homurdandı ve sonra sert bir şekilde
diye bağırdı: "Saçma! Kadın, gerçekten!
ev! Burada Bayan Günü, kendim ve sen dışında kadın yok-
Bekleme veya yemek bile. "

"Şey," dedi Cap, "eğer bir kadın olmasaydı bir hayaletti; çünkü ben genişdim
Uyanık ve kendi gözlerimle gördüm! "

"Fudge! Perili odanın aptalca hikayesini duydun ve sen
her şeyi hayal ettim! "

"Sana yapmadığımı söylüyorum! Gördüm! Bilmiyor muyum?"

"Ben hayal ettiğini söylüyorum! Burada böyle yaşayan bir kadın yok; ve
Hayalet, hepsi bu çılgınlık. Ve yalvarmalıyım, Bayan Black, yapmayacağın
Sıkıntı Bayan Günü'ne bu garip hayalini söyleyerek. Onun
Perili odanın saçma hikayesini hiç duymadım ve o yaşarken
Burada yalnızlık içinde, onun duymasını istemem. "

"Ah, Miss Günü'nü rahatsız edecek hiçbir şey söylemeyeceğim; ama bu rüya değildi.
Bu dünyada herhangi bir gerçeklik varsa, gerçekti. "

Artık söylenmedi. Yüzüğü aramaya devam ettiler, ama içinde
boşuna. Ancak Dorcas Knight, misafirine bulunması gerektiğinden emin oldu
Ve geri döndü ve o kahvaltı bekledi. Bunun üzerine capitola düştü
Clara'yı ona vermek için varlığını beklediğini bulduğu salona
nazik bir selamlama.

"Bay Le Noir asla çok geç kalana kadar kalkmaz ve bu yüzden beklemiyoruz
O, "dedi Dorcas Knight, masanın başında otururken
ve etrafında toplanması için genç kızlara imza attı.

Kahvaltıdan sonra Capitola, yakında tekrar gelmeyi vaat ediyor ve davet ediyor
Clara ziyaretini iade etmek için, eğlencelerinden ayrıldı ve yola çıktı
ev için.

"Şükürler olsun! Onu zaman ve güvenlik içinde çıkardım!" mırıldanmış dorcas
Şövalye, zaferle.




Bölüm VII.

Cap'ın dönüşü.


     Döküntü kolerinin için yol ve yer vermeli miyim?
     Bir deli baktığında korkmalı mıyım?
     Git kölelerinize ne kadar coberic olduğunu göster!
     Ve tahvilleri titreyecek! Blench olmayacağım!

                                      --SHAKESPEARE. O sabah güneşin doğuşunda mahzende uyandığı oldu,
ve önceki gece efendisinin ona emrettiğini hatırladım
Fırtına Sonunda Sally'yi ileri sürmek için genç metresini arayın ve
Kırık kemiklerin acısıyla, onu getirmeden geri dönmesini yasakladı
güvenli. Bu nedenle, dürüst ruh ne yaptı ama
Ahırlar, eyer ve bir at monte edin ve tıpkı eve geri dön
Bayan Sınır, yumurta almak için kümes hayvanı bahçesine çıkmıştı
kahvaltı.

"Missus iltifat, bayan, bütün gece Bayan arayışında dışarıdaydım
Caterpillar, onu bulmadan. Geri döndü bayan? "

"Lor ', hayır, gerçekten yün! Çok endişeliyim ve ana dalda
korkunç! Ama umarım bir evde güvende. Ama zavallı yün, sen
Fırtınada bütün gece korkunç bir zaman geçirmiş olmalı
o!"

"Korkunç! Missus iltifat, hanımefendi, korkunç!" dedi yün.

"Gerçekten, olduğunu biliyorum, zavallı yaratık, içeri gir ve biraz sıcak
Kahvaltı, "dedi nazik yaşlı kadın.

"Cesirim, missus iltifat. Old Marse yüzümü göstermemi yasakladı
Miss Caterpillar evde güvenli olana kadar, "dedi Wool,
atın başı gibi. Bunu yaparken Capitola'ya doğru koştuğunu gördü
ev ve bir sevinç ünlemiyle onu eskisine işaret etti
Leydi ve onunla tanışmak için sürdü.

"Ah, Bayan Caterpillar, seni bulduğuma çok sevindim! Dışarı çıktım
Bütün gece seni arıyorum! "diye bağırdı yün, onunla tanıştı.

Capitola atını çekti ve konuşmacıyı komik bir şekilde inceledi
İfade, Söyleme:

"Bütün gece beni arıyor! Pekala, iyi olduğunu söylemeliyim
Fırtınaya maruz kalan bir adam için koruma durumu
gece. Üzerinde ıslak bir ipliğin yok. "

"Lor ', Bayan, saat birine kadar yağmur yağdı ve sonra rüzgar riz ve
altıa kadar üflendi ve beni kurudu, "dedi Wool,
at ve genç metresinin yanmasına yardım etti.

Sonra, canavarları ahıra götürmek yerine, onları
ağaç ve evin içine ve üst katta ustanın odasına acele etti
Kayıp koyun, Capitola'nın dönüşünü onaylayın.

Eski kasırga uyanık yatıyordu, savuruyor, inliyor ve homurdanıyordu
endişe.

Yün girişini gördükten sonra kasıtlı olarak yükseldi ve ağır bir demir ele geçirdi
şamdan ve o değerli, kimin kafasına fırlatmaya hazır tuttu
Böylece ele aldı:

"Ah, geldin, sen iğrenç kötü adam! Koşulları biliyorsun. Eğer
Genç metresini getirmeden yüzünü göstermeye cesaret ettin-"

"Lütfen Marse, bütün gece onu arıyorum."

"Onu getirdin mi?" Yükselen eski kasırgaya boğuldu.

"Lütfen Marse, evet efendim; onu buldum ve evini güvende getirdim."

"Onu bana gönder," dedi eski kasırga, iç çekerek geri dönerek
sonsuz rahatlama.

Yün teklifini yapmak için uçtu.

Beş dakika içinde Capitola amcasının odasına girdi.

Şimdi, eski kasırga bir gece neredeyse dayanılmaz bir endişe geçirmişti
favorisinin hesabı, tehlikesini şaşırttı ve güvenliği için dua ediyor
Ama en kısa sürede odasına güvenli ve sağlam bir şekilde girdiğini görmedi ve
öfkeden daha gülümseyerek ona hakim oldu ve yatağından atlayarak
Gecikmesinde, Capitola'da doğrudan bir çizgi yaptı.

Şimdi, Capitola koşmuş olsaydı, çok az şüphe var ama bu, körlükle
Öfkesinden, o zaman onu ve orada onu yakalayacak ve yenecekti. Ama kapak
Geldiğini gördü, küçük formunu çizdi, kollarını katladı ve ona baktı
doğrudan yüzünde.

Bu onu durdurdu; Ama bir mettlesome eski at aniden yukarı çekildi gibi
Tam kariyerde damgalı, yetiştirdi ve öfkeyle daldı ve köpürdü
ve kelimeleri çıkarmadan önce parçalandı ve kekeledi.

"Ne demek istiyorsun, sen vixen, orada durup harika bir şekilde patlayarak
Gözler bana mı? Isıracak mısın, kaplansın? Ne demek istiyorsun
Benimle yüzleşiyor mu? "Bir inç içinde yumruğunu sallayarak kükredi
Capitola'nın Küçük Pug Burnu.

"Ben buradayım çünkü sen benim için gönderdin, efendim," Cap'ın cevapsız
tekrar. "İşte senin için gönderdim! Humph! Humph! Humph! Ve dans et ve
Sanki beni canlı uzun süredir uyanık tutmamış gibi gülümsüyorsun
Gece-evet, beni bir inç beyin ateşi içinde sürdü! Umurumda değil
Senin için eski Nick'in uzuv! dilek dışında seni önemsediğimden değil
Sana ya da başka bir şeyin sana geldiği tüm kalbim ve ruhumla,
Sen vagrant! Geceyi nereden geçirdin, deli? "

"Eski Gizli Evde, yeni bir şekilde çağırmaya gittim
Komşu Miss Day ve fırtınaya yakalandım. "

"Bir adam tuzağına yakalanmış olman cennete diliyorum ve
Uzuvlar kırıldı, sen-sen-sen-oh! "
Kısa ve oda yukarı ve aşağı paça. Şu anda daha önce durdu
Capitola ve bastonunu yere tecavüz ediyor, istedi:

"O suçlu yerde kimi gördün, sen-enfekte edilmiş manyak?"

"Bayan Day, Bay Le Noir, Bayan Knight ve Bir Adam Hizmetkarı, Adı Bilinmiyor,"
Serin Cap.

"Ve baş iblis, neredeydi?"

"Amca, eğer 'baş iblis' tarafından eski Nick demek istersen, bence oldukça
Muhtemelen şimdiki görünümlerden, geceyi kasırgada geçti
Salon."

"Demek istediğim-Albay Le Noir!" diye bağırdı eski kasırga, sanki
onu boğdu.

"Ah! O gün evden ayrıldığını anladım."

"Umph! Oh! Ah!
Eski kasırga kendine; Sonra, bu kapağın özlemle ilgili olduğunu görmek
Yüzü ve mırıldanmış ifadelerine katıldı, ona patladı
ile:

"Bundan-bu-bu-" Demek istedi "bundan kurtul
ev, "ama kesin bir içgüdü onu böyle konuşması gerektiği konusunda uyardı
Capitola, evinin diğer üyelerinden farklı olarak,
onun sözü.

"Bu odadan çık, sen vagabond!" Vokalladı.

Ve Cap, bir curtsey ve elinin bir öpücüğü ile dans etti.

Eski kasırga yerden yukarı ve aşağı damgalı,
Demoniac ve Sealinger:

"Kendini Burked, Kaçırdı, Öldürülecek ya da Ne Değil! Eminim
O yapacak! Bunu biliyorum! Ben hissediyorum! Gitmemesini emretmek için bir faydası yok; o
itaatsizlik edeceğinizden emin olacak ve sebepten dolayı on kat daha fazla gidecek
yasak olduğunu. Ne iblis yapmalıyım? Yün! Yün! Sen
Brimstone kötü adamı, buraya gel! "Kükledi, çan ipine gidiyor ve
onu kırana kadar çekerek.

Yün, saçları kılları, dişleri gevezelik ve gözleri ile koştu
başlangıç.

"Buraya bana gel, sen varlet! Şimdi dinle: Keskin tutacaksın
Genç metresinin peşinden bak. Ne zaman yurtdışına binersin
Bir at monte etmek ve ondan sonra binmek ve gözlerinizi açık tutmak için
Bir kez onu gözden kaçırıyorsun, knave, ne yapacağımı biliyor musun
Sen, ha? "

"N-hayır, Marse," kekedilmiş yün, endişeyle soluk.

"Vizyonunuzu iyileştirmek için göz kapaklarınızı kesmeliyim! Bakın efendim,
Çünkü sözümü saklayacağım! Ve şimdi gel ve giyinmeme yardım et, "
Eski kasırga.

Yün, gevezelik dişleri, dizler ve titreyen parmaklar,
Efendisine sabah tuvaletinde yardım etti ve bu süre içinde meditasyon yaptı.
Kaçarak yaklaşmakta olan tehlikelerden kaçınmak daha iyi değildi.

Ve aslında efendisi ve metresi arasında yün sıcak bir zaman geçirdi
onun. Fırtına atmosferi temizledikten sonra hava,
Keyifli ve Cap o gün dışarı çıktı. Zavallı yün göz kürelerini tuttu
mecazi olarak "derili", korku için tam anlamıyla tedavi edilmelidir
öyle-gözleri tamamen açık, en eski kasırga sözünü tutmalı
Ve onları kapatmasını imkansız hale getirin.

Cap çaldığında, atını monte etti ve beş dakika içinde uzaklaştı
Başladığı andan itibaren arkasında bir atın toynaklarını duydu ve
Şu anda kendi tarafına yün dörtnala gördü.

İlk başta bunu iyi bir şekilde zıplattı, sadece şöyle diyor:

"Eve git, yün, seni istemiyorum; çok yalnız bindim."

Damadın cevap verdiği:

"Seni beklemem gerektiği gibi eski Marse'nin emirleri Bayan Bayan. "

Capitola'nın ruhu buna karşı isyan etti; Ve aniden ona dönüyor
Görevli, öfkeyle haykırdı:

"Yün, seni istemiyorum efendim; yalnız bırakılmakta ısrar ediyorum ve ben
Eve gitmenizi emred, efendim! "

Bu yün üzerine gözyaşlarına boğuldu ve kükredi.

Çok şaşırdı, Capitola sorunun ne olduğunu sordu.

Bir süredir yün sadece hıçkırarak cevap verebilirdi, ancak
Eklemli o ileri büküldü:

"Kimsenin kafasını bir et ekseninin altına koymasını sağlamak, bu yüzden!"

"Sorun nedir, yün?" Yine Capitola sordu.

"Göz kapaklarınızın nasıl kesilmesini istedin?" Uyalı yün, öfkeyle.

"Ne?" Capitola sordu.

"Evet; eksenler, göz kapaklarınızın kesilmesini nasıl istersiniz? Bu durum
Ne ole Marse, uzun süredir beni takip etmezsem, seni takip etmezsem
Ve seni görünürde tut. Ve şimdi bunu yapmamı yasaklıyorsun
Ve-ve-ve gideceğim ve boynumu bir et eksenini altına koyacağım! "

Şimdi, Capitola gerçekten iyi kalpliydi ve despotikleri iyi bilerek
Guardian'ın öfkesi, yünü çukurlaştırdı ve biraz tereddüt ettikten sonra
Dedi ki:

"Yün, yani yaşlı efendiniz, gözlerini üzerimde tutmazsan diyor ki
Göz kapaklarını mı kesiyor? "

"Ye-te-evet, bayan," hıçkırık yün.

"Beni dinlemediysen kulaklarını keseceğini mi söyledi?"

"N-N-NO, Bayan."

"Benimle konuşmazsan yemin etti mi?"

"N-N-NO, Bayan."

"Şey, şimdi, ulumayı bırak ve beni dinle!
Göz kapakları, beni görünürde tutmak zorunda kalıyorsun, sana binmek için ayrılıyorum
Sadece benim görünümde, ama daha yakın yok ve asla görmeme izin vermeyeceksin
Ya da seni duyun, eğer yalnız kalmayı seviyorum. "

"Bu dünyada barış için her şeyi yapacağım Bayan Caterpillar," dedi fakir
Yün.

Ve bu temelde olay nihayet yerleşti. Ve şüphesiz
Capitola, kişisel güvenliğinin çoğunu yünün tuttuğu gerçeğine borçluydu
Gözleri açık.

Bu sahneler Hurricane Hall'da devam ederken, önemli etkinlikler
başka bir yerde gerçekleşiyorlardı, bu da onların için başka bir bölüm gerektiriyor
gelişim.




Bölüm VIII.

Gizli evdeki başka bir gizem.


    "Hark! Ne kadar çığlık, korku yoğuntu,
     Korku ve şaşkınlık!
     Kapıya ne korkutucu mücadele ve dolayısıyla
     Mazy rendelenmiş kanatlı iki katına çıkıyor! "


Capitola'nın ayrılmasından bir saat sonra Albay Le Noir
Gizli ev ve adamından bir önceki olan David'den öğrendi
Akşam Adı cahil olan genç bir kız barınak aradı
fırtınadan ve geceyi konaktan geçti.

Şimdi, Albay Le Noir, yabancıları almak için son derece kıskanıyordu.
Çatısı, asla, gizli evdeki kısa kaldığı süre boyunca dışarı çıkıyor
Şirkete, eğlendirmeye karşılığında mecbur kalması için
ziyaretçiler. Ve garip bir kızın geceyi geçirdiğini öğrendiğinde
Çatının altında, Dorcas'ın gönderilmesi gerektiğini kaşlarını çattı.
o.

Sıralı yöneticisi ortaya çıktığında sert bir şekilde istedi.
çatısının altına almaya cesaret ettiği genç kadının adı.

Şimdi, manyetizma teorisinde herhangi bir gerçek olsun ya da olmasın,
Dorcas Şövalyesi-Sert, sert, kararlı bir kadın olduğundan emin
diğerlerine doğru-varlıkta çocuk kadar itaatkâr
Albay Le Noir.

Onun emrinde ona ihtiyaç duyduğu tüm bilgileri verdi, hatta
Capitola'nın garip hikayesini görme gerçeğini saklamak
Odasındaki soluk yüzlü bayanın görünüşü,
daha sonra yüzüğünün kaybının keşfi.

Albay Le Noir, yerli yöneticisini onun için sertçe kınadı
Emirlerini ihmal etti ve onu varlığından reddetti.

Günün geri kalanı Moody düşüncesinde onun tarafından geçti. O
Akşam oğlunu salonda özel bir konferansa çağırdı-
Zavallı Clara Günü'nü mutlu bir şekilde onların varlığından teslim eden etkinlik
Fireside. O gece Clara, röportajlarının sonunda korkuyorlar
Toplumuna dönebilir, erken oturduğu odasına emekli olabilir
Geç bir saate kadar okumak, yatağa gittiğinde ve geçici bulduğunda
Uykuda sorunun unutkanlığı.

Aniden ne kadar uyuduğunu bilmiyordu ve
Odadan ses çıkaran bir kadının çığlıkları tarafından çok uyandı
Hemen yük, daha önceki gece, Capitola
uyudu.

Yataktan başlayarak Clara dinledi.

Çığlıklar tekrarlandı-uzun ve delici-ve eşlik etti.
Tavan tepesini sallayan boğuk bir mücadele sesi.

İçgüdüsel olarak yatağından yayılan Clara, giyinmiş giysisine attı
ve kapıya uçtu; Ama tıpkı açmak için mandallamayı çevirdiği gibi
Dışarıda bir cıvata kaydı ve kendini içinde bir mahkum buldu
kendi oda.

Dahkili, ayağa kalktı ve dinledi.

Şu anda merdivenlerde ayak izleri ve ağır bir ses geldi
Bazı ölü ağırlıktan itibaren boğuk gürültü, merdivenden aşağı sürüklenir
ve pasaj boyunca. Sonra salon kapısının dikkatli bir şekilde açıldığını duydu
ve kapalı. Ve son olarak, tekerleklerin sesini ayırt etti
evden uzakta.

Kendini daha uzun süre kısıtlayamadı, kendi başına rap yaptı ve dövdü
Kapı, kurtuluş için yüksek sesle ağlıyor.

Şu anda cıvata geri çekildi, kapı açıldı ve Dorcas
Korku yüzü olan Şövalye, önünde durdu.

"Sorun nedir! O çığlık atıyordu? Merhamet adına, ne
oldu mu? "diye bağırdı Clara
kadın.

"Sus! Hiçbir şey! Çığlık atan ve savaşan iki tomcat vardı
tavan arası ve alt katta savaştılar, yuvarlanıyorlar ve
birbirlerinin üzerinde. Onları yeni açtım, "Kadın düştü,
Ague uyumunda olduğu gibi titriyor.

"Ne oldu-bu-arabada uzaklaştı?" diye sordu Clara
ürperti.

"Albay, üstte erken aşamada buluşmaya gitti, onu götürmek için
Washington. Dün gece seni bırakırdı, ama o zaman
Salonuna geldiniz. "

"Ama-ama-elinde kan var, Dorcas Knight!" diye bağırdı Clara,
Korku ile titriyor.

"Ben-biliyorum; kediler beni dışarı atarken çizdi," diye kekeledi
Kıçlı kadın, neredeyse Clara'nın kendisi kadar titriyor.

Bu cevaplar terörle küçülen genç kızı tatmin edemedi
ve o kadının varlığından nefret etmek ve onun mahremiyetini aradı
Kendi oda, mırıldanma:

"Ne oldu? Ne yapıldı? Oh, cennet! Oh, cennet! Var
Bize merhamet! Bu evde geceye kadar korkunç bir şey yapıldı! "

Clara için artık uyku yoktu. Saatin her bir vuruşunu duydu
Sabahın bir ila altı saati, ortaya çıkıp kendini giydirdiğinde
ve odasından gitti, zeminde ve duvarları görmeyi bekliyor ve
Yürürlükten çekilen bazı korkunç trajedilerin hanehalkı işaretlerinin yüzleri üzerine
önceki gece.

Ama her şey her zamanki gibi-aynı karanlık, kasvetli ve ihmal edildi
Odalar ve pasajlar hakkındaki ihtişam, aynı ayrılmış, somurtkan
ve kişilerle ilgili sessiz bir yön.

Dorcas Knight her zamanki gibi kahvaltı masasının başında başkanlık etti ve
Ayakta Craven Le Noir. Clara alışık koltuğuna oturdu
yan, aralarında.

Clara, Dorcas'ın elinden bir fincan kahvesini alarak ürperdi,
ve Craven Le Noir'in üzerine koyacağı kümes hayvanı kanadını reddetti
onun tabağı.

Önceki gizemin konusu üzerine tek bir kelime söylenmedi
Craven Le Noir'e kadar gece, gözleriyle buluşmaya çalışmadan
Genç kız, dedi:

"Çok solgun görünüyorsun Clara."

"Bayan Day dün gece kediler tarafından korkmuştu," dedi Dorcas.

Clara asla tek kelime etmedi. Palmiye edilmek için denilen saçma hikaye
Gecenin gizeminin açıklamasındaki güvenilirliğine kapalı
bir anın inancı kazandı. Onu uykudan korkutan ağlamanın patladığını biliyordu
İnsan dudaklarından güçlü acı!

Duyduğu çaresiz ağırlığın merdivenlerden aşağı sürüklendiğini ve
Pasajın tüm uzunluğu boyunca ölü veya duyarsız bir insan vardı
biçim!

Dorcas Knight'ın elinde gördüğü kanın-oh,
cennet! Zihni, düşüncede dehşetle dehşete düştü
Eğlenmeye cesaret edemiyor! O sadece ürperti, dua ve Tanrı'ya güvenebilirdi.




Bölüm IX.

Cap esirden kurtulur.


     Tut, kızım! Bir çeşit umut casusluk yapıyorum
     Bir infaz kadar umutsuz olan
     Bu umutsuz olduğu için önleyeceğimiz
     Ve eğer en kötüsen, sana çare vereceğim!
     O zaman tut! Eve git, mutlu ol, rıza ver
     Paris ile evlenmek için! Çarşamba yarın!

                                 --Shakespeare.


Sonbahar havası artık çok hoş olduğu için Capitola ona devam etti
gezintiler ve törende durmadan,
Gizli ev. Her zamanki gibi, ardından yünü izledi
saygılı mesafe ve metresinin ziyareti sırasında kaldı
Dışarıda atlara katılıyor.

Capitola neyse ki Albay Le Noir ile karşılaşma tehlikesi yoktu,
Gizemli trajedinin gecesinden beri eve dönmemişti, ama
Washington City'deki kış mahallelerine gitmiş ve yerleşmişti.

Ama yine her zamanki geleneğinin aksine Craven Le Noir ile tanıştı.
Metropol'e yıllık göçleri üzerine babasına eşlik ediyor,
bu vesileyle, evinde yakın katılımda kalmıştı
Kuzen, zengin yetim.

Capitola Clara'yı aynı tatlı, nazik ve sabırlı bir kız buldu,
Sadece farkı, onun genç kaşları artık ağır bir şekilde gölgede kaldı
Yetimhane durumu ile tamamen açıklanamayan sorun
Ya da ölüler için üzüntüsü-endişe, kasvet ve
terör sadece geçmişe atıfta bulunacak.

Capitola tüm bunları gördü ve kendi güçlerine güvenerek
onu yatıştırma görüşüyle ​​zavallı kızın güvenini aradı
üzülüyor ve zorluklarından yararlanıyor; Ama Bayan Day, samimi
Diğer tüm konular üzerine, bu konuya garip bir şekilde ayrıldı ve
Capitola, tüm eksantrikliği ile,
Genç Mourner'ın keder kutsal alanına girer.

Ancak bir kriz hızla yaklaşıyordu, bu da daha fazla gizleme sağladı
zor ve tehlikeli ve bu da Clara'ya koruma için attı
Cesaret, zihin varlığı ve Capitola adresi.

Clara Günü nişanlısıyla ayrıldığından beri ve onu almıştı
Guardian'ın çatısının altında ikamet, her ikisini de düzenli olarak yazmıştı
St. Louis'de ve Staunton'daki annesine geçmek. Ama vardı
Anne ya da oğuldan cevap alamadı. Ve aylar geçti,
Clara'nın zihnini hesaplarına kaygı ile doldurmak.

Bir an için sabitliklerinden şüphe etmedi. Ne yazık ki! Gerekli ama
Her ikisindeki mektupların
Taraf, baba ve oğul-Le Noirs tarafından yakalanmış olmalı.

En büyük endişesi Bayan Rocke ve Traverse, duyamıyordu.
Ondan, onları unuttuğunu hayal etmelisiniz. O özlem duydu
Onlara sahip olmadığından emin olun; Ama bunu nasıl yapmalı? Oldu
Mektubu Postaneye Yazmak ve Göndermek Mükemmel Yararsız
Gizli evdeki herhangi bir hizmetçi, çünkü böyle bir mektup,
Yolu-posta çantalarına değil, Albay Le Noir'in cebine.

Sonunda Clara, hikayesinin çoğuyla dürüst kapağı emanet etmeye karar verdi
İlgisini ve işbirliğini ile ilgilenecek ve sonra ona güvenecek
Postaneye yerleştirilecek bir mektuba dikkat edin. Clara neredeyse hiç gelmemişti
Bu karara göre, dediğimiz gibi, yakın bir kriz onu zorladı
Capitola'nın daha fazla yardımını arayın.

Craven le Noir, kabul edilemez dikkatlerini hiç azaltmamıştı.
yetim varis. Her gün, aksine, Clara'nın söylenemez
Sıkıntı, bu dikkat daha sivri ve endişe verici büyüdü. İlk başta onları soğuk almış ve nazikçe püskürtmüştü; ama
Daha ateşli büyüdüler ve soğudukları ve daha ayrıldığına karar verdiler,
Uzunluğa kadar, onunla varyansında dondurucu bir hauteur koruyarak
Genellikle tatlı öfke, her zamankinden itibaren beyannameyi itmeye çalıştı
dudaklarından düşmeye hazır.

Ancak, kıyafetinin belirgin nefreti olmasına rağmen, Craven le Noir
amacına devam etti.

Ve böylece bir sabah salona girdi ve tek başına Clara'yı buldu,
Kapıyı kapattı, yanına oturdu, elini aldı ve bir
Emici sevgi ve evlilik önerisi, davasını çağırarak
Üstat olduğu tüm şeylik ile.

Şimdi, Clara Günü, bir Hıristiyan kızlık, yakın zamanda yaslanmış bir yetim ve
Kızgın Gelin, Tanrı'ya yönelik görevlerine çok derin bir saygı duydu,
babasının iradesi ve nişanlı kocasının bunu tedavi etme hakları
İnancının en kasıtından başka bir şeye istila girişiminde bulunuldu,
ciddi ve onurlu bir şekilde.

"Çok üzgünüm, Bay Le Noir, uzun süredir geldiği için.
kendimi tamamen öyle bir şekilde yürüttüğümü düşündüm
Beni onurlandırdığınız gibi herhangi bir amacı caydırın
açıklama. Ancak şimdi, konu sonsuza dek dinlenebilir,
Elimin zaten çekildiğini size duyurmak zorunda hissediyorum "dedi
Clara, ağır.

"Ama benim en adil ve en sevgili aşkım, küçük elin çekilemez
Guardian'ınızın rızası olmadan, asla
Düşük doğmuş olanlar tarafından yapıldığını anladığım küstah iddialar
Seni düşündüğüm genç adam. Bu nişan çok
aptal olay, sevgili kızım ve sadece palsiye edilmek için
Yapıldığı sırada aşırı çocukluğunuz. Mecbursun
Tüm meseleyi, en tatlı aşkımı unutun ve kendinizi hazırlayın
Sosyal konumunuza daha layık bir takım elbise dinleyin, "dedi Craven Le
Noir, kolunu belinin etrafında çalmaya çalışıyor.

Clara soğuk bir şekilde onu itti:

"Anlamak için bir kaybım var, Bay Le Noir, benim için ne gibi bir levilite eylemi
Bölüm size bu hakaret sunma güvencesi verdi! "

"Elimi ve kalbimi bıraktığım bir hakaret, adil kuzen mi diyorsun
Ve fortune ayağına mı? "

"Hareketinizi aradım, efendim, en nazik adıyla.
Buna öfke diyebileceğim koşullar! "

"Ve bir eylemi dönüştüren koşullar ne olabilir?
-Adoration-bir öfke, tatlı kuzenim? "

"Efendim, onları iyi tanıyorsunuz. Senden veya koruyucumdan gizlemedim
Doctor Rocke'nin öfkeli gelini olduğumu ya da troth'umuzun
Sevgili babamın tam rızasıyla dolu, "dedi Clara, Gravely.

"Tut, Tut, Tut, büyüleyici kuzenim, bu sadece çocuğun oyunuydu-bir
Okul-kız romantik hevesi. Guardian'ının asla yapacağını hayal etme
Kendinizi o düşük yetiştirilmiş adam üzerine atmanıza izin verin. "

"Bay Le Noir, eğer bana bu şekilde hitap etmenize izin verirseniz, ben
emekli olmaya mecbur hisseder. Onurumu burada kalamam
Babanın iradesi ve hafızası ve nişanlığımın hakları,
Kişim! "Dedi Clara, odadan ayrılmak için yükseldi.

"Hayır-TAVSİYE! Beni affet, Clara! Affed beni, en nazik kız, eğer benim harikamda
Seni seviyorum, kalbinize başka herhangi bir iddiaya sabırsızlanıyorum,
Özellikle böyle değersiz bir çeyrekten. Clara, sen sadece bir çocuksun
Cömert ama romantik duygular ve tehlikeli dürtülerle dolu. Sen
ekstra uyanıklık ve otorite kullanımı gerektirir
Sizi belirli bir kendi kendini yok etmekten kurtarmak için veliniz. Ve bir gün,
Tatlı kız, sizi dehşetten koruduğumuz için bize teşekkür edeceksin
Böyle bir mesalliance, "dedi Craven Le Noir, onu nazikçe gözaltına aldı.

"Size söylüyorum, Bay Le Noir, betrothalimden konuşma tarzın
kendime eşit derecede hakaret ediyor, Doktor Rocke ve sevgili babam
Potansiyelimizi düşünmemiş olsaydı asla ellerimizi kesmezdi
Evlilik bir mesalliance. "

"Ne de sanırım ellerini kötü yaptı-sağındayken
Duygular! "

"Ah, efendim, bu daha önce tartışıldı.
Konu Sonsuza Kadar Düştüm, Kendimi Kutsal Baprothed tuttuğumu hatırlayarak
Rocke'yi geçmeye ve yasal çoğunluğumda,
Ben-karısı olarak inancımı kurtarmak için. "

"Clara, bu delilik! Kalı olmamalı, ne yapmamalı!
şimdiye kadar size büyük ölçüde benim
Aşk; Ama bu sevgiyi nasıl küçümsediğine veya bana alay etmeye devam ettiğine dikkat et
değersiz bir rakipten bahsederek. Çünkü nazik araçlar kullanmama rağmen,
Onların amaçlarında başarısız olduğunu görmeli miyim, nasıl boşuna gideceğini bileceğim
Kendim daha sert olanlardan. "

Clara, net gözünün geçmesine izin vermek dışında,
onu tüketen küçümseme ifadesiyle baştan yürüyerek
onu çabuk kırdı.

"Sana dikkatli olmanı söylüyorum Clara Günü! Sana silahlı geliyorum
Yasal vasinin otoritesi, babam Albay Le Noir,
Kendinizi ve servetinizi atmanın aptalca amacını önleyin
Bir dilencinin üzerine, otoritesini zorlamasına rağmen ve
Sizi daha uygun bir arkadaş almaya zorla, "dedi Craven Le Noir,
sabırsızlıkla yükseliyor ve zemini ilerletiyor. Ama en kısa sürede konuşmuştu
Bu sözler, davasını ne kadar yaraladığını gördüğünden daha
onları tövbe etti. Clara'ya gitmek ve onu olduğu gibi yakalamak
Odayı terk et, nazikçe elini tuttu ve gözlerini bırakarak
Alçakgönüllülük ve tövbe ile zemin, dedi ki:

"Clara, tatlı kuzenim, ne kadar yeterince ifade edebileceğimi bilmiyorum
Sana doğru sertliğe acele ettiğim üzüntü-Toward
Kimi kendi ruhumdan daha çok seviyorum ve en güzel isteği kim
Kalbim karısı aramak. Kendimi sadece bu veya herhangi bir gelecek için mazur görebilirim
Sana olan aşırı aşkım ve kıskançlık tarafından tarzın savurganlığı
Bu, rakibimin çıplak sözüne beynimi delirtiyor. İşte bu,
tatlı kız. Seven ve kıskançlığı acele eden birini affedebilir misin
Çılgınlığa mı? "

"Bay Le Noir, İncil yaralanmaları affetmem için beni seviyor. Yapacağım
Yapabildiğim zaman, seni affetmek için, şimdiki zaman için kalbim
kendime ve bunlara karşı yapılan yanlışlar anlamı altında hala yanıyor
kimi seviyorum ve saygı duyuyorum ve beni yapmanın tek yolu
Neyin geçtiğini unutun-asla suçu tekrarlamak için. "Ve
Bu sözlerle Clara başını eğdi ve odadan geçti.

Craven'in kötü huylu kaşlarını ve jestini görebilirdi
Le Noir, ayrılmasını takip etti, neredeyse güvenmezdi
Pezarlık İfadeleri.

Kolunu başının üstünde kaldırarak, ondan sonra yumruğunu şiddetle salladı ve
diye bağırdı:

"Devam et, küstah kız ve beni tökezlediğini hayal et; ama
Tune bu gün aya kadar değiştirilecek, o zamandan önce ne olursa olsun
Yasanın kocaya karısına verdiği güç ve mülkiyeti olacak
Senin ve eşyalarınız için benim. O zaman kimin olacağını göreceğiz
küstah; O zaman kimin gururlu mavi gözünün her gün olacağını göreceğiz
Bakmaya ve beni azarlamaya cesaret et. Oh: Seni gücümle karşılamak için kızım! Olumsuz
Seni sevdiğimi, ay yüzlü yaratık, ama eşyalarını istiyorum
Bu kadar güçlü bir teşvik. "

Sonra düşündü. Çirkin bir kaşıntı ve ısırma yolu vardı
Herhangi bir konu üzerinde derinlemesine düşünürken tırnakları ve şimdi yürüdü
Yavaşça yukarı ve aşağı kafası göğsünde, kaşları
Burnunun ve dört parmağının üzerine dişlerinin arasına çekildi, kemirdi
Vahşi bir canavar gibi uzakta, mırıldanırken:

"O diğeri gibi değil; daha mantıklı ve gücü var;
Bize daha fazla sorun verecek. Biraz denemeye devam etmeliyiz
daha uzun. Zor olacak, çünkü benim kontrol etmeye alışık değilim
Tutkular, bir amaç için bile-ama, tövbe ve sevgi tek
Günümüz için bu küstah kıza oynanacak kartlar. Daha sonra!-"Burada onun soliloku kendini sessizce mırıldandı,
Kafa göğsünde daha derin battı, kaşları onun üzerinde daha düşük toplandı
burun ve o tırnaklarını aç bir kurt gibi kemirdi ve kemirdi.

Bu cogitation'ın hemen sonucu,
kütüphane ve babasına bir mektup yazdı, ona sahip olan her şeyi anlattı
Kendisi ve Clara arasında geçti ve daha fazla danışmanına sordu.

Bu mektubu gönderdi ve bir cevap bekledi.

Albay'dan haber almayı ummadan önce ortaya çıkan hafta boyunca
Le Noir, Clara'ya belirgin bir saygı ve saygı ile davrandı.

Ve Clara, kendi adına, onun içinde görünerek hoşgörüsünü vergilendirmedi
Kaçınabileceğinden daha sık varlık.

Haftanın sonunda beklenen mektup geldi. Kısaydı ve
amaç. Böylece koştu:

                                           Washington, 14 Aralık 18--

     Sevgili Craven-Zaman kaybediyorsun. Kızı kazanmayı umma
     Önerdiğiniz yolla. Aldatılamayacak kadar akut ve
     ikna edilemeyecek kadar sağlam. Sadece kullanmaktan çekinmemeliyiz
     onu uyum sağlamaya zorlayabileceğimiz olası araçlar. Yapacağım
     Bu mektubu ilk sahne koçuyla takip edin ve
     Önümüzdeki ayın başında Clara Günü karınız olacak.

                                            Sevecen baban,

                                            Gabriel Le Noir,

                                            C. le Noir, Esq., Gizli ev.


Craven Le Noir bu mektubu okuduğunda ince, beyaz yüzü ve derin seti
Gözler zaferle aydınlandı. Ama o olmadan önce Craven le Noir huzzaed
ormandan. Capitola üzerinde hesaplamamıştı.

Ertesi gün Albay Le Noir gizli eve geldi. Geç geldi
öğleden sonra.

Kendini banyo, kıyafet değişikliği ve bir ışıkla yeniledikten sonra
Öğle yemeği, kütüphaneye gitti, burada geri kalanını geçti
Akşam oğluyla gizli bir konferansta. Akşamları
orada onlara hizmet edilmesi emredildi; Ve o akşam için Clara vardı
Çayını yalnız bırakmanın rahatlığı.

Bu konferansın sonucu, ertesi sabah, sonra
Kahvaltı, Albay Le Noir, Bayan Günü'ne ona gelmesi için gönderildi
kütüphane.

Clara, günahkâr bir zulmü direnmek için nazik kalbini sarsarken,
Kütüphaneye girdi, Albay Le Noir ortaya çıktı ve nazikçe ona teslim etti
Bir sandalyeye, ve sonra kendini yanında oturtun:

"Sevgili Clara, bir koruyucunun sorumlulukları her zaman çok
zahmetli ve görevleri her zaman çok hoş değil, özellikle de
Ward, büyük bir mülkün tek varisi ve takip nesnesi
Fortune avcıları ve manevracılar, erkek ve kadın tarafından. Ne zaman böyle
Durum, Guardian'ın görev ve sorumlulukları artırıldı
yüz kat. "

"Efendim, bu benim durumumda olamaz, çünkü
Kaderim, insanca konuşurken, zaten karar verdi, "diye yanıtladı Clara ile
Nazik sıkılık.

"Ne gibi-sana dua ediyorum, adil koğuşum?"

"Anlamak için bir kayıpta olamazsınız, efendim. Sen
Zaten beni iddia edecek olan Doctor Rocke'ye nişanlandığımı tavsiye ettim
Karısı olarak yirmi birinci yılımı tamamlayacağım. "

"Bayan Clara Day! Bundan daha fazla, sana yalvarıyorum! Bu aptalca,
sapkınlık, çılgınlık! Ancak, yasa koyucuların bilgeliği sayesinde yasa
Guardian'ı büyük bir isteğe bağlı enlemle çok düzgün bir şekilde yatırır
Kişinin ve koğuşunun mülkünün gücü-elbette kullanılacak,
o koğuşun en iyi ilgisi için. Ve böylece sevgili Clara, bu benim görevim,
Bu gücü sizin üzerinizde tutarken,
Şimdiye kadar veya gelecekte herhangi bir zamanda, atma olasılığı
Kendinizi sadece bir maceracı üzerinde uzakta. Bunu yapmak için sana vermeliyim
uygun bir koca ile. Oğlum Bay Craven Le Noir, uzun zamandır sevildi ve
onu canlandırdı. İyi itibar ve adil beklentileri olan genç bir adamdır. BEN
Takımını tamamen onaylayın ve koruyucunuz olarak size emrediyorum
Onu hedefli kocanız için al. "

"Albay Le Noir, bu zaman değil" nefes nefese ve fısıldadı
tevazu.' Ben on yedi kişilik basit bir kızım ama seni anlıyorum
Amaç ve Oğlunun da yaşlı bir adam olmasına rağmen
dünyanın. Siz servet avcıları ve manevracılarsınız! Bu
İçinde olduğun zengin varis ve arkadaşsız yetim serveti
peşinde! Ama o servet, elim ve kalbim gibi, zaten
Sevdiğim birine söz verdi; Ve sana çok açık bir şekilde konuşmak için ölürdüm
Onu hayal kırıklığına uğratır ya da oğlunu evlendiririm, "dedi Clara
Yenilmez sıkılık.

"Ölüm kızım! Dünyadaki ölümden daha kötü şeyler var!" söz konusu
Albay Le Noir, tehdit edici bir parıltı ile.

"Biliyorum! Ve dünyadaki en kötü şeylerden biri bir sendika olurdu
Bir adamla ne saygı duyabilir, hatta dayanabilirdim! "Diye bağırdı Clara.

Albay Le Noir, daha fazla kılık değiştirmede bir faydası olmadığını gördü. Atma
O halde, iyi üremenin son kısıtlamaları, dedi:

"Ve bir kadın için hala olmaktan daha korkunç kötülükler var
Birinin karısı 'ne saygıya ne de dayanamaz!' '

Clara gururla küçümsemede başını salladı.

"Böyle bir kadının ona ineceği kaçacak kötülükler var
Bükülmüş dizler böyle bir adamın karısı. "

Clara'nın nazik gözleri öfkeyle parladı.

"Kötü şöhret!" Ağladı. "Ben şahsen tüm kadınlığı iftira!"

Diyerek şöyle devam etti: "Aldığım kötülükler-işgal edilmiş-bir onursuzluk hayatı!"
Le Noir'i set dişlerinden tısladı.

"Bu babamın kızına!" diye bağırdı Clara, ölüm olarak beyaz büyüyor
hakarette.  "Evet, kızım! Birbirimizi anladığımız zamanı. Sen
Benim gücümde ve seni isteğime zorlamak niyetindeyim! "

Bu sözler, hiç şüphe bırakmayan bir bakışla eşlik ettikleri gibi
amacını herhangi bir ekstremiteye gerçekleştireceği zihni,
aniden vurduğu gibi durduğu kızlık ruhunu dehşete düşürdü
katalepsi.

Vicdansız sefil daha sonra ona yaklaştı ve şunları söyledi:

"Şimdi bir evlilik lisansı almak için ilçe koltuğuna gidiyorum
Sen ve oğlum. Saat altıda kapıya arabaya sahip olacağım
Bu akşam, bize eşlik etmeye hazır olmayı arzu ettiğimde
bir büro arkadaşının gerçekleştirileceği kilise
Evlilik Töreni. Clara Günü, onurunu kurtarırsan,
Bu!"

Bunca zaman Clara ne hareket etmiş, konuşmuş ne de nefes almıştı. O vardı
Soğuk, beyaz ve hala taşa dönmüş gibi durdu.

"Boşuna kaçma umuduna izin vermeyin, zihninizi delin. Kapılar tutulacak
kilitli; hizmetçilerin hepsi,
ev. Bak, Clara, çünkü başka bir güneşin yükselmesi benim
Amaç tamamlandı! "

Ve bu sözlerle iğrenç sefil odadan ayrıldı. Onun ayrılması
Clara'nın hayatını felç eden korkunç büyüyü çıkardı; Onun kanı
tekrar dolaşmaya başladı; Akciğerlerine nefes geldi ve ona konuştu
dudaklar.

"Ah, Tanrım," diye bağırdı, "Ah, Lord, çocukları teslim etti.
Ateşli fırın, zavallı handmaiden'i şimdi korkunç düşmanlarından teslim et! "

Böylece dua ederken, yazma masasında küçük bir
çakı. Yanakları kızardı ve onu ele geçirirken gözleri parladı.

"Bu! Bu!" "Bu küçük enstrüman kurtarmak için yeterli
Ben! En kötüsü ortaya çıkarsa, karotis arterini nerede bulacağımı biliyorum,
ve hatta timary elimin yapabileceği gibi hafif bir delinme bile
Ruhumu serbest bırak! Oh, babam! Oh, babam! Küçük düşündün
Clara'na anatominin gizemlerini öğrettiğinde ne korkutucu
Derslerinizi kullanacağını kullan! Ve doğru olur mu? Oh, olur muydu
Sağ? Kişi ölüm isteyebilir, ama bir şey intiharı haklı çıkarabilir mi? Ah,
Cennette Baba, bana rehberlik! Bana rehberlik et! "diye bağırdı Clara, ona düşüyor
Dizler ve ağlama bu acı duası.

Yakında ayak izlerine yaklaşmak dikkatini çekti. Ve sadece zamanı vardı
Yüksel ve nemli, dağınık saçlarını gözyaşı lekeli yüzünden geri koy
Kapı açılmadan önce Dorcas Knight ortaya çıktı ve şöyle dedi:

"İşte bu genç kadın tekrar geliyor. "

"Duyurum, Bayan Day," dedi Cap, gülerek, "en çok sahipsin
Burada tanıştığım başarılı, kibar ve kabul edilebilir hizmetçiler!
Bu kadının beni ne kadar nazik bir karşılama aldığını düşünün-'İşte sen
Yine! ' dedi. Kendi iyiliğin için çok sık geleceksin,
Ve sana söylüyorum. ' Her geldiğimde göründüğünü cevapladım
Bir zamanlar onun beğenisi için çok sık ol. Yeniden katıldı, 'Albay geldi
ev ve şirketi sevmiyor, bu yüzden aramanızı yapmanızı tavsiye ediyorum
kısa olan. ' Ziyaretimin uzunluğunu ölçmem gerektiğinden emin oldum
Will'in genişliğiyle-ama iyi melekler, Clara! Sorun nedir?
Ölümden daha kötü görünüyorsun! "Diye bağırdı Capitola, ilkini fark ederek
Arkadaşının solgun, vahşi, umutsuz yüzünü zaman.

Clara, sanki dua gibi ellerini sıktı ve gözlerini bir
Capitola'nın yüzüne çekici bakış.

"Söyle bana sevgili Clara, sorun nedir? Sana nasıl yardımcı olabilirim? Ne
Senin için yapalım mı? "Dedi kahramanımız.

Cevap vermesi için kendine güvenmeden önce Clara, Capitola'nın içine özlemle baktı
Gözler, sanki ruhunu okurmuş gibi.

Cap, kendi dürüst, gri kürelerini sarmadı veya anında önlemedi;
Clara'nın bu net pencerelerinden aşağı bakmasına izin verdi.
ruhun kendisine, sadece gerçeği, dürüstlük ve
cesaret.

İnceleme Clara için tatmin edici görünüyordu.
ziyaretçisi ve dedi ki:

"Capitola, sana söyleyeceğim. Bu korkunç, korkunç bir hikaye, ama sen
Hepsini bilin. Benimle odama gel. "

Cap, ona çok güvenen eline bastı ve
Clara'nın odasına eşlik etti, burada, ikincisi aldıktan sonra
Kapıyı kilitlemek için önlem, iki kız gizli bir
konuşmak.

Clara, Robin Hood's Barn'ın yazarı gibi "Başlangıçta başladı"
Hikayesinden ve her şeyi anlattı-Rocke'ı geçmesi için betrothal; .
babasının ani ölümü; yetim mahkemesinin kararı; .
Uzak Batı için Traverse'in ayrılması; Gizli'ye gelişi
Ev; Onunla tüm epistolar yazışmalarının kesintisi
Baprothed ve annesi; Bunun korkunç ve gizemli olayları
Biraz iğrenç suç olduğundan şüphelendiği korkunç gece
bağlılık; ve son olarak Craven le Noir'in uzun, istenmeyen kıyafeti
ve şimdiki bir koca olarak onu zorlama girişimi.

Cap bu hikayeyi çok sakin bir şekilde dinledi, çok az sempati gösterdi,
Çünkü bizim kapağımız hakkında biraz duygusallık yoktu.

"Ve şimdi," diye fısıldadı Clara, dehşetin solgunluğu onu aştı
yüz, "beni ölümden daha kötü bir kaderle tehdit ederek süreceklerdi
Craven le Noir ile evlenmem! "

"Evet, yapacağımı biliyorum!" dedi Cap, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, ama onun tarafından
Ton ve tarz bu basit kelimeleri en keskin alayda giydirir.

"Ne yapardın, Capitola?" diye sordu Clara, gözyaşı gözlerini kaldırarak
son konuşmacı.

"Bay Craven Le Noir ile evlen ve ona da teşekkür!" dedi Cap. Sonra aniden
Tonunu değiştirerek haykırdı:

"Keşke-oh! Nasıl keşke sadece senin evinde olsaydım-sadece
Ben irademe karşı evlenmeye çalışıyorlardı! "

"Ne yapardın?" diye sordu Clara, ciddiyetle.

"Ne yaparım? Oh!
Onların egemen hanımefendi ve Sam the Lackey? Senin yerindeyseydim
Ve o Dastard Le Noir bana sana ne dediğini söylemişti, yapıyorum
Gözlerimin şimşekiyle onu yıkmam gerektiğine inanıyorum!
Ama ne yapacaksın, zavallı Clara? "

"Ne yazık ki! Ne yazık ki! Buraya bakın! Bu benim son çarem!" mutsuz cevap verdi
Kız, küçük kalem bıçağı gösteriyor.

"Senden uzaklaştır! Senden uzaklaştır!" diye bağırdı Capitola
ciddiyetle; "İntihar asla, asla, asla haklı değil! Tanrı Rab'dir
Yaşam ve ölüm! O, ölümlü bir üzüntü olup olmadığı tek yargıç
ölümden kurtulmak için ve kendisini serbest bırakmadığında, o
yaşayacağınız ve dayanacağınız anlamına gelir! Bu intiharın asla olmadığını kanıtlıyor
Doğru, Roma putperestleri istediklerini söylediler ve yapsınlar. Yani hayır
Daha fazlası! Sizin için yeterince kaçış yolu var! "

"Ah! Onlar ne? Bana nasıl yapılacağını öğreterek bana hayat verirsin
Kaçış! "Dedi Clara, hararetle.

"Kendini aklıma öneren ilk ve en belirgin anlamına gelen anlamına gelir,"
Dedi Cap, "Çekilecek!"

"Ah! Bu imkansız. Hizmetçiler uyarılıyor; kapıların hepsi
kilitli; Ben izledim! "

"O zaman bir sonraki plan eşit derecede açıktır. Onlarla birlikte gitme rızası
Kilise ve oraya vardığınızda onları kınayın ve korumayı iddia edin
Din adamlarının! "

"Ah! Sevgili kız, bu hala daha uygulanamaz. Görevli
Din adamları onların arkadaşıdır ve davranmayı kabul edebilsem bile
aldatıcı kısım ve Craven ile evlenmek gibi kiliseye gitmeli
oraya ulaşmak yerine onu kınadı,
Din Adamı Yasal koruyucumun eline geçmeli ve
Ölümden daha kötü bir kaderle tanışmak için buraya geri getirildi, "dedi Clara
umutsuzluk tonu.

Capitola bir kerede cevap vermedi, ancak derin düşünceye düştü.
Birkaç dakika sürdü. Sonra konuştuğundan daha ağır konuşarak
Daha önce, dedi ki:

"Bir kaçış planı kaldı, kalan tek şansın ve
Bu tehlike dolu! "

"Ah, neden tehlikeden korkmalıyım? Ne kötülük bana bu kadar harika olabilir
Hangisi şimdi beni tehdit ediyor? "Dedi Clara.

"Bu plan sizin tarafınıza büyük cesaret, öz kontrol ve
zihnin varlığı. "

"Bana öğret! Bana öğret, sevgili Capitola. Uygun bir öğrenci olacağım!"

"Her şeyi düşündüm ve size planımı anlatacağım. Şimdi on bir
Forenoon'da saat ve taşıma sizin için altıda gelecek
Bu akşam inanıyorum? "

"Evet! Evet!"

"O zaman kendinizi kurtarmak için yedi saatiniz var! Ve bu benim
Plan: İlk olarak Clara, benimle kıyafetleri değiştirmelisin, bana
Yas ve binicilik alışkanlığım, şapka ve peçe giyme elbisesi! Daha sonra,
Beni burada senin yerine bırakarak, perdeyi yakından aşağı çekeceksin
Yüzünüzün üzerinde ve evden çıkın! Kimse konuşmayacak
Sen, çünkü bana asla yapmazlar. Parka ulaştığınızda bahar
Atımın üzerine ve Tip Top köyü için ona kırbaç koy. Benim
hizmetçi, yün, senden sonra binecek, ama sizinle konuşmayacak veya yaklaşmayacak
Kimliğinizi keşfedecek kadar yakın-çünkü onun tarafından sipariş edildi
Beni görünürde tutma ustası ve metresi tarafından yasaklandı
gizliliğine girmek için. Saat üçe kadar ipucu toplayacaksınız,
Staunton sahnesi geçtiğinde. Daha sonra kendinizi ortaya çıkarabilirsiniz
Yün, atımı suçlamasına ver, koçuna gir ve başla
Staunton. O yere ulaştıktan sonra kendinizi korumanın altına koy
arkadaşlarınızdan, iki yaşlı doktorun ve onları yargılamalarını sağlayın
Koruyucu zulüm ve otorite kötüye kullanımı için. Havalı, sağlam ve
Uyarı ve hepsi iyi olacak! "

Petticoats ile bu küçük Napolyon'u dinleyen Clara
Nefessiz ilgi, şimdi ellerini vahşi bir sevinçle sıkıştırdı ve
diye bağırdı:

"Deneyeceğim! Oh, Capitola deneyeceğim! Cennet seni korusun
Danışman! "

"Hızlı olun, o zaman; elbiseni değiştir! Kendinize bir çanta sağlayın
Para ve size nasıl kısa bir süre yapacağımı özel yönlendirmeler vereceğim
Uç üstü için kesin. Ha, ha, ha!, Gelin için geldiklerinde olacak
Zaten uç ve Staunton arasında paralde yuvarlanıyor! "

"Ama sen! Oh, sen, cömert kurtarıcım?"

"Kendimi kıyafetlerine giydireceğim ve burada senin yerine kalacağım
Sizi özlemenizi önlemek için, size tam zamanlı olarak
kaçmak. "

"Ama-kendinizi öfkeli aslanın çenelerine yerleştireceksin! Yapacaksın
Ne adalet ne de merhamet bilmeyen iki adamın gücünde kal! DSÖ,
Onların sevgisinde ya da nefretlerinde ne Tanrı ne de insandan korkun! Oh, Capitola!
Cömertliğinizden nasıl yararlanabilirim ve sizi burada bırakabilirim
Böyle aşırı tehlike? Capitola, yapamam! "

"O zaman, inanıyorum ki, Craven Le Noir ile evlenmek için endişeli olmalısın!"

"Ah, Capitola!"

"Şey, eğer değilseniz, acele et ve hazır ol; olacak zaman yok
kayıp!"

"Ama sen! Ama sen, cömert arkadaşım!"

"Boş ver bana. Yeterince güvende olacağım! Le'den korkmuyorum
Noirs. Peruklarını korusun; Onların beni mızrak ettirdiğini görmek istiyorum. Açık
Aksine, her şeyin üstünde bu ikisine karşı çekilmeyi istiyorum!
Onların hayal kırıklığı ve öfke nasıl keyif alacağım! Oh, nadir olacak
Frolic! "

Capitola konuşurken de yoğun bir şekilde nişanlandı. O gitti
Yumuşakça kapıya ve herhangi birini önlemek için anahtarı kilidi çevirdi
Anahtar deliğine bakmaktan, yaptığı gibi mırıldanmaktan:

Diyerek şöyle devam etti: "Dedektif polisleri arasında hiçbir şey için yetiştirilmedim!"

Sonra binicisini çıkarmaya başladı. Hızlı bir şekilde Clara giydi,
kılık değiştirmesinin tüm detaylarını dikkatlice yöneten
Yeni bir Debutante'nin maliyetini idi. Clara giyindiğinde
neredeyse aynı boyutta ve capitola şeklindeydi
Kimse kimliğinden şüphelenemezdi.

"Orada, Clara! Açık saçlarını yoldan çekin; kapağını çek
gözlerin; Peçinizi yakından toplayın; figürünüzü hazırlayın; geri atmak
başın; Biraz yaylı sallanma ve swagger ile yürüyün, sanki
Kimse için bir Damson umursamadı ve-orada! Kimsenin yapamayacağını ilan ediyorum
Sana benden söyle! "Diye bağırdı Capitola, o tamamlarken
kılık değiştirme ve Clara'nın talimatları.

Sonra Capitola kendini Clara'nın derin yas cüppelerinde giydirdi. Ve daha sonra
İki kız kendilerini birkaç dakika bestelemek için otururken
Capitola, Clara'nın kursu için yeni ve özel talimatlar verdi ve
Davranış, insan öngörüsünün yapabileceği kadar sigorta etmek için,
tehlikeli macerasının güvenli bir şekilde sona ermesi. Bittikleri zamana kadar
Onların Salon saati on iki vurdu.

"Orada! Tam zamanlı olmalısın! Sakin ol, havalı ol, sağlam ol,,
Ve Tanrı seni korusun Clara! Sevgili kızım! Sadece genç bir adam olsaydım
Sizi kendi kollarımın gücüyle teslim et, sizi tabi tutmadan
rahatsızlık ya da tehlike! "Dedi Cap, Clara'ya götürürken cesurca
oda kapısı ve kalın perdesini dikkatlice topladı
Yüzü, tamamen gizlemek için.

"Ah, Cennetteki Rab kutsasın ve korusun ve ödüllendirsin, benim
Cesur, benim asil, kahramanca capitola! "Dedi Clara, hararetle,
Gözyaşları gözlerine acele ediyor.

"Bosh!" dedi Cap. "Eğer duyguyu yapıyorsan, görünmeyeceksin
Biraz bana ve bu hepsini bozacak. Orada! Peçinizi yakın tutun
Rüzgarlı, biliyorsun; Kafanı geri at ve kendini fırlatarak
Bir swagger ile, umursamıyormuş gibi, ahem! Herkes için ve-
Sen! "Dedi Cap, Clara'yı dışarı itip arkasındaki kapıyı kapattı.

Clara, onun için kısa, ateşli bir dua sunmak için bir an durdu
Başarı ve Capitola'nın güvenliği ve ardından talimatlarını takip et,
devam etti.

Neredeyse tüm kızlar akıllı taklitçiler ve Clara kolayca kabul edildi
Capitola'nın ışığı, yaylı, sallanan yürüyüş ve eski Dorcas Knight ile tanıştı
Salon, kimliğinin en ufak bir şüphesini heyecanlandırmadan.

"Humph!" dedi kadın; "Yani gidiyorsun! Gelmemenizi tavsiye ederim
Yine geri! "

Clara bir swagger ile başını kaldırdı ve devam etti.

"Çok iyi, sözlerimi küçümseyebilirsin, ama kendi iyiliğini biliyorsan
Tavsiyemi takip edeceksin! "Dedi Dorcas Knight, sertçe.

Clara başını fırlattı ve bayıldı.

Kapıdan önce yün atlarla bekliyordu. Yüzünü korumak
Yakından boğulmuş Clara, Capitola'nın midilli'ye gitti. Yün geldi ve yardım etti
Onu eyere, şöyle diyor:

"Yüzünüzü kiver tutmak için haklı, Bayan Cap, korkunç rüzgarlı,
Ain değil mi? Kin, har'nin patlamasını neredeyse hiç engellemem
KAFA."

Capitola tarzından sonra sabırsız bir pislik ile Clara
sohbet etmek istemediğini. Yün itaatkar bir şekilde geride bıraktı,
atını monte etti ve Clara'ya kadar saygılı bir mesafede takip etti
Atının başını çevirdi ve dizgin yolunu tepeye doğru aldı. Bu
Dahil ile dolu dolu yünü dehşete düşürün. Ona doğru binerek haykırdı:

"'Deed, Bayan Cap, yer Mus' şimdi konuştuğum için beni scuse
Yerleşiyor mu? "

Tüm cevap Clara için, Capitola'nın öfkesini düşünerek aniden tekerlekli
atı, binicilik kırbaçını yükseltti ve yün üzerine dörtnala
tehdit edici bir şekilde.

Yün kaçtı ve atını tüm olası keşif gezisiyle destekledi,
şaşkınlıkla haykırıyor:

"Dar! Dar! Bayan Cap, artık seni baltmaya gitmeyeceğim
Sorular-değilse, doğrudan eski Nick veya Black Donald'a gidiyorsa! "

Bunun üzerine, bu özürü iyi bir şekilde alarak Clara tekrar döndü
At başı ve yoluna girdi.

Yün izledi, onu ikisi arasında tutan kaderi anılar.
Eski efendisinin despotizminin ve genç metresinin şiddetli yangınları
Caprice ve mırıldanma:

"Yaşlı Marse ve Dis Young Gal'in ölümüm olmaya gittiğini biliyorum! Ben
Nuffin'in yanı sıra Jes '' de bilir! Ben clare, eğer değilse
kimsenin kendilerini bir grist değirmenine sokmasını ve
Bir kerede öğütül. "Yün, tepeye çıkana kadar daha fazla konuşmadı,
Clara hala yakından örtüldü, tıpkı
Yolu yolcularla dolu koç başlamak üzereydi. Griping
Atı, yününe çıktı ve şöyle dedi:

"İşte dostum, bu atı kasırga salonuna geri götür! Binbaşı Warfield'a söyle
Bu Bayan Black gizli evinde yakın tehlikede kalıyor! Ona sor
Oraya binmek ve onu eve getirmek için! Bayan Black'e onu gördüğünde söyle
Koçu almak için Tip Top Güvenli ve Zamanında ulaştım. Ona yapacağımı söyle
Asla minnettar olmayı bırakmayın! Ve şimdi, işte senin için yarım kartal
bela! Veda, ve Tanrı seni korusun! "Ve parçayı eline koydu
ve hemen başlayan koçta yerini aldı.

Yün gelince! Clara'nın perdesini bir kenara attığı andan itibaren
Onunla konuşmaya başladı, baktı ve baktı-onun
şaşkınlık büyüyor ve büyüyor-dönene kadar
onu taşa-hangi pet atış durumundan kurtarmadı
Sahne koçunun hızla döndüğünü görene kadar
Kapalı-Whom?-Capitola, Clara veya Kötü Olan?-Yün söyleyemezdi
Hangi! Şu anda insanları sahne ofisi hakkında hayrete düşürdü.
atlarını bırakmak ve sahne koçundan sonra topuklarına götürmek,
Vokiferasyon:

"Cinayet! Cinayet! Yardım! Yardım et! Hırsızı durdur! Hırsızı durdur! Koçu durdurun!
Koçu durdur! "

"Sorun nedir dostum?" dedi bir memur, ona başkanlık etmeye çalıştı.

Ama yün, bu memurun üzerinden geçerek onu aşağı attı ve
Baş rotasına, şapkalı kapalı, palt-kuyruk akışı ve bacaklarını korumak
ve bir yel değirmeni yelkenleri gibi uçan kollar, geçmeye çalışırken
Koç, ağlıyor:

"Yardım! Cinayet! Atlara başla! Koçu durdur! Old Marse bana söylemedi
Onu gözden geçirmek için! Oh, Hebben aşkına, iyi insanlar, durdur
koç!"

Bir kapıya vardığında, açmak için zaman ayırmak yerine yuvarlandı
Kendisi tam üzerinde takla benzeri! Erkek ya da kadınla tanıştığında
Düz kursundan dönmek yerine onları devirdi ve
geçti, uçan giysiler ve bacaklar ve kollar ile dolaşan kollar
bir tekerleğin hızı.

Art arda tanıştığı ve kursunda devrildiği insanlar,
kendilerini alıp köye girerek orada
Öfkeli bir deli, tanıştığı her birine saldırdı.

Ve yakında köyde bir at takabilen her erkek ve oğlan
peşinde başladı. Sadece yarış atları hızı yenebilirdi
Hangi yün koştu, korkudan çağırdı. Turnpike'da dokuz mil vardı
Atlıların devirdiği ve çevrili yünü, uçtan gelen yol,
kendini umutsuzca çevreleyen görmek, yere düştü ve
yuvarlandı ve tekmeledi, hayatta kalmayacağına yemin ederek
Göz kapakları kesildi!

Sonunda umutsuz bir direnişten sonra değildi
alındı, bağlı, bir vagona koy ve köye geri döndü, burada
Binbaşı Warfield'ın adamı olarak tanındı ve bir elçi gönderildi
efendisi için.

Ve hiçbir zararın gelmemesi gerektiğinden emin oluncaya kadar değil
Yün, acımasız keder gözyaşlarının ortasında söyleyecek kadar soğukkanlılık kazandı
ve korku:

"Ah, Marsers! Genç Missus, Bayan Black, yakalandı ve
Büyülenmiş ve başka birine dönüştü, tam sonra kendi iki görünümüm
gözler ve dat koçunda gitti! O tapu! ve ole marse öldür
Ben! Gitti ve gözlerimi almamamı emretti
Onu boşalt ve artık yapmadım! Ama o ne kadar iyi, döndüğünde
başka birine ve iki görünümlü gözümden sonra mı gitti? Ama ole
Marse akıl dinlemeyecek. Beni öldür, biliyorum! "Fısıldadı
Yün, rahatlamayı reddediyor.




Bölüm X.

Esaret altında kapak.


     Burada kaldım ve kurtarma planladım
     Clara ve benim için.

                             -Scott.


Bu arada Gizli Evde Capitola ile ne kadar uzaklaştı?

"Şimdi bunun içindeyim!" dedi Cap, Clara'nın arkasındaki kapıyı kapatırken; "BEN
Şimdi içindeyim! Bu neşeli bir macera! Yün ne olacak
Beni 'görmemi' kaybettiğini keşfettiğinde mi? Amca ne olacak
Ne yaptığımı öğrendiğinde mi? ! Amca patlayacak! BEN
Hurricane Hall'daki duvarların ayakta duracak kadar güçlü olup olmayacağını merak ediyorum
BT! Yün delirecek! Biraz daha iyi yapacağından şüpheliyim
Bu dünya! "

"Ama her şeyden önce, Le Noirs, Baba ve Oğul'un ne diyeceğini merak ediyorum
mirasçının uçtuğunu ve bir 'dilenci' amca olarak bulduklarında
Beni arayarak beni gururlandırıyor, onun yerine burada olacak! Whe-ew-ew-ew!
Bir kasırga olacak! Kapak, çocuk, seni öldürecekler! Bu sadece
Ne yapacaklar! Tuz olmadan seni öldürecek ve yiyecekler! veya
Hayalet, kapakla yaşamak için perili odada sizi kilitleyebilirler,
Ve bu daha kötü olurdu! "

"Hush! İşte Dorcas Knight geliyor! Şimdi Clara olduğuma inanmalıyım ve
Duygusal kahverengi yap! "
duyulabileceği kapının yakınında ve yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı.

Dorcas rap yaptı.

Yanıt olarak CAP AYARABİLİR.

"Öğle yemeğine geliyor musun, Bayan Günü?" diye sordu kadını.

"Ee-hee! Ee-hee! Ee-hee! Yemek istemiyorum,"
ve boğulmuş ses. Herhangi biri onun boğulduğunu düşünürdü
göz yaşları.

"Çok iyi; tıpkı istediğin gibi," dedi kadın sert bir şekilde, gittikçe.

"Şey, ilan ediyorum," diye güldü Cap, "bunu bir oyuncu kadar iyi yaptım
Yapabilir! Ama şimdi ne yapacağım? Bunu ne kadar sürdürebilirim? Heigh-ho
'Dünyanın kaymasına izin ver!' Ben ona sürülene kadar kendimi açıklamayacağım
Ne zaman yaptığım için! Kapak, çocuk, hemen yukarı çıkacaksın! "

Biraz sonra Dorcas Knight tekrar geldi ve
kapı.

"Ee-hee! Ee-hee! Ee-hee!" hıçkırık kapak.

"Bayan Day, kuzeniniz Craven Le Noir, seninle yalnız konuşmak istiyor."

"Ee-hee! Ee-hee! Ee-hee! Onu göremiyorum!" hıçkırık kapak, düşük ve
boğucu ses.

Kadın gitti ve Cap altına kadar başka bir kesinti yoktu
Saat, Dorcas Knight bir kez daha rap yaptığında şöyle dedi:

"Bayan Day, amcan arabayla ön kapıda ve o
Ona itaat etmeye hazır olup olmadığınızı bilmek ister. "

"Ee-hee! Ee-hee! Ee-hee! -Te-te-antell ona evet!" hıçkırık kapak, sanki
Kalp kırılır.

Kadın bu cevapla gitti ve Capitola aceleyle onu sardı
Clara'nın büyük, siyah şalında form, Clara'nın siyah kaputunu giydirin ve
Kalın yas peçesini yüzüne yakından bağladı.

"Güzel bir gelin elbisesi, bu; ama sanırım bu adamlar
Kostümüm hakkında kendilerine ait olduklarından daha özel
Davranış, "dedi Cap. İki ayak izlerini duyduğunda eldivenlerini yeni çekmişti
Erkekler yaklaşıyor. Kapıya rap ettiler.

"Gel," diye hıçkırdı, düşük, kırık bir sesle, ait olabilirdi
Derin sıkıntılı herhangi bir kıza ve beyaz bir kambrik mendil koydu
gözlerine kadar ve kalın perdesini yüzüne yakından çizdi.

İki Le Noir hemen odaya girdi. Craven ona yaklaştı
ve fısıldadı, yumuşakça:

"Bunu beni affedeceksin, bir süre sonra bu davalardaki payım,
Tatlı Clara! Sabine kadınları Roma gençlerini daha az sevmedi
Onlar zorla onlar tarafından eşler olduklarını. "

"Ee-hee! Ee-hee! Ee-hee!" hıçkırık kapak, tamamen beyazını gizliyor
Kambrik mendil, geçilmez peçe altında.

"Gel, gel! Zaman kaybederiz!" dedi yaşlı le noir "kolunu içine çek
Senin, Craven ve onu dışarı çıkar. "

Genç adam yönetildiğini ve odadan kapağı yönlendirdi. Oldu
Şimdi oldukça karanlık-uzun, kasvetli pasaj sadece loş bir şekilde aydınlatıldı
Asılı lamba, böylece orada aldığı özenle
Capitola'nın keşfedilme olasılığı. Devam ettiler, Craven Le
Noir fısıldayan ikiyüzlü özür diliyor ve sadece alçaktan cevap veriyor
hıçkırık.

Dış kapıya ulaştıklarında yakın bir taşıma buldular
evden önce.

Bu Craven Le Noir Capitola'ya liderlik etti, onu içeri aldı ve aldı
yanında otur. Albay Le Noir takip etti ve kendini
karşısındaki ön koltuk. Ve taşıma hızla sürüldü.

Bir saatlik yolculuk, partiyi derinliklerinde belirsiz bir kiliseye getirdi
Capitola'nın tepesinde bir Haç tarafından tanınan orman
Roma Katolik Şapeli.

Burada araba çizildi ve iki Le Noir çıktı ve yardım etti
Capitola'ya yanar.

Daha sonra onu kiliseye götürdüler, bu da bir çift tarafından aydınlatılmış
Sunaktan önce yanan balmumu mumları. Sacerdotal'da bir rahip
Cüppeler katılıyordu. Birkaç ülke insanı ince dağılmıştı
Pews arasında, özel bağlılıklarında.

Sağda Craven Le Noir ve solda Albay Le Noir tarafından korunan
Capitola koridorda yürüdü ve sunaktan önce yerleştirildi.

Albay Le Noir daha sonra gitti ve görevli rahiple konuştu,
Demek, memnuniyetsizlik tonunda:

"Sana söyledim, efendim, gelinimizin yakın zamanda yaslanmış bir yetim olduğu için,
Ve hala derin yas içinde, evlilik töreninin olmasını diledik
Kesinlikle özel ve beni anlamam için verdiniz, efendim, bu saatte
Şapel büyük olasılıkla boştu. Yine de burada yarım buluyorum
İnsanların puanı! Bu nasıl? "

"Efendim," diye yanıtladı rahip, "Akşamın bu saatinde doğrudur
Şapel büyük olasılıkla boş olabilir, ancak bu nedenle kesin değildir
öyle olmak! Ben de o kadar söz vermedim! Şapelimiz, bildiğiniz gibi açık
gündüz ve gece her saatinde, memnun olan herkes gelebilir ve
dua etmek. Gördüğünüz bu insanlar, çalışkan çiftlik işçileri,
O günlerde gelecek vaktiniz yok ve şimdi burada kimler sunmak için
Akşam duaları ve ayrıca bazıları vicdanlarını incelemek için
İtirafa hazırlık! Kesinlikle kesintisi olamazlar
Bu tören. "

"Egad, bunu bilmiyorum!" Dişleri arasında mırıldandı Albay Le Noir.

Cap'a gelince, şapelde bulunan diğer kişilerin görüşü onu doldurdu
Kalp, neşe ve genişleme ile, nihai güvenliğini sigortaladığı kadar.
Ve böylece kendini sadece Frolic'in ruhuna terk etti
ona sahipti ve en keskin zevkle bekleniyor
garip macerasından.

"Peki, ne bekliyoruz? Devam et efendim, devam et!" dedi Albay Le
Omuzların yanında kapağı alırken ve onu sol tarafına yerleştirirken
Oğlu, kendisi "gelini uzaklaştırmaya" hazırdı.

Tören hemen başladı.

Prolog başlangıç, "Sevgili sevgili, bir araya geldik
Burada, "vb., vb. Sözleşme partilerine ciddi bir teşvik, "Ben
Her ikinizi de gerektirir ve şarj edin, çünkü
tüm kalplerin sırları açıklanacaksa,
İkiniz de herhangi bir adil sebep veya engel biliyorsunuz, neden yasal olmayabilirsin
Birlikte birleştirilecek, "vb., vb.

Capitola, tüm bunları en derin dikkatle dinledi ve
Kendisi: "Eh, ilan ediyorum, bu evlenmenin gerçekten harika
ilginç! Herbert Greyson olmasaydı, sadece gitmesine izin verirdim
Doğrudan sonuna kadar ve bundan sonra ne olacağını görün! "

Cap bu zihinsel yorumları yaparken rahip
damat:

"Bu kadının evli karınız olacak" vb., Vb., Vb.
"İkiniz de yaşayacağınız sürece?"

Craven le Noir'e, sonouslu bir sesle cevap verdi: "Yapacağım."

"Gerçekten yapacak mısın? Bunu şu anda göreceğiz!" dedi Cap kendi kendine.

Rahip daha sonra geline doğru dönerek sordu:

"Bu adamın evli kocan, vb.
İkiniz de yaşayacağınız sürece? "

Peçe bir kenara atan gelin sıkıca cevap verdi:

"Hayır! O son adam olsaydı değil ve ben
Dünya ve insan ırkı soyu tükenmek üzereydi ve melek
Gabriel'den benden kişisel bir iyilik olarak sormak için yukarıdan aşağı indi. "

Bu patlamanın etkisi, bu vahiy, bu patlama,
hayal edilen ama asla yeterince tanımlanamaz.

Rahip kitabını düşürdü ve kaldırılmış ellerle ve açık ağızla durdu
Ve sanki bir hayalet yetiştirmiş gibi gözlere bakıyor!

İki Le Noirs aynı anda ileriye doğru fırladı, şaşkınlık,
Bezonulmuş yüzlerinde meydana gelen hayal kırıklığı ve öfke.

"Sen kimsin kızım?" diye bağırdı Albay Le Noir.

"Capitola Black, onurunun ihtişamı!" Derin bir şekilde yanıtladı
Curtsey.

"Tüm bunların anlamı nedir?" aynı nefeste
Baba ve oğlunu sordu.

Cap başparmağını burnunun yanına koydu ve dördünü döndürdü
Parmaklar, cevap verdi:

"Bu, ibadetlerinizin mükemmellikleri anlamına gelir, bu-gelmeme değilsiniz!
Yok git! ' Bu tavuk savaşmayacak, yağın ateşte olduğu anlamına gelir,
Ve kedi çantadan çıktı! Karışıklık demek! Dikkat dağıtıcı!
cehennem azabı! Ve peruklarımızdan bir yırtılma! Oyunun yükseldiği anlamına geliyor,
Oyun bitti, Villainy asılmak üzere ve erdem olmak üzere
evli ve perde düşecek ve müdür
icracı-bu, alkışların ortasında çağrılacak
İzleyici! "Sonra aniden alaycı tonunu harika birine dönüştürmek
Şiddet, dedi ki:

"Bu, bir kız tarafından çok fazla kullanıldığınız anlamına gelir! Bu senin
Amaçlı kurban kaçtı ve bu zamana kadar güvenlik içinde! Şu anlama geliyor
Siz ikiniz, değerli baba ve oğul, olsaydın bir çift knaves olurdu
yeterince duyu; Ama başarısız olmak, sen sadece bir çift aptalsın! "

Bu zamana kadar kilisedeki birkaç kişinin dikkati
uyandırdı. Hepsi bakmak ve dinlemek için ayağa kalktı ve bazıları
Onlar yerlerini terk etti ve sunağa yaklaştılar. Ve bu ikincisine
Capitola şimdi aniden döndü ve yüksek sesle söyledi:

"İyi insanlar, ben Capitola Black'im, büyük IRA'nın yeğeni ve koğuşu
Warfield, hepiniz bildiğiniz Hurricane Hall'dan ve şimdi
Koruma, size varlığımın anlamını burada anlatacağım! "

"Onu dinleme. O bir manyak!" diye bağırdı Albay Le Noir.

"Ağzını durdur!" diye bağırdı Craven, Capitola'ya yayıldı ve onu tutarak
Dudaklarını kaplarken ve
Büyük sol eliyle burun delikleri.

Capitola, Craven'in yeterince sahip olduğu kendini kurtarmak için o kadar şiddetli bir şekilde mücadele etti
onu tutmak için yapmak ve bu yüzden zil bir ayak sesinin farkında değildi
Koridor, güçlü bir koldan çarpıcı bir darbe dağıtıncaya kadar
Kanla yüzleşin ve onu Capitola'nın ayaklarına uzattı. Kaplama, nefessiz ve karışık, baktı ve yakalandı
Konsantre öfke ile solgun olan Herbert Greyson'un koynunu tutan
Yakından ve sordu:

"Capitola! Bu ne gibi şiddet var mı?
agressor mu? "

"Wai, wai, nefesimi alana kadar bekle! İşte! Bu iyiydi!
Kötü adam beni ölümüne boğdu mu? Oh, Herbert, ben çok
GELDİNİZ GEREKİYOR! Her zaman hemen aşağı iniyorsun
Doğru zaman ve doğru noktada? "Dedi Cap, nefes nefese kalırken.

"Sana başka bir zaman söyleyeceğim! Şimdi bir açıklama istiyorum."

"Evet, Herbert, ben de açıklamak istiyorum-sadece sana değil, bunlara
Boşluk, iyi insanlar!  Bir duruşma yapmama izin verin! "Dedi Cap.

"O deli! Kesinlikle deli!" diye bağırdı Albay Le Noir, yardım eden
oğlu yükselmek için.

"Sessizlik efendim!" Thundered Herbert Greyson, ona doğru ilerledi
canlandırılmış ve tehdit edici el.

"Beyler! Beyler! Dua et,
Kilise! "Dedi sıkıntılı rahip.

"Craven, burası bizim için bir yer değil; gidelim ve kaçakımızı takip edelim
Ward, "Albay Le Noir'i oğluna fısıldadı.

"Biz de yapabiliriz; çünkü her şeyin burada olduğu açıktır!" cevap verdi
Craven. Ve iki şaşkın kötü adam yerden ayrıldı. Ancak
Herbert Greyson, konuşurken, şunları söyledi:

"İyi insanlar, bunu ne duyana kadar bu adamların kaçmasını önleyin
Genç bayan söylemeli! Gitmelerine izin verip vermeyeceğinizi yargılayabiliriz
Onları bir sulh yargısından önce al. "

İnsanlar kapılara ve pencerelere uçup onları güvence altına aldı ve sonra
kendilerini mahkum bulan iki Le Noirs'i kuşattı.

"Şimdi, Capitola, bize nasıl olduğunu söyle!" dedi Herbert
Greyson.

"Şey, o yaşlı adam" dedi Cap, "genç bir mirasçının koruyucusu
değerli bir genç adama, bir doktora roke rocke ile nişanlandı. "

"Arkadaşım!" Herbert'i kesintiye uğrattı.

"Evet, Bay Greyson, arkadaşın! Nişanları tarafından onaylandı.
Onlara ölmekte olan nimetini veren genç bayanın babası. Yine de içinde
Tüm bunların yüzü, bu 'Guardian' burada yetimler tarafından atandı
Mahkeme mirasçının sorumluluğunu ve servetini üstlenecek,
kendi amaçları, genç bayanı nişanını kırmaya zorlamak ve
Kendi oğluyla evlen! Onu bu ölçüye götürmek için tereddüt etmiyor
her zulüm türünü kullanmak. Bu gece onu zorlayacaktı
Bu sunağa! Ama arayla, günümüzde, onu ziyaret etme şansı verdim
sınırlı olduğu ev. Onun tarafından bilgilendirilmek
üzücü durum ve ona daha iyi yardım edecek vaktim yok
Yol, onunla kıyafet değiştirdim. Benim için şüphesiz kaçtı
elbise. Ve oradaki bu iki kahraman, beni onun için karıştırdı, beni zorladı
bir araba ve beni vasiyetimle evlenmem için sürükledi. Ve
Bir mirasçı yakalamak yerine, bir tartar yakaladılar, hepsi bu! Ve
Şimdi, Herbert, iki zavallı sefilin iptallerini gizlemesine izin ver,
Ve beni eve götürüyor musun, çünkü yapmaktan çok yoruldum
duygusal, konuşma yapmak ve acıları yığmak! "

Cap bu uzun orasyonu teslim ederken, iki le noirs yapmıştı
onu kesintiye uğratmak ve çelişmek için birkaç makale, ancak etkili bir şekilde
Sempatileri konuşmacı ile olan insanlar tarafından engellendi.
Şimdi, Herbert Greyson'un komutasında, suçluları yayınladılar,
Yüksek sesle tehdit etmek ayrılışlarını aldı.

Herbert daha sonra Capitola'yı dışarı çıkardı ve onu kendi midilli Gyp'e yerleştirdi.
ki sınırsız şaşkınlığı için orada sorumlu buldu
Kendi hackine de monte edilen yün.

Herbert Greyson kendini üçüncü bir atın eyerine attı ve
Üçü Kasırga Salonu'na doğru yol aldı.

"Ve şimdi," dedi Capitola, Herbert yanına doğru ilerlerken "
Söyle bana, varsayımla delirmeden önce, nasıl oldu
Şu anda ve yerinde gökyüzünden düştün
Nereye ihtiyacın vardı? Ve yünü nereden yaktınız ve
atlar? "

"Anlamaya geldiğinizde çok basit," dedi Herbert,
gülümseyen. "İlk olarak, bilirsiniz, son olarak mezun oldum
Başlangıç. "

"Evet."

"Şey, bir alayda bir teğmen komisyonu aldım
Meksika'da General Scott'a katılması emredildi. "

"Ah, Herbert, bu haber ve umutsuzluk içinde olup olmadığını bilmiyorum
Ya da ecstasy'de! "Dedi Cap, gülmeye veya ağlamaya hazır, tüyün kilosu
Herbert'in yeni onurlarını dengelediği ölçeklere bahşiş verebilir
Yaklaşan tehlikeleri.

"Bu konuda herhangi bir şüphe varsa, kesinlikle ikincisini tavsiye ederim
Duygu, "dedi Herbert, gülerek.

"Ne zaman gidiyorsun?" sorulan kapak.

"Alayımız Baltimore'dan gelecek ayın ilkine giriyor.
Bu arada gelip bir hafta geçirecek bir hafta geçirdim.
Evde arkadaşlar! "

"Ah, Herbert, ben-ben bir çirkindeyim! Ama bana henüz nasıl söylemedin
Yün ile tanıştınız ve buraya sadece zamanla geldiniz! "

"Ben sadece bunu yapacağım. Şey, Capitola'yı görüyorsun, aşağı indim
Saat üçe ulaştığım üstte zirveye sahne. Ve orada ben
Filistinlerin elinde yün, deli olduğundan şüphelenilen,
Seni gözden kaçırma biçiminden. Peki,
Tabii ki, gerçek bir şövalye gibi, Lady's Squire'ı teslim ettim, rahat ve
ona güvence verdi ve kendi atını monte etti ve
senin. Bundan sonra iletmek için işe aldığım en iyi canavarı monte ettim
Ben Kasırga Salonu'na ve hepimiz yola çıktık. İtiraf ediyorum
Hesabında aşırı endişeli, çünkü hiçbir şey yapamam
Wool'un sözde metamorfozun vahşi hikayesi ne olursa olsun! Düşündüm
Bir devre yapmak ve kursumuzda gizli evi almak en iyisi
Orada gerçekte ne olduğuna dair bazı sorgulamalar yapın. Bende
Karanlık Gece ve Garip Yol arasında biraz şaşkın ve,,
Kilisedeki ışığı görünce, yolumu sormak için yeni basmıştım,
Ne zaman şaşkınlığımda seni içeride gördüm, sunaktan önce, mücadele ettim
o ruffian'ın kavrayışında. Ve gerisini biliyorsun! Ve şimdi bize izin ver
Hızlı bir şekilde sürün, çünkü Binbaşı Warfield'ın güçlü bir sunumuna sahibim
endişe yoluyla kayıp bir ruhun işkencelerinden acı çekiyor
Hesap, "Sonuçlandı Herbert Greyson.

"Lütfen Marse Herbert ve Miss Cap, Ole Marse Nuffin'e söyleme
You Loosin 'seni görmem! "

"Sana eski ustayı söyleyeceğiz, yün, çünkü ben olmazdım
Bu macerayı herhangi bir hesapta duymanın zevkini kaçırdı; Ama ben
Seni zararsız taşıyacağına söz ver, "dedi Herbert
hızla eve doğru dörtnala.

Hurricane Hall'a saat sekiz olarak ulaştılar ve iyi zamanlarda
Akşam yemeği. Evin her yerinde fırtına yaparken eski kasırga buldular ve
Herkesi, endişe öfkesinde tesislerden sipariş etmek
Capitola'nın hesabı. Ama parti geldiğinde, onları görmek için sürpriz
Herbert Greyson'ın şirketinde ruh halinde oldukça devrim yarattı ve,
Öfkeyi unutarak, hepsine doyurucu bir karşılama verdi.

Ve akşam yemeği bittikten sonra ve hepsi etrafında toplandı
konforlu ateş yanında ve Herbert maceraları ve özellikleri ile ilgili
Gizli Evde Capitola ve Orman Şapeli'nde yaşlı adam
favorisinin elini kavradı ve fırtınalı yaşlı gözleriyle dolu
Yağmur dedi ki:

"Bir erkek olmayı hak ediyorsun, kapak! Gerçekten de, kızım!"

Bu onun en yüksek övgü tarzıydı.

Sonra Herbert, komisyonunu almak için kendi küçük hikayesini anlattı ve
Meksika'ya sipariş ediliyor.

"Tanrı seni korusun, delikanlı ve seni savaşta kurtar ve seni eve getir
Zafer! "Eski Kasırga'nın yorumuydu.

Sonra gençlerin yorgunlukla yıprandıklarını görmek ve
Kendi rahat kanepesine karşı değil, eski kasırga ayrıldı
Çember ve hepsi dinlenmek için emekli oldular.




Bölüm XI.

Marah's Cottage'da beklenmedik bir ziyaretçi.


    "Arkadaşım bana burada barınak verecek misin?
     Yabancı uysalca şımarık
     Hayatım avlandı! kötü adamlar
     Benim yolumu takip ediyorlar. "


Marah Rocke, yalnız ateşinde oturdu. Yazlık, olduğumuz günden beri hiçbir açıdan değişmedi
Her şeyden önce onu orada buldu. Aynı parlak, küçük odun vardı
ateş; Aynı temiz ocak ve aynı soluk halı
zemin. Parlak çanak çömlek eşyası ile şifoniyer vardı
doğru ve Traverse'in eski okul kitapları ile raflar
şömine.

Dul, temiz siyahı dışında hiçbir şeyde değişmemişti
Elbise bayat ve paslıydı ve hasta yüzü daha beyaz ve daha ince
eskisinden daha.

Ve şimdi istekli bir huzursuzluk yoktu: sık dinleme ve
kapıya bakıyorum. Ne yazık ki! Şimdi onu duymayı bekleyemedi
Oğlanın ışığı ve yaylı adımı ve neşeli ses, eve acele ederken
Eventide günlük işinden. Traverse St. Louis'de çok uzaktaydı
dostsuz bir genç hekimin umurunda ve denemelerine girmek
uygulamaya girmek için. Ondan ayrıldığından beri altı ay geçti,
Ve henüz geri dönmesi, ziyaret etmesi için henüz bir umut yoktu.

Bu yüzden Marah çok hareketsiz ve üzücü oturdu, iğne işi üzerinde eğilerek
Başını kapı yönünde çevirir. Doğru, yazdı
Her hafta onun. Yok Çarşamba ona bir mektup getirmeden geçmedi
Güçlü, canlı ve cesaret verici bir zorla yazılmış. Hala kaçırdı
Çok ne yazık ki geçin. Her boş evde yükselmek kasvetli oldu
Sabah; yalnız yemeklerine oturmak için kasvetli ve hala
Oğlunun öpücüğünü almadan yalnız odasında yatmak için
Ve onun neşeli iyi geceleri duydu. Ve her gece onun gelenekiydi
Yatmadan önce Traverse'in son mektubunu okuyun.

İşini katladığında saat on'a doğru ilerliyordu ve
Onu uzaklaştırın ve okumak için oğlunun en son mektubunu koynundan çekti.
Aşağıdaki gibi çalıştı:

                                 Louis, 1 Aralık 184--.

Sevgili Annem-İyi devam ettiğini duyduğuma çok sevindim
Sağlık ve çok çalışmaman ya da beni çok ne yazık ki özlüyorsun. Öyle
Senin hakkında iyi haberler duymak için hayatımın en büyük konforu tatlı anne.
Bir mektuptan diğerine günleri sayıyorum ve her son mektubu okudum
Yeni bir tane alana kadar günlük olarak. Sana nasıl olduğumu söylememde ısrar ediyorsun
Devam ediyorum ve parasız olup olmadığım. Oldukça iyi yapıyorum
Ma'am ve bazı fonlar kaldı! Oldukça önemli bir uygulamam var.
Profesyonel hizmetlerimin sadece talepte olduğu doğrudur.
Çok fakir, bana teşekkürleri ve iyi dilekleriyle ödeyen. Ama ben çok
Büyük şükran borcunun küçük bir kısmını ödeyebildiğim için mutluyum
Bu dünyanın hayırseverlerine, yapabileceğim her şeyi yaparak borçluyum
muhtaç için dönün. Ve ben hiç kendim olmasam bile
İyi adamın hayırseverliği, yine de hizmet etmek istemeliydim
yoksul; "Çünkü kimin fakir Lendeth'e Rab'be verdiği için" ve ben
"Güvenlik gibi." Bu nedenle, tatlı annem rahat olun; Ben için
Bir istisna ile yüzmeye başlıyorum. Hala duymuyorum
Clara! Altı ay geçti, bu sırada ona rağmen
Sessizlik gibi görünüyor, ona her hafta yazdım; Ama tek bir mektup değil
Ya da karşılığında ondan aldığım mesaj! Ve şimdi bana da söyle
Ondan da tek bir mektup almadınız! Bilmiyorum
Ne düşünmeli. Onun hesabındaki kaygı benim tek sorunum! Olumsuz
Sevgili kızı bir anın sabitliğinden şüphe uyandırdığımı-hayır!
Ruhum onun gerçeği üzerine! Bunu yapabilirsem, en değersiz olmalıyım
Onun sevgisinden! Hayır, anne, sen ve ben Clara'nın doğru olduğunu biliyoruz! Ama ah, biz
Le Noir tarafından hangi acılara maruz kalabileceğini bilmiyorum
Tüm mektuplarımızı yakaladığına inanıyorum. Anne, ben
Size harika, belki de mantıksız bir iyilik sor! Aşağı inmek
Gizli evin mahallesine ve soruşturma yapın ve
Clara'nın gerçek durumunu öğrenin. Mümkünse, kendinizi içine koy
onunla iletişim ve ona kalbini kendime göre yargıladığımı söyle,
ve yazmış olmama rağmen sabitliğine en sağlam inancına sahip olmak
Altı ay boyunca her hafta ona bir
cevap. Seni masraf ve sorun için koyduğumu hissediyorum, ama benim
Clara hakkında, paylaştığınızdan emin olduğumdan büyük endişe, benim
mazeret. Sevgili ve onurlu ellerini öpüyorum ve sevgini hiç kalıyorum
Oğul ve sadık hizmetçi.

                                              Traverse Rocke.

"Gitmeye çalışmalıyım. Bu korkunç bir masraf olacak, çünkü kimseyi bilmiyorum
aşağıda ve ben iken Tavern Tip'e binmek zorunda kalacağım
Sorular yapıyorum-çünkü Gabriel Le'nin konutuna yaklaşmaya cesaret edemiyorum
Noir! "Dedi Marah Rocke, mektubunu katlarken ve değiştirirken
Onun koynunu.

Tam o anda tekerleklerin sesini duydu ve
Bir çeşit araç kapıya ve bazıları olmadan konuşuyor.

Kapıya gitti ve dinlerken, kız gibi bir ses duydu:

"Bir dolar mı? Evet, kesinlikle burada. Orada, şimdi gidebilirsin."

Sesi tanıdı ve sevinç çığlığı ile kapıyı açtı
Tıpkı arabanın yuvarlandığı gibi. Ve bir sonraki anında Clara günü
kolları.

"Ah, sevgilim! Sevgilim! Sevgilim! Bu gerçekten sen misin? Gerçekten,
Gerçekten sen ve rüya yok mu? "diye bağırdı Marah Rocke, hepsi bir çırpınmada
Heyecan, Clara'nın koynuna süzülürken.

"Evet, ben, tatlı arkadaşım, seninle uzun süre kalmaya gel
Belki de, "dedi Clara, yumuşak bir şekilde okşamalarını geri döndürdü.

"Ah, kuzuum! Kuzuum! Ne kadar neşeli bir sürpriz! Sanırım gideceğimi düşünüyorum
deli! Nereden geldin, evcil hayvanım? Seninle kim geldi? Ne zaman yaptın
başlangıç? Le Noir gelmenize rıza gösterdi mi? Ve her şey nasıl oldu?
Ama sevgili çocuk, ne kadar yıpranmış ve yorgun görünüyorsun! Çok yorgun olmalısın!
Akşam yemeğiniz var mı? Oh, sevgilim, gel ve bu yumuşak üzerine uzan
Salon, eşyalarını bırakıp sana biraz ferahlık getirirken "dedi
Marah Rocke, Clara'nın şapkasını ve çuvalını çıkarırken sevinç deliryumunda
ve onu salonun yanında durması için bıraktı
ateş.

"Ah, tatlım, senin için çok endişeliydik! Traverse ve ben!
Traverse hala St. Louis'de, aşk, yavaşça devam ediyor. O yazdı
Her hafta sana, ve ben de, ben de var, ama ikimiz de sahip değiliz
Cevapta bir mektup kadar. Ve yine de ikimizden hiç şüphe etmedik
Gerçek kalp, çocuğum. Mektupların kaybolması gerektiğini biliyorduk,
düşük veya ele geçirildi, "dedi Marah, kendini koyarken
Çay-kara ısıtıcısında.

"Gerçekten de, mektuplarla ilgili deneyimim tam olarak
sizinkine karşılık gelir! Her ikinize her ikinize de yazdım
Clara'dan da cevap olarak bir satır almadım, "dedi Clara.

"Bildik! Öyle dedik! Oh, o Le Noirs! O Le Noirs! Ama benim
Sevgilim, mükemmel bir şekilde bitkinsin ve sana sordum
Bunlardan birine cevap vermeyeceğiniz yarım yüz soru veya konuşmayacaksınız
Dinlenene ve ferahlık olana kadar biraz daha. Burada aşkım;
İşte Traverse'in son mektubu. Yalan söylemeye ve okumaya eğilecek
Ben çay alırken, "dedi Marah, kağıdı koynundan alarak
ve onu Clara'ya teslim etmek ve sonra ışığı yakın bir şekilde koymak
Kanepenin başı, yükselmeden okumayı görebileceği.

Ve Clara iken, çok memnun kaldı ve sevgilisinin üzerine gülümsedi
Mektup, Marah Rocke bezi koydu ve hassas bir çay yayını yaydı,
Ziyaretçisine şefkatle bastırdığı süt tostu ve haşlanmış yumurta
katılmak için.

Ve Clara yiyecek ve dinlenme ile biraz yenilendiğinde, dedi ki:

"Şimdi sevgili anne, birlikte olduğumun nasıl olduğunu duymak isteyeceksin
Sen geceye. "

"Kendini dinlenmedikçe değil, sevgili kız."

"Amaç için yeterince dinlendim; ayrıca, endişeliyim
Sana söyle. Ve oh, sevgili anne! Şimdi senin kucağına oturup uzanabilirim
Kafam senin türün üzerine, yumuşak koyun çok isteyerek! "

"Gel, o zaman Clara! Gel, o zaman sevgilim. "Dedi Marah, şefkatle,
kollarını tutarak.

"Hayır, hayır, anne; çok azsın; günah olurdu!" dedi Clara,
gülümseyen; "Ama senin tarafından oturup elimi seninkine koyacağım ve dinleyeceğim
Sana her şeyi anlatırken omzuna doğru gidin. "

"Gel, o zaman sevgilim!" dedi Marah Rocke.

Clara teklif edilen koltuğu aldı ve beğenisine sabitlendiğinde
Başladı ve arkadaşıyla ilgili olanların tam bir tarihi
ilk olduğu andan itibaren gizli evde meydana geldi
eşiğini cesaretle ve
Capitola adresi, yakın tehlikeden teslim edildi.

"Ve şimdi," dedi Clara, sonuç olarak, "
Doktor Williams'ın yetimlere bir daha itiraz etmesini sağlayın
Mahkeme. Ve koruyucuumun bir hain olduğu kanıtlandığında
Güven, hâkimin bir başkasını atayacağından şüphem yok
ya da en azından babamın benim açısından son dileğinin
konut yürürlüğe giriyor. "

"Cennet ver, çocuğum! Cennet ver! Oh, o Le Noirs!
Le Noirs! Bu kadar acımasız kötü adamlardan önce dünyada var mıydı
Ve başarılı ikiyüzlü? "Dedi Marah Rocke, ellerini sıkıştırarak
duygularının gücü.

Uzun bir süre birlikte konuştular ve sonra yatağa emekli oldular ve
hala birbirlerinin kollarında uyuyana kadar konuştu.

Ertesi sabah dul erken ortaya çıktı, bir süre baktı
Kalbinin uyuyan kızını memnun etti, bir öpücük bastırdı
yanağını dinlenmesini rahatsız etmeyecek kadar yumuşak bir şekilde ve sonra onu bırakarak
Hala yorgun gençliğin derin, tatlı uykusunda, aşağı indi.
Güzel bir kahvaltı almak için.

Neyse ki bir çiftçinin arabası, kulübenin önünde yoldan geçiyordu
Pazara giden yolu.

Marah küçük çantasını cebinden çıkardı, sürücüyü selamladı ve
Küçük mağazasının yarısını iki genç tavuk satın almak için harcadı, bazıları
Yumurtalar ve bazı kurutulmuş şeftali, kendi kendine:

"Sevgili Clara her zaman iyi bir iştah ve sağlıklı genç insan doğası vardı
Tüm küçük kalp acelelerine rağmen önemli ölçüde yaşamalıdır. "

Marah tavuğu ızgara için hazırlarken kapıyı
Merdivenlerin ayağı açıldı ve Clara geldi, gece geçtikten sonra
Dinlen, bir gül goncası kadar taze.

"Ne! Güneşle, sevgilim?" dedi Marah, onunla buluşacak.

"Evet, anne! Oh! Bu güzel, sessizce seninle burada olmak çok güzel
Yer, beni ürperecek kimse yok! Ama sana yardım etmeme izin vermelisin
Mamma! Görmek! Masayı ayarlayacağım ve tost yapacağım! "

"Ah, Bayan Clara--"

"Evet, yapacağım! Hedef kullandım ve sefil hale getirdim ve şimdi yapmalısın
Pet Me, Mamma ve kendi yolumu bulmama izin ver ve pişirmenize yardım et
küçük yemekler ve evi düzenli ve daha sonra bunları çalıştırmak için
Gömleklerdeki düğmeler, nazik gözlerinizi sonuna kadar bozuyordun
gece. Ah! Eğer sadece burada seninle kalmama ve huzur içinde kalmama izin verirlerse
Birlikte çok mutlu olacağız, sen ve ben! "Dedi Clara
Küçük masadan çıktı ve bezi bıraktı.

"Sevgili çocuğum, Rab seni tatlı sevginiz kadar mutlu etsin
Beni yapardı! "Dedi Marah.

"Birlikte yaşamımız için çalışabiliriz," diye devam etti Clara
şifoniyerden masaya uçtu, bardakları yerleştirdi ve
tabaklar ve tabaklar. "Dikişleri dikebilir ve düz hemming yapabilirsiniz,
Ve düğmelerleri çalıştırabilir ve koynunu, yakaları ve
Bileklikler! Ve 'En kötüsü en kötüsüne gelirse,'
Yazlık kapısından önce küçük shingle, yazılı: "

                      BAYAN. Rocke ve kızı.

                          Gömlek üreticileri.

             Düzgünlük ve sevkiyatla uygulanan siparişler.

"Gelişen bir iş sürecektik, anne, seni temin ederim," dedi Clara
Ocakta alçak bir tabureye oturdu ve ekmeği kızartmaya başladı. "Cennette buna asla gelmeyeceğine güveniyorum canım!"

"Neden? Neden anne? Neden zahmet ve bakımın tadına bakmamalıyım
Diğerleri kendimden bin kat daha mı iyi? Neden çalışmamalıyım
Sen ve travers, Mamma? Geniş platformun üzerinde duruyorum
İnsan hakları ve diyorum ki diğerleri kadar iyi çalışma hakkım var! "
dedi Clara, oldukça inatçılık varsayımıyla,
Toast tabağı tahtaya.

"Şüphesiz sevgili Clara, işte senin kadar oynayabilirsin
Lütfen; Ama cennet işte çalışmak zorunda kalmanızı yasaklıyor! "
Bayan Rocke, kahve kabını ve çanağı kızartın
Masada tavuk.

"Neden anne, bunun iyi bir dua olduğunu düşünmüyorum! Bu bir
Kötü, gururlu dua, Bayan Marah Rocke! Neden kızın olmasın
Gerçekten de diğer insanların kızları gibi, olmak istiyorum
bilgilendirildi mi? "dedi Clara, alaycı bir şekilde, ikisi de koltuklarını aldıkları için
masa.

"Sanırım sevgili Clara, bazı sizin
Eksantrik küçük arkadaşı Capitola'nın alışkanlığını göz önünde bulundurmaktan! BEN
Seni daha önce hiç bu kadar eşcinsel ruhlarda görmedim! "Dedi Bayan Rocke,
kahveyi döktü.

"Ah, anne; bu ama özgür kuşun sevinçli ribaund! Çok mutluyum
Gizli evin o karanlık hapishanesinden kaçmak ve olmak
burada seninle. Ama söyle bana, anne, eski evim işgal mi? "

"Hayır, canım; bunun için hiçbir kiracı bulunamadı. Mülkiyet
izin verecek bir ajanın elleri, ancak ev oldukça boş kalır ve
terk edildi. "

"Nedenmiş?" diye sordu Clara.

"Neden aşkım, en garip nedenden dolayı! Aptalca ülke halkı diyor
Doktorun ölümünden bu yana yer perili oldu! "

"Perili!"

"Evet canım, bu yüzden aptal insanlar diyorlar ve daha akıllı olanlar
Onlara inan. "

"Tam olarak ne diyorlar? Umarım-umarım benim ile önemsemezler.
Sevgili babanın onurlu adı ve hafızası? "

"Ah, hayır sevgilim! Hayır! Ama evin oldukça iyi olmasına rağmen
Yaşayan garip manzaralar ve sesler tarafından boş ve terk edilmiş
Ve geceleri yoldan geçenler tarafından görüldü. Üst pencerelerde ışıklar görünür
hangi solgun yüzler dışarı bakıyor. "

"Ne kadar garip!" dedi Clara.

"Evet canım ve bu hikayeler öyle bir güven kazandı ki kimse
evi almak için bulunabilir. "

"Çok daha iyi, sevgili anne, çünkü yetimlerin yeni hakimi"
Mahkeme, duyduğunda olması gerektiği gibi lehimize bir karar vermelidir
Eski ve yeni kanıtlar, sen ve ben hemen içine girebiliriz ve
O zaman gömlek yapma iş koluna girmeyin! "

"Cennet ver canım! Ama şimdi Clara, aşkım, kaybetmeliyiz
Doktor Williams'ı görme zamanı, koruyucunuz sizi takip etmeli
burada ve size yeni bir sorun ver. "

Clara bunu kabul etti ve hemen masadan çıktılar,
hizmeti temizledi, odayı düzene koydu ve
Bonnetlerini giyen Bayan Rocke, Clara'ya kendi en iyi kaputunu ve
şal. Oldukça hazır olduklarında evi kilitlediler ve yola çıktılar
kasaba için.

Parlak, soğuk, canlandırıcı bir kış sabahıydı ve ikisi
Arkadaşlar Doctor Williams'ın evine ulaşana kadar hızla yürüdüler.

Nazik yaşlı adam evdeydi ve çok şaşırdı ve görmekten memnun oldu
ziyaretçileri. Onları salonuna davet etti ve duyduğunda
Hikayeleri, "Bu,
diğer. Danışman istihdam etmeliyiz. Tanıklar
Gizli evin mahallesi. Rahmetli yargıçın farkındasınız
Yetimler mahkemesi,
Washington'da hükümet. Onun yerini alan adam bir insan
Görevini yapacak ses bütünlüğü. Sadece bizim için kalıyor
Memnuniyetine yönelik davamızın adaletini kanıtlayın ve hepsi olacak
Peki."

"Ah, cennete güveniyorum," dedi Marah, hararetle.

"Siz ikiniz olay karar verilene kadar evimde kalmalısınız. Yapabilirsin
Muhtemelen gerçek yaralanmalardan korunmak; Ama özgür olamazsın
Yazlıkta korunmasız durumunuzda taciz, "dedi doktor
Williams.

Clara ona teşekkür etti.

"Şimdi eve gidip getirmek istediğinizi toplasanız ve koysan iyi olur
Ateşten çıkın ve evi kapatın ve hemen buraya gelin. İçinde
Bu arada sevgili babanızın avukatını göreceğim ve benim
Geri döndüğünüzü bildirin, "dedi Doctor Williams, derhal alarak
Şapkası gitmek.

Bayan Rocke ve Clara kısa süre sonra ulaştıkları kulübeye çıktılar.

Kaputunu ve şalını fırlatan Clara şunları söyledi:

"Şimdi anne, yapacağım ilk şey yazmak olacak
Travers, böylece mektubu günün postasıyla gönderebilir ve onu ayarlayabiliriz.
dinlenirken zihin. Ona sadece karşılıklı mektuplarımızın sahip olduğunu söyleyeceğim
hedeflerine ulaşamadı, ama şimdi sizi ziyaret ettim,
Ve ben burada kalırken hiçbir şey yazışmalarımızı kesintiye uğratamaz.
Nasıl biteceğini görene kadar yaklaşan takımdan bahsetmeyeceğim. "

Bayan Rocke bu planı onayladı ve yazma materyalleri yerleştirdi.
masa. Ve Matron odaları kapatırken kendini istihdam ederken,
onlarla birlikte doktorlara götürmek için ihtiyaç duyulan şeyleri paketlemek ve
Ateşi söndüren Clara, mektubunu yazdı ve mühürledi. Sonra koydular
Bonnetlerinde, evi kilitledi ve yola çıktı. Onlar aradılar
Mektubunu postalamak için tam zamanında posta ofisi ve ulaştılar
Doktorun evi, kendisi de kapıya doğru yürürken,
avukat. İkincisi, eski müvekkilinin ve onun kızını selamladı
Arkadaş ve hepsi birlikte eve girdi.

Doktor çalışmasında Clara'nın uçuşunun tüm konusu ve onun
Durum konuşuldu ve avukat yargılamaya başlamayı kabul etti
hemen.




Bölüm XII.

Cap "defne üzerinde yatıyor" ve "kavga için ganimetler"


    'Bu bir vücudun gücünde,
     Zaman zaman frae ekşi olmaya devam etmek,
     İşlerin nasıl paylaşıldığını görmek için;
     En iyi o 'chiels whiles want,
     Sayısız binlerce coofs rant,
     Ve Ken Na nasıl giyilir.

                                  -Burns.


Clara Günü ve Marah Rocke'yi bir güvenlik, bol miktarda ve
nezaket, eski doktorun evinde, kasırga salonuna koşmalıyız
Onu terk ettiğimizden beri hangi yaramazlık Cap'ın içine girdiğini görmek için! İçinde
Gerçek, yok! Cap o kadar macera geçirmişti ki,
Yalan ve defne üzerinde dinlenmek. Ayrıca, şimdi görünüyordu
Yapılacak bir şey yok-devredilecek zalimler yok, yakalanacak soyguncu yok, hayır
Sıkıntılı hanımlar teslim etmek ve Cap yine "bozulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı
Bir kavga için. "Ve sonra Herbert Greyson Hall'daydı-Herbert Greyson
Kim yemin etti, her zaman bir Bayan Nancy'yi yaptı! Ve böylece Cap zorunlu
Sessiz iğne işi ile bir hafta boyunca kendisini içerik
Herbert ile onunla okumak veya onunla konuşmak için işbirliği; Ayık öğleden sonra
Herbert ve Eski Kasırga'nın katıldığı sürüşler; ve akşamları humdrum
Aynı Herbert ile satranç tahtası, Binbaşı Warfield
Bir koltuk büyük "uykulu oyuk".

Bir öğleden sonra, ormanda sürerken dışarıda
Demon'un koşusu, bir şerif memuru yükseldi ve partiye eğildi,
Capitola'ya şüpheli görünümlü bir belge ve benzer bir belge sundu
Herbert Greyson'a. Ve eski kasırga gözlerini yarıya bakarken,
En çok ilgilenen taraflar,
Daha ziyade, belirli bir ciddiyette bulunacak davetiyeler
Staunton. Tek kelimeyle, davada tanıklık etmek için mahkeme celbied
Williams'a karşı Le Noir.

"İşte şeytani bir ikilem!" dedi eski kasırga, en kısa sürede
Bu belgelerin sözünü öğrendiğinde. "Burada, o iblis ile yüz yüze görüşü yüz yüze getirmem gerekecek
Ona karşı tanıklık etmek! Diyelim ki bir koğuş kaybetti,
Bir başkasına iddia! Ah, ama kendini suçlamadan yapamaz!
Şey, göreceğiz! "

Eski Kasırga, Cap Cap'ı canlandırıyordu.

"Ah, bildiğim her şeyi söylemez miyim! Evet ve daha fazlası!" diye bağırdı
zafer.

"Daha fazla!" Oh, Hoity-toess da daha fazlasını söylemiyor! " dedi Herbert
gülüyor.

"Yapacağım, çünkü şüphelendiğim her şeye söyleyeceğim!" dedi kapak, ileride dörtnala, içinde
Eve gitme ve yolculuğu için toplanma hevesiyle.

Ertesi gün eski kasırga, Herbert Greyson, Capitola, Pitapat ve Yün
Staunton'a sahneye çıktı. Ekicilere ve çiftçilere koydular
Hotel, bu yüzden Herbert Greyson ve Capitola kısa süre sonra görüştü
Clara ve Bayan Rocke. Yakında doktorun evini buldular ve
arkadaşlarının huzurunda salona girdi.

Capitola ve Clara arasındaki ve Bayan Rocke ve
Herbert çok samimi idi. Ve sonra Herbert, Capitola'yı Bayan'a tanıttı.
Rocke ve Cap Herbert'i Clara'ya sundu. Ve hepsi girdi
gelecek dava konusu üzerine konuşma ve
buna yol açan koşullar. Ve Clara ve Capitola her biriyle ilgili
kıyafet alışverişi yaptıktan sonra her birine olan diğerleri ve
ayrılık. Ve karşılıklı maceralarına güldüklerinde ve
yanlış maceralar, Herbert ve Capitola ayrıldı ve geri döndüler
otel.

Herbert Greyson tüm ailenin en ciddiiydi. Ulaştıktan sonra
Otel kendi odasına gitti ve derin yansımaya düştü. Ve
Bu onun düşüncesinin kursuydu:

"Ira Warfield ve Marah Rocke burada aynı kasabada-Bize takıldı
Aynı işte-yarın aynı mahkeme odasında buluşmak! Ve yine de
İkisi de diğerinin varlığından şüphelenmiyor! Bayan Rocke yapıyor
Capitola'nın amcasında Binbaşı Warfield'a bakacağını bilmiyorum! O
Clara'nın olağanüstü arkadaşında Marah'ı göreceğini öngörmez
Rocke! Ve tüm sefaletlerinin nedeni Le Noir, mevcut olacak
Ayrıca! Bu beklenmedik toplantının etkisi ne olacak? Yapmamalıyım
birini veya diğerini uyarmak için? Düşüneyim-hayır! Çünkü Binbaşı uyarmalıydım
Warfield kendini yoktu. Marah'a bir ipucu bırakmalı mıyım
Toplantıdan küçülür! Hayır, hepsini bırakacağım
Providence-belki de tatlı, soluk yüzünün ve yumuşaklığının görüşü,
Sabitlik ve gerçekle dolu çekici gözler, o sert dokunabilir
Eski kalp! Cennet Mayıs ayında! "

Ertesi gün takım elbise geldi.

Erken bir saatte Doktor Williams ortaya çıktı, sorumlu Clara Günü,
arkadaşı Bayan Rocke tarafından katıldı. İle ağırlandılar
Hakimin hemen önünde koltuklar.

Çok kısa bir süre sonra Binbaşı Warfield, Herbert Greyson ve Capitola
girdi ve yerlerini tanığın bankında, sağda aldı
mahkeme odasının tarafı.

Herbert, gözleri bankta büyülenmiş olan eski kasırgayı izledi
SAT Bayan Rocke ve Clara. Her ikisi de derin yas gibi giyinmişti,
Peçe aşağı ve yüzleri hakime doğru. Ama Herbert
Marah Rocke'nin başını döndürmesi ve buluşması gereken her an korkunç
Eski kasırganın sabit, hüzünlü görünümü. Ve ne garip olduğunu merak etti
içgüdü, yaşlı adamın bu konuda perçinli olabilir
tanınmayan kadın.

Sonunda, Herbert'in büyük huzursuzluğuna, Binbaşı Warfield döndü ve
onu sorgulamaya başladı:

"Yasak o kadın kim?"

"Hem-M-kaputunun altındaki keten bukleleri olan Miss Günü. "

"Kız demek istemiyorum, onun yanında oturan kadın mı demek istedim?"

"Bu-hem--Doctor Williams oturuyor-"

Eski Kasırga aniden döndü ve yeğenini bir
Şiddetli, incelenen bakış, talep eden:

"Herbert, sabah çok erken mi içiyorsun? Demmy, efendim,
Bu kahvaltıdan önce nane juleps mevsimi değil! Bu harika mı
şişman, yuvarlak gövdeli, kırmızı yüzlü yaşlı doktor Williams küçük bir kadın mı? BEN
Miss Day'in sağında oturduğunu gör. Ona atıfta bulunmadım! BEN
hala, solunda oturan sessiz küçük kadın
Oraya oturduğu için asla el ya da ayak karıştırmadı. O kim?"

"O kadın? Oh, o?-Evet-Ah, görmeme izin ver-o-
Arkadaş! "Herbert'i boşalttı.

"Seninle Şeytan'a! Bunu kim görmüyor? Ama o kim?
Adı? "Aniden eski kasırga istedi.

"Adı bir--onu daha önce gördüğünüz gibi, efendim?"

"Bilmiyorum! Hatırlamaya çalıştığım şey bu; Ama efendim, olacak mısın
Soruma cevap ver? "

"Onunla çok ilgileniyorsun."

"Bana kim olduğunu bilmeme çok kararlı görünüyorsun! Asmak,
Efendim, bana o kadının adını söylemeyecek misiniz? "

"Kesinlikle," dedi Herbert. "Adı"-Marah demek üzereydi
Rocke, ama ahlaki öfke onu güçlendirdi ve durakladı.

"Şey, peki, adı ne?" sabırsızlıkla eski kasırga istedi.

"Bayan Warfield!" Herbert'e cevap verdi.

Ve sadece o talihsiz anda Marah solgun yüzünü çevirdi ve
Gözleri yalvarıyor ve kocasının tam bakışıyla karşılaştı!

Bir anda yüzü mermere beyazlattı ve başı battı
Tezgahından önce korkuluk. Eski kasırga soluk büyümeyecek kadar karanlıktı, ama
Bronz yanak saçları kadar gri döndü, bu da oldukça kaldırıldı
kendisi kafasında. Bastonunu iki eliyle kavradı, o
Ayağa kalktı ve mırıldanıyor:

"Bunun için seni öldüreceğim Herbert!" Mahkemeden dışarı çıktı.

Marah'ın başı, önündeki korkulukta yaklaşık bir dakika dinlendi ve
Tekrar kaldırdığında yüzü eskisi kadar sakin ve sabırlıydı.

Bu küçük olay, herhangi birinden dikkat çekmeden geçti
Herbert Greyson'un diğer tarafında oturan Capitola hariç biri,
onun ve amcası arasındaki kelimelerin küçük geçişini duymuştu ve
ikincisinin başladığını ve dışarı çıktığını ve şimdi ona döndüğünü gördü
refakatçi, sordu:

"Bütün bunların anlamı Herbert?"

"Bu demek-Satan! Ve şimdi neler olup bittiğine katılın! Bay Sauter
davayı ve şimdi diğer tarafın avukatı Stringfellow,
sadece yargıya orada durduğunu söylüyor.
Müşteri, Teğmen-Albay Le Noir, General'e katılması emredilen
Meksika'daki Taylor, yola çıkmanın arifesinde ve burada olamaz
kişi!"

"Ve bu doğru mu? Burada olmayacak mı?"

"Görünüşe göre. Bence olanlardan sonra görünmekten utanıyor,
Ve sadece kendini yok etmek için adil bir bahaneden yararlanıyor. "

"Ve gerçekten Meksika'ya mı gidiyor?"

"Ah, evet! Bu sabahki gazetelerde resmen duyurulduğunu gördüm. Ve,
Güle güle tarafından, bizim için komuta etmekten çok korkuyorum
Alay ve benim üstün memurum ol! "

"Ah, Herbert, umarım ve dua etmeyin! Sanırım yeterince kötülük var
Bir filo batırmak veya bir orduyu kaybetmek için o adamın bedenine paketlenmiş! "

"Şey, kap, böyle şeyler olacak. Dikkat! Sauter var, hazır
Şahitlerini aramak için! "Ve gerçekte bir sonraki an Capitola Black
standa çağrıldı.

Cap onu yerini aldı ve Con Amore ve böyle bir vim ile kanıt verdi
Ve bu tür öfke ifadeleri, bu Stringfellow ona hatırlattı
Tanıklık etmek ve davayı savunmak için orada mıydı.

Cap, her ikisini de yapmak için mükemmel bir şekilde istekli olduğunu yeniden katıldı! Ve böylece o
Sadece eylemleri anlatmakla kalmayacak, aynı zamanda görüşlerini de ifade etmeye devam etti
Le noir'in güdüleri ve ne olması gerektiğine dair karar verir.
Mahkeme Kararı. Albay Le Noir'in avukatı Stringfellow, açıkça düşündü
Bu döküntü içinde, pervasız, ruhlu tanık
Alaycı Çapraz İnceleme! Ama "ev sahibi olmadan" olduğunu düşünüyordu. O yaptı
Cap bilmiyorum! O da "bir tartar yakaladı." Ve önce
Çapraz inceleme sonuçlandı, Capitola'nın Apt ve Kesme yanıtları
onu alay ve karışıklıkla boğdu ve daha fazlasını yaptı
Arkadaşının tüm partizanları bir araya getirdiğinden daha nedeni!

Capitola'nın ifadesini desteklemek için diğer tanıklar çağrıldı,
ve yine de diğerleri son ifade edilen isteklerini kanıtlamak için incelendi.
geç William Günü, kızının elden çıkarılmasıyla ilgili olarak
azınlık döneminde kişi.

Etkili bir çürütme kanıtı yoktu ve bazı sert tartıştıktan sonra
Her iki taraftaki avukatlar tarafından dava kapatıldı ve hakim
kararını daha sonra üçüncü güne kadar erteledi.

Taraflar daha sonra mahkemeden ayrıldılar ve birkaç lojmanlarına geri döndüler.

Eski Kasırga o gün kimseye sivil bir kelime vermedi. Yün iğrençti
Kötülük, kışkırtıcı bir alçak, bir kesim boğaz ve siyah bir iblis. Kapak
bir dilenci, bir vagabond ve vixen idi. Herbert Greyson başka biriydi
Dilenci, bir knave, bir fop ve küstah bir köpek yavrusu olmanın yanı sıra. .
Inn-Teaker bir dolandırıcıydı, garson hırsızlar, tüm dünya
Gitmeyi hak ettiği yerde mahvolacak ve tüm insanlık
Demon-umduğu ve güvendiği gibi yaptıkları gibi!

Ve tüm bu tutku ve davet kasırgası, sadece olduğu için ortaya çıktı
Beklenmedik bir şekilde mahkemede saf yüz ve yalvaran gözlerle karşılaştı
uzun zaman önce evli ve terk edilmiş, sevilen ve kayıp bir kadın!

Marah'a muamelesine bu şekilde kızmış olan Herbert'in garip miydi?
Rocke, tüm öfkesini, adaletsizliğini ve kötüye kullanımı olmalı ve
Bu kadar şefkatli tacizleri olan diğerleri? Ama o sadece değil
Kendi hakaretlerine kızdı, ama bu yüzden Capitola'yı sabrına sahip olmak için
Yaşlı adamın öfkesi ve bu ana dalını söyleyerek ev sahibinden özür diledi
Warfield o gün çok ciddi bir şekilde yargılanmıştı ve Calmer
Kendi sözlerinin şiddetinden pişman olan ilk kişi olun.

Marah Rocke, Clara ile eski doktorun evine döndü. O daha çok
Hasta, sessiz ve sessiz. Yüzü biraz daha soluktu, onu
Gözler daha yumuşak ve tonları daha düşük-bu
Sabahın beklenmedik karşılaşması.

Ertesi gün ama ilgili tüm taraflar
Mahkeme evi hakimin kararını duymak. Olduğu gibi verildi
izin verilen Clara Günü lehine beklenen
babasının onaylanmış isteklerine uygun, onun içinde ikamet etmek
Bayan Rocke'nin bakımı altında Patrimonial Home. Albay Le Noir
Mahkemenin talimatlarıyla mülkün mütevelli heyeti
Hemen geç Doktor Günü'nün bıraktığı mirasları Marah'a ödemek için
Rocke ve Traverse Rocke ve ayrıca Clara Günü'ne üç ayda bir ödeme
Taksitler, mülkünün gelirinden, yıllık toplam para
desteği için yeterli.

Bu karar Clara ve arkadaşlarının kalplerini sevinçle doldurdu.
Zamanı unutmak ve yer, kendini Marah'ın kollarına attı
Rocke ve zevkle ağladı. Duruşmada endişe duyan hepsi arandı
onların lojmanları.

Clara ve Bayan Rocke, hazırlık yapmak için kulübeye döndüler
Willow Heights'a Çıkarma.

Doktor Williams, onu talep etmek için mülkün temsilcisine gitti.
Tereddüt etmeden yaptığı anahtarlardan vazgeç.

Eski Kasırga ve Partisi sahnenin almaya hazır olmaya hazırdı
Ertesi gün bahşiş vermeleri.

Ama o gece bir dizi gizemli olayın aldığı söylendi
Bütünü dolduran Willow Heights'taki ıssız evde yerleştirin
Batıl inançla topluluk. Sayılarla bildirildi
O yolu geçen bahçıvanlar ve çiftçiler erken yolda
Piyasa, mükemmel bir cadının Şabat'ın bu boşta tutulduğu
bütün gece ev; Odadan odaya uçarak ışıklar ortaya çıktı;
Bu garip, garip yüzler pencerelerden dışarı bakmıştı; ve vahşi
Çığlıklar havayı delmişti!

Ertesi gün bu rapor Clara'nın kulaklarına ulaştığında ve
Doctor Williams tarafından orada yaşamaktan korkmayacağını sordu,
Gülbeli güldü ve onu denedi.

Clara'dan ayrılmak için gelen Cap, ona katıldı
Merriment, onun kendi adına hayaletlere işaret ettiğini ve
Herbert Greyson'un ayrılmasından sonra gelip Clara'yı ziyaret etmeli
Specters'ı eğlendirmesine yardım et.

Clara, onu vaadine tutması gerektiğini söyledi. Ve böylece
Arkadaşlar öptü ve ayrıldı.

Aynı gün birkaç kaldırma gördü.

Clara ve Bayan Rocke, Willow Heights'ta meskenlerini ele geçirdi ve ele geçirdi
Bir saat bile, geçip onu onaylamak için yazmak için yoğun zaman
onların iyi şansı.

Eski Kasırga ve Partisi, geldikleri evlerine doğru yola çıktı
Akşamdan önce.

Ve ertesi gün ama bir Herbert Greyson arkadaşlarından ayrıldı ve
Glory to Glory yolunda şirketine katılmaya gitti.




Bölüm XIII.

Siyah Donald.


     Korktum, kaçındı, gençliğin gücünü kaybettiğine inanıyordu,
     İnsanları pişmanlık hissetmek için çok nefret ediyordu.
     Ve gazabın mengenesini kutsal bir çağrı düşündü,
     Bazılarının yaralanmalarını ödemek.

     Onun küçümseyen bir şeytan vardı,
     Bu hem öfke hem de korku duygularına neden oldu:
     Ve nefret kaşığı karanlık bir şekilde düştü
     Umut, solma kaçtı ve merhamet içini çekti!

                                            -Byron.


Herbert Greyson, nedeniyle ilgili varsayımında haklıydı
Albay Le Noir'in kendisini duruşmadan yok etme davranışından veya
orada sadece avukatının kişisinde görünmek. Gururlu, boşuna
Kibirli adam, Joseph yüzeyleri ile dolu, daha iyi doğabilirdi
cinayet suçlamasıyla suçlanacak olan suçlamalarla yüzleşmek
onun üzerinde kanıtlanmak üzere olan temel. Oldukça emin olmak
Yetim mahkemesinin kararının ne olacağına gelince,
kararın lehine verildiğini duymaktan hayal kırıklığına uğramamış
koğuşu ve arkadaşları. Büyük hayal kırıklığı vardı
Clara uçuşunu keşfetmek. Çünkü onu tespit ettiği zaman
kaçmıştı, her şeyin kaybolduğunu ve Capitola aracılığıyla kaybolduğunu biliyordu,
artık yıkımı için nefret edilen kız, şimdi başka bir ve daha güçlü
Güdü-Çakmak!

Katılmasından üç gün önce bu zihin havasında,
Alay Outlaw'ın geri çekilmesini istedi. Erken bir saat seçti
Akşam, siyah bulması muhtemel olması gerektiği gibi
Donald.

Büyük pelerini onun etrafına sardığında saat sekiziydi.
Uzun figür, şapkasını uğursuz kaşının üzerinden çekti ve
Demon'un yumruk kasesinin yanındaki gizli mağaraya yalnız yürüyün.

Gece karanlıktı ve yol tehlikeliydi; Ama onun yönleri
Dikkatli, böylece o korkunç uçurumun eşiğine geldiğinde biliyordu
Tam olarak inişine en az olma tehlikesiyle başlayacağınız
dibe çökelti.

Ve çam ve sedir bodur fidanları üzerinde güçlü bir tutuş yaparak
Bu, dağ geçidinin yarıklarından büyüyerek ve ayaklarını yerleştirerek
Kayan bir şekilde yansıtma noktalarına sıkı sıkıya indi.
Üstten dolu gibi görünen bu korkunç uçurumun içinde
Belli bir ölümle, denemeyi yapacak kadar cesur.

Uçurumun yarısında yaklaşık yarıya kadar sedir kümesine ulaştı
Derin yarıkta büyüyen ve oluşan deliği gizleyen çalılar
Mağara girişi. "Burada durakladı ve girişten karanlığa bakarak ve
Görünüşe göre bilgesiz mağara, tuhaf sinyal ıslık verdi,
hemen içeriden iyi bilinen sesi tarafından cevaplandı
Outlaw şefi, şöyle diyor: "

"Pekala, albayım! Bize elini ver! Dikkatli ol, şimdi, zemin
Bu mağaradan açılışın birkaç metre altında. "

Le Noir elini içerideki karanlığa uzattı ve yakında hissetti
mırıldanan siyah Donald tarafından kavrandı; "Yavaş yavaş, yavaşça benim
Albay! "
Yeraltı inişi, sağlam dibine kadar duruncaya kadar
Mağara.

Hala hissedilebilecek bir karanlığın ortasındaydılar,
kayanın kenarındaki küçük bir açıklıktan bir ışık parıldadı.
Bu ikinci açılışa doğru Black Donald patronunu gerçekleştirdi.

Ve önünde eğilip geçerek onu bir iç mağaraya götürdü,
ışıklı ve kaba bir şekilde takıldı. Büyük bir doğal kaya platformu üzerine,
Alanın merkezini işgal eden, bir düzine şişe brendi veya
Viski, birkaç somun ekmek ve bazı kurutulmuş geyik eti. Bunun etrafında
Kaba masa, kaya parçalarına oturmuş,
amaç, grubun sekiz veya on adamı, çeşitli aşamalarda
Zehirlenme. Duvarlar boyunca bazıları
kendilerini aşağı atmış olan altı veya yedi adam için kanepeler olarak hizmet etti
Onlara tükenme veya sarhoş bir stupor durumunda.

"Gel çocuklar, burada sınırsız bir daire seçimimiz yok ve ben
Albayımla konuşmak istiyorum! Diyelim ki likörünüzü ve ekmeğinizi alıyorsunuz ve
Dış mağaraya et ve bunun bir
Saat, "dedi kanun kaçağı.

Erkekler somurtkan bir şekilde itaat ettiler ve Viand'lara toplanmaya başladılar. İblis dick
onların peşinden gitmek için ışıklardan birini ele geçirdi.

"Parıltıyı bırak! Şeytan cildini senin için tekerlekli! Getirmek ister misin?
Bir ton ve üzerimizde ağlıyor musunuz? Dış mağarada bir ışık bilmiyor musun
Dışarıdan görülüyor mu? "Kükredi Black Donald.

Dick mumu somurtkan bir şekilde koydu ve yoldaşlarını takip etti.

"Ne hakkında glummering yapıyorsun, seni karıştırıyorsun! Yemeyi görebilirsin ve
Yeterince iyi iç ve ağzına, karanlıkta yolunu bul
Brute! "Kaptanı gürledi. Ama buna cevap olmadığı için ve
Adamlar geri çekildi ve şeflerini yalnız ziyaret etti,
Siyah Donald Albay Le Noir'e döndü ve şöyle dedi:

"Şey, patronum, ayrılmana neden olan ne büyük mesele
Grim toplumumuz için Fair Clara Günü şirketi mi? "

"Ah, o zaman, Clara Günü'nün kaçtığının farkında değilsin gibi görünüyor
ABD-yetim mahkemesine başarılı bir itirazda bulundu ve alındı
Elimizden mi? "Diye cevapladı Albay Le Noir.

"Whe-Ew! Albayım, sanırım bu maddeyi daha iyi yönetebilirdim!
Sanırım o kızı senin gibi benim gibi olsaydım, o olmamalı
benden kaçtı! "

"Bah! Bah! Bah!
İhmal --leriniz! Sizin! Bu kızı kaybettiğimi! "

"Bana ait!" diye bağırdı Black Donald, şaşkınlıkla.

"Evet, senin! Görevini yapsaydın, nişanınızı gerçekleştirdiyseniz,
Sözünü tuttu ve beni bu ölümcül capitola'dan teslim ettim
Koğuşumu, ne de oğlumun varlıklı gelini kaybetti! "Diye bağırdı Le Noir, öfkeyle.

"Capitola! Capitola yine!
Clara Günü? "Diye bağırdı Siyah Donald, merakla.

"Onunla yapılacak her şey, efendim!
Gücümüzden Clara-aslında onu serbest bıraktı ve uçuşunu kapladı
Güvenliğe kadar! "

"Yine o kız! Ha, ha, ha, ha, ha! Ho, ho, ho ho, ho!" güldü ve
Kükredi Siyah Donald, dizlerini tokatladı. Le Noir zemin ve dişlerini öfkeyle gıcırdadı, kısır mırıldandı:

"Evet, gülebilir, karıştırabilirsin, çünkü kazananlara verilir
Bunu yap! Gülebilirsin; çünkü beni beş binden yaptın
Dolar ve onu kazanmak için ne yaptın? "

"Gel, gel albayım, adil ve kolay! Hangisini bilmiyorum
kaba, öfke kaybına veya para sevgisine ihanet etmek ve yapıyorsunuz
ikisi birden. Ancak, arkadaşlar arasında. Ama iblis o kızı nasıl yaptı
O sermaye Capitola, Clara'yı sağdan gözlerinin altından mı çıkarıyor? "

"Onunla kıyafetleri değiştirerek seni karıştırın! Sana her şeyi anlatacağım
"diye yanıtladı Le Noir, bunun üzerine başlayan ve bütünüyle ilgili
Capitola'nın Clara'yı serbest bıraktığı Stratagem,
Onlara kiliseye eşlik etti ve kendini sunakta açıkladı.

Black Donald kendini geri attı ve kahkahalarla kükredi, şiddetle
Dizlerini tokatlamak ve ağlamak:

"O kız! O Capital Capitola!
Rüşvetinizin iki katı için ona sahip. "

"Senin 'beklentiniz!" Beklentiniz bir fata kadar aldatıcı
Morgana! Ne yapıyordun, sana tekrar soruyorum, farkına varmak için
Bu umut ve zaten aldığınız parayı kazanmak mı? "

"Adil ve kolay, albayım! Temper'in adaletten daha iyi olmasına izin verme!
Zaten ödediğiniz parayı kazanmak için ne yapıyorum?
Ben? İlk olarak, zaman kaybettim ve özgürlüğümü izlerken riske attım
Kasırga Salonu çevresinde. O zaman, kızı tanımladığımda ve
Onu pencerede görerek uyuduğu oda, en iyisinden üçünü koydum
Onu yakalamak için tehlikede olan erkekler. Sonra, o, cadı yakaladığında
Onları, tüm güzel görünümlerimi feda ettim, kendimi bir
Korkunç eski tarla vaizi ve izlemek için kamp toplantısına gitti,
Diğer şeylerin yanı sıra, onu götürme fırsatı için. .
Sıkıcı! Bana böyle bir fırsat vermedi. Hiçbir şey başaramadım
bilgeyi kandırmak ve hapishaneye kabul etmek dışında
Yaptıkları enstrümanlarla donattığım yoldaşlarım
kaçmak. O zamandan beri düşük yalan söylemek zorunda kaldık-evet, kelimenin tam anlamıyla yalan söylemek
Düşük-gözden uzak durmak, yer altına gömmek; tek kelimeyle, yaşamak
Bu mağarada. "

"Ve o zamandan beri kızı almanın tüm niyetini terk ettin
Ve beş bin dolar kazanıyor, "diye küçümsedi Le Noir.

"Kalan beş binü kazanmak, yani Albay. İlk beş
Binler zaten kazandığımı düşünüyorum. Son beşti
Kız atılması gerektiğinde alacağım bin. "

"Kuyu?"

"Şey, ya para kazanma niyetinden vazgeçmedim ya da
kızı alma umudu; Gerçekte parayı kaybettim
kızdan daha. Neredeyse sürekli saatte bulundum; Ama yine de
Sanırım sık sık sürüyor, henüz vurmadım
Gezilerinde onu. Ancak sonunda bir
Cadıyı gücüme sokmayı planla. İnfaza güveneceğim
kendimden başka kimseye olan planımın. Ama zamanım olmalı. "

"Zaman! Perdition, Efendim! Bu konudaki gecikme tehlikeyle dolu!
Dinle efendim! Warfield bu kıza veya bilgiye nasıl sahip oldu
onun tarihinin bilmiyorum, ancak bunun ajansı aracılığıyla
Bu, CHAG Nancy Grewell'i suçladı. Ama ona sahip olduğunu ve bildiğini
Onun hakkında her şey ama çok kesin. Şu anda yasal olmadığını
bir mahkemenin önünde kimliğini ve haklarını belirleyecek kadar kanıt
Adalet Bu konuda hareketsiz devam etmesi gerçeğinden çıkarım. Ama kimin ne kadar yakında elde edebileceğini kim öngörebilir?
Capitola'nın iddialarını oluşturmak ve bunların tamamını gürlemek için gerekli
Benden mülk? Şimdi gizlice nişanlanmadığını kim söyleyebilir?
Böyle bir kanıt aramak ve toplamak? Bu nedenle, kızı tekrar ediyorum
Hemen kurtulmalı! Donald, beni o yaratıktan kurtar ve
Bana onun ölümünü kanıtladığın gün, ücretini iki katına çıkaracağım! "

"Kabul etti, albayım, kabul etti! İki katına itirazım yok ya da
Dörtlü bile, benim ücretim. Beni diğerlerinde olduğu gibi bulacaksın
Meseleler, akıl yürütebilir. Sadece zamanım olmalı. Acele
bizi mahvederdi. Alacağımdan emin olduğum bir planım olduğunu tekrar ediyorum
benim mülkiyete giren kız-infaz edeceğim bir plan
Benimkisi dışında başka ellere emanet. Ama başladığım gibi sonuçlandırıyorum-yapmalıyım
zamanım var. "

"Ve ne kadar zaman?" diye bağırdı Le Noir, yine sabrını kaybetti.

"Kolay, patronum. Sana söyleyemem. Yapmak zorunlu
Özellikle size hiçbir şey almayacak vaatler
Black Donald, saklanamadıklarında, "diye yanıtladı.

"Ama efendim, Meksika'ya sipariş verildiğimi bilmiyor musunuz ve ayrılmalısınız
Üç gün içinde? Bunun sonunu gitmeden önce görürdüm, "öfkeyle
diye bağırdı Le Noir.

"Yumuşak, yumuşak bir şekilde, çocuğum Albay! 'Yavaş ve emin!' Adil ve kolay
Bir gün içinde çok uzağa gidiyor! '"

"Tek kelimeyle, bu işi benim için yapacak ve derhal yapacak mısın?"

"Elbette, elbette, patronum! Ama zamanında ısrar ediyorum."

"Ama üç gün içinde Meksika'ya gidiyorum."

"Tüm onur seninle gider, albayım. Arkadaşını
Zafer Yolu? "

"Perdition, efendim, benimle önemsiyorsun."

"Perdition, kesinlikle, Albay; orada sana mükemmel bir şekilde katılıyorum. Ama
Cümlenizin geri kalanı yanlış; Ben seninle önemsemiyorum. "

"Fiend'in adında ne demek istiyorsun?"

"Hiçbir arkadaşımız adına hiçbir şey yok. Demek istediğim
Mexico'ya gidebilirsin! "

"Ve-işim--"

"-sensiz, belki daha iyi, belki de daha iyi yapılabilir. Hatır, eğer
Lütfen albayım, Harrison ile yokken
Batı Büyük işiniz sensiz burada yapıldı! Ve daha iyisini yaptı
Bu sebep! Kimse bu konuda ajansınızdan şüphelenmedi. .
Eugene Le Noir'in ölümünden en çok yararlanan kişi yeterince uzaktı
cinayet olayından. "

"Hush! Perdition seni yakalayın! Neden bu kadar uzun geçmişlerden bahsediyorsun?"
diye bağırdı Le Noir, dudaklarına beyazlaştı.

"İbadetinizin hafızasını koşturmak ve onurunuzun son olduğunu öne sürmek
Bu gecikmeden şikayet etmesi gereken adam, çünkü çok iyi olacak
o zaman ülkenize hizmet eden uzak bir arazide olman
yasadışı yollarla tuttuğunuz kardeşin varisi,
senin yolun. "

"Bunda bir şey var," diye mırıldandı Le Noir.

"Her şey var!"

"İyi bir beynin var Donald."

"Sana ne söyledim? Kabine içinde olmalıyım-ve
OLUN! Ancak, Albay, nişanımın bir kısmını tamamlamak demek istediğim gibi,
Kazalar korkusu için, sizinkini sonuçlandırmayı sevmeliyim-ve
Sen gitmeden önce benimle yerleş. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Kalan beş bin bana çarpmalısın."

"Önce şeytanda görüşürüz," diye bağırdı Le Noir.

"Hayır, olmayacaksın, çünkü bu durumda kızla yol açmak zorundasın
kendiniz, ya da eski kasırganın tüm servetinizle yol açtığını görün. "

"Sen sefil!"

"Gel, gel albay, kavga etmeme izin verme. Şeytan Krallığı Bölünmüş
Kendisine karşı duramaz. Düşerek zaman kaybetmemize izin vermeyin. BEN
Kızdan kurtulacak. Sen, gitmeden önce tenekeyi teslim etmelisin,
Savaşa düşmelisiniz ve mirasçılarınız borcuna itiraz! Kabuk
Dışarı, albay! Kabuk dışarı at ve asla korkmayın! Capitola bir eş olacak ve
Siyah Donald Bir dul kadınlar geçmeden geçecek. "

"Yapacağım! Bildiğin gibi tartışma için zamanım yok ve sen
bilgiye göre kâr. Protesto altında yapacağım, "mırıl
Noir, dişlerini öğütüyor. "Bu benim cesur ve cömert patronum!" dedi siyah Donald, ortaya çıkarken
Mağaradan Le Noir'e katılmak; "Bu benim muhteşem albayım
süvari! Senin için bu tür riskleri yöneten adam çok cömertçe olmalı
Ödenek! "




Bölüm XIV.

GÖRKEM.


    "Alexander'ın iç çektiği şey
     Sezar'ın ruhu ne vardı
     Ne kahramanlar, azizler öldü
                         Görkem!"


Black Donald ile yerleşmesinden sonraki üç gün içinde Albay LE
Noir, Meksika'ya emretti, alayına katılmak için evden ayrıldı.

Ona Baltimore'a kadar oğlu Craven Le Noir eşlik etti.
Yolda New Orleans için hangi liman takviyeleri yelken açacaktı
savaş koltuğu için.

Burada, son anda, geminin çapa tartılması üzereyken,
Craven Le Noir babasından ayrıldı ve gizli olanlara yola çıktı
Ev.

Ve burada Albay Le Noir'in alayına yeni bir şirket katıldı
Herbert Greyson'un teğmen olarak komisyon aldığı işe alımlar ve
Böylece genç adamın en kötü önsezleri
Seyahat eden arkadaş ve üstün subay olduğu adam
Ölümlü bir düşman yapmaya mahkum olan Albay Le Noir. Ancak, Herbert yakında
Le Noir'den kaçınmak için davranış sürecini işaretledi
kendi resmi görevi ile tutarlıydı ve buluşmaya zorlandığında
O, bir astının soğuk töreniyle kendini sınır dışı etmek
Üstün Memur.

Le Noir, Herbert'e kibirli bir küçümseme ile davrandı
hakaret etmek ve konumuyla ona sağlanan her fırsatı kullandı
Genç teğmen yaralanır ve aşağılamak.

Hızlı ve müreffeh bir yolculuktan sonra New Orleans'a ulaştılar,
Bir gönüllü şirket tarafından daha fazla güçlendirilmeleri bekleniyor.
St. Louis'den Mississippi Nehri'ne gelmişti. Bu gönüllüler
şimdi şehirdeki mahallelerinde günlük olarak delinmişlerdi ve
Sadece alaya kaydolmak için geminin gelişini bekliyorum.

Bir sabah, geminin Liman'a ulaşmasından birkaç gün sonra Herbert Greyson
Yeni işe alımları görmek için askeri buluşmaya kıyıya çıktı
egzersiz. Muhafazanın içinde dururken
Bir memurun emri altındaki gelişmeler, dikkati
rütbenin ve dosyanın genç bir adamı şeklinde yoğunlaştı
diğer birçok kişi ile birlikte yürümek, sırtları döndü
o. Bu form ve yürüyüş tanıdık geliyordu-
Onları tekrar gördüm-yeterince tanıdık. Ve yine de tanımlayamadı
Adam. O bakarken, işe alımlar, komuta sözüyle aniden
tekerlekli ve yüzleşti. Ve Herbert neredeyse hiç bastırabilirdi
Şaşkınlık ve Pişman Meszelemesi.

Özel bir askerin elbisesindeki genç adam Clara Günü
Baprothed, dulun tek oğlu, Traverse Rocke! Herbert iken
Sürpriz ve kederle bakmaya devam etti, genç işe alım onu ​​kaldırdı
Gözler, arkadaşını tanıdı, tapınaklarına kadar kızardı ve oyuncu
Gözleri tekrar aşağı. Hızlı evrimler yakında onları dolaştı ve
Bir sonraki sipariş onları mahallelerine gönderdi.

Herbert'in zamanı da bitti ve görevine döndü.

Ertesi gün Herbert yeni askerlerin mahallelerine gitti ve
Gerekçesiyle birlikte bulduğu genç arkadaşını aradı.
Genç teğmen yaklaşırken yine traverse derinden kızardı. Ancak
Herbert Greyson, pişmanlığının hiçbirinin görünmüyor, çünkü şimdi
sadece gençlere acı vermeye hizmet etmek için işe yaramaz olmaktan daha kötü
Özel, ona samimi bir şekilde gitti ve ellerini salladı:

"Ülkenize hizmet edecek, ha, traverse?
Her halükarda görüşürüz. "

"Ama beni burada gördüğüm için yürekten özür dilerim, bir şirkette özel olarak kaydedildi
Falstaff'ın düzensiz alayından farklı görünmüyor mu? "

"Hayır; bunu söylemedim, travers.
Genel bir subay olmak için yükseldi, "diye cevapladı Herbert, cesaret verici bir şekilde.

Traverse mizahi bir şekilde iyi güldü:

"Benim durumumda öyle görünmüyor. Bu elbise, "dedi,
kaba, kötü uyumsuz üniforma, cowhide ayakkabılarına bakarak vb.;
"Bu elbise, bu sondaj, bu yakın mahalleler, kaba yiyecek ve karışık
Şirket, askeri ardor'u herhangi birinden çıkarmak için yeterli! "

"Travers, küçük bir maitre gibi konuşuyorsun,
karakter. Kadınlık senin mengene değil. "

"Ne de başka bir zayıflık türü, mi demek istiyorsun? Ah, Herbert, senin
umutlu, kendine güvenen eski bir arkadaş oldukça aşağı
Kendisi hakkındaki fikirleri, başarısı ve genel olarak hayatı! Ben gittim
Batı yüksek umutlarla. Kayıtsızlığa karşı altı ay mücadele,
İhmal ve birikmiş borçlar onları düşürdü! Mektuplar yaptım
Ve arkadaşlar edindi, ama arkadaşlıkları başladı ve bana dilemekle sona erdi
Peki. Kârlı bir uygulamaya girmeye çalışırken borca ​​girdim.
Bu arada tüm bu aylarda nişanlığımdan haber alamadım. Bir
Ondan ara sıra mektup bu adımı engellemiş olabilir. Ama sıkıntılar
Etrafımda toplandı, borçlar arttı ve-- "

"-Creditorlar acımasızdı. Eski hikaye; zavallı oğlum!"

"Hayır; tek alacaklılarım ev sahibim ve çamaşırlarımdı, iki fakirdi
Beni asla isteyerek sıkılmayan ama ara sıra soran dullar
çünkü 'o az miktarda' o kadar acımasız ki kalbim eksikliğe uydu
onlara ver. Ve kurbanlar ve temiz gömlekler mutlak gerekliliklerdi
Hayatın her hafta borçlarım arttı. Bir müreffeh ile karşılaşabilirdim
erkek alacaklı ve belki de böyle bir zorbalık yapılabilir.
Birincisi, acımasız olmaya meyilli olsaydı; Ama fakir kadınlarla yüzleşemedim
Sonuçta, inanıyorum ki, genellikle en iyi arkadaşlardır.
genç adam sahip olabilir; Ve böylece, akıllı bir genç teğmen bir
Zavallı Özel Öncüller-- "

"Ah, traverse--"

"-Hikayemin sonunu bile yapacağım." Sonunda yorgun bir gün geldi
Ağırlığın altındaki umut ve inanç yol verdiğinde. ' Ve bunu duymak
Meksika'ya gitmek için Gönüllüler Şirketi yetiştiriliyordu, ben de kaydoldum
Vatandaşımın gardırobunu ve küçük tıbbi kütüphanemi sattı, ödedi
Borçlar, iki arkadaşım, fakir dullar, bazı kabul edilebilir hediyeler yaptı,
Paranın küçük kalıntısını anneme göndererek ona
Servetimi denemek için güneye gidiyordu ve ben de öyleyim. "

"Ona askere girdiğini söylemedin mi?"

"HAYIR."

"Ah, traverse, St. Louis'den ayrıldın ne kadar önce?"

"Sadece iki hafta."

"Ah! Birkaç gün daha sadece sabrınız olsaydı!" farkında olmadan patlama
Herbert'in koynundan. Bir anda konuştuğum için üzgündü
Böylece, Traverse için, tüm ruhu gözlerindeki hevesle sordu:

"Neden-neden Herbert? Ne demek istiyorsun?"

"Neden, doğrudan West Point'ten gelmediğimi bilmelisin, ama
Staunton ve Kasırga Salonu mahallesinden. "

"Sen mi? Oh, sen? O zaman bana Clara hakkında haber verebilirsin
Ve sevgili annem, "diye bağırdı Traverse, hevesle.

"Evet, ben-hoş bir haber," dedi Herbert, tereddüt ederek
Daha önce hiç kimse iyi haberleri iletmede tereddüt etmedi.

"Teşekkürler Cennet! Oh, şükür cennet! Nedir, Herbert? Canım nasıl
Anne devam ediyor mu? En iyi clara nerede? "

"İkisi de Willow Heights'ta birlikte yaşıyorlar,
Geç Doktor Günü dilekleri. Yetim mahkemesine ikinci bir itiraz
Clara adına bir sonraki arkadaşı Doctor Williams tarafından yapılan bir
Ay önce, daha başarılı olduğunu kanıtladı. Ve birkaç gün bekleseydin
St. Louis'e katılmadan ve ayrılmadan önce daha uzun, alırsınız
Clara'dan aynı etkiye bir mektup ve biri Doktor Williams'tan
Annenizin mirasını aldığını ve
Bin dolar sizi Doctor Day tarafından bırakılmıştı.
Tarım Bankası, Emirlerinize tabi. "

"Ah, cennet! Üç gün daha beklemiştim!" diye bağırdı Traverse,
Herbert'in şunları söyleyerek onu teselli ettiği akut sıkıntıda:

"Yenileme, geçme; bu şeyler kaderden geçer. Bu senin
Destiny-Umarım şanlı bir tane kanıtlayacağını umalım. "

"Bu benim sabırsızlığımdı!" diye bağırdı Traverse. "Bu benim sabırsızlığımdı!
Doctor Day beni her zaman sadakatle buna karşı uyardı; Her zaman bana bunu söyledi
Bu dünyanın hatalarının, günahlarının ve sefaletlerinin çoğu basit
inanç isteyen sabırsızlık. Ve şimdi biliyorum! Ve şimdi biliyorum
BT! Onurlu bir mesleğe sahip olan ne vardı,
Özel Asker? "

"Şey, en azından ülkenize hizmet etmek onurlu" dedi
Herbert, yatıştırıcı bir şekilde.

"Yabancı bir düşman kıyılarını istila ettiyse, evet; ama ne yapmalıydım?
Bir başkasının ülkesini istila mı ediyorsunuz?-
kimsenin olduğundan daha fazlasını bildiğim yanlışlar? Büyüyen
Sabırsız çünkü servet bir keresinde bereketini boşaltmadı
KAFA! Oh, aptal! "

"Kendini çok ciddi bir şekilde suçluyorsun, geçin. Hareketin yeterince doğaldı
ve pişmanlık duyulacağı kadar haklı, "dedi Herbert,
neşeyle.

"Gel, gel, yanımda bu tahta tezgahın üzerine otur-utanmıyorsan
aynı zamanda bir eşek olan bir özel ile görülmek ve bana her şeyi anlat
BT. Bana çok pervasız bir şekilde sahip olduğum mutluluğun tam ölçüsünü göster
Squander, "diye bağırdı Traverse, umutsuzca.

"Senin yanında oturacağım ve bilmek istediğin her şeyi söyleyeceğim
Beni dolduracak şekilde kendinizi bırakmayı bıraktığın koşul
öfkeyle, "diye yanıtladı Herbert, uzak bir kısmına giderken
tozlu muhafaza ve koltuklarını kaba bir tezgah üzerine aldı.

"Ah, Herbert, benimle ayı; vahşi, sabırsız kafamı vurabilirim
Taş duvara karşı! "

"Bu beyinlerinizi temizleme veya güçlendirme olasılığı olmaz" dedi
Herbert, bunun üzerine başlayan ve Traverse'e tüm tarihi anlattı
Gizli Evde Clara Günü'nün zulmü; müdahalesi
mektupları; Onu Craven ile evliliğe zorlamak için yapılan girişim
Le Noir; Adresi ve cesaretiyle düşmanlarından kurtuluşu
Capitola; Staunton'a uçuşu ve Bayan Rocke ile sığınması; İtirazı
Mahkemeye ve nihayetinde başarısı ve yerleşimi altındaki yerleşim
Willow Heights'ta matronly arkadaşının şarjı.

Traverse bu hesabı sabırla dinlememişti. İle duydu
Birçok bastırılamaz öfke patlaması ve birçok istemsiz başlangıcı
vahşi tutku. Sonuna doğru fırladı ve yukarı ve aşağı yürüdü,
Kafesinde kızgın bir aslan gibi sürtünme.

"Ve bu adam," diye haykırdı Herbert'in son verdiği gibi; "Bu iblis! Bu
canavar! şimdi komutanımız-alayımızın albayı. "

"Evet," diye yanıtladı Herbert, "ama bu yüzden ona isim dememelisin;
Askeri kurallar despotiktir; Ve bu adam, kişinizi bilen ve
El ve servet kimin Clara Günü'nün nişanlısı olmanı biliyor
Oğlu için covets? Komutanlığının yatırım yaptığı hiçbir güç bırakmayacak
Seni mahvetmek ve yok etmek için denenmemiş! Traverse, bunları söylüyorum
Siz 'önceden uyarılmış' olduğunuz için 'önkolunuz' olabilir. Sana güveniyorum
Annenizi ve nişanlığınızı hatırlayacak ve sevgili aşkları için
her türlü öz kontrol, sabır ve öngörü altında
Albayımızdan alabileceğiniz provokasyonlar. Ve sana tavsiyede bulunurken
Bunu yap, sadece kendim pratik yapacağım bir danışmanlık yapıyorum. Ben de öyle
Kilisede oynadığım kısım için Le Noir'in yasağı altında
Capitola'yı sarmaşık ve 'benim yeğeni olmanın yanı sıra
Amca, 'Binbaşı Warfield, ölümcül düşmanı.'

"Ben? Sabırlı olmayacağım, dersten yeni öğrendiğim dersden sonra
Bunun tersinin kötülükleri? Hesabımda kolay ol sevgili eski dostum, ben
iş kadar sabırlı olacak, Musa kadar uysal olacak ve uzun süredir acı çekecek-
Tatlı anne! "Dedi Traverse, ciddiyetle.

Davul şimdi çeyreklere dövüldüğünü duydu ve geçerek onu sıkıyor
Arkadaşın eli, onu terk etti.

Herbert gemisine bir şema dolu, yapmadığı
Başarısız olmalıdır. Bu şema
Rio'ya yelken açmadan önce serbest taburcusunu temin etmek
Grande. Onun memurları arasında birçok etkili arkadaşı vardı.
alay ve onlara hassas olduğu kadar söylemeye karar verildi,
Genç işe alım özelliğini bilmeleri için uygun ve kullanışlı
Tarih, işbirliğini almak için.

Herbert bu günün her saatini ve bir sonraki saatte, görev dışı kaldığında
Arkadaşının bu hizmeti. Kardeş memurlarını kolayca buldu
İlgilenen, sempatik ve elverişli. Çabalarını birleştirdiler
Genç işe alımın deşarjını temin etmek için, ama boşuna; .
Albay Le Noir'in gücü etkilerine karşı çıktı ve
Başvuru kalıcı bir şekilde reddedildi.

Herbert Greyson bu hayal kırıklığı altında sessizce oturmadı, ama
davanın tüm gerçeklerini somutlaştıran bir uygulama yazdı
Savaş sekreteri, alayın tüm memurları tarafından imzalandı ve
İlk posta ile gönderdi.

Eşzamanlı olarak, onun ilgisi için başka bir önemli adım daha attı
arkadaş. Belirli bir güdüyü ima etmeden, travers yalvarmıştı
fotoğrafını çekmesine izin vermek ve ikincisi,
Sevgili benzeri teklif, rıza göstermişti. Benzerlik bittiğinde
Herbert, Express tarafından bir mektup eşliğinde Binbaşı Warfield'a gönderdi
mükemmel karakterini ve talihsiz durumunu tanımlamak
Travers, Binbaşı'nın onun adına olan ilgisini dua ederek ve
Söyleme:

"Arkadaşımın eşlik eden fotoğrafına ve herhangi bir
Oğlunuzdaki kendi ekspres görüntüsünüzü daha uzun süre reddediyor. "

Bunun eski kasırganın eylemini nasıl etkilediği bundan sonra görülecek.

Travers, olan ve hala olan çabalardan hiçbir şey bilmiyorum
taburcusu için yapılmak, ne için hayal kırıklığına uğradı
sonuncusu için birinci veya endişenin başarısızlığı.

Annesine ve Clara'ya, iyiliklerini tebrik ederek yazdı
talih; Onlara, St.
Louis, Meksika Savaşı için gönüllü olmuştu; o zaman yeni olduğunu
Orleans, Rio Grande için yolda ve onlardan memnun olacakları
Karşılıklı arkadaşları Herbert Greyson'un bir memur olduğunu bilin
aynı alay, şu anda özel bir
Yakında epaulettlerini kazanmanın güçlü umutları. Bir emir verdi
Annesi bin doları çizmek için onu Doctor Day tarafından bıraktı ve
kendi kullanımı için kendi adına toplamı yeniden yatırmasını tavsiye etti
İhtiyaç vakası. Tanrı'nın hepsine nimetine dua etmek ve onların yalvarıyor
Kendisi için dualar, Traverse,
aynı akşam.

Ve ertesi sabah şirket gemide sipariş edildi ve
Sefer Set Rio Grande için yelken.

Şimdi, birliklerimize Meksika'ya eşlik edemeyeceğimiz kadar kolay olabiliriz ve
Orada gerçekleştirilen silahların özelliklerini ve küçüklük ile ilişkilendirin ve
bir göz kancasının sadakati, çünkü yemek masalarına oturduk.
Bu savaşın kahramanları konuklar onurlandırıldı ve sahip olduğumuz yer
"Üç kat katledilene kadar savaşlarıyla savaştıklarını duydum ve
üç kez tarla kazanıldı. "

Genç teğmenimizin yükselen yıldızını, kendi başına olduğu gibi takip edebiliriz.
Merits ve diğerlerinin aksilikleri rütbeden rütbeye yükseldi
Askeri tanıtım dereceleri, ancak gerektiğine gerek yok
Teğmen-Kaptan-Major ve Albay Greyson, yazılmıyorlar
Meksika Savaşı'nın Günlükleri?

Küçük yerli kahramanımıza, cesur küçükümüze bakmayı tercih ediyoruz
Kadınların haklarına sahip olduğunda, teğmen-albay olacak
kendini. O olmayacak, beyler?

       * * * * * * * *

Bu zamandan bir iki hafta sonra, Bayan Rocke ve Clara hala
Willow Heights'ta rahatça yaşamak ve endişelenmek için endişeyle beklemek
Hala mesleğini uyguladıkları traver
St Louis, son mektubunu arifesinde yazdılar
Savaş koltuğu için ayrılma. İlk başta haberler onları bunaltı
keder, ama sonra inançla rahatlama istediler, mektubunu cevapladılar
neşeyle ve onu Tanrı'nın sonsuz merhametine övdü.




Bölüm XV.

Cap bir kravat çeker.


    "Kendini bir kötü adam biliyordu, ama gördü
     Gerisi göründüğü şeyden daha iyi değil;
     Ve saklanan ikiyüzlüler olarak en iyisini küçümsedi
     Bu daha cesur ruhların açıkça yaptığı tapular.
     Kendini engellediğini biliyordu, ama biliyordu
     Onu nefret eden kalpler çömelmiş ve dehşete kapılmıştı. "


Rejensiz insan kalbi belki de en tutarsız şeydir
tüm doğada; Ve hiçbir şeyde,
tutkularının tezahürleri; Ve hiçbir tutkuyla bu kadar harika
Sevgiyi yanlış hesapladığı, ama gerçekten sadece iştahtır.

Erkekliğin ilk günlerinden itibaren Craven Le Noir,
Zevk dediği mengene. Yirmi beş yaşına gelmeden önce
Tam bir dağılım yolunu çalıştırmıştı ve kendini mahvetti
Sağlık, karakter olarak bozuldu ve hayattan tiksinti.

Yine de tüm bu deneyimde kalbi bir zamanlar ajite edilmemişti
Tutku adını hak eden tek duygu. Daha soğuktu
en soğuk.

Yine de Clara'yı sevmemişti, parası uğruna vardı
onu çok dikkatli bir şekilde mahkum etti. Gerçekten de, doktorun yetim kızı için
İlkinden itibaren güçlü bir antipati tasarladı. Kötü ruhu küçüldü
Saf ruhundan bir şeytan nefret eden bir melek için hissedebilir.
Neredeyse iğrenç ve zor bulmuştu, neredeyse
imkansızlık, sadece olduğu kurumu takip etmesi için
Pocket yapmak için bir görev duygusu ile uzlaştırıldı.

Capitola ile toplantısının sunağında toplanması için ayrıldı.
Orman Şapeli, rutubetli kalbini, durgun kanını ve doymuş duyularını ateşlemek için
Şimdiye kadar bildiği ilk tutku ile. Onun imajı, o gibi
Sunakta yanıp sönen gözleri ve yanan yanaklarla durdu ve
Dilini ona meydan okuyan korkutmak, zihninin gözünden daha önce değildi. Oradaydı
o kız hakkında bir şey o kadar ruhlu, o kadar titiz ve orijinal ki
başka hiçbir kadın olmadığı gibi ilgisiz doğasını bile etkiledi
yapabiliyor. Ama en önemlisi onu Capitola'ya çeken şey o
Diaverie. O küçük vahşeti yakalamayı özlemişti ve
onun merhametinde. Sadece ona doğru sergilediği isteksizlik
tutkusunu teşvik etti.

Craven le Noir, diğer süsleri arasında,
kibir. O, en az dereceye kadar umutsuzluk yapmadı.
Capitola'nın kişisine hoşlanmaması ve ona eşit bir tutkuyla ilham vermesi
kendi başına.

Kendini Kasırga Salonu'nda sunmaya cesaret edemediğini iyi biliyordu, ama
Onu gezintilerinde ve takımına basmaya karar verdi. İle
Bu, neredeyse aşk kadar güçlü başka bir güdü tarafından çağrıldı-yani,
Avarice.

Babasından bu kadar çok toplanmıştı, Capitola Black
Capitola le noir olması gerekiyordu, her şeyin haklı varisi
Kara, evler, demir ve kömür madenleri, dökümhaneler ve fırınlardaki mülkler,
Demiryolu hisseleri vb. ve babasının çizdiği banka hisse senetleri
İkisini de cömert savurganlıklarında destekleyen ilk gelir
yaşamın.

Varis olarak-ya da daha doğrusu, haklı sahibi-tüm bu geniş
talih. Capitola, zavallı Clara'dan çok daha büyük bir "yakalama" idi.
Mütevazı mülk, olmuştu. Ve Bay Craven Le Noir
Büyük varis ile kaçarak babasına masaları çevirin,
ve albay le noir'lere bağımlı olan rahatsız edici konumundan adım
Genellikle varisinin kocasının ve
mülkün ustası. Buna ek olarak başka bir elverişti
Durum-yani, güçlü bir kişisel antipatisi vardı
Clara Capitola'ya güçlü bir cazibe geçirdi, bu da
Tüm memnuniyeti kursu. Tek kelimeyle, woo, kazanma ve elope ile veya zorla
Kaçırma, Capitola Le Noir, onunla evlen ve sonra babasını aç ve
Karısının sağındaki serveti iddia edin. Albay Le Noir'in yokluğu
Meksika'da, kesintisinden korkamadığı için projelerini tercih etti.

Bu arada küçük deliliklerimiz onurların oldukça bilinçsiz kaldı
onu tasarladı. Herbert'in ilk haftasının her günü ağlamıştı.
yokluk; İkincinin her alternatif günü; üçüncü iki kez; bir kez
dördüncü; Beşinci olarak hiç değil ve altıncı hafta oldukça
Tekrar kendisi, eğlence ve eğlence dolu ve herhangi bir yaramazlık için hazır
veya ortaya çıkabilecek şeytanlık.

Gezilerine devam etti, artık yün izlemedi, çünkü eski
Kasırga, kısmen de yanlış macerası nedeniyle
Yanlışlıkla "Metresini kaybetmek"
Cap'ın clara ve kısmen de metamorfozun unutulmaz olayı
Le Noir'in uzak olmaması nedeniyle,
Tehlikede favori.

İnce ve vicdansız bir ajanın yemin ettiğini çok az biliyordu
yıkımına ve başka bir bireye, neredeyse eşit derecede
Tehlikeli, onunla kaçmak için gizli bir yemin kaydetmişti.

Dogging'den özgür olmaktan mutluluk duyduğunda da zayıf kapak olmadı
yün katılımı, maruz kaldığı tehlikeleri hayal edin; ne de
Olsaydı, herhangi birinde onları umursasın bile
ümit verici maceralardan başka bir şekilde. Çocukluktan o
tehlikeye atılmıştı ve asla zarar görmemişti; Bu nedenle, Cap,
Chevalier Bayard gibi, "korkmadan ve sitemsizdi".

Craven Le Noir, orada olduğunu bilerek planlarıyla dikkatli bir şekilde ilerledi
zaman yeterliydi ve her şey aceleyle kaybolabilir. İstemedi
Alarm Capitola.

İlk kez onun gezintilerinde onunla buluşmak için fırsat buldu
Derinden eğildi, eyerinin kanatlarına bile ve melankolik
Gülümseme, geçti.

"Sefil sefil! Bir kıza karşı bir kızla evlenmek istemek için kaba bir adam
Onun iradesi, ona ne kadar aşık olsaydı ve ben
Onu zorladığım için çok mutluyum. Yine de o kadar hasta ve mutsuz görünüyor ki
ona acımaya yardım edemem, "dedi Cap, beyazına şefkatle bakarak
yanaklar ve sıkıcı gözler ve hastalığın
dağılmanın etkisi ve melankolinin varsayıldığı
vesilesiyle.

Bu kapaktan birkaç gün sonra, yine bir kez daha Craven le Noir ile tanıştı.
Derin yay ve üzgün gülümseme, onu geçti.

"Zavallı adam! Zengin bir şekilde acı çekmeyi hak ediyor ve umarım onu ​​yapabilir
Daha iyisi, çünkü onun için hemen aşağıya özür dilerim; Çok korkunç olmalı
Sevdiğimiz birini kaybetmek; Ama babasının denemesine izin veremeyecek kadar temeldi
Onu almaya zorla. Diyelim ki, şimdi Herbert Greyson bir
Başka bir kıza bay, amcanın ona gitmesine ve bir tabanca koymasına izin verir miyim
Başı ve 'Kapak sana düşkün, sen varlet! Ve Demmy, efendim, sen
O'ndan başka hiçbiriyle evlenmeyecek veya aptalca bir ons kurşun almayacak
beyin '? Hayır, küçümseyirdim; Diğer düğünü iletirdim; Yapardım
Kek ve gelini giydirin ve-belki de kırılırdım-hayır, eğer ben suçlanıyorum
istemek! Kimseye kalbimi kırmazdım. Onları gerçekten ayarlayın!
Canım da sevgilim, tatlı, değerli Herbert bana böyle davranmazdı
Ve ben bunu düşünmek için bir sefilim! "Dedi Cap, zengin, eşsiz bir
unction, kendi mutlu aşkıyla sevinirken, gyp'i alkışladı ve sürdü
Açık.

Şimdi, Craven Le Noir, acımanın bilincindeydi ve
Capitola'nın şefkatli görünüşü, ama olduklarını bilmiyordu
Sadece bir asil ve muzaffer doğanın acımasız
yok oldu ve yanlış yapıcı acı çekiyor. Ancak hala olmaya karar verdi
temkinli ve umutlarını çökelti eylemiyle mahvetmek değil, ama
"Yavaşça acele et."

Bir dahaki sefere Capitola ile tanıştığında, derin, üzgün bir şekilde gözlerini kaldırdı.
Kendine çekici bakışlar ve sonra, derinden eğildi, geçti.

"Zavallı adam," dedi Cap kendi kendine, "
onu sevgilisinden mahrum etmek; Bu kesin. Ve o kadar kötü
Davrandı, sanırım hepsi aşk içindi, çünkü nasıl biri bilmiyorum
Clara ile aynı evde yaşayabilir ve ona aşık olmayabilirdi. BEN
Eğer bir erkek olsaydım kendim olmalıydı, biliyorum! "

Bir dahaki sefere Cap Craven ile tanıştı ve tekrar o kadar derin, kederli,
Yürürken ve onu geçerken çekici bakış, onun peşinden baktı,
Kendi kendine söylemek:

"Zavallı ruh, o acıya olan bana bakarak ne demek istediğini merak ediyorum
biçim? Onu rahatlatmak için hiçbir şey yapamam. Eminim yapabilirdim.
Ama 'Transgessor'un yolu zor', Bay Le Noir ve günah işliyor
acı çekmeli. "

Yaklaşık üç hafta boyunca, görünüşte kazara toplantıları devam etti
Bu sessiz bir şekilde, Craven bu kadar yavaş ilerledi. Daha sonra,
Daha fazla güven hissederek, çok uzun bir adım attı.

Bir gün, Capitola'nın buluşmak yerine dışarı çıkacağını tahmin ettiğinde
Şimdiye kadar onu yola koydu ve yavaşça doğru sürüyor
Beş çantalı bir kapı, onu geçmesine izin verdi.

Kapıyı açtı ve eğilir, geçene kadar açık tuttu.

Ona teşekkür etti ve sürdü; Ama şu anda en azından
Geri içi izlemenin görünüşü, onu geçtiği için, onun içindeydi
yan ve mahzun gözlerle ve erteleyen bir şekilde konuşarak şunları söyledi:

"Uzun zamandır derin üzüntüyü ifade etme fırsatı istedim ve
İmpradat Bir şekilde acele ettiğim için
Orman Şapeli'nde tahmin edilebilir genç bayan. Bayan Black, izin verecek misin
Şimdi seni bu eylemden derin tövbe etmemden emin olmak ve
Affediniz mi? "

"Ah, sana karşı hiçbir şeyim yok, Bay Le Noir. Ben kim değilsin
benim iradüme karşı evlenmeyi planlıyorlardı; Ve söylediklerine gelince ve
Bana yaptı, ha! Ha! Onu kışkırtmıştım, biliyorsun ve daha sonra da
ayni ödedi. Victor olduğum adil bir kavgaydı ve
Victors asla haklı olmamalı, "dedi Cap, gülerek
şiddetli ve haksız olduğunu bilerek, ondan şüphelenmedi
hain ve aldatıcı olmak veya temel tasarımların gizlendiğini hayal edin
makul bir şekilde. Cesur, dürüst doğası anlayabilir
Bir kaba veya despot, ama hain değil.

"O zaman, kavgalarıyla mücadele eden Frank düşmanları gibi, ama
Birbirimize karşı kötülük, el sıkışıp arkadaş olabiliriz, umarım, "
dedi Craven, konuştuğu aynı ruhla cevap verdi.

"Şey, bunu bilmiyorum, Bay Le Noir. Arkadaşlık çok
Kutsal şey ve adı dilimize hafifçe alınmamalıdır.
Umarım teklifini reddetirsem izin verirsin, "dedi Cap,
Efervesan yüzeyinin altında derin, gerçek, ciddi bir his.

"Ne! Tövbe eden bir adama bile dostluğun vermeyeceksin, özledim
Siyah? "Diye sordu Craven, kederli bir gülümsemeyle.

"İyi dileklerim Bay Le Noir. Size iyi ve bu nedenle bir
mutlu hayat; Ama sana arkadaşlık veremem, çünkü bu harika bir demek
anlaşmak."

"Ah, nasıl olduğunu anlıyorum! Arkadaşlığını yapamayacağın yere veremezsin
saygınızı ver. Öyle değil mi? "

"Evet," dedi Capitola; "İşte bu; yine de sana o kadar iyi diliyorum
Benimkinden daha yüksek saygıya layık olabilirsin. "

"Sen benim-evet, karakterize etmekten küçülmeyeceğim
Bu, Clara'ya karşı olmayan şiddetimi hak ettiği gibi.
Bayan Black, acele ettiğim günden beri bu günahı yas tuttum
Buna kadar içine. Onu en dibinden şaşkına çevirdim
kalp, "dedi Craven, ciddiyetle, gözlerini bir ifadeyle tamir ederek
Capitola'ya mükemmel bir doğruluk.

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim," dedi Cap.

"Bayan Black, lütfen bunu palyasyonda duyun-
Savunmada-davranışlarımın:
Aşk ve kıskançlığı gerçek dışı olduğu kadar şiddetli ve çıldırtıcı olarak ele almak
ve geçici. Ancak bu kurtarma tutkusu azaldı ve arasında
Minnettar olmam gereken, benim
Clara Günü'nün çılgınca arayışı, başarı ile lanetlenmedim! Hepsinden
Bu çılgınlığın beni acele ettiği şiddet tövbe ettim.
Kendimi asla affetmem, ama beni affetmiyorsun? "

"Bay Le Noir, seni affedecek hiçbir şeyim yok. Buna sevindim
Clara'ya karşı tövbe ettin ve sana iyi diliyorum ve bu gerçekten
Söyleyebileceğim her şey. "

"Bunu hak ettim ve kabul ediyorum," dedi Craven bir tonda
Capitola'nın tüm içgüdülerine rağmen seçemediği kederli
Ama ona yazık.

Soluk yüzü, mahzun gözleri ve melankolik ile sürdü
İfade, Kasırga Salonu'nun arkasındaki bir noktaya ulaşana kadar,
Yollarının saptığı yer.

Burada Craven, şapkasını kaldırıp derin bir şekilde eğerek, üzücü bir tonda dedi:

"İyi akşamlar Bayan Black," ve atının kafasını çevirerek
Gizli oyuk içine giden yol.

"Zavallı genç adam! O sefilden çok mutsuz olmalı
yer; Ama yardım edemem. Keşke Meksika'ya gitseydi
Dinlen, "dedi Cap, eve doğru yolunu açarken.

Şüphesini heyecanlandırmamak için Craven Le Noir, Capitola ile tanışmaktan kaçındı
birkaç gün boyunca ve sonra kendini yoluna attı ve daha önce olduğu gibi
onu geçmesine izin verdi.

Çok incelikle onunla sohbet etti ve her birini koruyor
Kelime ve bak, onu endişelendirmeden ilgiye özen gösterdi. Hayır dedi
daha fazla dostluk, ama boşa harcanan yıllar için büyük bir pişmanlık ve
Geçmişte boşa harcanan yetenekler ve gelecek için iyi kararlar.

Ve Cap mizahi bir şekilde iyi dinledi. Capitola, cesur, sert, sağlam bir
doğa, hassas algılar, ince sezgiler ve gerçek değildi
daha rafine doğasını ayırt eden karakter hakkında bilgi
Clara Günü-ya da en azından bu hassas fakültelere sahip değildi.
aynı mükemmellik. Böylece, Craven'in samimiyetinden tanımlanmamış şüpheleri
onu belirleyen bir tür asil hayırseverlik tarafından aşılanmıştı
Hangi koşulların izin vereceğini en iyi şekilde düşünün.

Craven, kendi adına, daha fazla deneyime sahip olmak,
nesnesinin peşinde. Ayrıca ciddi olma avantajı vardı.
Capitola'ya olan tutkusu samimi ve içinde olduğu gibi
Clara vakası, simüle. Bu nedenle, zamanın
aşkının beyanına göre olgunlaşmalı, çok fazla olurdu
Özellikle Capitola olarak, daha iyi başarı beklentisi
kendi büyük serveti, teklifini çok doruk olarak düşünmeli
ilgisizlik.

Capitola ile üç hafta daha sürme ve sohbet ettikten sonra,
Kendi tahminine göre, şimdiye kadar ilerledi,
Bir bildirimi riske atmak mükemmel bir şekilde güvenlidir. Ve bunu yapmaya karar verdi
ilk fırsat üzerine.

Şans onu tercih etti.

Bir öğleden sonra Capitola, hoş ormanların arasından geçen
Kasırga salonunu koruyan dağ aralığının arkasında düştü,
daha sonra yünü kelepçelemeye eğilimliydi.

Bu şekilde oldu: Yolda dik bir artışa gelmişti ve
midilli, kendi kendine söylediği gibi, sert bir dörtnala çağırdı
"Yüksekliği fırtına", aniden, şiddetli gerginlik altında, çevresi,
kötü niyetli, uçtu ve Bayan Cap yerdeydi, altına gömüldü
düşmüş eyer.

Damatların dikkatsizliği üzerine birçok nimetle, Cap seçildi
Kendini yukarı, eyeri ata koy ve çizim yapmakla meşguldü
Craven le Noir yükseldiğinde çevresi altında, atından fırladı ve,
Karşılaşmasında tasvir edilen kaygı ile, soruşturma noktasına geldi:

"Sorun nedir? Ciddi bir kaza yok, umarım ve güvenirim Bayan Black?"

"Hayır; amcanın ahırlarındaki bu sefiller çevreyi yarıya bağlamadı,
Ve dik bir dörtnala giderken, ayrıldı ve
Bana bir fırçalama verdi; Hepsi bu, "dedi Cap, ondan bir an disisting
Nefes almak için meslek. "Yaralanmadın mı?" Craven, tonuna derin bir ilgi ile sordu.

"Ah, hayır; sürüş eteğim dışında hiçbir zarar yok,
sonbaharda yırtılmış ve karıştı, "dedi Cap, gülüyor ve ona devam ediyor
Çevreyi sıkma çabaları.

"Dua bana izin ver," dedi Craven, kayışın sonunu nazikçe alarak
eli; "Bu bir bayan için bir iş değil ve ayrıca,
kuvvet."

Capitola, ona teşekkür ederek, yolun kenarına çekildi ve oturma
Düşmüş bir ağacın gövdesinde, kiri fırçalamaya başladı
alışkanlığı.

Craven, eyeri büyük bir özenle ayarladı ve güvence altına aldı, okşadı ve
midilli yatıştırdı ve sonra en erteleyicilerde capitola'ya yaklaşıyor
tarz, önünde durdu ve şöyle dedi: "Bayan Black, beni affedeceksin, ben
Umut, sana içinde olmanın hayal ettiğim tehlikenin öyle olduğunu söylersem
daha uzun süre saklamamın imkansız hale getirilmesi için aklımı tedirgin etti
Duygularımın Deklarasyonu-"İşte Sesi, Titredi
Bu açıklama boyunca, şimdi gerçekten ve tamamen başarısız oldu.

Capitola sürpriz ve ilgi ile baktı; Asla onun içinde yoktu
Önceki hayat, herkesten açık bir aşk beyanı duydu. O ve
Herbert bir şekilde birbirlerini her zaman çok iyi anlamıştı
Aralarında geçen teknik aşk yapma sözü; Yani Capitola
Bundan sonra ne olacağını tam olarak bilmiyor muydum.

Craven sesini kurtardı ve olumlu bir şekilde cesaretlendirildi
onu dinliyor gibi görünüyordu, aslında kendini ayaklarına attı
Ve ellerinden birini çok fazla tutar ve ciddiyetle ve çok
Herkesin ona kredilendirdiğinden daha fazla konuşma, döküldü
Tutkusunun tarihi ve umutları.

"Eh, beyan ediyorum!" dedi Cap, konuşmasını bitirdiğinde ve
cevabı için nefessiz sabırsızlıkla beklemek; "Bu
Sevgi beyanı ve evlilik önerisi olarak adlandırıldı, değil mi? Öyle
Düpedüz duygusal, sanırım, eğer sadece yeterince duygum olsaydı
takdir! Bir oyun kadar iyidir; Yazık benim üzerimde kayboldu! "

"Zalim kız! Benimle nasıl alay ediyorsun!" diye bağırdı Craven, dizlerinden yükseliyor ve
onun yanında oturuyor.

"Hayır, ben değilim; Ciddi ciddiyim. Birinci sınıf olduğunu söylüyorum. Yap
Tekrar; Beğendim!"

"Alaycı ve acımasız olan, verdiğin acı içinde ihtişam! Ama eğer
Seni tekrar duyduğumu duymak istiyorsun, bir düzine söyleyeceğim-evet, bir
Yüzlerce-beni sadece sevebileceğinizi itiraf edeceksen
karşılığında çok az. "

"Yapma; bu yorucu olurdu; iki veya üç kez oldukça yeterli.
Ayrıca, 'Seni seviyorum' ne dünyevi iyi olabilir?

"Sizi tapacak kişinin karısı olmaya ikna edebilir
hayatının son saati. "

"Sen mi?"

"Bence, hayranların en çok sadık olanı."

"Bu pek bir şey söylemiyor, çünkü senden başka hiç yok."

"Bunun için şükürler olsun! O zaman anlayacağım, büyüleyici capitola,
En azından elin ve sevgileriniz özgür, "diye bağırdı Craven,
sevinçle.

"Şey, şimdi bunu bilmiyorum! Gerçekten, olumlu söyleyemem;
Ama bana çarpıyor, eğer başka biriyle evlenecek olsaydım, var
Birisi tuhaf hisseder! "

"Şüphesiz, gizli umutları patlatılacak birçok kişi var, çünkü
Charming bir kız bu dünyadan geçemezdi
Evliliğinde umut kaybını hissedecek birçok kalp kazandı.
Peki ya yaparlarsa, büyüleyici Capitola? Sen sorumlu değilsin
Bu tür umutlar oluşturan herhangi biri için. "

"Fudge!" dedi Cap, "Ben Belle değilim; asla olmadı; asla olamaz;
Zenginlik, güzellik veya beni bir tane yapacak kadar coquetry. Sevgilim yok,
hayranları benim hakkımda kalplerini kırmaya, şu ya da bu şekilde; Ama orada
dürüst bir adam-hem! Boş ver; Ben aitmiş gibi hissediyorum
başka biri; Hepsi bu. Sana çok mecburum, Bay Le Noir,
Tercihiniz için ve hatta sahip olduğunuz güzel yol için
ifade etti, ama-ben başka birine aitim. "

"Bayan Black," dedi Craven, biraz abashed ama cesaretini kırmadı. "BEN
Seni anladığımı düşünüyorum. Sanırım genç adama atıf:
Orman Şapeli'nde cesur şampiyonunuz muydu. "

"Burnunu kanamayı sağlayan," dedi düzeltilemez kapak.

"Şey, Bayan Black, sözlerinizden, bu hiçbir şekilde öyle görünmüyor
kabul edilen ancak sadece anlaşılmış bir katılım,
Her iki tarafa da bağlanma. Şimdi, kabul etti genç bir hanımefendi
algı--"

"Hayran olduğumdan daha iyi bir anlamım olmadı," diye kesintiye uğradı
Kapak.

Craven gülümsedi.

"Düşmanın bunu söylediğini duymazdım," diye yanıtladı; O zaman, ona devam ederek
Tartışma, dedi ki:

"Kolayca anlayacaksınız, Bayan Black, belirsiz katılımını
Her iki tarafta servet isteğinin olduğu,
bağlayıcı olduğundan daha ihtiyatlı. Aksine, konum
Size sunmak gururum, kıskanılacak bir kişi olarak kabul ediliyor; dışında bile
Onunla birlikte gelen sadık aşk. Tek olduğumun farkındaysın
Tüm bağımlılıkları ile Gizli House Estate'in varisi
en büyük mülk olarak kabul edildi, çünkü karım en önemlisi
bayan, ilçede. "

Cap'ın dudağı biraz kıvrılmış; Ona bir gözetleme bakarak cevap verdi:

"Size gerçekten çok zorluyorum Bay Le Noir,
Benim için tasarladığınız seçkin onur. Çok yapmalıyım
Genç bir beyefendinin büyüklüğünü,
evlilik teklif etmeyi teneffüs eden mahalledeki en zengin mülk
Kendimi kabul ettiğim küçük dilenci. Olduğum için pişmanım
Bu tür haysiyetleri reddetmeye zorlandı, ama-ben bir başkasına aitim "dedi
Capitola, atına doğru yükseliyor ve ilerliyor.

Craven, bu konuda takımını daha da ileriye taşıyarak başarısını riske atmaz
oturma.

Capitola'yı ona koymak için yardımını çok saygıyla ödünç
eyer, bir gelecekte ve daha elverişli bir zamanda umduğunu söyledi.
konuyu devam ettirin. Ve sonra, derin bir yayla onu terk etti, monte etti
at ve yolunda sürdü.

Capitola'nın ciddiyetle yarısından fazla olduğuna inanmadı ya da
Capitola'nın koşullarındaki herhangi bir kız,
Ona teklif ettiği pozisyonu redded.

Onu heyecanlandıracak kadar sık ​​atmadı
toplantılarının önüne geçildiğine dair şüphe ve hatta
Onu geçtiğinde veya onu geçmesi için acı çektiğinde, kaçındı
Başka bir iyi fırsata kadar davasına basarak ona suçu vermek
teklif etmeli. Bu gelmede uzun sürmedi.

Bir öğleden sonra onu geçti ve kısa bir mesafe boyunca yanına sürdü
Onu alışılmadık derecede iyi ruhlarda ve öfkede bulduğunda, yine
sevgi ve evlilik teklifini yeniledi.

Cap eyerde döndü ve ona şaşkınlıkla baktı
diye bağırmadan bir dakika önce: "Neden, Bay Le Noir, sana bir
Bir haftadan fazla bir süre önce cevap verin. Sana 'hayır' demedim mi? Dünya ne yapıyor
Soruyu tekrarlayarak mı demek istiyorsun? "

"Demek istediğim, Capitola'yı büyülüyor, böyle bir hazinenin kaymasına izin vermemek
Eğer yardım edebilirsem kavrayın. "

"Bildiğim, bildiğim kavrayışın," dedi Cap, onu kırdı
at ve onu çok geride bırak.

Craven'ın yenilemesinin ve basmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmeden günler geçti
onun kıyafeti. Bunu, iyi bir Eylül sabahı, onu aştığında yaptı
Nehir kıyısında binmek. Ona katıldı ve en çok
Ölçü, onu bir kez daha dinlemesi için onu aldı. O zaman o
en ateşli konuşmanın bir gerginliğinde başladı ve onu çağırdı
sevgi ve onun önerisi.

Capitola atını durdurdu, etrafta dolaştı ve onunla yüzleşti, baktı
O derken gözlerle dolu:

"Sözüm üzerine, Bay Le Noir, bana genç hakkında anlatılan bir fıkrayı hatırlatıyorsun
Sheridan. Babası ona bir eş almasını ve yerleşmesini tavsiye ettiğinde
Kimin karısını alması gerektiğini sorarak cevapladı. Kimse sana hizmet etmeyecek mi
Amaç ama başka birinin sevgilisi? Sana ait olduğumu söyledim
Ülkesinin savaşlarıyla savaşan cesur bir genç askere
Yabancı topraklar, burada evde tembellik ederken, zayıflamaya çalışırken
o. Senden utanıyorum, efendim ve konuştuğum için kendimden utanıyorum
Birçok kez sen! Beni asla otoyolda hesaplamayı düşünmüyorsun veya
Yine başka bir yerde! İsimle Craven ve doğası gereği Craven, bir kez var
Zaten Herbert'in kolunun ağırlığını hissettim! İkincisini kışkırtma
Üzerine iniş! Sen uyarılıyorsun! "Ve o capitola ile onunla
Dudaklar kıvrılmış, gözleri yanıp sönüyor ve yanakları yanıyor, ona kırbaç koy
midilli ve dörtnala.

Craven Le Noir'in ince, beyaz yüzü tutkuyla mükemmel bir şekilde canlandı.

"Henüz onu alacağım! Yemin ettim ve adil yollarla ya da faulle
henüz ona sahip olacak! "diye bağırdı, onun üzerinde tutunurken
Kaşlarıyla otururken atının yavaşça devam etmesine izin ver
İnce burnunun üzerinde toplandı, uzun çenesi boyun parıltısına gömüldü ve
Dişleri arasındaki tırnakları, vahşi bir canavar gibi kemiren, onun gibi
Derin bir cogitating yaparken özel.

Şu anda Şeytan'dan başka hiçbiri o kadar şeytani bir plan tasarladı
İlham verebilirdi! Bu onun tanıdıklarından yararlanmaktı
ve Capitola ile sıradan toplantılar, karakterini yapmak için malign yapmak
Herhangi bir dürüst adamın onu alarak onurunu riske atması pek olası değil
eş; Dolayısıyla, kendisi için net bırakılabilir; Ve o
Mümkünse, bunu böyle bir şekilde etkilemek için-yani,
Jests, Innuendos ve Sneers-asla doğrudan izlenmemeli
onun için olumlu bir iddia. Ve bu arada karar verdi
Öyleyse, Capitola'ya yönelik sınır dışı edilmesinde kendini yönetme
Şüphe, suç vermeyin ve mümkünse güvenini geri kazanın.

Kraven le noir bile, olduğu gibi üssü,
yapmak istediği kadının itibarını sırıtma fikri
eş; Ama sonra kendi kendine o uzak mahallede
Skandal onun için küçük bir sonuç olurdu, en kısa sürede
evli olmalı, sağdaki gizli evin mülkünü iddia edecek
karısından, bir gözetmenden ve sonra gelini ile sorumlu tutun,
Paris için başlayın, epikurean cenneti,
ana ikametgahlarını düzeltin.

Craven Le Noir planından o kadar memnun kaldı ki hemen ayarladı
yürütmeye koymak hakkında. Bir sonraki bölümümüz nasıl olduğunu gösterecek
başarılı oldu.




Bölüm XVI.

Cap's Rage


     Bir kötü adamın zirvesini onaylamıyor mu?
     Kinswoman'ını iftira etti, küçümsedi, onur kırdı. Ah! ben
     onun uğruna bir adamdı ya da olacak bir arkadaşım vardı
     Benim için bir tane!

                                          --SHAKESPEARE.


Sonbahar, her zamanki şehir ziyaretçilerini Hurricane Hall'a getirdi.
Spor sezonu ve Binbaşı Warfield'ın gerekçesiyle ateş edin. Eski kasırga
onun ihtişamındaydı, akşam yemekleri ve yansıtma avları.

Capitola da nadiren zevk aldı, çok memnuniyetle yürürlüğe girdi
Kendisine ve konuklarına yeni hostes rolü ve titiz bir şekilde değil
Amcasına ve arkadaşlarına saha sporlarında katılmak.

Konuklar arasında özel ilgiyi hak eden iki tane vardı,
Sadece yıllardır kasırga ziyaretçileri olduğu için
Hall, ama daha çok aralarında büyüdüğü için
Küçük deli kahramanımız, güçlü bir karşılıklı güven ve dostluk.
Yine de üç kişi Capitola'dan daha farklı olamaz ve
Bu iki arkadaş olarak adlandırdığı gibi ruhunun iki kuzeni. Onlar
Binbaşı Warfield'ın hem uzak akrabaları hem de bunun sağında
İlişki Capitola'yı her zaman "kuzen kapağı" olarak ele aldı.

İkisinin yaşlı John Stone, çok uzun, şişman, kare
Geniş, iyi yüklü bir yüz, adil tenli, mavi gözleri ile inşa edilmiş genç adam
ve açık saçlar. Mizaçta oldukça balgamatik, sessiz ve
tembel. Karakterde dürüst, ihtiyatlı ve iyi huyluydu. İçinde
Koşullar Güvenli bir bankacı, kayda değer bir eş ve iki sağlıklı
çocuklar. Sessiz sinirlerini heyecanlandırabilen tek şey
Herhangi bir şeyden olabileceği kadar düşkün olduğu kovalamaca
eğlence. Onun oldukça hareketsiz bir şekilde karışan kişi
Ruhlar bizim küçük başlığımızdı ve bu onun arkadaşlığının sırrıydı
onun için.

Edwin Percy, diğeri, genç bir Batı Hint, uzun boylu ve hassas bir şekilde
oluşan, açık bir zeytin teniyle, koyu fındık gözleri ve
Karanlık, parlak kestane saç ve sakal. Mizaçta ateşliydi
onun klimi. Karakterde, temkinli, dikkatsiz ve kendinden hoşgörülü. İçinde
Durum O, binlerce şeker plantasyonunun lisans mirasçısıydı
dönüm. Kovalamayı sevmemeyi ne de gerektiren başka bir eğlence
efor. Yaylar, Fransız oyunları ile kuğu kanepeleri üzerine noktalandı,
Puro ve çikolata. Durma, iyi hava bulmak için ülkeye geldi
ve bir iştah. Anayasal Ennui'nin kurbanıydı
Capitola'nın şirketinin coşkusundan başka hiçbir şeye; buydu
Ona olan sevgisinin gizemi ve şüphesiz genç Creole
Cap için önerildi, çok fazla sorun düşünmemiş olsaydı
evli ve bir gelinin telaşını hayal etti. Kesinlikle Edwin Percy
Her ikisi de Capitola'ya olduğu gibi, John Stone'un tam tersi olduğu gibi,
Yine de üç arasında göreceli cazibe oldu. Tarafsızca
Nazik ofislerini aralarında hostes olarak böldü.

John Stone, zor bir günün avında eski kasırgaya katıldı ve Capitola
genellikle partidi.

Edwin Percy, salondaki lüks salonda saatler geçirdi,
Cap'ın çikolata, puro, balmumu ile bir stand yerleştirmeye dikkat ettiği yer
Maçlar ve en sevdiği kitaplar.

Bir günlük Cap, "Vali ile sıra" olarak adlandırdığı şeye sahipti, yani
Söylemek gerekirse, Binbaşı Warfield ile hafif bir yanlış anlama; çok nadiren
okuyucunun bildiği gibi, o ılıman yaşlı beyefendi
yeğenine "dilenci, dökümhane,
velet, vagabond ve vagrant, "o capitola, sadece öfkeyle,
Kuş gözlemciliği partisine katılmayı reddetti ve oyun çantasını, tozunu almayı reddetti
şişe, atış ve fowling parçası ve en sevdiği işaretçiyi çağırıyor,
"Kendini vurmak" olarak adlandırdığı gibi yürüdü. Ama Capitola tarafından
o sabah tatlı bir öfke denenmemişti,
Gün bitmeden daha ciddi şekilde test edilmek.

İkinci provokasyonu şu şekilde geldi: John Stone, başka bir firar
Kuş gözlemcisinin o gün kendisini bazılarına bahşetmesi için betake
kendi özel iş. Şirkette boynuzlarda yemek yedi.
Mahallenin bazı spor beyleri ve konuşma
Doğal olarak saha sporlarına döndü, Bay John Stone para cezasından bahsetti
Kasırga salonunun etrafında olacak,
Beyler, doğrudan masanın karşısına Bay Stone'a bakarak, şunları söyledi:

"Ahem! O küçük kasırga salonu avcılığı-bu yeğen ya da
Ward veya çok fazla etkileşime giren eski kasırganın gizemli kızı
Orada saha sporunuzdaki coşku, çok özgür bir kız ve
Anladığım kolay davranışlar-bir Diana hiçbir şeyden başka bir şey
takip etmek!"

"Efendim, bu bir temel calumny! Ve onu onaylayan adam utanmaz
iftiracı! Kartım var! Şimdiki konutumda bulunabilirim,
Kasırga Salonu, "dedi John Stone, macununu atarak
masa ve onu bırakmak için yükseliyor.

"Hayır, hayır," dedi yabancı, gülüyor ve kartı itiyor. "BEN
İfadeyi onaylamayın-bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum! Ellerimi yıkıyorum
onun genç adam dedi.
Calumny'nin yazarı, Bay Craven Le Noir adını verdi,
dedi, yakın zamanda bir tane tarafından verilen bir akşam yemeğinde "bardaklarında konuştu"
arkadaşlarının. "Ben telaffuz ediyorum-özellikle, tüm bu tanıkların huzurunda, ben
Şu anda Craven le Noir'in kendisi için-o utanmaz
Temel olarak asil bir kızı iftira eden Misceant! Siz, efendim, var
bu kelimeleri onaylamayı reddetti; Bundan sonra onları tekrarlamak için düşüyor! İçin
Bundan sonra ciddi bir hesabı arayacağım,
bu iftirayı veya başka bir şekilde anlaşmayı iptal etmek için kelime, jest veya bakış
Söz konusu bayanın onurlu adı ve şöhreti ile hafifçe.
Beyler, Hurricane Hall'da bulunacağım ve onur duyuyorum
Size daha gelişen bir konuşma konusu diliyorum ve-çok iyi
Öğleden sonra, "dedi John Stone, eğilip odadan ayrıldı.

Hemen atını çağırdı ve eve bindi.

Nehir ve yükselen orman çalılıklarını geçerken
Kasırga Salonu'nun önünde zemin, biz olarak Capitola'yı geçti.
Silahı ve köpeği ile yalnız kalmıştı ve şimdi
Oyun çantası iyi yüklü ile eve dönüyor.

Şimdi, John Stone Capitola'ya bakarken, pervasız, özgür ve
Neşeli hava, onun sadece bir tür kız olduğunu düşündü, bilinçsizce,
Kendini ve arkadaşlarını belaya sok. Ve vermenin en iyi olduğunu düşündü
Eğer tanıdığı için ani bir dönem koyması için bir ipucu,
Gizli evin varisi ile en ufak.

Sohbete nasıl başlayacağınızı hala tereddüt ederken,
Genç kız, söküldü ve atına liderlik etti, yanında yürüdü,
Dikkatsizce sormak:

"Ne torbaladın, Cap?"

"Bazı keklikler! Oh, ben ve tatlı uçlarıyla dışarı çıkmalıydın!
Böyle bir spor yaptık! Ancak, her neyse, payınızdan yararlanacaksınız.
Ganims! Eve gel ve bu kekliklerden bazılarını kızartacaksın
Akşam yemeği için, frenk üzümü soslu-amca için kendi buluşumun bir yemeği
Sake, biliyorsun! O çok gurme! "

"Teşekkür ederim, evet-şimdi eve gidiyorum. Hem-M! Capitola, danışıyorum
Komşumuz Craven Le Noir'in tanıdıklarını keseceksin. "

"Bunu zaten yaptım; ama-dünyada ne
Bana bu şekilde tavsiyede bulunmalı mı? "diye sordu Capitola, gözlerini sürekli olarak sabitleyerek
Yanıt verirken bakışlarından kaçınan John Stone'un yüzüne:

"Adam genç bir kadın için uygun bir ortak değil."

"Bunu biliyorum ve onu buna göre kestim; ama kuzeni John, var
ifade etmediğiniz sözlerinizin bir nedeni; Ve onlar
Beni endişelendir, şimdi ne olduklarını bilmekte ısrar ediyorum! "

"Tut! Hiçbir şey!" dedi diğeri kaçamaklı.

"John Stone, daha iyi biliyorum!
Sördüyü önyükle, bilmem gereken bir şey var ve yapacağım
Bilmek!"

"Şey, sen tercümansın! Yolunu yaşa!
Sen-hepsi bu! Kimse ona düşünmüyor-dili skandal değil. "

"John Stone-ne dedi?" diye sordu Capitola, nefesini çizerek
Kapalı dişleri arasında neredeyse hiç.

"Ah, şimdi neden sormalısın? Bu hiçbir şey değil-benim için uygun değil
Sana söylemeliyim, "diye yanıtladı o beyefendi utanç içinde.

"'Bu hiçbir şey' ve yine de 'Bana söylemen uygun değil!'
Bunu nasıl çıkarırsın? John Stone, zararsız bir şekilde kirletmeyi bırak
çalılar ve beni dinle! Aynı mahallede yaşamak zorundayım
Bu adam, sen gittikten sonra ve bütünü bilmede ısrar ediyorum
Nasıl olduğunu bilebileceğim temel ve malignitesinin uzunluğu ve genişliği
Onu yargılamak ve cezalandırmak! "Dedi Capitola, böyle bir korkunçlukla
Bay Stone'un sapkınlığına kışkırttığı karar:

"Şey, kasıtlı kız, dinle!" Ve başlayarak acımasızca söyledi
Masadan geçen her şey. O zaman kapağımızı görmek için! Yüz, boyun ve koyun
Kızıl tide öfke!

"Bana ne söylediğinden emin misin, kuzen John?"

"Adam bunun için kefil!"

"Toz ısıracak!"

"Ne?"

"İftiraçı tozu ısıracak!"

Daha fazla ADO olmadan, aşağı atıldı silah, oyun çantası, toz şişesi ve
atışta ve, tüm müdahaleyi noktadan noktaya sınırlamak
Uzay, Capitola kasırga salonuna koştu ve anında
Gecikme doğrudan salona girdi, burada epikure arkadaşı,
Young Creole, salonun üzerine uyuyor.

Yüzü şimdi konsantre öfke ve gözleri parlıyor
Yoğun tutkuya özgü baskılanmış ışıkla durdu
ondan önce ve dedi ki:

"Edwin! Craven le Noir kuzeninizi karaladı! Kalk ve meydan okuma
o!"

"Ne dedin, Cap?" dedi Bay Percy, biraz esniyor.

"Tekrarlamalıyım? Craven le Noir karaktemi karaladı-
o!"

"Bu yasaya aykırı olurdu, coz; bana emin olurlardı!"

"Sen-sen-orada yalan söylüyorsun ve bana bu şekilde cevap ver! Oh ben bir
Adam!"

"Kendin, tatlı coz oluştur ve bana tüm bunların ne hakkında olduğunu söyle!
Yaw-ooo!-Benimle ilk konuştuğunda gerçekten uyuyordum! "

"Uykuda! Ölmüş mıydın ve mezarında konuştuğum kelimeler
Başmelek'in Trump'ı gibi canlandırmalıydım! "Diye bağırdı
Capitola, kan yanaklarına geri dönüyor.

"Girişin yeterince şaşırtıcıydı, ama söyle bana
Yine-fırsat neydi? "

"Caitiff, Craven le Noir beni iftira etti! Oh, kötü adam! O
Bir temel iftira! Percy, bu anı kalk ve Le Noir'e meydan oku! BEN
bitene kadar özgürce nefes alamıyorum! "diye bağırdı Capitola,
aceleci bir şekilde.

"Kuzen kapağı, düello eskimiş; sahneler passe; yasa yerleşiyor
her şey; Ve burada iftira için nadiren eylem için bir zemin var. Ancak
Rahat ol Coz, çünkü bu, Hurricane Amca'nın kulaklarına gelirse,
Hiçbir zaman kıyıya koyun, hepsi onun çizgisinde; O chaw olacak
Hemen yukarı! "

"Percy, o adamı çağırmayacağını mı söylüyorsun?" sorulan
Capitola, nefesini neredeyse hiç çizmedi.

"Evet, Coz."

"Onunla savaşmayacak mısın?"

"Hayır, Coz."

"Yapmayacak mısın?"

"HAYIR."

"Edwin Percy, bana doğrudan bak!" dedi Cap, onun arasında
kapalı dişler.

"Şey, sana doğrudan yüzüne bakıyorum-ikisinde.
Karşı gri gözler, bir çaydanlıkta küçük fırtına-o zaman ne? "

"Sanki olduğum şeyde ciddi olmalıyım gibi mi görünüyorum?
konuşmak?"

"Ben öyle yargılamalıyım."

"O zaman dinle ve ben bitene kadar gözlerini benimkinden çıkarmayın
konuşuyorum!"

"Çok iyi, uzun olma, çünkü beni tedirgin ediyor."

"Yapmayacağım! Beni duy, o zaman! LE'ye meydan okumayı reddettiğini söylüyorsun
Noir. Çok güzel! Benim açımdan, burada tüm tanıdıklardan vazgeçiyorum
Sen! Asla aynı masaya oturmayacağım-aynı odaya girin ya da
Sizinle aynı havayı nefes alın-asla sizinle konuşmayın-size listeleyin veya
Derin yanlışlarım intikam alınana kadar sizi herhangi bir şekilde tanıyın
iftiranın cezası, bu yüzden bana yardım et-- "

"Hush-Sh!
Dünya ama kırılmış yeminler sonuç olurdu! "

Ama Cap kapandı! Bir anda avluya düştü, burada onun
Damat atını tutuyordu, her zamanki gibi onu almak istiyorsa hazırdı
sürmek.

"Bay John Stone nerede?" diye sordu.

"Kennels'de, Bayan," diye cevapladı çocuğu.

Eyerine atladı, atına kırbaç koydu ve üzerinden uçtu
Konak evi ve kulübeler arasında yer.

Ana binanın kapısından önce yukarı çekildi, ondan fırladı
eyer, diziyi katılan bir adama attı ve içine koştu
ev ve meşgul olan Bay John Stone'un varlığına
Rahipsiz bir işaretçi için reçete.

Şaşkınlıkla baktı, haykırdı: "Hilloe! Bütün cadılar!
İşte Cap! Neden, nereden çekim yaptın? Şimdi ne var? Sen
Sanki kendiliğinden yanma durumundaymış gibi bak ve
Bir dakika daha dur. "

"Ve yapamam-ve yapmayacağım! John Stone, o adamı aramalısın!"

"Hangi adam, Cap-ne demek istiyorsun?"

"Yeterince iyi biliyorsun-bunu beni kışkırtmak için yapıyorsun!
Bu öğleden sonra beni kimin uyardığını-beni iftira eden sefil-
Ev sahibinizin yeğeni! "

"Whe-Ew!"

"Yapacak mısın?"

"Percy nerede?"

"Bir elinde bir buz ve diğer elinde bir romanla salonda! Ben
Diyelim ki konuyu kıymanın bir faydası yok, John-A-
Epicure-onun içinde kavga yok! Senin onaylamanız gereken sensin
Kuzen'in onuru! "

"Kuzenimin onuruna hakarete ihtiyacı olamaz! Tartışmasız ve
tartışılmaz! "

"Pürüzsüz kelime yok, lütfen kuzen John!
O adamla savaşmak mı? "

"Tut, Cap, kimse gerçekten onurunu sorgulamıyor-bu adam alacak
Kendisi, bir şeyden bahsederse,
Dürüst kız! "

"Kendi kuzenleri ve konukları çok sessizce aldığında olası bir şey."

"Onlara ne yapardın, Cap? Bu tür bir ilişki ne kadar uzun olursa
Tedirgin, o kadar saldırgan olur! Ayrıca, şövalyelik
tarih! Şövalyelerin hepsi öldü. "

"Erkekler öldü! Eğer gerçekten yaşıyorsa!" Ağladı Cap, bir öfke içinde.
"Cennet, onlara muhteşem olduğuna inanmaya meyilli olduğumu biliyor
Mastodon veya Centaur gibi yarış! Kesinlikle hiç görmedim
İnsanın adını hak eden yaratık! Yarışınızın ilki
şimdiye kadar duyulan en kötü adam-çalınan elma ve
Suçun yarısını karısına ve diğerine koyduğunda
Onun yapıcı-'beni en çok seven kadın' bunu ve öyle yaptı-Pah! Yapmıyorum
Merak ediyorum Rab yarışı sevmedi ve süpürmek için bir sel gönderdi
Hepsi dünyanın yüzünden! Sana bir şans daha vereceğim
Onurunuzu al-şimdi tek kelimeyle-o adamla savaşacak mısın? "

"Sevgili küçük kuzenim, doğrulamak için her şeyi yapardım
Bütün seksimin erkekliği, ama gerçekten, şimdi-- "

"O adamla savaşacak mısın? Bir kelime-evet mi, hayır mı?"

"Tut, Cap! Sen çok pervasız bir genç kadınsın! Sen-bu senin
Doğa-Sen dürüst bir delisin! Zavallı bir sefil kadar büyülüyorsun
Başını topuklarından tanımıyor-ayaklarını şapkasına kaydırıyor ve
Saç derisini botlarıyla kaplar! Sen bir iradesisin
Siz onu içeri gelene kadar ormanda, bataklıklarda ve briarlarda zavallı adam
QuickSands! O büyüyene kadar onu etrafta döndürüyorsun
Ve çılgınca ve rastgele konuşuyor ve sonra onu çağırırdın,
Sen kanlı küçük vixen! Sana söylüyorum, kuzen cap, olsaydım
Hoydenizmin beni yönlendirebileceği tüm kavgaları al, yapmalıyım
yapacak başka bir şeyim yok! "

"O zaman kavga etmeyeceksin!"

"Yapamaz, küçük kuzen! Güçlü olan bir karım ve ailem var
Bir erkeğin düello dürtülerini kontrol eder! "

"Sessizlik! Sen benim kuzenim değilsin-halsiz kanının damlası yok
Damarlarımda durgunlaşıyor-hayatımın şu anki sıvı ateşinin kıvılcımı yok
Torpid arterlerinizde yanar, aksi takdirde bu hakarette sizi içeri sokar mı
Bir alev! Bana bir daha kuzen demeye asla cesaret edemeyin. "Ve böylece fırladı
Kendini binadan ve eyerinin içine, atına kırbaç koy
ve eve dörtnala.

Şimdi, Bay Stone özel olarak Craven Le Noir'i thrash etmeye karar vermişti; Ama o
Onun güvenini almanın uygun olduğunu düşünmedi. Capitola olarak
At bloğuna ulaştı, kendi damat diziyi almaya geldi.

"Jem," dedi, eyerinden atlarken, "diye koydu Gyp'i ve sonra
Odama gel, senin tarafınızdan göndermek için bir mesajım var. "

Ve sonra yanak yanakları ve yanıp sönen gözlerle kendi başına gitti
Sanctum ve alışkanlığını çıkardıktan sonra, en şaşırtıcı şey yaptı
Bu on dokuzuncu bir kadın veya herhangi bir eski yüzyıl
denedi-Craven Le Noir'e bir meydan okuma yazdı-onu şarj etmek
onurunu malignine yönlendiren yanlışlık-ondan kurtulmak "
bir beyefendinin memnuniyeti "ve onu zorlu olarak talep etmek
Parti, onunla buluşacağı zaman, yer ve silahları isimlendirin. Bu savaş benzeri meydan okumayı yazdığı, mühürlediği ve yönettiği zamana kadar,
Genç damadı ortaya çıktı.

"Jem," diye sordu, "Gizli evin yolunu biliyor musun?"

"Evet, Bayan, elbette."

"O zaman bu notu al, Bay Le Noir'i isteyin,
eller ve bir cevap beklemeye yönelik olduğunu söyleyin. Ve dinle! Sen
Bu evde gittiğiniz herhangi birine bahsetmeme gerek yok-
Olduğun yere geri dönüyorsun; Ama alabileceğin cevabı getir
Doğrudan beni bulacağın bu odaya. "

"Evet, bayan," dedi uçan bir cıva gibi olan çocuk.

Capitola, yavaş saatleri geçirmek için kendini sandalyesine attı.
Çocuğun geri dönüşünün yanı sıra şiddetli sabırsızlığı ve zorla hareketsizliği
izin vermek.

Çay zamanında çağrıldı; Ama aşağıya gitmekten mazur gördü
Rahatsızlık savunması.

"Bu tamamen doğru," dedi kendi kendine, "
Gitmek için taviz verdi. Ve ayrıca, bir daha asla oturmak için yemin ettim
Kuzenlerimle aynı masa, yanlışlar için bana kadar var
geniş bir memnuniyet aldı. "




Bölüm XVII.

Capitola doruğa sınırlar.


     Ah! Kızgınken, meraklı ve kurnaz
     Okula gittiğinde vixen'di;
     Ve çok az olsa da, o şiddetli.

                                     --SHAKESPEARE


Elçisi Jem'in geri döndüğü akşam oldukça geç kaldı.

"Cevabın var mı?" aceleyle talep etti, onunla tanışmak için yükseldi
Girdi.

"Evet, bayan, işte işte," diye yanıtladı çocuk, düzgün bir şekilde katlanmış,
Son derece parfümlü küçük not.

"Git," dedi Cap, Curtly, onu alırken.

Ve çocuk eğildiğinde ve geri çekildiğinde, kendini bir
sandalye ve delinmiş güzel cihaza çok az saygı duyarak
notun mühürlendiği kalp, onu açtı ve yuttu
içerik.

Capitola'nın yanakları ve dudakları neden ölüm olarak beyaza fırladı? Neden onu yaptı
Gözler basılıyor ve stilettolar gibi parıltı? Nefesi neden çizildi
Zorlu ve zahmetli bir şekilde sıkılmış dişler ve canlı dudaklar?

Bu not en aşağılayıcı terimlerle kaplandı.

Capitola'nın ilk dürtüsü kağıdı atomlara vermek ve bunları öğütmekti.
Atomları topuğunun altında toz haline getirir. Ama ikinci bir ilham onu ​​değiştirdi
amaç.

"Hayır-hayır! Seni yok etmeyeceğim, değerli küçük not! Yasal yok
En büyük mülkün mülkiyetini içeren belge, değersiz
Ölümsüz sevginin yeminleriyle dolu aşk mektubu, daha fazlası olacak
Dikkatle korundu! Kalbimin yanında yalan söyleyeceksin. Kalkanım ve
Buckler olacaksın! Kesin savunmam ve gerekçem! Ne yapacağımı biliyorum
Seninle yap, değerli küçük mücevherlerim! Sen emirsin
O adamın cezası, kendi eliyle imzalandı. "Ve böylece Capitola demek
Notu dikkatlice koynunda bıraktı.

Sonra oda lambasını aydınlattı ve yanına alarak gitti
amcasının yatak odasına aşağı merdivenler.

Emileceğini bildiği zamandan yararlanarak
John Stone ile Satranç Oyunu ve Kesintisizden Güvenli olurdu
İsteseydi birkaç saat boyunca Binbaşı Warfield'ın küçüküne gitti
Odasına bitişik dolaptaki cephanelik, tabanca kasasını açtı ve
Ondan bir çift tabanca aldı, davayı kapattı ve kilitledi ve
kaçırma şansı olmayabilecekleri anahtarı geri çekti ve sakladı
Onları değiştirmek için zamanı olmalı.

Sonra kendi odasına geri döndü, tabancaları kilitledi
Kendi çekmecesi ve çok fazla heyecanla yoruldu,
dinlenmeye git. Burada mezar ve beklenmedik bir engel onunla tanıştı; O vardı
Her zaman diz çökmeye alışkın ve akşamları cennete kadar teklif verildi
Günün merhametleri için övgü ve şükran haraç ve
Gece boyunca koruma ve kutsama için dualar.

Şimdi her zamanki gibi diz çöktü, ama Şükran Günü ve Dua donmuş görünüyordu
Dudakları! Olduğu gibi bir amaçla nasıl övebilir veya dua edebilirdi?
Kalbinde?

Capitola ilk kez bunun mükemmel doğruluğundan şüphe duydu
Dualarını dudaklarına tutuklamak için bir karakter olan amaç. Sabırsızlık ve ağır bir iç çekişle fırladı ve acele etti
yatağa.

Uyumadı ama ateşli bir şekilde yan yana fırlatarak yatıyordu
bütün gece heyecan-aslında,
Kendi şiddetli tutkuları ve yeni uyanmış vicdanı.

Yine de, sabahları gündüzle ortaya çıktı, kendini giydirdi,
Gitti ve çekmecesini açtı, tabancaları çıkardı, dikkatlice yüklendi
ve onları hizmet için bıraktı.

Sonra hizmetçilerin daha yeni başladığı aşağı indi.
karıştırmak ve damat için göndermek için göndermek istediği Jem
Pony ve ayrıca kendisi için bir at almak, bir sabah ona katılmak
sürmek.

Daha sonra merdivenleri yukarı döndürdü, sürme alışkanlığını giydi ve
beline bir fas kemeri takıldı, içine ikisini yapıştırdı
tabancalar. Sonra omuzlarına kısa bir dairesel pelerin attı
Bu silahları gizledi ve şapkasını ve eldivenlerini giydi ve gitti
altında.

Küçük damatını zaten atlarla kapıda buldu. O
eyer içine fırladı ve Jem onu ​​takip etmek teklif, yolu aldı
TOP-TOP'a doğru.

Bay Le Noir'in köye binme alışkanlığı içinde olduğunu biliyordu.
her sabah ve onunla tanışmaya karar verdi. Buydu, erkenden
günün saati, onun önünde olamayacağını ve o
Ona onu geçme fırsatı vermek için yavaşça sürdü.

Muhtemelen Craven Le Noir, Capitola için o sabah normalden daha sonra
sesini duymadan önce köyün girişine ulaşmıştı
Atının ayakları arkasına yaklaşıyor.

Karşılaşmalarının sokaklarında olmasını istemedi
köy, bu yüzden anında atını çiğnedi ve buluşmak için dörtnala.
o.

Her ikisi de tam hızda binerken, yakında tanıştılar.

İlk olarak Rein Drew ve yolunda duran:

"Bay Le Noir!"

"En itaatkar, Bayan Black!" Dedi, derin bir yayla.

"Beni hakaretten korumak için baba ya da erkek kardeşsiz oluyorum.
Efendim, ve amcam sorun yaşamayacağım geçersiz bir gazi! Ben
Bu nedenle, kendi savaşlarımla savaşmanın gerekliliği altında!
Dün efendim, sana iğrenç bir memnuniyet talep eden bir not gönderdim
Bana karşı dolaştığın iftira! Hakaret eden bir notla cevap verdiniz.
Cezadan kaçmıyorsun! İşte iki tabanca; Her ikisi de yüklü;
İkisinden birini al; çünkü efendim, tanıştık ve şimdi ayrılmıyoruz
Birimiz attan düşene kadar! "

Ve böylece, ona doğru gitti ve ona seçimini teklif etti
Tabanca.

Güldü-özellikle şaşkınlıkla ve kısmen hayranlık içinde, dediği gibi,
İyi görünen mizahla:

"Bayan Black, sen çok çekici bir genç kadınsın ve nefis bir şekilde
Tüm fikirlerinizde orijinal ve pikant; Ama tüm yasaları öfkelendiriyorsun
Duello'yu yöneten. Zorlu parti olarak,
Zaman, yer ve kolların seçimi hakkı. Bu seçimi yaptım
Dün. Günümüzde yeniliyorum. Şartlara katıldığınızda
Toplantı, size talep ettiğiniz tüm memnuniyeti vermeye çalışacağım!
Sabah, Bayan. "

Ve derin bir yayla, eyerinin kanatlarına bile, onu geçti.

"Bu taban tekrar hakaret!" diye bağırdı Capitola, kan ona acele ediyor
yüz.

Sonra sesini kaldırarak tekrar onu suçladı: "Bay Le Noir!"

Bir gülümsemeyle döndü.

Yakındaki zeminden tabancalardan birini attı ve şöyle dedi: "Al
yukarı ve kendinizi savun. "

Elini olumsuz salladı, eğildi, gülümsedi ve sürdü.

"Bay Le Noir!" Dikkatli bir tonda aradı.

Bir kez daha döndü.

Tabancasını yükseltti, beyaz alnına kasıtlı bir hedef aldı ve
ateşlendi

Bang! Bang! Bang! Bang! Bang! Bang!

Bir anın ara vermeden altı kez, tabancası olana kadar
harcanmış.

Duman temizlendiğinde, korkunç bir vizyon gözleriyle karşılaştı!

Yüzü kanla kaplı olan Craven le Noir'di,
Yakında yere düştüğü eyer.

Düşerken ayağı asılı üzengide kaldı. İyi eğitimli
Süvari atı, panik içinde titremesine rağmen mükemmel bir şekilde duruyordu
terör, her an koşmaya başlayabilir, sürükleyebilir
ondan sonra çaresiz beden.

Capitola bu tehlikeyi gördü ve acımasız değil, adaleti temperledi
Merhametle, atından sökülmüş, harcanan tabancasını attı,
Düşen adama gitti, ayağını üzengiden çıkardı ve,
Omuzlarını tutarak, tüm gücüyle denedim.
Tehlike içinde yattığı tozlu yoldan hala nefes alan form
Vagonlar tarafından, Yeşil Bankaya, burada yatabileceği
Karşılaştırmalı güvenlik.

Ancak bu ağır form tek gücü için çok fazlaydı. Ve çağrı
Ona yardım etmek için dehşete kapılmış damat, vücudu çıkardılar.

Capitola daha sonra atını yeniden monte etti ve hızla koştu
köy ve otelin "bayanların girişine" kadar
Sahibine gönderiyor dedi:

"Beni iftira ettiği için Craven Le Noir'i çekiyorum;
köyün girişindeki yol kenarı; Göndermiş olsan iyi olur
onu alacak biri. "

"Kayıp!" Şaşırmış han bekçisi ağladı.

Capitola sözlerini belirgin bir şekilde tekrarladı ve sonra
Inn-Conder, şaşkınlıkla karıştırılmış, caddeyi geçti ve
küçük bir yaşlı beyefendinin bir sulh hakimi ofisine girdi
kancalı burnunda duran bir çift yeşil gözlük, oturdu
Yazma tablosu, ayakta duran bir memura bazı talimatlar vermek
ondan önce elinde şapka.

Capitola, bu görevlinin emirleri ve yazılı olana kadar bekledi
kağıt ve ofisten ayrılmıştı ve sulh yargıcı daha önce yalnızdı
Masaya doğru yürüdü ve önünde durdu.

"Şey, genç kadın! Peki, ne istiyorsun?" sordu
Yaşlı beyefendi, sabırsızlıkla kağıtlarını katlamaktan bakıyor.

"Kendimi Craven Le Noir'i çekmeye başladım,
Beni iftira etti, "diye cevapladı Capitola, sessizce.

Yaşlı adam ellerini kağıtlarla dolu bıraktı, başını kaldırdı ve
Yeşil gözlüklerinin üstüne baktı.

"Ne dedin, genç kadın?" diye sordu, birinin tonunda
kendi kulaklarından şüphe etti.

"Diyorum ki buraya kendime vermek için buraya gelerek bir tutuklama yaptım
iftira atan, hakaret eden ve reddeden bir batderin vurulması için
Bana memnuniyet ver, "diye yanıtladı Capitola, çok belirgin bir şekilde.

"Uyandır mıyım? Doğru duyuyor muyum? Öldürdüğünü söylemek mi demek istiyorsun
Bir adam mı? "Diye sordu dehşete düşmüş sulh yargıcı.

"Ah, öldürme hakkında söyleyemem! Onu atından vurdum ve sonra
Bay Merry ve adamlarını onu almaya gönderdi, ben buraya cevap vermeye geldim
Kendim için! "

"Talihsiz kız! Ve böyle korkunç bir tapu için nasıl cevap verebilirsin?"
tamamen karışık sulh yargıcı diye bağırdı.

"Ah, tapunun korkunçluğuna gelince,
Koşullar, "dedi Cap," ve bunun için çok iyi cevap verebilirim! Yaptı
bana adresler. Onu reddettim. Beni iftira etti. Ona meydan okudum. O
bana hakaret etti. Onu vurdum! "

"Sefil genç kadın, eğer bu doğrulanırsa, taahhüt etmem gerekecek
Sen!"

"Tıpkı istediğin gibi," dedi Cap, "ama ruhunu korusun, bu yardımcı olmayacak
Craven Le Noir tek bir bit! "

Birkaç kişi konuşurken ofise yüksek bir duruma girdi
Heyecan-hepsi aynı anda konuşuyor, şöyle diyor:

"Bu kız!"

"Evet, bu o!"

"Bayan Black, Old Warfield'ın yeğeni."

"Evet, olduğunu söyledi" vb., Vb.

"Bütün bunlar nedir, komşular, bütün bunlar nedir?" sorunlu sordu
Sulh yargıcı, onun yerine yükseliyor.

"Neden efendim, bir beyefendi vardı, Bay Craven le Noir, vuruldu.
Articulus mortis'te yattığı boynuzlara götürüldü ve biz
Genç kadın Bayan Capitola Black ile karşı karşıya kalmasını diliyorum
Burada, onu tanımlayabileceğini, atış yapmakla suçladığı
ölümünden önce altı suçlama. İnkar etmesine gerek yok, çünkü o
ona yemin etmeye hazır! "Dedi Bay Merry
sözcüsü.

"Kendini suçluyor," dedi sulh hakimi dehşet içinde.

"O zaman efendim, Bay'ın varlığına bir kerede daha iyi alınmasaydı Le Noir, kim yaşayacak dakikaları olmayabilir? "

"Evet, gel," dedi Cap. "Sadece bunu beklemek için kendimi bıraktım;
Ve zaten elinde olduğu gibi, hadi gidip her şeyi yapalım, çünkü
Üç saat boyunca bu soğuk sabah havasında biniyorum ve ben
İyi bir iştahı var ve ben kahvaltıya gitmek istiyorum. "

"Korkarım genç kadın, kahvaltıya neredeyse hiç eve döneceksin
Sabah, "dedi Bay Merry.

"Bunu şu anda göreceğiz," diye cevapladı Cap, hepsi ayrıldığı için
ofis ve caddeyi boynuzlara geçti.

Ev sahibi tarafından birinci kattaki bir odaya yapıldılar,
Bir yatakta uzatıldı, neredeyse nefes veya hareketsiz
Craven le noir formu. Yüzü hala kanla kaplıydı,
Bystanders, gelişine kadar yıkamayı titizlikle reddetmişti.
Sulh yargıcı. Cil için, görülebileceği kadarıyla
solgun. Aslında ölmese de tamamen secde edildi.

Yatağının etrafında köy doktoru, ev sahibesi ve
Birkaç hizmetçi.

"Squire geldi efendim; onunla konuşabiliyor musunuz?" sordu
Ev sahibi, yatağa yaklaşıyor.

"Evet, bana yemin et," diye cevapladı yaralı adamı ve sonra
bir din adamı için. "

Ev sahibesi hemen Bay Goodwin'e göndermek için ayrıldı ve
Sulh yargıcı yatağın başına yaklaştı ve ciddiyetle konuştu,
Yaralı adamı, yakında beklediği gibi,
Vücudunda, gerçeği, tüm gerçeği söylemek için yapılan eserler ve
gerçek, rezerv, kötülük veya abartı olmadan hiçbir şey
tapuya ve provokasyonuna.

"Yapacağım-çünkü bir bakana gönderdim ve denemeyi planlıyorum
Cennetle huzurumu yap, "diye yanıtladı Le Noir.

Sulh yargıcı daha sonra Capitola'yı gelip tutmaya yönlendirdi.
Sırtında yatan yaralı adamın bulunduğu yatağın ayağı,
onu dönmeden görebiliyordu.

Cap, emredildiğinde geldi ve orada bastırılamaz bir şekilde durdu
ve onun uzunluğunun altından parıldayan anlaşılmaz yaramazlık
göz atışları ve çukurlu dudaklarının köşelerinden.

Sulh yargıcı daha sonra yemin etti ve noir ve bade
Capitola'ya bakar ve kanıtlarını verir.

Bunu yaptı ve suçlu bir vicdan ve beklenen dehşet altında
Ölüm, kanıtları bir itirafın doğası bir
suçlama. Capitola'ya hitap ettiğini ve
onun tarafından reddedildi; Sonra, kötü güdülerin etkisi altında,
tamamen onuruna karşı dolaşım
Aslında haksız; Onları duymuş gibi görünen,
Ona meydan okumak için garip bir seyir-sadece bir erkekmiş gibi. O
Tabii ki, bir düelloda bir bayanla tanışamadı, ama avantaj elde etmişti
Zorlu partinin teknik ifadesi, zamanla ilgili olarak,
ve silahlar, ona derin bir hakaret sunmak için; Sonra ona doğru yol almıştı
Otoyol, ona bir çift tabanca seçimini sundu ve anlattı
O, tanıştıktan sonra, bir veya diğeri düşene kadar ayrılmamalılar
attan; Dışında karşılaşmayı tekrar gülüşle reddetti
daha önce önerdiği hakaret şartları üzerine. O zaman atmıştı
Ona tabancalardan biri, kendisini savunmasını teklif ediyor. Gülerek vardı
Onu adıyla aradığında onu geçti, döndü ve
Ateşli-altı ardışık zamanlar ve düştü. O kadar daha fazla bilmiyordu
şimdiki odasına getirildi. Sonuç olarak dilemediğini söyledi
sadece kendi başına intikam aldığı için kızın yargılanması gerektiğini
onur; ve ölümünün onun ve onun tarafından alınmasını umduğunu
Ona karşı suçlarının yeterli bir şekilde sonuçlandırılması olarak arkadaşlar; Ve,
Son olarak bakana yalnız bırakılabileceğini istedi.

"Mutsuz genç kadını ofisime getir, Ketchum," dedi
Sulh hakimi, kendisini bir konsoluya hitap ediyor. Sonra dönerek
Ev sahibi, dedi ki:

"Efendim, at sırtına bir haberci koymak ve
onu girmesi gereken Binbaşı Warfield için Hurricane Hall'a gönder
Bayan Black'in mahkemedeki görünüşünü tanıyın. "

"Dur," dedi Cap, "bundan çok emin olma!" Her zaman emin ol
Doğru-sonra devam et! ' Burada hiç kimse bunu yansıtacak kadar havalı değil
Eğer o adamın alnına altı mermi ateş etmiş olsaydım ve her biri
Vurdu, başını gökyüzüne uçurmalıydım? Birisi olmayacak
Yüzünü yıkadıktan ve yaraların ne kadar derin olduğunu gördükten sonra? "

Başkaları tarafından kısıtlanan doktor şimdi bir sünger aldı ve
su ve iyi olduğu tespit edilen Le Noir'in yüzünü temizledi
Bölünmüş bezelye ile biberlenmiş!

Cap etrafına baktı ve iyi insanların şaşkın görünümünü görmek,
Tersil edilemez bir kahkaha uyumuna girin,
Yeterince nefes aldım:

"Sözüm üzerine, komşular, aslında daha fazla olmasa da daha şok görünüyorsun
Hayal kırıklığına uğradım, bunu bulmak için, sonuçta öldürülmedi ve olacak
cinayetin olduğunu düşündüğünüzde ilk başta olduğundan daha gösteri yok
Tamamlandı."

"Bunu açıklayacak kadar iyi olacak mısın, genç kadın mı?" dedi
Sulh hakimi, ciddi.

"Kesinlikle, için ibadetiniz diğerleri kadar hayal kırıklığına uğramış görünüyor!"
dedi Cap. Sonra yatağın etrafındaki gruba doğru dönerek şunları söyledi:

"Bay Le Noir'in 'son ölmekte olan konuşma ve itirafını' duydunuz,
olması gerekiyordu; Ve çılgınca provokasyonları biliyorsun
Öfkemi ona karşı iltihaplandırdı. Dün gece, aldıktan sonra
Meydan okuma meydan okumaya hakaret eden, kalbimde kötülük vardı, yapıyorum
Güvence! Kendimi amcamın tabancalarından aldım ve karar verdim
bu sabah onu bu sabah yolla ve bana memnuniyet vermeye zorla ya da eğer
Reddedildi-Hem, ne olursa olsun! Sana söylüyorum, içimde tehlike vardı! Ancak,
Geceleri yatağa çekilmeden önce dualarımı söylemek benim alışkanlığım; Şimdi
Dua uygulaması ve 'kırmızı elli şiddetin amacı yapamaz
Aynı kişide aynı anda var! Ben onsuz uyumazdım
Dua ediyorum ve ölümcül düşüncelerimi bırakmadan dua edemedim
Craven le noir üzerinde intikam. Bu yüzden sonunda karar verdim
hayatı ve ona bir ders ver. Ertesi sabah suçlamaları çizdim
Revolvers ve onları zayıf toz ve kurutulmuş bezelye ile yeniden yükledi!
Diğer her şey sana söylediği gibi oldu! O aldı
çok korkmak ve onun güzelliğine sahip olmak dışında zarar yok
bozuk! Ve buna gelince, ona tabancalardan birini sunmadım ve
Kendi yüzümü benzer hasara maruz bırakın mı? Avantaj elde etmek için küçümseyecektim
Herhangi birinden! "Dedi Cap, gülerek.

Craven Le Noir şimdi bir oturma duruşunda kendini yetiştirmişti ve
Garip olan bir yüz ifadesiyle etrafa bakmak
Mezardan bu beklenmedik solukta rahatlamanın harmanlanması ve
kendini saçma pozisyonda bulmada yoğun ipotek
Capitola'nın adresi ve kendi zayıf sinirleri, korkaklığı ve
Gredulity onu yerleştirmişti.

Cap ona gitti ve dedi ki, teselli bir sesle:

"Gel, şükürler olsun ki bu maçta ölmeyeceksin! Memnun oldum
Tövbe ettin ve gerçeği söyledin; Ve umarım yeterince uzun yaşayabilirsin
Cennete sadece etkisi olandan daha doğru bir tövbe sunmak
Korku! Çünkü size açıkça söylüyorum
Rab, dün gece kalbime hareket eden ruhun içinde olabilirdi
Hades şimdi! "

Craven Le Noir gözlerini kapattı, inledi ve geri döndü.
refleks.

"Şimdi, lütfen ibadetin, eve gidebilir miyim?" diye sordu Cap, zorla, haşhaş
Sulh yargısına bir sahte nezaket.

"Evet-git! Git! Git! Git! Git!" dedi memur, bir ifadeyle
Kapakımızı hayvan krallığının bir bireysel olarak görmesine rağmen
Ne Buffon ne de başka bir doğal filozofun sınıflandırdığı,
Ve bilinmeyen alışkanlıklara sahip bir yaratık olarak bazen tehlikeli olabilir.

Cap hemen izinden yararlandı ve bakmaya gitti
hizmetkarı ve atları için. Ama Jem, kendini yerine getirmediği ilk an dışarı atmıştı
Binbaşı Warfield'ı bilgilendirmek için Kasırga Salonu'na uçabildiği kadar hızlı
ne oldu.

Ve Capitola, onu aramak için çok zaman kaybettikten sonra,
atını monte etti ve başlamak üzereydi, kim ne zaman binmeli
Sıcak acele ama eski kasırgada, yün katıldı.

"Orada dur!" Diye bağırdı, Cap'ı görürken.

O itaat etti ve gençliğin çevikliği ile atından fırladı ve
Onundan inmesine yardım etti.

Sonra kolunu kendi içine çekerek onu salona götürdü ve,
Kendine alışılmadık bir kısıtlama koyarak ona söylemesini emretti
olay hakkında her şey.

Cap oturdu ve ona başından sonuna kadar tüm tarihi verdi.

Eski Kasırga hala duymak için oturamadı. Yukarı ve aşağı doğru yürüdü
oda, sopasını yere vurarak ve
öfke ve meydan okuma sesleri.

Cap hikayesini bitirdiğinde aniden ondan önce durdu, getirdi
zeminde yankılanan bir yumrukla çubuğunun noktasında ve
diye bağırdı:

"Demmy, sen New York Newsboy! Asla kadın olmayacak mısın? Neden şeytan
Bana söylemedin, efendim? Dışarı arardım ve
Onu kalbinizin içeriğine attı! Asmak, bayan, cevap ver ve
söylemek!"

"Çünkü geçersiz listede bulunuyorsunuz ve ben sağlam bir durumdayım ve
Kendi rolümü alabiliyor! "Dedi Cap.

"O zaman, bana cevap verirken bana cevap verirken, neden
faul fiend onu kurutulmuş bir şeyle biber yapmadın mı
bezelye? "

"Bence aşırı acı çektiği için çok cezalandırıldı
Terör ve yoğun ipotek ve kamuoyunun alay edilmesi, "dedi Cap.

"Ve şimdi amca, tek bir kutsanmış ağız dolusu yemedim
Sabah ve ben gyp yemek ya da Patty'yi tatmin edecek kadar açım. "

Eski kasırga, heyecanının birkaç süresi dolmasına izin veriyor
homurdanıyor, zili çaldı ve servis edilecek kahvaltı için emir verdi.

Ve o yemek bittikten sonra yeğeniyle kasırga için yola çıktı
Salon.

Ve eve geldikten sonra Bay Le Noir'e bir mektup ele aldı.
Etkisi, ikincisinin etkisinden kurtulması gerekir
Korkusu ve ipotekinden, Binbaşı Warfield, talep etmeli ve
memnuniyet bekleyin.




Bölüm XVIII.

Siyah Donald'ın son denemesi.


     O gecenin dehşetini kim ifade edebilir?
     Karanlık cüppelerini canavar korkusuna ödünç verdiğinde?
     Ve cennetin siyah mantosu, ışığı yasaklayan,
     Her şeyi korkulu formda yaptı.

                                   -Brandon.


Black Donald'ın sözünü unutmuş olduğu varsayılmasına izin verin
Albay Le Noir, ya da performansına kayıtsız kaldı.

Ancak birçok tehlikeli başarısızlık ona dikkat etmişti.

Gezilerinde Capitola'yı izlemiş ve yola çıkarmıştı. Ama kız görünüyordu
büyülü bir güvenlik sağlamak; Asla bir zamanlar onu görmemişti
Damat ve Craven Le Noir ile birlikte. Ve çok yakında
Bu durumlarda gizlice dinleyerek, gizli tasarımını öğrendi.
Oğul Babayı öngörmek ve varis ile kaçmak için.

Ve Black Donald'ın Craven Le Noir'in başarısının ne olabileceğini öngörmediği gibi
Capitola ile, hızlı eylem için daha acil bir gereklilik hissetti
kendi başına.

Gerçekten de adamlarını getirmiş ve saldırıp üstesinden gelebilir
Capitola'nın görevlileri, açık günde; Ancak işletmenin ihtiyaç duyması gereken
büyük kan dökülmesi ve yaşam kaybına katıldı,
Mahallede şu anda siyah Donald'ın
servetinin durumu, hiçbir şekilde cesaretsiz değildi.

Tek kelimeyle, böyle bir benzersiz şiddet eylemi denenmişti,
Daha iyi, başarılı olmanın, öfkesi o kadar büyük olurdu.
insanlar ve tüm ülke muhtemelen yükselir ve silahlı olurdu
kendileri ve birçok vahşi hayvan gibi kanun kaçaklarını avladılar.
ve avlar. Bu nedenle, Black Donald kurbanını kaçırmayı sessizce tercih etti,
"kalkış" ın izini bırakmak, ama varsayılmasına izin vermek
kaçtığını.

Bu macerayı tek başına üstlenmeye karar verdi, ancak
Şahsen bu plan diğerinden daha tehlikeliydi.

Odasına erişmeye karar verdi, kendini herhangi bir yerde salgılar
odada (içgüdülerinin onu bilgilendirdiği yatağın altında hariç
o Capitola her gece baktı) ve hane halkı ne zaman olmalı
Sakın gömüldü, ona çal, aşırı güç, tıkaç ve onu uzaklaştır,
Gecenin sessizliğinde, kendi varlığının izini bırakmaz
arka.

Aralarında şüphesiz olan adamlarından biri aracılığıyla
Zenciler, paspaslar ve sepetler satın almak, ikincisi alışkanlık içindeydi
Satış yapmak için Capitola'nın aynı uzaktan kumandayı işgal ettiğini öğrendi
Oda, evin en eski kesiminde; Ama bir konuk uyuyordu
Sıradaki oda ve onun karşısında bir diğeri. Ve evin
Şehirden gelen ziyaretçilerle birlikte, harcamak için aşağı inmişti
spor sezonu ve bütün gün avladıklarını ve hepsini çekiyorlardı
Bir hafta sonundan diğerine gece.

Bunu duyduğunda, Black Donald hızlı bir şekilde zaman olmadığını anladı
en az olasılıkla kızın kaçırılmasını denemek
başarı. Her şey riske atılacak ve büyük olasılıkla çabada kaybolacaktı.

Bu nedenle, evin temizlenmesini beklemek için karar verdi.
Şirket ve hanehalkı alışkın olan dikkatsizliklerine düştü
ve monotonluk.

Ekim ayında-düşündüğünden çok daha uzun süre beklemek zorunda kaldı
ve Kasım ayına kadar, Cap's'ı ilk duyup güldüğünde
Craven Le Noir ile "Düello" ve gerçeği tebrik etti
O rakibin artık korkulması gerekmiyordu. O da beklemek zorunda kaldı
Aralık ayının üçte ikisi, çünkü bir parti gelmişti
Kısa bir tilki avı sezonunun tadını çıkarın. Daha önce gittiler
Noel.

Ve sonra sonunda Black Donald'ın fırsatı geldi! Ve bir para cezası
Fırsat oldu! Şeytan'ın kendisini biriyle döşemek için nişanlanmıştı
Sipariş vermek için daha iyi olamazdı!

Okuyucu, Virginia boyunca Noel Haftası boyunca,
Noel'den sonraki gün, yeni yıldan sonraki güne kadar, Negroes '
Saturnalia! Genellikle sekiz günlük aralıksız dans, şölen vardır
ve çeyrekten çeyreğe ve ahırdan ahırdan ahırdan frolicking. O zaman
Banjo, keman ve "kemikler" sabahtan geceye kadar duyulur,
Ve geceden sabaha kadar.

Ve bu yıllık octave şenlik oktavından daha kutsal değildi
Kasırga Salonu'nda. Binbaşı Warfield'ın iradesiydi.
Yedi günlük karnavallarından tam memnuniyetini var. O
Genellikle Noel Günü'nde bir akşam yemeği partisi verdi, bundan sonra halkı
Ocak ayının üçüncü olmasına kadar özgürdü.

"Demmy, anne!" Bayan Cirstiment'a "Bizi beklerler
Yılın elli bir hafta ve bekleyemezsek zor
Kendimiz elli saniyelik! "

Kendini inkar ettiği için eski Hurricane'e küçük teşekkürler! İçin hiçbir şey yapmadı
kendisi veya başkaları ve Bayan Sınırlı ve Capitola'nın sıcak bir zamanı vardı
ona hizmet ederken. Bayan Custaent tüm yemek ve ev işlerini yapmak zorunda kaldı.
Ve Cap, Binbaşı Warfield'ın vale görevlerinin çoğunu gerçekleştirmek zorunda kaldı.
Ve eski kasırganın kendini beklediği yol buydu.

Bu nedenle, Noel haftasının ortasında,
Çarşamba, yirmi sekizinci Aralık, tüm ev hizmetleri
ve Kasırgadan Çiftlik İşçileri. Hall bir vücutta bir banjoya gitti
Ülkenin beş milinde bir çiftlikte verilen yıkım.

Ve Binbaşı Warfield, Bayan Sınırlı ve Capitola
O gece eski evde kaldı.

Ertesi akşam tesisleri hakkında bilgi veren Black Donald
Akşam, yakında hain nesnesini etkileme fırsatını izliyor, yakında
Zencilerin dışa bağlı damgasını keşfetti ve
Eski evin, sadece o gece için olacağı korunmasız durum
sol. Ve durumdan yararlanmaya karar verdi
Kötü amacını tamamlar.

O zaman savunmasız durumunda kolayca toplanabilirdi
Hemen kişisel risk olmaksızın ödülünü ve ödülünü aldı. Ancak,
Daha önce de söylediğimiz gibi, kışkırtıcı olduğu için şiddetten kaçındı
Çok ölümcül bir karakterin etkilerinden sonra.

Kendi kişisel güvenliğini riske atmak için bir kerede karar verdi.
oluşturduğu daha sessiz kaçırma planı.

Karanlık olması gerekirse onu izleyeceğini belirledi
Eve girme, Cap'ın Odası'nı çalma, kendini salgılama fırsatı
Bir dolapta ve ne zaman sessiz olmalı, "ölü atıklarda ve
Gecenin ortasında, "dışarı çıkacak, ustalaşacak, ağzını durduracak ve
onu uzaklaştır.

Oldukça karanlık olduğunda eve yaklaştı ve kendini sakladı
Salondan geçen arka kapının altındaki basamakların altında
Bahçe, girme fırsatını izlemek için. Yakında onu buldu
Girişim, cesaretin yanı sıra büyük sabır gerektiriyordu. Beklemek zorunda kaldı
Kapının kilidi açıldığını ve açıldığını duymadan iki saatten fazla bir süre önce.

Daha sonra saklandığı yerden dışarı çıktı ve eski kasırganın aldığını gördü
Bahçeye doğru çıkıyor.

Şimdi evin içine algılanmayan kayma zamanı. O gizlice geldi
Saklanma yerinden, portik merdivenleri arkaya doğru sürdü
Kapı, gürültüsüz bir şekilde mandalı çevirdi, girdi ve arkasına kapattı.
Sağ elinde bir yan kapı açmak ve gizlemek için zamanı vardı
Kendini merdivenlerin altındaki ahşap bir dolapta, ayak izlerini duyduğunda
eski kasırga geri dönüyor.

Yaşlı adam geldi ve Siyah Donald ile duymak için kendine güldü
Dışarıda tutmak için kapıları kilitledi, cıvataladı ve engelledi
Ev kırıcılar!

"Ah, yaşlı adam, at atıldıktan sonra ahırını tutturuyorsun
Çalındı! "Dedi Black Donald kendine.

Eski kasırga, kanun kaçağı olduğu dolabın yanından geçer
gizlenmiş ve salona girmişti, Black Donald
Capitola'nın odasına yükselmeyi riske atın. Tarafından verilen açıklamadan
Bir zamanlar yollarını bulmayı başaran adamları,
Nereye gideceğim çok iyi.

Gürültüsizce, gizlilik yerini terk etti ve dışarı çıktı
terk edilmiş bulduğu salonu yeniden uzatmak.

Eski Kasırga'nın şal, şapkası ve baston bir
köşe. Yolda karşılanması durumunda, şapkayı kafasına koydu,
Şalları omuzlarının etrafına sardı ve çubuğu eline aldı.

Öngörülmesinin servis edilebilir olduğunu kanıtladı. Salondan geçti ve
Kesintisiz ilk merdiven uçuşuna; Ama devam ederken
İkinci hikayenin salonu, eskiden çıkan Bayan Custament ile tanıştığı
Kasırga Odası.

"Terlikleriniz ocakta, elbiseniz ateşte ve
Su ısıtıcısı yumruk atmak için kaynıyor, Binbaşı Warfield, "dedi
Leydi geçerken.

"UMPH! UMPH! UMPH!" Cevapla homurdandı siyah Donald.

Temizlikçi daha sonra ona gittiğini söyleyerek ona iyi geceler
bir kez onun odasına.

"Umph!" Siyah Donald. Ve böylece ayrıldılar ve bu tehlike
geçti.

Black Donald ikinci merdiven uçuşuna çıktı ve sonra bir sırt aşağı
geçiş ve dar bir merdiven ve bir koridor boyunca ve birkaç
Açılmamış odalar ve başka bir pasaja ve son olarak bir taraftan
Kapı Capitola Odası'na giden.

Burada güvenli bir saklanma yeri aradı-yüksekti
Yatık perdeli; İki derin pencere de perdeli; iki dolap, bir
Giyinme Bürosu, İş Standı, Washstand ve İki Kol Sandalyesi. .
Küçük Pitapat'ın öngörülmesi,
işbirliğine bir serinletici içecek garson yerleştirin,
Gitmek için diğer negroes'larla ayrılmadan önce her şeyi rahat et
Banjo dökümüne. Edibles arasında Pitapat, küçük bir şişe bırakmaya dikkat etmişti.
Brandy, bir sürahi krema, birkaç yumurta ve biraz baharat,
kendisi, "Noel zamanı olduğu sürece Bayan Caterpillar bir
Yumurta nog'un sup sepetine, Jes 'Old Marse'nin yaptığı kadar
Viski yumruk "-ve asla genç metresinin yapmaması
Eski efendisinden daha hassas bir öğle yemeği gerektirir.

Black Donald bu harcamayı görürken güldü ve
Odanın genç işçisi kendi iştahına sahip olmalı,
Brendi şişesinin boynu dudaklarına ve "a" dediği şeyi aldı
Ağır Swig. "

Sonra o eski kasırganın iyi likörün ne olduğunu bildiğini yemin etti, yerini aldı
şişe ve gizlenmesi için en iyi yeri bulmak için etrafına baktı.

Yakında kendini pencerenin kalın kıvrımlarının arkasına saklamaya karar verdi
perde, kapıya en yakın, böylece girişinden hemen sonra
Capitola kapıya kayabilir, kilitleyebilir, anahtarı geri çekebilir ve
Kız aynı anda onun gücünde.

Brendi şişesine ikinci bir "swig" aldı ve sonra
Olayları beklemek için gizleme yeri.

Aynı saat Capitola, amcasının uzun süreli bir oyununda ortağıydı.
satranç. Kapaktan önce saat on birine yakındı, yürekten yoruldu
savaş, yatmak için kendisinin dövülmesine izin verdi.

Memnun bir kıkırdama ile, koltuğundan eski kasırga ortaya çıktı, aydınlandı
Birini Capitola'ya verdi, diğerini aldı, diğerini aldı.
ve odası için başladı, ardından Cap'ın başı
İlk merdiven uçuşu, burada iyi geceler.

Odasına girdiğini görene kadar bekledi, kapısını kilitlediğini duydu
İçeri ve kendini ağır bir şekilde kol sandalyesine atın ve sonra
Kendi yoluna gitti.

İkinci merdiven uçuşunu ve dar boyunca acele etti
Pasajlar, boş odalar ve dik basamaklar ve kasvetli salonlar
kendi yurtlarının kapısına ulaştı.

Mandalları çevirdi ve odaya girdi.

Görüşüyle ​​karşılaşan ilk şey,
Stand. Ve küçük hizmetçisinin öngörülmesinin bu yeni örneğinde,
Kontrol edilemez bir kahkaha uyumuna dönüştü.

Pencere perdelerinin arkasından karanlık bir figür kayması görmedi,
Kapıyı çal, kilidi çevirin ve anahtarı geri çekin!

Ama yine de önyargısını onun içinde yiyecek varlığına karşı koruyor
yatak odası, garsonu her iki elinde kaldırdı.
Geçiş, döndü ve yüz yüze durdu-Slack Donald!




Bölüm XIX.

Capitola'nın korkunç tehlikesi.


     Bu ısırgandan, tehlike,
     Çiçeği koparacağım, güvenlik!

                      --SHAKESPEARE.


Capitola'nın kanı buza döndü ve formu taşıma
görünüş! İlk dürtü çığlık atmak ve garsona düşmesine izin vermekti! O
kendini kontrol etti ve çok yakın olmasına rağmen çığlığı bastırdı
Garsonu düşürüyor.

Black Donald ona baktı ve onun şaşkınlığına yüksek sesle güldü,
Bir kıkırdama ile söylemek:

"Beni burada geceye görmeyi beklemiyordun, şimdi değil mi canım?"

Bir anlığına sessiz bir panikle ona baktı.

Sonra aniden şok tarafından dağılmış olan fakülteleri
Aniden kurtarmaya başladı.

Bir anda gerçek konumunu anladı.

Black Donald onu kendi kendine kilitlemiş ve anahtarı tutmuştu-bu yüzden o
Dışarı çıkmayı ümit edemedim.

Söyleyebileceği en yüksek çığlık asla uzaklaşmayacak
Binbaşı Warfield Odası veya Mrs.
Çeşni; Bu yüzden herhangi birini yardımına getirmeyi umamadı.

Bu nedenle, tamamen siyah Donald'ın gücüydü. O tamamen
bunu anladım ve kendi kendine dedi:

"Şimdi, sevgili başım, eğer keskin görünmezsen saatin gel! Hiçbir şey
Yeryüzünde seni kurtaracak, kap, ama kendi fikirlerin! Eğer görürsem
Herhangi birinin yüzünde yaramazlık, seni yiyen o adamın içinde
Sana gülüyor olduğu aynı zamanda harika gözleriyle yukarı
Büyük ağzı! Şimdi, Cap, küçük adamım, kadın ol! Yapışmıyor musun
Çekişler! Jael ve Sisera'yı düşünün! Judith ve Holofernes'i düşünün! Ve
Şeytan ve Doktor Faust, gerekirse, Ve Blanch! Tüm
Stratagems aşk ve savaşta adildir-özellikle savaşta ve çoğu
Özellikle böyle bir savaşta, olası-yakın bir yarışma
Sevgili yaşam için çeyrek! "

Bütün bunlar bir anda aklından geçti ve bir sonraki adımda
plan kuruldu.

Garsonunu masaya ayarlamak ve kendini birine atmak
Koltuklar, dedi ki:

"Şey, benim sözümün üzerine! Sanırım bir beyefendi bir bayanın
Gece yarısı ona ikamet eden bir ziyaret ödemek anlamına geliyor! "

"Sözüm üzerine, bence çok havalısın!" Black Donald, cevapladı
Kendini diğer tarafındaki ikinci koltuk içine atmak
ikramlar.

"Termometre ile bir Aralık gecesi havalı olacak insanlar
Sıfırda ve karın altında üç ayak, "dedi Cap, hiçbir şey
göz korkuttu.

"Capitola, sana hayranım! Sen bir salatalıksın! İşte bu,
salatalık!"

"Turşu mu?" diye sordu Cap.

"Evet ve turşu salatalıklar birine iştah vermek için iyi olduğundan, ben
Sanırım düşüp yiyeceğim. "

"Bunu yap," dedi Cap, "cennet için başarısız olmalıyım
Misafirperverlik! "

"Neden, gerçekten, bu bir ziyaretçi bekliyormuşsunuz gibi görünüyor-
O? "Diye sordu Black Donald, büyük bir dilim jambona yardım et ve
Ayaklarını ateşe doğru uzatıyor.

"Şey, evet, daha ziyade; gerçeği söylemek gerekirse, bu senin saygınız değildi
Bekliyordum, "dedi Cap.

"Ah! Başka birinin saygısı, ha? Peki, gelsinler! Hazır olacağım
Onlar için!
Brendi. İçeri içti, camı koydu ve küçüklerimize döndü
Kahraman, sordu:

"Capitola Hiç burada sizinle akşam yemeği için Craven Le Noir'diniz mi?"

"Bana hakaret ediyorsun! Cevap vermeyi küçümsedim!" dedi Cap.

"Whe-Ew! Ne uzun zamandır Grimalkin'imizin var! Cevap vermeyi küçümsüyorsun!
O zaman benden gerçekten korkmuyor musun? "Diye sordu soyguncu,
Ağzında büyük bir peynir parçası.

"Senden korkuyor musun? Hayır, sanırım değil!" Cap, başının bir atışı ile cevapladı.

"Yine de sana biraz zarar verebilirim."

"Ama yapmayacaksın!"

"Neden yapmıyorum?"

"Çünkü ödeme yapmayacak!"

"Neden olmasın?"

"Çünkü beni öldürmezsen bana herhangi bir zarar veremezsin ve
Ölümümden hiçbir şey kazanmazsın, birkaç biblo dışında
olmadan var. "

"O zaman benden gerçekten korkmuyor musun?" diye sordu, bir deri daha alarak
Brendi taslağı.

"Biraz değil-senden hoşlanıyorum!"

"Gel, şimdi, bir adam üzerinde teçhizat yapıyorsun," dedi The Outlaw,
Geniş çenelerine büyük bir ekmek yığınını göz kırpma ve yatırma.

"Hayır, gerçekten! Seni sevmeden çok sevdim! Seni her zaman beğenmiştim
Başkalarının saçlarını sonunda durduran insanlar! Hatırlamıyor musun
Buraya ilk geldiğinizde, bir seyyar satıcı olarak gizlendi, ancak bilmiyordum
Kimdeydin, Black Donald'dan bahsettiğimizde ve herkes
Kendim dışında onu kötüye kullanıyor musun? Onun rolünü aldım ve benim bölümüm için
Black Donald'ı sevdi ve onu görmek istedi. "

"Tabii ki, mücevherim, öyle yaptın! Ve hayatımı cesurca riske atmadım
Övünebilir dileğinizi memnun etmek için kılık değiştirerek mi atarak? "

"Öyleyse sen yaptın, kahramanım!"

"Ah, ama beni sevdiğin kadar, beni gücünüzde düşündüğün an
Omuzlarıma bir katamount gibi sıçradın ve orada yapıştın
gelip sana yardım etmek için tüm dünyaya bağırıyorum, çünkü yakaladın
Black Donald ve senden vazgeçmeden önce ölür müydü? Ah! sen küçük
Vampir, kanım için nasıl susadın! Ve sen beni seviyormuş gibi yaptın! "
dedi siyah Donald, onu baştan ayağa bakarak kurnaz bir leer ile. Cap, görünümü ilgi ile döndürdü. Başını bir tarafa bırakarak
bir ifadeyle gözünün köşesinden yukarı doğru baktı
"Sonsuz" yaramazlık ve roguery, şunları söylüyor:

"Lor, bunu neden yaptığımı bilmiyor musun?"

"Çünkü sanırım yakalanmamı istedin."

"Hayır, gerçekten, ama, çünkü ..."

"Peki ne?"

"Çünkü beni götürmeni istedim!"

"Şey, ilan ediyorum! Bunu hiç düşünmemiştim!" kanun kaçağı, düşerek dedi
Ekmeği ve peyniri ve genç kıza bakıyor.

"Şey, o zaman düşünmüş olabilirsin! Hum-han hayatından bıktım,
Ve maceralar görmek istedim! "Dedi Cap.

Black Donald deli kıza baştan yürüyerek baktı ve dedi ki,
Serin:

"Bayan Black, korkarım iyi değilsin."

"Evet ben-daha önce millet!" dedi Cap.

"Ve böylece seni gerçekten götürmemi mi istedin?"

"Öyle düşünmeliyim! Beni düşürene kadar sana bağlı kalmadım mı?"

"Kesinlikle! Ve şimdi benden gerçekten hoşlanıyorsan, yaptığını söylediğin gibi,
Gel bana bir öpücük ver. "

"Yapmayacağım!" dedi Cap, "Akşam yemeğini yapıp yıkayana kadar
yüz! Sakalınız kırıntılarla dolu! "

"Çok iyi, bir süre bekleyebilirim! Bu arada bana bir kase yumurta-nog,
Bir gece kapağı yoluyla, olur mu? "Dedi kanun kaçağı, onu çıkararak
botlar ve ayaklarını ateşe uzatıyor.

"Kabul edildi, ama yumurta-nog yapmak iki tane alıyor;
Yumurtaların beyazlarını bir köpük haline getirirken, sararken ve
Diğer malzemeler, "dedi Cap.

"Sadece öyle," diye açıkladı, ayağa kalktı ve ceketini çıkardı ve
Onu yere fırlatıyor.

Cap ürperdi, ama hazırlıklarıyla sakince devam etti. İki vardı
Birini diğerinin içine koyan küçük beyaz kaseler. Kapak
Onları ayırdı ve yan yana koydu ve yumurtaları kırmaya başladı,
Beyazların bir kaseye kaymasına izin vermek ve
diğer.

Black Donald gömlek kollarına oturdu, kaselerden birini aldı
Capitola ve beyazları tüm gücüyle ve ana ile çırpmaya başladı.

Capitola sarıları dövdü, şekeri yavaş yavaş onunla karıştırdı. İçinde
Çalışmasının seyri, ateşin sıcaklığından şikayet etti
yüzünü kavurdu ve sandalyesini köşeyi daha uzağa çekti
ve baca ve onun peşinden koştu.

"Ah, benden uzaklaşmaya çalışıyorsun," dedi Black Donald, otostop
Kendi sandalyesi aynı yönde, standa yakın, böylece oturdu
şöminenin hemen önünde.

Cap gülümsedi ve yumurtalarını ve şekerini birlikte dövmeye devam etti. O zaman o
brendi karıştırdı ve sütün içine döküldü ve kaseyi aldı
Siyah Donald ve köpüğe koydu. Sonunda bir kadeh doldurdu
Zengin bileşik ve onu esrarengiz misafirine verdi.

Siyah Donald boyun bezini çözdü, yere attı ve yudumladı
onun yumurta-nogu, camın tepesine bakarken
Capitola.

"Bayan Black," dedi, "saat on iki geçmeli."

"Sanırım öyle," dedi Cap.

"O zaman her zamanki emekli saatinizin çok ötesinde olmalı."

"Tabii ki öyle," dedi Cap.

"O zaman ne bekliyorsun?"

"Şirketimin eve gitmesi için," diye yanıtladı Cap.

"Ben mi?"

"Yani sen."

"Ah, aldırmayın canım."

"Çok iyi," dedi Cap, "Senin hakkında kendimi rahatsız etmeyeceğim" ve onun
Tonlar sabitti, ancak kalbi bir buz topuna dönüşmüş gibi görünüyordu,
terörle.

Black Donald, yumurta nokunu yavaşça yudumladı, kadehini doldurdu
Boşken ve Capitola'ya camının üstüne baktığında.
Sonunda dedi ki:

"Seni izliyorum Bayan Black."

"Bunu bana söylememe çok az ihtiyacım var," dedi Cap.

"Ve ben seni okuyorum."

"Umarım sayfa eğlenceliydi."

"Şey, evet, canım, öyleydi. Ama neden devam etmiyorsun?"

"Devam-ne ile?"

"Düşündüğünle sevgilim."

"Anlamıyorum!"

"Neden aşağı iniş yapmayı ve biraz limon getirmeyi teklif etmiyorsun?"

"Ah, bir anda gideceğim," dedi Cap, "istersen. "

"Ha--ha--ha--ha! Tabii ki sevgilim! Ve teslim edeceksin
Filistinlerin eline geçiyorum, tıpkı zavallı adamlarımı yaptığın gibi
Onları kurbanlar hakkında kandırdın! Hilelerinizi biliyorum ve tüm
Oyuncunun benim üzerimde harikamdan başka bir etkisi yok
serinlik ve cesaret; Öyleyse canım, küçük kafanı şaşırtmayı bırak
Beni şaşırtmak için planlar! Kafesli Starling gibisin! Sen
yapamam-out! "Kıkırdadı siyah Donald, sandalyesini daha yakın tutarak
onun. Şimdi halının merkezindeydi.

Capitola çok solgunlaştı, ama korkuyla değil, siyah Donald olsa da
Yaptığını düşündü ve kahkahalarla kükredi.

"Akşam yemeğini yaptın mı?" diye sordu, bir çeşit korkunç sakinlik ile.

"Evet Ördeklerim," diye yanıtladı kanun kaçağı, yumurta nokunun sonunu dökerek
Kadehi, bir taslakta içip kıkırdayan
bardak.

Capitola daha sonra serinletici serinleticilerle kaldırdı.
Her zamanki yeri.

"Ne yapacaksın canım?" diye sordu Black Donald.

"Şeyleri temizle ve odayı düzene koy," dedi Capitola,
Aynı çok sakin ton.

"Yapacağın güzel bir ev hanımı, ördekim!" dedi siyah Donald.

Capitola standı köşesine koydu ve sonra kendi koltuğunu çıkardı
giyinme bürosundan önce yerine.

Siyah Donald dışında oturan siyah Donald dışında hiçbir şey kalmadı.
koltuk!

Capitola durakladı; Damarlarında kan donuyor gibiydi; Kalp atışı
kalın; Boğazı boğuldu; Başı neredeyse patlamaya dolu ve
Gözleri kör edici bir film tarafından örtüldü.

"Gel-gelin-ördek-acele et; geç kaldı; ayar yapmadın mı?
Oda henüz?

"Bir anda," dedi Capitola, sandalyesinin arkasına geliyor ve eğildi
arkasında.

"Donald," dedi, korkunç sakinlik ile, "Şimdi seni aramayacağım
Siyah Donald! Seni fakir annen gibi arayacağım, genç
Ruh, cildiniz kadar beyazdı, o hiç oğlunu hayal etmeden önce
Suçla siyah büyümek! Seni sadece Donald diyeceğim ve katılın
beni birkaç dakika duymak için. "

"O zaman konuşun, ama hızlı konuş ve annemi yalnız bırak! Ölüleri bırak
dinlen!
Capitola'nın bildiriminden kaçmayan çene ve dudak, bazılarını umuyor
Bu duygu ihanetinin iyi.

"Donald," dedi, "erkekler sana kan adamı diyorlar;
El kırmızı ve ruhunuz suçla siyah! "

"Ne istediklerini söyleyebilirler-umursamıyorum!" kanun kaçağı güldü.

"Ama tüm bunlara inanmıyorum! İyi olduğuna inanıyorum
hepsi ve sizin için çok iyi; Herkes için umut ve güçlü umut var
senin için!"

"Bosh! Şiir konuşmayı bırak!"
Siyah Donald güldü.

"Ama gerçek tüm çizgilerimizde. Donald, tekrar ediyorum, erkekler sana bir erkek diyor
Kan! Ellerinin kırmızı olduğunu ve ruhunun siyah olduğunu söylüyorlar
günah. Siyah Donald, seni arıyorlar! Ama Donald, henüz hiç
Ruhunu düşündüğünüz kadar siyah bir suçla boyadı
Geceye devam ediyor! "

"Saat bir saat olmalı ve yorgunum," diye yanıtladı kanun kaçağı,
esneme.

"Tüm eski eylemleriniz," diye devam etti Capitola, aynı sesle
sakinlik, "cesur, kötü bir adam oldu. Bu eylem şu olurdu
Bir tabandan! "

"Kendine iyi bak kız-kötü isimler yok! Sen benim gücümdesin-merhametim!"

"Konumumu biliyorum, ama devam etmeliyim. Şimdiye kadar posta soydun
antrenörler ve zengin erkeklerin evlerine ayrıldı. Böylece varsın
Her zaman cesurca hayatınızı riske attı, çoğu zaman o kadar korkutucu olasılıklar
onu duymak için ateşlerine titredi. Ve hatta kadınlar bile
Suçlarınızı yok etmek, cesaretinize hayran kaldım. "

"Onlara nazikçe teşekkür ederim! Kadınlar her zaman bir baharatla erkekleri seviyor
Onlarda Şeytan! "Outlaw güldü.

"Hayır, değiller!" dedi Capitola, ağır. "Güçlü erkekleri seviyorlar,
cesaret ve ruh-ama bu nitelikler kötü olandan gelmez,
Ama Rab'bin, tüm iyiliğin veren kişi. Yaratıcınız Donald,
Size tüm erkek ve kadınların güç, cesaret ve ruhu verdi
çok hayran; Ama sana yapabileceğin bu büyük güçleri vermedi
Onları düşmanı, şeytanın hizmetinde kullanın! "

"Bunda gerçekten bir şey olduğunu ilan ediyorum! Bunu hiç düşünmemiştim
önce."

"Ne de, belki de yanlış yönlendirilmiş olabileceğini düşündü,
Kendinizde gerçekten harika ve iyi bir şey var, henüz olabilecek
İnsanın iyiliği ve Tanrı'nın ihtişamı için kullanılır! "Dedi Capitola, ciddiyetle.

"Ha, ha, ha! Oh, sen gurur! Gel, yaptın mı? Sana söylüyorum
Saat bir saatten sonra ve ben ölmek için yorgunum! "

"Donald, tüm eski kanunsuzluk eylemlerinde antagonistleriniz
güçlü adamlar; Ve yoksunluklarınızda hayatınızı cesurca riske attığınız için,
Elçileriniz, kötü olsa da, temel değildi! Ama şimdi antagonistin
doğumundan talihsiz olan zayıf kız; yok etmek
O, henüz gelmediğiniz bir temel eylem olurdu. "

"Bosh! Kim yıkımdan bahsediyor? Tüm bu saçmalıktan bıktım! Ben
Seni uzaklaştırmak için ve bunun bir sonu var! "Dedi kanun kaçağı,
Doggly, koltuğundan yükseliyor.

"Durmak!" dedi Capitola, Ashen Solgen'e döndü. "Durdur-otur ve beni duy
Sadece beş dakika-sabrınızı daha uzun süre vergilendirmeyeceğim. "

Soyguncu, yüksek bir kahkahayla, tekrar sandalyesine battı, şöyle diyor:

"Çok iyi, sadece beş dakika konuşun ve tek bir saniye değil
daha uzun; Ama o zaman beni bu odadan ayrılmaya ikna etmeyi düşünüyorsan
sensiz gece, büyük ölçüde senin hesaplamandan çıkıyorsun, ördekim,
Hepsi bu. "

"Donald, cennetin bir suçla perditeye batma
Affedemez! Beni dinle! Burada bin değerinde mücevherlerim var
Dolar! Eğer gitmek için rıza göstereceksen, hepsini sana vereceğim ve izin vereceğim
Sessizce ön kapıdan çıkıyorsun ve asla ölümcül bir kelime söylemiyorsun
Burada gece geçti. "

"Ha, ha, ha! Neden, canım, beni ne kadar yeşil düşünmelisin! Beni engelleyen nedir
Kendimi mücevherlerinizden ve kendinizden sahip olmaktan! ”Dedi
Siyah Donald, sabırsızlıkla yükseliyor.

"Hareketsiz otur! Beş dakikalık lütuf henüz yarısı yok" dedi
Capitola, nefessiz bir sesle.

"Öyleyse değiller! Sözümü tutacağım," diye yanıtladı Black Donald,
Gülüyor ve tekrar koltuğuna düşüyor.

"Donald, Amca bana cep harçlığı için üç ayda bir ödeme yapıyor,
Bu sessiz ülkede geçirebileceğim en az beş kat daha fazla. BT
Şimdiye kadar yıllardır birikiyor. Birkaç bin var
Hepsi benimkine. Sadece sessizce gideceksen sahip olacaksın
Uzakta ve beni huzur içinde bırak! "Diye dua etti Capitola.

"Canım, bunu her neyse almayı planlıyorum-onu gelin çeyiz olarak al,
Biliyorsun! Çünkü seni götüreceğim ve dürüst bir eş yapacağım
Sen!"

"Donald, bu iğrenç amaçtan vazgeç!" Capitola'yı acı içinde ağladı
Outlaw sandalyesinin arkasına yaslanırken, denetim.

"Evet, biliyorsun-ha-ha-ha!" Soyguncuya güldü.

"Adamım, kendi aşkına için vazgeç!"

"Ha, ha, ha! Benim aşkım için!"

"Evet, senin için! Black Donald, hiç ölüme yansıydınız mı?" sorulan
Capitola, düşük ve korkunç bir sesle.

"Yeterince sık sık riske attım; ama üzerine düşünmek için-
Geldiğinde bunu yapmak için yeterli zaman ol! Ben güçlü bir adamım
hayatın asal ve gururu, "dedi sporcu kendini uzattı
Dışında.

"Yine de gelebilir-ölüm ani ezici güçle gelebilir,
Ve seni yıkmaya zorla! Bu muhteşem için ne korkunç bir şey
senin çerçeveniz, yaratıcısının bu görkemli el işi, fırlatılacak
hızlı yıkım ve onu canlandıran ruh için
cehennem!"

"Yine Bosh! Bu, minber için bir konu, güzel bir kızın için değil
oda. Bana gerçekten çok yakışıklı bir adam düşünüyorsan, neden gitmiyorsun
Bir kerede ben ve daha fazla demiyorum, "Kanun kanalının güldüğü kükredi.

"Siyah Donald-Odamdan ayrılacak mısın?" Capitola'yı acı içinde ağladı
namaz.

"HAYIR!" kanun kaçağı cevapladı, tonunu alay etti. "Beni terk etmek için size dayanamayacağım hiçbir teşvik yok mu?"

"Hiçbiri!"

Capitola eğilimli duruşundan kendini kaldırdı, geriye doğru bir adım attı,
böylece tuzak kapısından tamamen uzak durdu, sonra onu kaydırdı
ayak halının altında, onu yay cıvatasına hafifçe yerleştirdi,
basmamaya dikkat ediyordu; Elbisesinin geniş düşüşü gizledi
ayağının konumu.

Capitola şimdi bir cesetten daha düşüktü, çünkü onun bir
Yaşayan Korku! Kalbi şiddetle attı, başı zonkladı, sesi
dediği gibi kırıldı:

"Dostum, sana bir şans daha vereceğim! Ah, adamım, acımaya üzüldüğüm gibi kendin
sen ve beni terk etmeyi kabul et! "

"Ha, ha, ha! Yapacağım büyük olasılıkla! Değil mi, şimdi? Hayır, benim
Ördek, bu şansı bu uzun zamandır izlemedim ve planlamadım
Pes etmek için geçmiş, şimdi benim gücümde olduğunuza göre! Muhtemel bir hikaye
Aslında! Ve şimdi beş dakikalık lütuf oldukça yükseldi! "

"Dur! Henüz hareket etmeyin! Karıştırmadan önce," Tanrım, bana merhamet et! "
dedi Capitola, ciddiyetle.

"Ha, ha, ha! Bu güzel bir fikir! Bunu neden söylemeliyim?"

"Beni memnun etmek için söyle! Sadece söyle, Black Donald!"

"Ama neden seni memnun edeceğim?"

"Çünkü hem bedeninizi hem de ruhunu öldürmemek istiyorum-çünkü
Yaratıcınızın huzuruna dua etmeyin! Çünkü, siyah
Donald, birkaç saniye içinde vücudunuz Swift'e fırlatılacak
Yıkım ve ruhun Tanrı'nın çubuğunun önünde duracak! "Dedi
Capitola, gizli tuzağın baharında ayağı ile.

Ayaklarına bağlanmadan önce konuşmayı neredeyse hiç durmamıştı
etrafında ve onunla yüzleşti, Körfez'de bir aslan gibi, kükreyen:

"Orada bir tabanca var kızım-bir parmağın ve atacağım
Kendim bir çığ seviyor musun? "

"Revolver'im yok-onları ileri götürürken ellerimi izleyin ve gör!"
dedi Capitola, kollarını ona doğru uzattı.

"Öyleyse, ani yıkım konuşmanızla ne demek istiyorsun?" sorumlu
Siyah Donald, gök gürültüsü sesiyle.

"Demek istediğim, senin üzerinde asılı-bu yakın!
Kaçın! Oh, adamım, Tanrı'yı ​​çağırın, çünkü yaşayacak bir dakikan yok! "

Outlaw şaşkınlıkla ona baktı.

Öyle olabilir, çünkü orada mermerden daha soluk duruyordu-
kader-onun hakkında insan hissine bakmadan, ama parıldayan ışık
Korkunç gözlerinden ve ölüm benzeri kaşına boncuk ter.

Bir an için kanun kaçağı ona şaşkınlıkla baktı ve sonra,
Kendini kurtarmak yüksek sesle güldü, haykırdı:

"Ha, ha, ha! Şey, sanırım insanların bir parça dediği şey bu
Muhteşem oyunculuk! Beni korkutmayı bekliyor musun canım, senin yaptığın gibi
Craven Le Noir, bezelye ile! "

"'Rab ruhuma merhamet et'-söyle. Siyah Donald-et. Ben
Sana yalvar! "Diye dua etti.

"Ha, ha, ha, canım! Bunu benim için söyleyebilirsin! Ve seni ödüllendirmek için yapacağım
Sana ver, böyle bir öpücük! Hayatı o mermer yanaklarına koyacak
Senin! "Güldü.

"Bunu senin için söyleyeceğim!
Bu henüz mümkünse, kurtarıcının uğruna! "Capitola'ya dua etti
Kırık ses, ayağı gizli ve ölümcül yay üzerine.

Yüksek sesle güldü, kollarını uzattı ve onu tokatlamak için koştu.

Baharı bastırdı.

Damla muazzam bir kaza ile düştü!

Outlaw aşağı doğru vuruldu-bir anın bir beyaz vizyonu vardı ve
Paniğe kapılmış yüz ve kaybolurken vahşi, yükseltilmiş eller ve
Sonra kare, siyah bir açıklık, korkunç yerde kalan tek şeydi
Davetsiz misafir oturmuştu.

O korkunç çukurdan hiçbir manzara veya ses gelmedi,
Hapishane evinin sırları.

Korkunç boşluğa ve sonra Capitola döndü ve
kendini fırlattı, aşağı doğru, yatağın üzerine, sevinmeye cesaret edemedi
Böyle korkunç bir tapu tarafından satın alınan güvenlik, his
Tam bir zafer olsa da korkunç bir şey!




Bölüm XX.

Ertesi sabah.


     Oh, bir gün!
     Böylece savaştı, böylece takip edildi ve çok kazanıldı
     Zamanları onurlandırmak için şimdiye kadar gelmedi.
     Sezar'ın servetinden beri. --SHAKESPEARE.


Capitola yatağa yatıyordu, yüzü yastığa gömüldü,
Saat ikiden güne kadar zamanın daha büyük bir kısmı. Bir
Kontrol edilemeyen korku, görmesi gerektiği için dönmesini engelledi
zeminin ortasındaki esneme gizemi veya biraz korkunç duyun
bilinmeyen derinliklerinden ses. Duvarlardaki gölgeler atıldı
Çılgınca sona eren ateş ışığı, grotesk terörün nesneleri vardı.
Asla-asla-garip vicissitude gençliğinde sinirlere sahip değildi
Bu cesur kızın çok muazzam bir şekilde sarsıldığı ve secde edilmiştir.

Son doğanın yenildiği sabah geç kaldı ve battı
derin bir uykuya. Bir
yüksek sesle, sabırsız bir şekilde duyarsızlık durumu ona
kapı.

Çılgınca başladı ve etrafına baktı. Bir dakika boyunca yapamadı
koyduğu koşulların ne olduğunu hatırlayın veya
Ona sahip olan bu belirsiz korku ve alarm hissi neydi.
Sonra esneme kapak, akşam yemeği kalıntıları ve siyah
Donald'ın ceketi, şapka ve botları yere götürdü
Terör gecesinin anısı beyin!

Vurma, daha yüksek sesle ve sabırsızlıkla devam etti,
Bayan Sınırının Sesi, Ağlıyor:

"Bayan Capitola- Capitola'yı kaçırıyor-neden onun için ne olabilir?
Bayan Capitola! "

"Eh? Ne? Evet!" Capitola'ya cevap verdi, ellerini ateşli bir şekilde bastırdı
Alın ve dağınık saçlarını geri koymak.

"Neden, ne kadar sağlam uyuyorsun canım! Arıyorum ve rap yapıyorum
Burada bir saatin çeyreği! İyi zarif, çocuk seni yapan şey
Kendini çok fazla uyumak mı? "

"Ben-çok geç yatağa yatmak," dedi Capitola şaşkınlıkla.

"Şey, canım, şimdi acele et, amcan hiçbiri
En sabırlı ve bir süredir kahvaltı bekliyor! Gel, açık
Kapı ve ben giyinmenize yardımcı olacağız, böylece daha erken hazır olabilirsiniz. "

Capitola, oturduğu yatağın yanından yükseldi ve
Odası kapısına o boş tuzak kapısının etrafında dikkatli bir şekilde gitti.
Anahtarı kaçırdı ve aniden siyah olduğunu hatırladı
Donald'ın cebi düştüğünde. Bir ürperti çerçevesini heyecanlandırdı.
O korkunç düşüşü düşündüm.

"İyi geyik-Capitola'yı özlüyor, neden kapıyı açmıyorsun?" Yaşlıyı ağladı
Leydi, sabırsızlıkla.

"Bayan Sınır, anahtarı kaybettim-tuzak kapısına indirdim.
Lütfen amcadan birisinin kilidi çıkarması için göndermesini isteyin-ve
Benim için kahvaltı bekle. "

"Şey, bunun çok dikkatsiz olduğunu düşünüyorum canım; ama gideceğim
Bir zamanlar, "dedi yaşlı bayan, uzaklaşarak.

Eski kasırga olduğu zaman on dakikadan fazla gitmemişti
Duydu, salon boyunca alevlenme ve çağrı:

"Şimdi ne, Şeytan Imp? Şu anda ne yaramazlık yapıyorsun?
Tuzak kapısını aç, sen yaramaz maymun! Alttan keşke
Ruhumdan içine düşmüştün ve benden kurtulmalıydım
duruşma! Anahtarınızı kaybetmek, dikkatsiz bagaj! Harika bir aklım var
Seni sonsuza dek orada kilitli bırak. "

Böylece azarlayan, eski kasırga noktaya ulaştı ve katlanmaya başladı
Güçlü kilit verilene kadar vida sürücüleri ve keskiler ve
Kapıyı açtı.

Orada bir vizyonla karşılaştı.
eşik; Bacchanalian Superin kalıntıları; Bir adamın ceketi ve şapkası
ve yerde botlar; Odanın ortasında büyük, kare,
siyah açıklık; ve ötesinde ocak üzerinde duruyor, formu
Capitola, düzensiz elbise, dağınık saç ve vahşi yönlü!

"Ah, amca, ne yapmak zorunda olduğumu gör!" diye bağırdı
Her iki kolunu da harmanlanmış bir görünümle açıklığa doğru uzatmak
korku ve ilham, bununla birlikte
Eski zamanın bazı kurban rahipleri.

"Ne-ne-ne!" Ağladı yaşlı adam, neredeyse şaşkınlıkla aptalca.

"Black Donald dün gece odamdaydı. Gizlenmesinden çaldı
ve kapıyı içeride kilitledi ve anahtarı geri çekti, böylece beni kilitledi
kendisiyle ve-- "Her iki elini de yüzüne vurdu ve vurdu,
baştan ayağa titriyor.

"Devam et kızım!" Bir endişe acısı ile eski kasırgaya karıştı.

"Zararsız kaçtım-oh, yaptım, efendim-ama ne korkutucu bir fiyata!"

"Açıklayın! Açıklayın!" Ağladı eski kasırga, nefessiz ajitasyonda.

"Onu halı üzerindeki sandalyeye oturması için çizdim ve"-yine ürperdi
baştan yaya, "ve ben tuzağı fırlattım ve onu-oh'a çöktürdüm
Cennetin Cenneti!-Nerede? Bilmiyorum! "

"Ama sen-zarar görmedin mi?"

"Evet-evet!"

"Ah, Cap! Ah, sevgili başım! Bunun için şükürler olsun!"

"Ama amca, nerede-oh, nereye gitti?" sordu Capitola, neredeyse
çılgınca.

"Demon kimin umurunda?
Ve ruh! "diye bağırdı, vurguyla, yaklaşırken vurgu yaparak ve
Açılışa baktı.

"Amca, orada ne var?" diye sordu Capitola endişeyle, işaret ederek
Abyss.

"Sana uzun zaman önce söylediğim gibi eski bir mahzen ve senin gibi siyah Donald
Bana sadece söyledim. Hilloe orada! Olmayı hak ettiğin gibi mi öldürüldün?
iğrenç kötü adam? "Kükredi eski kasırga,
açılış.

Zayıf bir uzak inilti ona cevap verdi.

"Ah, cennet! O yaşıyor! Yaşıyor! Onu öldürmedim!" ağladı
Capitola, ellerini sıkıyor.

"Neden, bundan memnun olduğuna inanıyorum!" diye bağırdı eski kasırga
şaşkınlık.

"Ah, evet, evet, evet! Çünkü olduğum korkutucu bir düşünceydi
kutsal bir hayat almaya mecbur! hazırlıksız ölümsüz bir ruhu göndermek
Hesabı! "

"Şey! Boynu kırık değil, görünüyor ya da inledi; ama ben
Vücudundaki diğer tüm kemiklerin umut ve güven! Bayan Sınır, anne!
Bonnetinizi giyip Ezy's'e yürümen ve ona anlatacağım
Doğrudan buraya gelmek için! Memur için göndermeliyim, "dedi eski
Kasırga, kapıya gidip temizlikçisiyle konuşan,
dehşete düşmüş bir yüz, sahip olanların sessiz bir seyircisi olmuştu
geçti.

Yaşlı kadın işini yapmaya gitmez tekrar döndü ve
Deliğin aşağı inmesi, diye bağırdı:

"Diyorum ki, orada alıçlıyorsun! Şimdi kendin hakkında ne düşünüyorsun?
Çok incinsin, knave misin? Kemiklerin herkes kırıldı mı?
olmayı hak ediyorsun, kötü adam? Bana cevap ver, sen varlet! "

Düşük, derin bir inilti tek yanıttı.

"Bu evet demekse, duyduğuma sevindim, sefil.
Tekrar bizimle kampla toplan, değil mi, knave misin? Vaaz edeceksin
Kötü tutkular ve küfür küfür, doğrudan bana bakıyor
zaman, bütün cemaatin gözlerini bana getirene kadar
Tüm günahkarların üstünde bir günahkar mı, alıçlıyım? Beni kendi başımdan çıkaracaksın
Yatak ve kendi tahtamdan uzakta, değil mi, kötü adam? Yapmayacaksın
Değerli Baba Gri? Oh, baba gri olacağız! Demmy, bir dahaki sefere
Tuzak kapısı senin altında düşüyor, sen rascal, etrafta bir ip olacak
Boynun seni yerden tutmak için, değerli baba gri! "

"Amca! Amca! Bu korkak!" diye bağırdı Capitola.

"Korkak olan nedir, Bayan Empertinence?"

"Senin gücünüzde olan düşmüş bir adamı hakaret etmek ve istismar etmek! Zavallı adam
Kötü bir şekilde inciniyor, ölüyor olabilir, biliyorsun ve sen onun üzerinde duruyorsun
Ve sana cevap veremediğinde onu canlandır! "

"Umph, umph, umph; Demmy, sen-uum, o düştü, düştü
Oldukça kötü, ha? Ve eğer bundan sonra gelmesi gerekiyorsa, bir sonraki düşüş
O boynunu kıracak olası olacak, ha?-Diyorum, sen beyefendi
Aşağıda-Mr. Siyah Donald-Faydalı Peder Grey-Sessiz kalacaksın.
Kahvaltımızı alırken değil mi? Yap! Gel, kap, gel
Aşağı ve kahvemi dökün ve geçtiğimiz zaman, eski Ezy
burada olacak. "

Capitola uydu ve odayı birlikte terk ettiler.

Gözetmen kahvaltıdayken ve saçlarıyla geldi
Sonunda dururken, kanun kaçakının yakalanmasını dinledi
Kahramanımızla. "Ve şimdi Saddle Fleetfoot ve hayatınız için binmek ve bir
Bir çift konser, "eski kasırganın son emirleriydi.

Bay Ezy işine giderken Binbaşı Warfield, Capitola ve Bayan
Çeşni merdivenlerin altında kaldı.

Messenger'ın memurlarla dönmesi birkaç saat önceydi,
ve ilgi ve merak uyandıran birkaç komşu ile
partiye katılmak için.

Geldikleri anda, uzun bir merdiven temin edildi ve
Capitola Odası ve tuzak kapısından aşağı inin. Neyse ki
yeterince uzundu, çünkü merdivenin ayağı
Mahzen, kafa açıklığın kenarına karşı güvenli bir şekilde dinlendi.

Bir anda iki konser tek başına inmeye başladı, en başta
Biri elinde ışıklı bir mum taşıyan.

Binbaşı Warfield'dan oluşan partinin geri kalan üyeleri
Capitola, Bayan Actoniment ve yaklaşık yarım düzine komşu kaldı
açık tuzak kapısının etrafında toplandı, beklerken, izliyor ve dinliyor
Sırada olabilecekler için.

Şu anda Constables'dan biri:

"Binbaşı Warfield, efendim!"

"Kuyu!" eski kasırga cevapladı.

"O hala nefes alıyor efendim; ama kötü incinmiş gibi görünüyor ve ölmek olabilir,
Sarsenlemez ve konuşulamaz olduğunu görmek. Ne yapmalıyız
o?"

"Onu kaldır! Hadi adama bir bakalım!" diye bağırdı
Eski kasırga, kalıcı bir şekilde.

"Sadece öyle, efendim! Ama oradaki bazı mücevherlerin aşağı inmesi gerekecek
Merdiven ve bir asansör verin. O şimdi ölü bir ağırlık, onurunu söylüyorum! "

Komşuların birçoğu hemen hizmet için gönüllü oldu ve
En güçlü ikisi, yardımlarını vermek için merdiveni indi.

Yaralı adamı hareket ettirmeye çalışırken acı çığlık attı ve
bayıldı ve sonra dört güçlü birleşik gücü ve beceriyi aldı
erkekler sporcunun büyük duyarsız biçimini yükseltecek ve onu kaldıracak
merdiven. Kuşkusuz hareket, iç yaralarını büyük ölçüde iltihaplandırdı, ama
Buna yardım edilemedi. Sonunda onu kaldırdılar ve üzerine koydular
zemin korkunç, kanama, duyarsız form, etrafında her biri
Bakış için toplandı. Hepsi ona bakarken
Kesikli vahşi canavar, Capitola tek başına şefkat hissetti.

"Amca, düşüşüyle ​​oldukça eziliyor.
yatak. Beni asla düşünmeyin; Bu odayı bir daha asla işgal etmeyeceğim; onun
Dernekler çok korkularla doludur. Orada amca, onları bir kerede yap
onu yatağın üzerine koy. "

"Bence genç bayan haklı,
Öldü, "dedi komşulardan biri.

"Çok iyi!
İnsanın hayatı, yargılanana kadar kurtulmalı ve
suç ortaklarından vazgeçmeye teşvik edildi, "dedi Old Hurricane. Sonra dönüyor
Koğuşuna şunları söyledi:

"Gel, Capitola. Bayan Cindirim, etkilerinizin
başka bir daireye transfer edildi. "

"Ve sen arkadaşlar," diye devam etti, "
İyi, o kadar kısa bir süre sonra, o adamı soymak ve onu koymak
Yatak ve bir doktora gönderirken yaralanmalarını inceleyin; Ben için
Hayatının yeterince uzun süre korunması çok önemli olduğunu düşünüyorum
suç ortaklarından vazgeçmesini sağlamak için. "Ve böylece, eski kasırga
Capitola'nın kolunu kendi içinde çizdi ve odadan ayrıldı.

Doktor gelmeden önce öğlendi. Muayene yaptığında
Hasta, diğer dışında olduğu gibi, çıkarılmaya tamamen uygun olmadığını telaffuz etti
Ciddi kontüzyonlar ve çürükler, bacakları kırıldı ve birçoğu
Kaburgalar kırıldı.

Tek kelimeyle. Güçlü anayasadan birkaç hafta önceydi
Yürütme birçok yaralanması konusunda galip geldi ve iyi telaffuz edildi
bir sulh yargısından önce alınacak ve beklemek için hapse bağlı kalacak kadar
onun duruşması. Ne yazık ki! Onun hayatı, yüzlerce kaybedildiği söylendi
suçlar ve onun kaderi hakkında hiç şüphe olamazdı. Bir sürdürdü
Kendine hakim olan iyi mizah ve gülünç meydan okuyan bir şekilde ve ne zaman
suç ortaklarından vazgeçmek istedi, şunları cevapladı:

Bu ihanet, kanun kaçaklarının beklenemeyeceği yasal bir erdemdi
hakkında bir şey bilmek için.

Capitola, her yerde cesur kısmı için övüldü.
Ünlü Desperado. Ama Cap, Black Donald için çok içtenlikle üzgündü
Alkışa dikkat edin.




Bölüm XXI.

Ölümcül bir nefret.


     "Ah, cennet ve tüm ev sahipleri, ölmeyecek!"

     "Şeytan ve onun etkileri tarafından yaşamayacak!
      Bu kaçak tutkunun geçici bir flaşı değil,
      Onun ölümü yıllardır benim hayatım oldu,
      Hangisi, başka yaşamamıştım
      Bu düşünce üzerine, yemek değil, beslendim,
      Bu düşünce üzerine, uykuya değil, dinlendim,
      Yapılması gereken tapuyu yapmaya geldim
      Ne de sen, ne de barındıran melekler beni engelleyebilirsin. "

                                     -Maturin.


Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, General Scott yönetimindeki şehre yatırım yaptı.
Meksika.

Art arda muhteşem zaferler,
Seacoast'tan başkente ilerleyin. Vera Cruz düşmüştü;
Cerro-Gordo fırtınalı ve geçti: Xalapa aldı; şanlı
Churubusco'nun zaferi elde edilmişti. Scott'ın isimleri, değer,
Yün, Quitman, Yastık ve diğerleri onurla taçlandırıldı. Diğerleri yine,
Mütevazi isimleri ve fark edilmeyen kahramanlığı hiç kaydedilmedi,
asil olarak katlandı, sabırla acı çekti ve cesurca savaştı. Bizim
Genç kahraman Herbert Greyson, kendisini onurla ele almıştı.

Meksika ile savaş, belki de en hızlı promosyonlara tanık oldu
Askeri işlerin tüm tarihinde başka bir şey.

Genç memurumuzun hızlı yükselişi bunun çarpıcı bir örneğiydi.
Hizmete girdiği andan itibaren iki yıl içinde
Teğmen Komisyonu,-
Piyade.

Fortune diğer genç arkadaşımız üzerine gülümsememişti,
Rocke-Şahsen, tamamen mesleğinin dışında olduğundan,
başarı bekleme hakkı; Ama çoğunlukla güçlü bir düşmanı olduğu için
Alayının albayı-uykusuz bir düşman, sabit
İlerlemeyi önlemeye ve
aşağılama ve aşağılama, aşağılayıcı bir şekilde adlandırdığı
"Beyefendi özel."

Şimdi, askeri görgü kurallarına göre, geniş bir sosyal
Körfez, alayın albay ile özel arasında yer almaktadır.
Sıralar.

Yine de Albay Le Noir, özel hakaret etmek için sürekli olarak kendi yolundan çıktı
Rocke, onu ölümcül itaatsizlik eylemine kışkırtmayı umuyor.

Ve bu deneme gibi yüksek ruhlu bir genç adam için çok ağırdı.
Traverse Rocke ve onun için çok şanslıydı.
o en önemli gerçekle, "kendi başına yöneten
Ruh bir şehri ele geçiren kişiden daha büyüktür. "

Ancak, Albay Le Noir askeri görgü kuralını geçerse
Zavallı genç askeri taciz eden Binbaşı Greyson, aynı şeyi yaptı.
Onu yatıştırmak ve teşvik etmek için daha onurlu bir amaç.

Hem Herbert hem de Traverse, albaylarının tasarımlarının
hala gençlerin kendiliğinden ve sabrı yüzünden hayal kırıklığına uğrayacaktı
özel.

Ne yazık ki! Kötülüğün büyük gücünü bilmiyorlardı! Bunu bilmiyorlardı
İlahi Providence'dan daha az bir şey buluşup üstesinden gelemez.

Le Noir'in malignitesinin hayır ile sonuçlandığına inanıyorlardı.
genç askerin önlenmesinden başka pratik kötülük
iyi canlandırılmış ilerleme ve onu alçakgönüllü konumda tutarken
Rütbelerde özel.

Traverse Rocke'nin taburcu olmasının uzun zaman önce farkında değillerdi.
geldi, ama şeytani kurnazlıkla bastırıldığını
Le Noir. Arkadaşları tarafından gönderilen mektuplar, mesajlar ve paketler
Genç asker, albayının mülkiyetine girmişti
Ve daha fazla. Ve böylece, o kötü adamın nefretinin meyvesiz olmasına inanmak
Ciddi, pratik kötü olan Herbert, arkadaşını sabırlı olmaya teşvik etti
kısa bir süre daha, kampanyanın sonunu görmeleri gerektiğinde,
Savaş değilse.

Şimdi o gerilim ve sahte ateşkes arası
Şanlı 20 Ağustos ve eşit derecede görkemli 8 Eylül,
1847-Savaşın en parlak iki eylemi arasında, savaşın savaşı
Churubusco ve Chapultepec'in fırtınası.

Meksika'daki Amerika Birleşik Devletleri güçlerinin genel genel başkanı
Tacubaya Archiepiscopal Sarayı, banliyölerde merkez,
ya da Montezumas şehrinin tam gözünde, sorunu bekleyen
düşman hükümetlerin komiserleri arasındaki konferansın
Her gün daha fazla büyüdüğü bir barış anlaşmasının şartlarını ayarlamak için bir araya geldi
umutsuz.

General Scott, iyi niyetle ilgili yanlışlıkları olan
Meksikalılar, şimdi şüpheleri birkaç ihlalle doğrulandı
Mütareke şartlarının düşmanının bir parçası.

Eylül ayının başlarında General Santa Anna'ya bir mektup gönderdi,
ateşkesin bu ihlallerinden şikayet etmek ve onu uyarırsa
Bazı tatmin edici açıklamalar kırk sekiz saat içinde yapılmadı
Mütareke'yi sona erdirmeli ve düşmanlıkları yenilemelidir.

Ve zaman kaybetmemek için, aynı gece bir dizi başladı
nesnesi, en iyilerini tespit etmekti
Meksika şehrine yaklaşım, yenilenmesi durumunda
Savaş, saldırı ile taşımayı amaçladı.

Benim niyetim, kuşatmayı ve yakalamayı tanımlamak gibi davranmak değil
Mezar tarafından çok sık ve etkili bir şekilde tanımlanan sermaye
ve bilge tarihçiler, daha ziyade alçakgönüllü bir serveti takip etmek
saflarda özel ve belirli bir mahkemenin olaylarını ilişkilendirin,
Onları yemek yemekten sonra, cesur bir memurun konuşmasından öğrendiğimde
vesileyle görevlendirilmişti.

Eylül ayının ilk günlerinde, ünlü
Baş General, saldırı ile savaşı sonuçlandırıyordu.
Meksika şehri, o albay le noir de kendi başına getirmeye karar verdi
Özel bir sonuna kadar dava açın ve düşmanını bir darbe-kötü ile mahvetti.

Şirketin kaptanında amacı için etkili bir aracı vardı.
Traverse Rocke'nin ait olduğu. Bu adam, Kaptan Zuten, bir kaba idi
Scum olarak savaşın türbülansıyla emrine atıldı
Kazanın kaynatılmasıyla yüzeye dökülür.

Akla gelebilecek bir nedenden dolayı Traverse Rocke'den nefret ediyordu,
Genç özel, elinde kendi başına mükemmel bir kontrasttı
yakışıklı bir insan, iyi yetiştirilmiş bir zihin ve bir beyefendi
Sınır dışı etme-ortalama ve kaba bir antagonizma için yeterli
doğa.

Albay Le Noir, görmek ve bundan yararlanmak için yavaş değildi
nefret.

Ve Yüzbaşı Zuten, istekli Coadjutor ve enstrümanı oldu.
intikam. Aralarında talihsizliği getirmek için bir komplo hazırladılar
genç adam, iğrenç bir ölüme.

Bir sabah, Eylül ayının ilkinde, Binbaşı Greyson,
Turlar, travers üzerine geldi, karakollardan birinin yakınında nöbetçi.
Genç özelliğin yönü çok soluk, haggard ve umutsuzluğa
Arkadaşının hemen durup haykırdı:

"Neden travers, ne kadar hasta görünüyorsun! Hasta listesi için
nöbetçi görevleri. Sorun ne? "

Genç asker şapkasını üstünlüğüne dokundu ve ne yazık ki cevap verdi,
"Ben hastayım, beden ve zihinte hastayım, efendim."

"Pooh!-Yalnız olduğumuzda, geçip beni aradığımızda görgü kurallarını bırakın
Herbert, her zamanki gibi. Cennet bilir, tüm bunlar bittiğinde sevinirim
Ve birbirimize karşı göreceli sivil konumlarımıza geri dönüyoruz.
Ama şimdi sorun nedir, Traverse? Le Noir'in kötü adamlarından bazıları,
Elbette."

"Tabii ki. Ama şikayet etmek istemedim Herbert;
çocukça. Bu köleliğe, bu hakaretlere ve zulümlere katlanıyorum
Sabırla onları kendime getirdiğimden beri. "

"Rahatlayın, geçin. Savaş sona eriyor. Ya bu
Mütareke kalıcı bir barışla veya düşmanlıklar olduğunda
Yenilenen Generalimiz Meksika Şehrini Fırtına ile Taşıyacak ve Dikte
Başkentin Büyük Meydanı'ndan bir anlaşmanın şartları. Her ikisinde de
Savaş yakında bitecek, birlikler dağıldı ve
Gönüllüler işlerine devam etmekte özgür ve Doctor Traverse Rocke
Meşru mesleğini sürdürme özgürlüğünde, "dedi Herbert,
neşeyle.

"Öyle olabilir; bilmiyorum. Oh, Herbert, ister istemek isterse
uyku ve aşırı yorgunluk-çünkü üç gündür görevdeyim ve
Geceler-ya da yeni başlayan hastalıklardan veya tüm bu nedenlerden olsun
Bir araya getir, söyleyemem, ama ruhlarım korkunç bir şekilde depresyonda!
Benim üzerimde asılı tutamıyor gibi görünüyor.
Her saat başımın üstünde alt ve daha kararan gibi görünüyor
Beni boğmak veya ezmek için biraz ağır ağırlık gibi geliyor "dedi
Ne yazık ki.

"Pooh, Pooh! Hipokondri! Tezahürat! Bir ay içinde olacağımızı unutma
Muhtemelen dağıtılmalı ve bir yıl içinde-bunu düşünün, traverse
Rocke-Cara Günü yirmi bir ve size verecek özgürlükte olacak
el. Neşelen!"

"Ah, Herbert, şimdi her şey şimdi
bir rüya kumaş. Clara'yı veya annemi düşünemiyorum
çaresizlik. Oh, Herbert, ben ve aralarında bir
Dishoned Mezar! Herbert, biliyorsunuz, bir saldırıdan konuşuyorlar
Molino-Del-Rey ve neredeyse bu suçlamada düşmeyi umuyorum! "

"Neden?" Binbaşı Greyson, dehşet içinde.

"Dishoned bir mezara zorlanmaktan kaçmak için! Herbert, o adam
Harabamı yemin etti ve başaracak! "Dedi Ciddiyetle Traverse.

"Cennet uğruna, kendinizi açıklayın!" dedi Herbert.

"Yapacağım. Dinle! Size son üç günün tarihini anlatacağım,"
dedi traver; Ama başka bir kelime eklemeden önce
Muhafızlarını rahatlatmak için yaklaştı ve şöyle dedi:

"Kaptan Zuten size çadırına anında gelmenizi emreder."

Önem bir bakışla, Traverse Herbert'e eğildi ve yürüdü
Sentinel yerini alırken.

Herbert o gün daha fazla travers görmedi. Geceleri sormaya gitti
onun için, ama bir yeniden yapılandırıcı partiyle gönderildiğini öğrendi
Molino-Del-Rey'e.

Ertesi gün, traver ararken, genç özel olduğunu anladı
yem arama keşifinde gönderilmişti. O gece yine
Onun için sorgulayarak, kendisine katıldığı söylendi.
General Quitman'a gizli sevkiyatlar sağlayan memurlar
Acapulco Yolu'nda çeyrek.

"Traverse haklı. Onu mahvetmek istiyorlar. Tam olarak nasıl olduğunu anlıyorum.
İki gün önce nöbetçi traver gördüğümde, bir erkek gibi görünüyordu
Yorgun ve uyku isteği için çılgınca ve o zamandan beri
Gece ve gündüz taciz görevine katıldı. O iblis, Le Noir,
Zuten ona yardım etmek için, uykudan geçmeye karar verdi,
Doğa iyice tükenir ve sonra onu korumaya koyar,
görevinde uyurken bulunabilir. Oğlanın kastettiği buydu
üzerinde asılı duran buluttan bahsetti ve
Dishoned bir mezar ve zavallı adamın içine düşmesini umduğunda
Molino-Del-Rey'e saldırıya yaklaşıyor! Şimdi hepsini görüyorum. Onlar
Traverse'in yok edilmesine karar verdiler. Hiçbir şey yapamaz. A
Askerin tüm görevi tek kelimeyle oluşur-olamaz,
Bu durumda, intihar etmesi emredilir. Onların yumurtadan çıkmasına izin ver
şeytani araziler. Rab'bin hala hüküm sürmediğini göreceğiz ve
Şeytan aptal değil. Zor olacak, ama onlar
Kendi Petard! '' Dedi Herbert, öfkeyle.

Ertesi sabah erkenden Kaptan Zuten'in çadırına gitti ve
Özel Traverse Rocke'yi görmek istedi, dedi ki,
sıcak ilgi.

Albay Le Noir'in aracının cevabı Herbert'in daha kötüsünü doğruladı
şüpheler. Abartılı bir erteleme havasıyla kapağına dokunarak şunları söyledi:

"Genç adamın çok büyük olduğunu düşündüğünüz gibi, çok üzgünüm
Sizi bilgilendirin efendim, tutuklandığını bildirin. "

"Ne şarj üzerine?" Herbert'i sakince, şüpheyi gizleyerek sordu
ve koynunun öfkesi.

"Oldukça kötü bir tane üzerine, büyük-görevinde uyumak," diye yanıtladı
Memur, bir saygı gösterisi ile sevinçini maskeliyor.

"Oldukça kötü! Ceza ölümdür," dedi Herbert, kuru bir şekilde.

"Evet, efendim-savaş yasası oldukça şiddetli."

"Onu kim suçluyor?" Diye sordu Herbert, Curckly.

"Alayımızın albayı, efendim," diye yanıtladı adam, neredeyse hiç
Onun zaferini gizle.

"Yüksek bir çeyrekten bir suçlama. Onun suçlaması başkaları tarafından destekleniyor mu?
tanıklık mı? "

"Pahana yalvar, Binbaşı, ama bu gerekli mi?"

"Sorumu bir başkasına sorarak cevapladın, efendim. Yapacağım
Doğrudan bir cevap için sizi rahatsız ediyor, "dedi Herbert onurlu.

"O zaman, Binbaşı, cevap vermeliyim-evet."

"Hangi tanıklık? Koşulları biliyor muyum?"

"Şey, efendim, size bundan bahsedeceğim," dedi memur,
Kötü bağlı zafer. "Özel Traverse Rocke sabahın erken saatlerinde
kol saati--"

"Gece yolculuğundan Acapulco'ya döndükten sonra?"

"Evet efendim. Şey, Albay Le Noir ve ben bu turlarımıza giderken
Sabah, güneş doğmadan hemen önce, genç adamla dolu, hızlı
görevinde uyuyor. Aslında efendim, uyanmak için doyurucu bir sarsıntı gerekiyordu
o."

"Doksan altı saat uyku kaybından sonra merak etmemeliyim."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum efendim. Sadece Albay Le Noir ve
Ben onu görevinde hızlı bir şekilde uyurken buldum. Hemen tutuklandı. "

"Şimdi nerede?" Herbert sordu.

"Albay'ın ekstra çadırlarından birinde, nöbetçi," diye yanıtladı memur.

Herbert hemen söz konusu çadıra gitti, burada iki tane buldu
Sentineller, yüklü tüfeklerle, kapıdan önce görevde. Topladılar
Silahları üst memurlarının yaklaşımı üzerine.

"Özel Traverse Rocke orada mı sınırlı mı?" sordu.

"Evet efendim,"

"Onu görmek için geçmeliyim."

"Pardon'a yalvarıyorum efendim, ama emirlerimiz katı, itiraf etmek bile
Albayımızdan yazılı bir emir olmadan bir memur, "dedi
Sentinel.

"Albay nerede?"

"Çadırında efendim."

Herbert hemen Albay Le tarafından işgal edilen güzel seçim çerçevesine gitti
Noir.

Orada görevdeki nöbetçi bir kerede onu itiraf etti ve içeri girdi
Albay'ın varlığı.

Üst memurunu soğuk askeri görgü kurallarıyla selamladı ve şunları söyledi:

"Geldim efendim, senden özel traver görme emri sormak için
Rocke, görevinde uyumak suçlamasıyla sınırlandı. "

"Binbaşı Greyson, yapılamayacağını söylemekten pişmanım," diye yanıtladı LE
Noir, ironik nezaketle.

"Beni bilgilendirecek nezaketiniz olacak mı efendim, ne bahane üzerine
Makul bir talep reddediliyor mu? "Diye sordu Herbert, soğuk bir şekilde.

"Bunu yapmayı oldukça gereksiz görüyorum, efendim," diye yanıtladı Albay,
haughtily.

"O zaman burada yapacak daha fazla şey yok," diye yanıtladı Herbert, çadırdan ayrıldı.

Hemen kendini eyerine attı ve
Başlayıcının sabit olduğu Tacubaya'nın Archiepiscopal Sarayı
Merkezi.

Burada kabul edilmeden önce biraz beklemek zorunda kaldı.
onu tüm ile alan cesur komutanın varlığı
ünlü memurun seçildiği görkemli nezaket.

Herbert, onu General'e getiren işten bahsetti
varlık, bir mahkumu katı olarak görmek için yazılı bir emrin talebi
Görevinde uyumak için hapsedilmesi.

Kibar kalbi tüm refahıyla ilgilenen komutan
Askerler, Herbert'in olayıyla ilgili bazı sorular sordu
Bununla birlikte, ona kısa bir tarih vermeye devam etti, ancak
Yine de, doğrudan kaptanı veya albayı kasıtlı olarak suçlamak için
faul oyun; gerçekten de üstün subayları suçlamaya çalışmış olmak
Sanık insanın o zaman en akılsız, işe yaramaz ve
incitici.

General hemen istenen düzeni yazdı ve
genç subay. Herbert eğildi ve o odadan emekli olmak üzereydi,
eline bir paket harf yerleştiren general tarafından geri dönerek
sevkiyatları arasında geldiklerini ve mahkum için olduklarını,
Binbaşı Greyson onları bir kerede de alabilir.

Herbert onları avidite ile aldı ve geri dönüş yolunda
Albay'ın çadırını yerinden inceledi.

Üç harf vardı-hepsi Traverse Rocke'a yönelik. İkisinde
Onları, Marah Rocke'nin tanıdık el yazısını tanıdı.
diğeri, genç bir bayanın elinin hassas İtalyan tarzını gördü,
Clara'nınki olduğuna kolayca inanıyordu.

Arkadaşının hesabındaki kaygısının ortasında,
Onu taşımak için bu küçük rahatlık ışını. Aylarca bunu biliyordu
genç asker arkadaşlarından duyduğundan beri geçmişti
ev-aslında, travers,
Herbert Greyson'un kapağına gelin. Ve ikisi de sebebini biliyordu.

"Ne kadar şanslı," dedi Herbert, "
Bu mektupları sadece yaptığım zaman almak için General'in mahallelerinde olun;
çünkü Albay Le Noir'in mahallelerine veya kaptana gönderilmişlerse
Z., Zavallı Traver onları asla duymazdı. Ancak hayır yapacağım
Traverse'in dikkatini bu mektupları göstererek dikkatini dağıtın
Bana tutuklanmasının tam geçmişini söyledim, çünkü bana bir
Her şeyin havalı hesabı, böylece mümkün olup olmadığını bilebilirim
Sunucu. Ah, nay gücümün ale olması pek olası değil
Onu gerçekten kurtarmak için ve gerçekte görevinde uyudu, "
Rumuned Herbert, mahkumun bulunduğu çadıra doğru ilerlerken
sınırlı.

Başka bir çift nöbetçi,
kabulünü reddetti.

Atından hizalandı, meydan okudu, emrini gösterdi ve
çadırın içine geçti.

Gözyaşlarının gözlerine acele etmesine neden olan bir manzara onunla tanıştı-
Bravest her zaman en hassas kalptir.

Çadırın arkasındaki paspasın üzerine atıldı Traverse Rocke,
Soluk, haggard ve tamamen bitkinlik derin, derin uykusunda battı.
Bu mükemmel terk, secde ve
duyarsızlık, büyük zihinsel acıların ifadesi onun üzerinde kaldı
ölümcül yüz; Ölümlü bir solgunluk yüzünü aştı; onun kalın,
Siyah bukleler, terleme ile keçelse, içi boş tapınaklarına yapıştı ve
yanaklar; oluklu kaşına boncuklu büyük ter damlaları; Titreme
ağzını ve çenesini sarstı; Her durum ne kadar ciddi ihanet etti,
Swoon benzeri bir durumda bile acı çekti.

Herbert bir kamp-shool çizdi ve paspasının yanına oturdu,
Çok ihtiyaç duyulan dinlenmeyi kır, ama uyuyana kadar sabırla beklemek
uyanık olmalı.

Yine, mesmerizm hakkında hiçbir şey bilmediğimi söylüyorum ama gördüm
Birinin varlığıyla oldukça bilinçsiz olarak üretilen garip etkiler
bir başkası üzerine. Ve Herbert'in oturduktan birkaç dakika sonra
Traverse'in yanında, uyuyanın yüzünün kaybettiği fark edildi
Acı görünümü ve dinlenme derin ve sakinleşti.

Herbert oturdu, o solgun, sakin, entelektüel yüzü, teşekkür ederek
Cennet, annesinin uzak evinde, oğlunun hiçbir şeyi bilmediği
ölümcül tehlike ve cennetin adaletinin haklı olabileceği için dua etmek
Bu kurbanın onu arayanların tuzaklarından kurtulması
hayat.

Bir saatten fazla daha uzun bir süre traver derin uykusunu uyuydu
tükenme ve sonra sakince uyandı. Herbert'in yanında oturduğunu görünce
O, ne yazık ki gülümsedi, şöyle dedi:

"Buradasın Herbert? Ne kadar naziksiniz. Herbert, görüyorsun
Bildiğim gibi başarılı oldular. İstediğim buydu
Size aniden emredildiğimi söyle. Olduğuna inanıyorum
Size anlatmamı önlemek için yapıldı. Gerçekten olduğumu düşünüyorum
her kelimeyi bildirmek ve çarpıtmak ve bakmak ve
jest yapmak. Şirketimiz sadece yarısı ile ölümü izlemiş olsaydı
Beni izledikleri uyanıklık, o göçmen partisi
ovalarda kesildi. "

"Traverse," dedi Herbert ciddiyetle arkadaşının elini aldı, "
Gönderinizde uyur muydun? "

"Ah, ölüm gibi uyuyor, Herbert."

Herbert arkadaşının elini düşürdü, yüzünü kendisiyle kapladı,
Ve yüksek sesle inledi, "Yardım edemedi!"

"Sana ölümümde çözüldüklerini söyledim Herbert. Sana söyledim
utanç verici bir mezara itilmem gerektiğini! "

"Ah, hayır, hayır, Rab yasak! Ama bana her şeyi anlat, travers, şunu
Nasıl ilerleyeceğimi anlayabilir ve bilebilirim, "dedi Herbert, kırık bir
ses.

"Peki, size nasıl hakaret edildiğimi, ezildiğimi ve
Bu iki adam tarafından zulüm gördü, çünkü bunu zaten biliyorsunuz. "

"Evet, evet!"

"Çözüldükleri, eğer benim için gerçekten belirginleşti, eğer
olası, çöl için, geri döndürmek veya başka bir şey yapmak
ölümcül itaatsizlik veya şiddet eylemi. Yine de canım uğruna
Anne ve Clara, sadece kendi doğal erkekliğime şiddet yaptım ve
hepsini bir kölenin hizmetiyle sıktı. "

"Bir azizin sunulmasıyla sevgili traver; ve bunu yaparken
Kurtarıcımızın ilahi kuralını ve örneğini takip etti,
Sanık, korkuyordu ve parlatıldı, 'ağzını açmadı'. Ve onun içinde
Hediye, sevgili traver, Tanrı benzeri bir haysiyet vardı
Aziz sabır vardı. Büyük kendine saygı sık sık
kızgınlıkta olduğu gibi öngörüyle tezahür etti, "dedi Herbert yatıştırıcı bir şekilde.

"Ama görüyorsun bana hiçbir şey kullanmadı. İşte ben, bir suçlamada
Suçlu olduğunu iddia ediyorum ve cezası-ölüm! "Diye cevapladı Traverse
umutsuzluk içinde.

"Bana nasıl olduğunu söyle.
Daha önce biliyordu, ama şimdiki zamanınıza yol açan koşullar nelerdir?
konum? Talihsizliğinizin,
Le Noir ve onun aracının bir parçası, kısmen görüyorum, ama beni içeri sokmanı diliyorum
ne olabileceğimi görebileceğim tüm gerçeklere sahip olmak
size yardımcı olabilir. "

"Ah, Herbert, teşekkür ederim, en sadık arkadaşlar, ama şüpheliyim
Bana nazik olmaktan başka bir şekilde bana yardım edip edemeyeceğiniz
Zavallı anne ve sevgili Clara, gittiğimde-Ah, eski oyun arkadaşı,
Hareket üzerimde çok kanıtlanabilir ve ceza kesin-ve
Bu ölüm! "Dedi zavallı çocuk derin iç çekerek.

Herbert inledi ve dedi ki:

"Ama söyle bana, en azından, senden önceki dört günün tarihi
tutuklamak."

"Yapacağım. Bakayım-bu Cuma.
Uyku, Pazar gecesiden beri uyumamıştım. Pazartesi geçti
Askeri görevin olağan rutini. Pazartesi akşamı gönderildim
Eski Castellated İspanyol Kalesi'ne Yeniden Kalan Seferi
Bütün gece işgal eden Casa de Mata. Salı sabahı öyleydim
Ateşkes bayrağıyla birlikte giden haberciye katılmak için seçildi
Şehir, General'in Sümsül Mektubunu Santa Anna'ya taşıyacak,
Bütün gün istihdam etti. Salı gecesi,
Saat aralığında dinlendim, nöbet tuttum. Çarşamba sabahı ben
bataklığın karşısında bir göçmen karavanı eşlik etmek için bir parti ile gönderildi
Churubusco köyü. Çarşamba öğleden sonra beni nöbetçi gördün ve
Üç gün ve gece boyunca bir saat uyumadığımı söyledim. "

"Evet, hasta listesinde sipariş edilecek kadar hasta görünüyordun."

"Yine de dinle. Olduğum gibi iyice bitkin, Çarşamba gecesi
Gizli bir yeniden yapılanma seferi yapmak için bir partiye katılmayı emretti
Molina-Del-Rey. Perşembe sabahı başka biriyle gönderildim
Yemleme turunda parti. Perşembe gecesi katılımla gönderildim
General Quitman'a sevkiyat taşıyan memur üzerine. Cuma günü
Sabah dört ve sekiz saatler arasında nöbet tuttum! "

"Ah, cennet, askeri otoritenin ne rezil bir istismarı!" diye bağırdı
Herbert, öfkeyle. "Herbert, hayatımda bazen açlık, soğuk ve
acı ve açlıktan, dondurucu ve işkencenin ne olabileceğine dair bir fikre sahip olmak,
Ama etin varisi olan tüm hastalıklar arasında, bir tane olup olmadığından şüpheliyim
Bu yüzden insanın sinirlerini ve beynini zorla ve uzun süredir devam ettiren
Dikkat, tüm başarısız doğası uyku istemek için battığında.
Delilik ve ölüm yakında sonuç olmalı. "

"Humph! Devam et. Bana seni bulma tarzından bahset," dedi
Herbert, öfkesini neredeyse bastıramadı.

"Şey, sonra-görmeme izin ver-doksan-doksan-dokuzuncu altı saat
Sürekli izleme, sürme ve yürüme, korumak için nöbet tuttum
Sabah dört ile sekiz arasında sabah saat, 'Bütün başım hastaydı
Ve tüm kalbim bayılıyor '; çerçevem ​​batıyordu; Ruhum neredeyse hiç
Vücudumu dik tut. Bu fiziksel acıya ek olarak
Bu adamların ölümüm üzerine çözdüğünü hissetmenin zihinsel acısı,
Ve kalpleri kırılacak sevgili annem ve Clara'yı düşünüyorum
Sonbaharda. Ah! Şu anda onların düşüncesi beni oldukça etkiledi. BEN
yansıtmamalı. Zihnimin tüm fakülteleri ile uğraştım
ve beden uyanık kalacak. Sürekli ileriye doğru ilerlemeye devam ettim, ancak ben
Bir uzuvları birbiri ardına sürükleyebilir, hatta dik durabilir;
Uyku hareket halindeyken beni tutuklardı ve tüfekimi düşürürdüm ve
Biraz korkunç, sarkan harabe izlenimi ile panik içinde uyan
Ruhumu dehşete düşürüyor. Herbert, bana sefil zayıf bir sefil olduğunu düşünecek misin
Sana o gecenin zihinsel ve fiziksel bir gece olduğunu söylersem
Korku? Beyin ve sinirler düzensizlik durumunda görünüyordu; düşünce
ve duygu kaosdu; Ruh ve beden ilişkileri bozuldu. Ben vardı
Ama güçlü, net bir fikir, yani uyanık kalmalıyım
Maliyetler ya da kendime utanç verici bir ölüm getirin ve aileme utanç ver.
Ve bu düşünmenin tam ortasında bile uykuya dalardım. "

"İçinizdeki hiçbir güç bunu engelleyemezdi; gerçekten de
Uykuya veya ölüme bırak! "

"Kendimi sıkıştırdım, etimi kestim, cildimi yaktım ama hepsi boşuna.
Nihayetinde hiçbir şey uykunun ezici gücüne dayanamazdı
Beni fethetti, bu sabah saat beş civarında. O zaman, bir
Anne ve Clara ve evin keyifli rüyası, bir
kaba salla ve tüfekimin elimden düştüğünü bulmak için uyandı ve
Kaptan ve Albay benim üzerimde duruyor. Ben birkaç dakika önceydi
hoş uyku ve hayallerin ülkesinden geri dönebilir ve
Gerçek konumumu fark et. Yaptığımda söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. .
Kaçınılmaz harabe geldiğini hissettim ve beni bir tür aptal haline getirdi
çaresizlik. Üstün memurlarım da beni sitemedi-intikamları
çok mükemmel. Kaptan silahımı almak için bir çavuş aradı ve ben
şimdiki hapishaneme yürüdü. Ve Herbert, daha erken kalmadım
burada yalnız uyumaktan daha güçlü bir adam gibi beni tekrar aştı ve
Tüm düşüncelerime rağmen, durumumun tüm kasvetleri ve terörü
Ev ve Anne ve Clara, yorgun bir çocuk gibi uyudum. Ama bu
Uyanış. Ah! Bu uyanış. Herbert! "

"İyi cesarete sahip olun. Umarız cennetin karıştırmamızı sağlayacağını umalım
Kötülüğün arazileri ve seni kurtar! "

"Ah, Herbert, bu imkansız olacak. Bir askerin görevi açık
ve kıç; Cezası başarısız olursa, hızlı ve elbette. -Den
Komuta Sözü Doğru olduğu gibi ölümün çok çenelerine girmelidir.
Uykuya dalmak yerine dinlenmek için ölmeli veya delirmeli
Onun görevi, çünkü eğer yaparsa, cezası kesin ve utanç verici bir ölümdür.
Oh, annem! Oh, Clara! Cennet Vera Cruz'a düşmüş miydi yoksa
Churubusco, bu korkunç üzüntüyü size getirmek için yaşamak yerine, "
Ağladı, kavrulmuş yüzünü elleriyle örterdi.

"Neşelen, neşelen, eski yoldaş. Her şey kaybolmaz, bu tehlike altında,
Ve seni henüz kurtaracağız! "

"Herbert, bunun imkansız olduğunu biliyorsun. "

"Hayır, böyle bir şey bilmiyorum!"

"Biliyorsun, güne yarın ve yarın vurulacağım! Oh, Herbert,
Evde sevgili olanlarımın nasıl öleceğimi bilmeme izin vermeyin. Onlara söyle
Chepultepec'ten önce düştü-ki bu tam anlamıyla doğru olacak, biliyorsunuz. Oh, benim
anne! Oh, sevgili Clara, seni daha fazla görmeyeyim mi? Asla duymayın
Tatlı sesler beni mi arıyor? Bir daha asla ellerinizin kibar bir tokasını hissetmediniz mi?
Bu, bir aspirasyon ve çaba yaşamının sonu mu? Bu
rahatlık ve mutluluk sana getirecek miydim?-Erken yas,
Onaysız isimler ve kırık kalpler? "

"Sana söylüyorum, hayır! Kurtarılacaksın! Diyorum!"

"Ah, imkansız."

"Hayır, sadece çok zor-emin olacağım çok zor
başarmak için! "

"Ne paradoks."

"Bu bir gerçek. Her şey zor-neredeyse imkansızlığa-her zaman
gerçekleştirilecek. Bunu masalarınıza yazın, çünkü bu değerlidir
gerçek. Ve tezahürat yok, çünkü size Clara ve senin
anne."

"Mektuplar! Clara'dan! Ve anneden! Oh, onlara ver!" diye bağırdı
genç adam hevesle.

Herbert onları uzattı ve travers, bir tane sonra contaları hevesle kırdı
bir diğeri ve içeriği yuttu.

"Onlar iyiler! İyiler ve mutlular! Oh, şükürler olsun. Oh,
Herbert, asla nasıl öleceğimi bilmeme izin vermeyin! Düştüğümü düşünüyorlarsa
Onurlu bir şekilde savaşta, zamanında aşacaklar, ama eğer biliyorlarsa
Bir hükümlünün ölümü öldü, kalplerini kıracak. Oh, Herbert canım
Arkadaşım, tüm çocukluğumuzun sevgisiyle, asla fakir annemin ve sevgilimin
Clara ölümümün tarzını biliyor! "Diye bağırdı Traverse
ses.

Başka bir kelime ya da Herbert'in cevap verebileceğini söylemeden önce,
Çavuş girdi ve Binbaşı Greyson'un ellerine koydu.
Hemen merkeze hizmet etmek için hemen katılması için bir çağrı olmak
Bir mahkeme savaşında, özel Traverse Rocke ile ilgili olarak
görevinde uyuyor.

"Bu, tanık olmamı önlemek amacıyla yapılır.
Savunma! "Herbert'i arkadaşına fısıldadı" ama cesaret al. Yapacağız
Henüz başarılı olup olmayacağınızı görün! "




Bölüm XXII.

Mahkeme savaşı.


     Yapabilmeyi isterdim
     Tüm suçlayıcılarla iyi bir mazeretle tanış,
     Ben de temizleyebileceğimden eminim
     Benden.

                       --SHAKESPEARE.


Merkezden verilen genel emirler uyarınca
Tacubaya'da toplanan on üç subaydan oluşan mahkeme savaşı,
Piyade isteğinde özel olan Traverse Rocke'nin yargılanması için,
görevinde uyumakla suçlandı.

Eylül ayının başlarında boğucu bir sabahtı ve saat yedi ile
Davul, Archiepiscopal Sarayı'ndan önce dövüldüğünü duydu, burada
yaşamı veya ölümle ilgili duruşmanın ortaya çıkacağını anladı.

Kapılardan önce nöbetçi iki nöbetçi ve birkaç memur kapalı
Verandalar hakkında loiting görev, yakın görünen tek kişilerdi
Mahkeme üyelerine kadar iyi düzenlenmiş binalar
Savcılar ve tanıklar toplanmaya ve geçmeye başladı.

Muhtemelen bir arada olan binanın yüce bir dairesinde
rahiplerin büyük yemek salonu, yirmi toplandı
Mahkeme ve görevlilerini içeren kişiler.

Yeşil kumaşla kaplı bir uzantı tablosu,
Uzun oda.

Bu masanın başında Mahkeme Başkanı General W.
Sağ ve solda, masanın kenarlarında,
diğer üyeler rütbesine göre.

Daha küçük bir masada, cumhurbaşkanının sağ eline yakın,
ABD adına hakim veya savcı.

Kapıda nöbetçi bir nöbetçi duruyordu ve yanında iki ya da üç
Memurlara katılan düzenli çavuşlar.

Hakim savunucusu, adını arayarak mahkemeyi açtı.
Başkanla başlayıp en genç ile biten üyeler
Memur mevcut ve cevap verirken onları kaydediyor.  Bu
Ön yerleşti, mahkumu getirmek için siparişler gönderildi,
savcı ve tanıklar mahkemeye. Ve birkaç dakika içinde Albay Le Noir, Kaptan Zuten, Ensign'a girdi
Allen ve Çavuş Baker. Yakınlarındaki koltuklarla ağırlandılar
Başkanın sol eli.

Son olarak, mahkum korundu ve
masanın ayağı.

Traverse, aşırı yorgunluğun ciddi etkilerinden solgun görünüyordu ve
kaygı, ama kendini sıkılık ve haysiyetle sınır dışı etti, eğildi
saygıyla mahkemeye ve sonra görkemli formunu ona çizdi
en yüksek yükseklik ve yargılamaları bekliyordu.

Hakim Başkan'ın emriyle savunucusu başladı ve okudu
Mahkemeyi tutma emri. Daha sonra isimlerini okudu
Başkanla birlikte, daha önce olduğu gibi başlayan üyeler ve inen
en genç memura rütbe dereceleri sayesinde ve
Herhangi bir meydan okuma nedeni olsun ya da herhangi bir
Mevcut herhangi bir üyeye istisna ve eğer öyleyse, beyan etmek, onun gibi
ayrıcalık.

Traverse asil başını ve keskin gözlerini kaldırdı ve yavaşça baktı,
Buna karşılık, Mahkeme'nin her memuruna.

Hepsinin ona yabancı olduğu söylenebilir, çünkü onları sadece tanıyordu
Görüşle-eski tanıdıkları hariç, oturdu Herbert Greyson
ilk başkanın sol elinde ve görünüşünü kim döndürdü
Teşvik dolu bir bakışla inceleme.

"Zorluk nedeni bulamıyorum ve aralarında hiçbir istisna yapmıyorum
Bu mahkemeyi oluşturan memurlar, "diye cevapladı Traverse
Memurların,
Sürpriz, önce mahkum, sonra birbirlerine baktı. Hiç kimse
Sanık, özel bir askerin mütevazı kıyafetinde,
Yine de bir eğitim ve arıtma adamıydı-gerçek bir beyefendi,
hem doğum hem de üremede.

Hiçbir zorluk yapılmadığı için, hakim savunucusu yönetmeye devam etti.
Mahkeme üyelerinin her biri,
Savaş, "konuyu onlardan önce denemeleri gerektiği amacına göre,
Kanıtlara göre mahkum ve Amerika Birleşik Devletleri arasında
korku, iyilik veya sevgi olmadan. "

Bu yemin, sağ elini tutan her üye tarafından alındı ​​ve
Memurdan sonra kelimeleri tekrarlamak.

Mahkeme daha sonra düzenli olarak oluşturuluyor ve her ön form
gözlemlenen yargıç savunucusu ortaya çıktı ve mahkumu dinlemeye yönlendirdi
ona karşı getirilen suçlamaya ve albay tarafından tercih edildi
Alay, Gabriel Le Noir.

Traverse başını kaldırdı ve kartal gözlerini savcının üzerine sabitledi,
Yargıç savunucusunun yanında dururken, ikincisi duyulabilir bir
Sesli suçlamayı okuyun, mahkumu kasıtlı olarak ihmal ederek suçlayarak
Görev, o, söz konusu Traverse Rocke, ilk gecesi
Eylül, kuzeybatı karakolunda nöbetçi
Tacubaya'daki piyade mahalleleri, görevinde uykuya daldı, böylece
Çeyreklerin güvenliğini tehlikeye atmak ve 46. makaleyi ihlal etmek
savaşın.

Mahkumun suçu, sağlam bir sesle, cevap verdi:

"Kasıtlı görev ihmalinden suçlu değil, ancak benim üzerinde uyurken
postalamak."

Hakim savunucusu daha sonra tüm tanıklardan çekilmeleri için uyardı.
Mahkeme ve sadece çağrıldıkları gibi gelirler. Geri çekildiler ve o zaman
Sınavın bazı ön hazırlıklarını düzenledi ve kaptan olarak adlandırıldı
Zuten,-piyadelerin istifi.

Bu tanık, Hollandalıların kısa, kaba özellikli, kızıl saçlı bir kişiydi
ekstraksiyon, gizlemesini sağlayacak kadar akıl olmadan
doğasının malignitesi.

Eylül ayının ilk Perşembe günü Traverse Rocke,
şirketinde özel, kuzeybatıda nöbetçi emredildi
Çeyreklerin yazısı, dört ile sekiz saatler arasında
Aynı sabah saat beş civarında, Joseph Zuten,
Her zamanki turlar ve bu vesileyle Albay Gabriel
Le Noir, Teğmen Adams ve Ensign Baker, özel bir şaşkın
Nöbetçi kutusuna yaslanan postasında traverse rocke uyuyor
Onun ayağa kalktı. Bu tanık, hakim savunucusu tarafından çapraz muayene edildi,
bilinen, kendi kişisinde savcı ofisinde birleşir
Amerika Birleşik Devletleri ve Mahkum için Danışman veya daha doğrusu
Dürüst, ikisi arasında tarafsız bir sorgulayıcı ve hakem olarak hareket eder.

Çapraz muayene tarafından yeni bir gerçek kazanılmadığından, hakim
Avukat bir sonraki tanık Albay Le Noir'i aramaya başladı.

O halde, en çok hazırlıklı dış cephenin bir beyefendi ve
geri dönüşü olmayanların çoğunun.

Kısacası, tanıklığı yukarıdaki tanıkınkini destekledi.
o zaman ve yerde görevinde uyuyan mahkumun bulunmasına
belirtildi. Yüksek sosyal ve askeri duruşunun onuruna, bu
Tanık çapraz incelenmedi.

Bir sonraki aranan, kanıtlarını destekleyen Teğmen Adams'dı.
eski tanıklar. Son muayene edilen kişi,
Tanıklık, tam olarak ondan önce gelen herkese karşılık geldi.

Yargıç savunucusu daha sonra davayı kısaca özetledi.
Amerika Birleşik Devletleri-ilk önce 46. savaş makalesini okuyarak, şunu, şunu yazarak:

"Görevinde uyuyacak veya ayrılacak herhangi bir nöbetçi
Düzenli olarak rahatlamadan önce, ölüm yaşayacak, "vb.
vb.

Ve ikincisi, şu etkiye kaydedilen kanıtları okuyarak:

Traverse Rocke, onun üzerinde uyuyan yetkin tanıklar tarafından bulunmuştu.
postalamak.

Ve şöyle diyerek sonuçlandı:

"Beyler, Mahkeme Memurlarının Memurları, işte Yasa ve işte
Her ikisi de kanıtlanmış ve mahkemenin bir karar bulması devam ediyor
her ikisine de uygun. "

Mahkum daha sonra savunmasına konuldu.

Traverse Rocke kendini çizdi ve gerçeğin, gibi
Kutsanmış Güneş, parladığında, tüm hata bulutlarını ortadan kaldırmalıdır;
Bu, gerçeğin gücüne güvenerek, kısaca ilişkilendirmeli
önceki yedi günün tarihi. Ve sonra başladı ve anlattı
okuyucunun olduğu gerçekler zaten tanışıyor.

Traverse, anlatısı sırasında birkaç kez kesintiye uğradı
Başkan, General W., şiddetli bir martinet, ona bunu hatırlatan
Üst memurlarını suçlama girişimi, ancak
Mahkeme önünde neden.

Her taze olarak cumhurbaşkanına bağlı olduğu gibi travers, eğim
yine de, anlatısıyla doğrudan ilerledi
Sonuç.

Savunma kapalı, hakim savunucusu, onun gibi ortaya çıktı.
ayrıcalık, son kelimeye sahip olmak. Mahkumun olsaydı
üstün subayı tarafından ezildi veya mağdur edildi, çaresi yatıyordu
savaş maddelerinin 35'i, herhangi bir askerin olmasını sağlayan
Kaptanı tarafından kendisini haksızlık ettiğini hissedin.
Alayının Albay.

Buna mahkum, albayı düşündüğünü cevaplamak için yalvardı
Alayının kişisel düşmanı ve bu nedenle çok az umudu olabilir
meselenin, ona fırsat vermiş olsa bile, çekici olma
bu otoriteye.

Hakim savunucusu, bu şikayetin
can sıkıcı ve temelsiz.

Ve burada kanıtlar kapatıldı, savcı, mahkum ve
tanıklar reddedildi ve mahkeme tekrar buluşmak için ertelendi
kapalı kapılar ile kasıtlı olarak.

Traverse Rocke ile korkunç bir gerilim dönemiydi. İhtimal
onun için karanlık görünüyordu.

Suç gerçeği ve ölüm cezasını tutan yasa
Bu suç kuruldu ve hakim savunucunun gerçekten söylediği gibi,
Mahkemenin kararlarını uygun olarak bulması için hiçbir şey kalmadı
ikisine de.

Kesinlikle ortaya çıkan koşullar vardı; Ama söndürücü
Mahkemelerde, yasa ve
pratiği zulüm ölçüde şiddetli.

Ona karşı başka bir durum, bunun gerektirmediğiydi
yasal bir karar vermek için oybirliğiyle oy, ancak çoğunluğu
üçte ikisi mahkumiyet için oy kullanmalı, mahkumun kaderi
Mühürlü olun. Traverse mahkemede bir arkadaşı vardı ve ne olabilir?
Tek ses bu kadar çok karşı mı? Görünüşe göre hiçbir şey: Yine de
Mahkeme odasından ayrılmak için mahkum, gözlerini o arkadaşa kaldırdı,
Herbert Greyson, görünümü daha fazla bir bakışla geri döndürdü.
Teşvik-zafer.




Bölüm XXIII.

Karar.


     Yasanın korkutucu bir şekilde kalmasını yapmamalıyız,
     Yırtıcı kuşları korkutmak için ayarlamak;
     Ve özel bir şekilde bir şekli tutmasına izin verin,
     Onların terörleri değil levrek.

                                    --SHAKESPEARE.


Bir mahkeme üyeleri, jüri üyelerinin iki kat kapasitesinde oturuyor ve
hakimler; Jüri üyeleri olarak gerçekleri bulurlar ve hakimler olarak
ceza. Yine de kapalı kapılarla oturumları ciddi değildi
Deneyimsizin bir mezara katılması gerekebilecek formalite
bir soruyu içeren bir suçluluk veya masumiyet meselesi üzerine müzakere
yaşam veya ölüm.

"Kaba" kalabalığı kapatan kapılar kapalı değildi.
"Yüksek ve güçlü" yetkililer hemen kolay tutumlara girdi,
ve hava durumu, iklim, dünkü konuşma
General Yastık Çeyreklerinde Akşam Yemeği, Beyler, Purolar ve
Meksika Signoritas.

Şu anda başkan tarafından bu kolay sohbetten hatırlandılar,
Onlara işi oldukça keskin bir şekilde hatırlatan şiddetli disiplinli
üzerinde toplandılar.

Memurlar hemen sandalyelerde kendilerini dolaştılar,
masaya bakıp düzene düştü.

Yargıç savunucusu kendini müstakil standında oturdu, açtı
kitap, mahkemenin dikkatini aradı ve başladı ve okudu
Kanıtların tüm kaydı ve bu zamana kadar yargılama.

Başkan daha sonra şunları söyledi:

"Kendi tarafım için beyler, bence bu oldukça basit bir mesele,
zorunlu ama az müzakere. İşte suçun gerçeği
kanıtlandı ve işte bu suçun açıkça tanımlandığı yasa. Hiç bir şey
Bizim için kalıyor gibi görünüyor ama uygun bir karar getirmek
yasa ve gerçekle. "

Yaşlı subayların ve sert disiplinlerin birçoğu kabul ettiler
Şimdi şöyle dedi:

Diyerek şöyle devam etti: "Oylamanın bu soruya hemen yapıldığını taşıyorum."

Buna da, yaşlı memurlar onayladı. Ve yargıç savunucusu
oy pusulasını almaya hazırlanıyor, genç üyelerden biri ortaya çıktığında ve
söz konusu:

"Sayın Başkan ve Beyler, hafifletici koşullar var
Bence, usulüne uygun olarak tartılması gereken bu suça katılmak
oylamamızı oluşturmadan önce. "

"Teğmen lovel, saçlarınız hizmetinde beyaz büyüdüğünde
Ülkeniz, benimki gibi ve cildiniz yara izleri ile benekli olduğunda
İyi savaşan alanların bir puanından, yumuşak teorilerinizi bulacaksınız
Zor deneyim ile düzeltildi ve bir durumunda
Sentinel üzerine battı, onun gönderisi azaltma olamaz
durumlar; hiçbir şeyin böyle çirkin ve tehlikeli olmayacağını
tüm ordunun güvenliğini içeren ihmal; dövüşün bir suçu
Yasa ve gelenek mutlaka ölümle cezalandırılabilir hale getirdi "dedi
Başkan, sertçe.

Genç teğmen, yaşadığı izlenimi altında abashed oturdu
kendisine büyük bir uygunsuzluk eylemine ihanet etti. Bu onun ilkiydi
jüri ve yargıç karakterinde ortaya çıkıyor; O kelimenin tam anlamıyla
Topluluk önünde konuşmaya alışık ve bir cevap tehlikesi vermedi.

"Başka bir beyefendinin ilerlemesi için ilerleyecek herhangi bir görüş var
Genel oy pusulası? "Diye sordu cumhurbaşkanı.

Memurların birçoğu birlikte fısıldadı ve sonra bazıları cevap verdi
oylamanın olmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor
hemen alındı.

Herbert Greyson mükemmel sessiz kaldı. O zaman neden konuşmadı,
Bu basıla yanıt olarak-neden, neden daha önce konuşmamıştı
Teğmen Lovel'in arkadaşının lehine görüşlerinin desteği, yapmıyorum
Bu güne kadar bilin, ancak ona ilk kez sormak istiyorum
fırsat. Belki de "düşmanın ateşini çizmek" istiyordu, belki de
dramatik etkilere eğilimlidir; Ama ne olursa olsun
Güdü, sessiz devam etti, hemen engelleme yok
oy alıyor.

Hakim savunucusu daha sonra mahkemeyi almayı emretmeye çağırdı.
oy pusulası ve sırayla üyeleri sorgulamaya devam etti,
en genç.

"Teğmen Lovel nasıl dersin mahkum yargılanan suçlu ya da değil
suçundan suçlu mu suçluyor? "

"Suçlu," diye cevapladı genç subay, gözleri gözyaşlarıyla dolu
mecbur hissettiği diğer genç hayata acıma
Bu oyu kaydedin.

"Eğer ona dostça görünen birinin görüşü buysa, ne olacak
Diğer sert hakimlerin oyları? "Dedi Herbert Greyson kendine,
dehşet içinde.

"Sen ne diyorsun, teğmen Adams-mahkum suçlu mu suçlu değil mi?"
dedi hakim savunucusu, oy pusulasına devam ederek.

"Suçlu!"

"Teğmen Cragin?"

"Suçlu!"

"Teğmen Evans?"

"Suçlu!"

"Teğmen Goffe?"

"Suçlu!"

"Teğmen Hesse?"

"Suçlu!"

"Kaptan Kingsley?"

"Suçlu!"

"Kaptan McConkey?"

"Suçlu!"

"Kaptan Lucas?"

"Suçlu!"

"Kaptan O'Donnelly?"

"Suçlu!"

"Kaptan Rozencrantz?"

"Suçlu!"

"Binbaşı Greyson?"

"Suçlu değil!"

Her memur ayağa kalktı ve şaşkınlıkla baktı,
Bunun oluşturulması üzerine şaşkınlık ve öfkeli soruşturma
benzeri görülmemiş oy.

Başkan ilk konuşan kişi oldu:

"Efendim! Binbaşı Greyson! Oyunuz, efendim, gerçeğe doğrudan meydan okumak ve
Üzerine yasa, benzeri görülmemiş, efendim, tüm tarih boyunca
Mahkeme savaşı! "

"Yine de söylendiği gibi kaydediyorum," diye yanıtladı Herbert.

"Ve yemininiz, efendim! Yargıç olarak yemin et ne olur
mahkeme?"

"Yeminlerimi oylarımda görüyorum!"

"Ne, efendim?" sordu Kaptan McConkey, "Seni mi demek istiyorsun?
bu oylamanın içinde ortaya çıkan gerçeklere uygun olarak
Kanıt, yemin ettikçe yapmak zorunda kaldınız mı? "

"Evet."

"Nasıl, efendim, mahkumun onun üzerinde uyumadığını mı söylüyorsunuz?
postalamak?"

"Kesinlikle yapmıyorum; aksine, onun üzerinde uyuduğunu kabul ediyorum
Onun görevi ve yine de bunu yaparken suçlu olmadığını savunuyorum! "

"Binbaşı Greyson bizimle oynuyor," dedi başkan.

"Hiçbir şekilde efendim! Şu anda olduğundan daha ciddi olmadım!
Onurunuz, cumhurbaşkanı ve beyler mahkemenin hakimleri, ben
mahkum için danışman değil, ne hukuk memuru, ne de avukat
Müdahale mahkemeleri savaşçı bir şekilde kıskanç, yalvarıyorum
Destekte birkaç kelime söylememe izin ver, ya da en azından diyeceğim
bir fikir olarak nitelendirdiğiniz oylamanın açıklaması
gerçeğe ve hukuka muhalefet ve tüm tarihinde benzeri görülmemiş
Mahkemeler. "

"Evet, öyle! dedi General W., koltuğunda tedirgin bir şekilde değişiyor.

"Mahkumun savunmasını duydun," diye devam etti Herbert; "Duydun
yanlışlarının ve acılarının anlatısı, gerçeği onun
Her yön tanıklığı taşıyordu. Burada bir karar vermeyeceğim
Üstün memurlarını yönlendiren nedenler, sadece reklam yapacağım
Mahkumun altındaki gerçeklerin kendilerine göre
Koşullar, insan gücü ile başka türlü yapamadı
ondan daha. "

"Efendim, mahkum kendini kaptanı tarafından haksız olarak görürse
çok şüpheli, albayına hitap edebilirdi
Alay! "

"Efendim, savaş makaleleri ona bu ayrıcalık veriyor. Ama hiç
yararlandı mı? Özel bir askerin olduğu kayıtta bir dava var mı?
Hemen üstünlüğünün tehlikeli bir düşmanını yapmak için girişimler
Kaptanından albayına şikayet mi ediyorsunuz? Ne de bu durumda
bu askerin iyi kurulmuş olduğu gibi en az kullanılmış
Kişisel düşmanı alayı albayına inanmanın nedenleri,
ve bu düşmanlığın aracı olarak kaptan. "

"Ve sen, Binbaşı Greyson,
Mahkum? Ortak bir şey olabileceğini düşünüyor musunuz?
Alay Albay ve Rütbelerde Yoksul Özel arasında,
Düşmanlık gibi bir eşitleme duygusunu açıklamak için? "
O'Donnelly.

"Dikkatlice cevap veriyorum, evet, efendim! İlk olarak, bu fakir özel
genç bir doğum ve eğitim beyefendi,
Virginia'daki en önemli mülkler ve
Dünyadaki en güzel kızlar. Her iki kapasitede de durdu
Albay Le Noir'in yolunda, onun ve mülk arasında dururken
Bir yandan ve diğer yandan genç bayan arasında. O var
Hem aşk hem de hırs içinde hayal kırıklığına uğradı. Ve böylece yaptı
Ayrıca, onun en yakın ilgisine sahip olan bir adamın düşmanı
yıkım. Beyler, Albay Le'nin yokluğunda şimdi söylediklerim
Noir, onun huzurunda tekrarlamaya hazırım ve
uygun zaman ve yer. "

"Ama bu genç doğum beyefendi ve beklentiler nasıl geldi?
Rütbelerde mi bulundu? "Diye sordu Yüzbaşı Rosencrantz.

"Zengin ebeveynlerin, hızlı genç erkeklerin başlı oğullarına nasıl geldik?
servet ve kaçak öğrenciler üniversitelerden ve kolejlerden
Amerika Birleşik Devletleri bizim saflarımızda mı? Çocuksu bir sabırsızlık patlamasında
Gençlik kaydedildi. Kader ona alayının albayı olarak verdi
ölümlü düşman. Albay Le Noir, Kaptan Zuten'de hazır bir enstrüman buldu
onun malignitesi için. Ve aralarında ikisi de yapabilecekleri her şeyi yaptılar
muhtemelen iyi şansı yenmek ve
Traverse Rocke'nin yok edilmesi. Ve tekrar ediyorum beyler
Bu memurların yokluğunda burada onaylamak için kısıtlanmış hissediyorum, ben
varlıklarında, onların varlığında,
uygun durum. Aslında Albay'a karşı resmi suçlamalar getireceğim
Le Noir ve Kaptan Zuten, memurlara değersiz davranışlar ve
Beyler! "

"Ama bana öyle geliyor ki bu doğrudan söz konusu noktaya değil,"
dedi Kaptan Kingsley.

"Aksine efendim, mesele, bütün mesele ve sadece
nokta, şu anda göreceğiniz gibi,
hafızanızı hatırlayacak. Siz ve şimdiki zaman, o zaman görmelisiniz
Bu genç adamın harabesini etkilemek için kasıtlı bir amaç vardı. O
görevinde uyurken, cezası ile suçlanıyor
savaş zamanında ölüm. Şimdi günlerin tarihini dinle
Bu onun hatasından önce geldi ve bana insan doğasının sahip olup olamayacağını söyle
Duruşmaya karşı mı? "

"Pazar gecesi Cuma gününe kadar mahkumun sonuncusuydu
Sabah, görevinde uyurken bulunduğunda. "

"Pazartesi gecesi, yeniden yapılandırıcı partiyle birlikte gönderildi.
Casa-de-Mata. "

"Salı günümüzü taşıyan memurla gönderildi.
Santa Anna'ya Expostulation. Geceleri nöbet tutuldu. "

"Çarşamba, bir grubu korumak için başka bir tarafla birlikte gönderildi.
Bataklıkları geçen göçmenler. Geceleri hala başka biriyle gönderildi
Parti Molina-Del-Rey. "

"Perşembe, taşıyan memura katıldı.
General Quitman'a gönderir ve gece yarısına kadar geri dönmedi,
gerçekten aşırı derecede yıprandığında, gerçekten aşırı derecede sürüldüğünde
ölümcül dayanıklılık, yine boğucu, baskıcı bir geceydi,
Yine de, yalnız yer, birkaç saat sonra olduğu yerde nöbet tutuyor
Posta üzerinde uyurken-kim? Alayının albayı ve
harabesine eğilmiş gibi görünen şirketinin kaptanı-tuttuğum gibi
Kendim başka bir mahkeme savaşçısından önce kurmaya bağlıydı. "

"Bu sonuç ilkden tasarlanmıştı! Beş gecenin kaybı
Uyku bunu etkilemezdi, onbeş muhtemelen; On beş ise
otuz olmazdı; ya da otuz altmış olmasaydı!-Ve hepsi
Bu Kaptan Zuten, mahkum kurbanı olana kadar uygulama gücüne sahipti.
Provost-Marshal'ın eline ve kollarına düşmeli
ölüm!"

"Ve şimdi, beyler, tüm bu koşullar göz önüne alındığında, sana soruyorum-
Traverse Rocke, uykuya dalma konusunda kasıtlı olarak ihmalden suçlu
onun yazısı? Ve bir yeniden değerlendirme ve yeni bir oylama için hareket ediyorum! "

"Böyle bir şey emsalsizdir, efendim! Bu hafifletici koşullar
Başkomutan'a dayanabilir ve somutlaşabilir
Merhamet önerisinde! Bulguda ağırlıkları olmamalı
kararın "dedi Başkan"
gerçek ve yasa ile. "

"Ve adalet ve insanlıkla! Bu gençlere karşı bir karar bulmak için
İnsan lekesiz ismine, bu
Yetkili, yürütmenin acımasızlığı yok olamazdı! Beyler, olacak mısın
Bunu yap! HAYIR! Emin olmayacağından eminim! Ve yine yeni bir
Oy pusulası! "

"Hareketi ikinci olarak!" dedi teğmen lovel, yükselen oldukça cesaret verdi
Çok elverişli olan kendi içgüdülerine inanmak.

"Beyler," dedi Başkan sertçe, "bu şey olmadan
Emsal! Mahkemelerin tüm yıllıklarında emsalsiz! "

"O zaman, böyle bir emsal yoksa, böyle bir
gerçekleştirildi, böylece gerçek hukukun demir arabası her zaman olmamalı
Yuvarlanın ve adaleti ez! Beyler, yeni bir oylamamız var mı? "

"Evet! Evet! Evet!" cevaplardı.

"Düzensiz! Yasadışı! Eşi görülmemiş! Yeni bir oy pusulası mı?
Kırk yıllık askeri yaşamda böyle bir şeyi hiç duymadım! Lord korusun
Ruhum, hizmet neye geliyor! "

"Yeni bir oy pusulası! Yeni bir oy pusulası! Yeni bir oy pusulası!" oybirliğiyle ağladı.

Başkan ruh içinde inledi ve asla affetmemeye yemin etti
Herbert Greyson rutin bu ayrılma için.

Acclaming tarafından talep edilen yeni oy pusulası yapılması gerekiyordu.

Hakim savunucusu mahkemeyi sipariş etmeye çağırdı ve yeniden başladı. Oylar
eskisi gibi alındı, şimdi genç teğmen ile başlayarak
sonoorly cevap verdi:

"Suçlu değil!"

Ve böylece tüm dairenin etrafında koştu.

"Suçlu değil!" "Suçlu değil!" "Suçlu değil!" doyurucu tepkiler miydi
Mahkeme.

Beraat oybirliğiydi. Karar kaydedildi.

Kapılar daha sonra halka açıldı ve mahkum aradı
içinde ve alenen gözaltına alındı.

Mahkeme daha sonra ertelendi.

Traverse Rocke, arkadaşının koynuna attı ve haykırdı
Kırık bir sesle:

"Yeterince teşekkür edemem! Sevgili annem ve Clara yapacak
O!"

"Anlamsız!" dedi Herbett gülüyor; "Sana Rab'bin
Reigns ve şeytan bir aptal mı? Bu sadece başlangıcı
Zaferler! "




Bölüm XXIV.

Savaşın sonu


     Şimdi kaşlarımız muzaffer çelenklerle bağlı,
     Çürük kollarımız anıtlar için asılı kaldı;
     Kıç alarumlarımız mutlu toplantılara dönüştü,
     Korkunç önlemler için korkunç yürüyüşler.
     Grim-Hogsed War, buruşuk cephesini düzeltti,
     Ve şimdi dikenli çelikleri monte etmek yerine,
     Korkulu rakiplerin ruhlarını korkutmak için,
     Bir bayan odasında çevik olarak kapar,
     Bir udun hoşgörülmesine.

                                   --SHAKESPEARE. On gün sonra Molina-Del-Rey, Casa-de-Mata ve Chapultepec
düşmüş! Amerika Birleşik Devletleri Kuvvetleri Meksika Şehri'ni işgal etti,
Scott Grand Plaza'daydı ve Amerikan standardı üzerinde sallandı
Montezumas'ın başkenti!

Kılıç ve tüfek, davul ve trompet için bir tat alsın,
kan ve ateş, umutsuz savaşları ve muhteşem zaferleri tanımlayın
Bu son muhteşem zafere yol açtı!

İşim hikayemizin kişilerine yatıyor, kimin
Bu görkemli olarak birkaç izole kahramanlık örneği seçmeli
kampanya.

Herbert Greyson'un bölümü, cesur on birinci sınıfın bir parçasıydı.
Molina-Del-Rey'de Meksika pilleri şarj etti. İsmini kapladı
Glory ile ve alayın komutasını hak etmek için kendini nitelendirdi,
daha sonra aldı.

Traverse Rocke genç bir paladin gibi savaştı. Yürürken
Topun ağızlarına, üzerlerine ateş ediyorlardı,
Ve şirketinin genç sancak önünde vurulduğunda,
Traverse Rocke renkleri düşen elinden aldı ve ağlıyor
"Zafer!" Ölüm ve ölmek için yukarı ve yukarı doğru bastırıldı ve
ateşe yol açmaya devam eden silahlardan birine yayılırken
üç kez bayrağı başının üstüne salladı ve sonra
pil. Kaptan Zuten, Chapultepec'e sonraki saldırıya düştü.

Albay Le Noir, muzaffer ordu ile Meksika şehrine girdi,
Ancak sonraki gün, bir sokak çarpışmasıyla uğraşmak
Cüzamlar veya kurtarılmış hükümlüler, bir bakır tarafından ölümcül bir şekilde yaralandı
mermi ve şimdi büyüklerin yakınındaki mahallelerinde inç ölüyordu
Katedral.

20 Eylül akşamı, altı gün
General Scott'ın başkentine muzaffer girişi, Binbaşı Greyson
kardeşlerinden bazılarıyla akşam yemeğinde oturdu
Memurlar, bir düzenli olarak girip Herbert'e bir not verdiğinde
alaylarının cerrahından bir iletişim olduğu kanıtlandı,
Albay Le Noir'in mahallelerinde gecikmeden onarılması için ona yalvarıyor,
Ekstremitede olmak, onu görmek istedi.

Binbaşı Greyson kendini hemen şirketine mazur gördü ve onardı
ölmekte olan adamın mahallelerine.

Albay Le Noir'in yatağına aşırı bir durumla uzandığını buldu
tükenme ve alayı cerrahı ve papaz tarafından katıldı.

Herbert yatağının kenarına doğru ilerlerken Le Noir onu uzattı.
soluk el ve dedi ki:

"Ölmekte olan bir adama karşı kin yok, Greyson?"

"Kesinlikle hayır," dedi Herbert, "özellikle de yapmayı önerdiğinde
Doğru şey, seni yargıladığım gibi, benim için gönderdiğin gerçeğinden. "

"Evet, yapıyorum; yapıyorum!" Herbert'in eline basarak Le Noir yanıtladı
Kalbin nezaketi saklanamadı.

Le Noir daha sonra bakanı ona iki mühürlü paket vermeye çağırdı,
önündeki yatağa koydu ve yattı.

Sonra iki paketten daha büyükünü alarak ellerine yerleştirdi
Herbert Greyson, şöyle diyor:

"Orada, Greyson, bunu arkadaşına vermeni dilerim, Young Rocke,
Renklerini kim aldı, anlıyorum? "

"Evet, şimdi Ensign rütbesi var."

"O zaman bu parseli Ensign Rocke'nin eline verin,
ücretsiz olarak verildikleri, herhangi bir
Ölmekte olan bir adamın son saatlerini taciz etme şekli. "

"Söz veriyorum, asil genç arkadaşımın
çok kullanılır, "dedi Herbert parsel sahibi olurken.

Le Noir daha sonra çok daha küçük olan ikinci paketi aldı, ama
Birincisinden çok daha sıkı bir şekilde güvenli bir şekilde, bir zarf içinde olmak
Parşömen, üç büyük mühürle mühürlendi.

Le Noir bir an için elinde tutarak cerrahtan bakarak
Papaz ve bu nedenle gizemli paketin üzerine, spazmlar
Acı, yüzünü sarsdı. Uzun zaman konuştu:

"Bu ikinci paket olan Greyson, A içeriyor-Kazan, buna da buna bir
anlatı. Bu koşullar üzerindeki bakımına güveniyorum-bu
ölüm ve cenazeime kadar açılmayacak ve
iade amacına hizmet etti, mümkün olduğunca,
unutulmuş. Bana buna söz verecek misin? "

"Onuruma, evet," diye cevapladı genç adam, ikincisini alırken
parsel.

"Söylemem gereken tek şey bu, bunun dışında-bana göründüğün gibi
Her hesap, buna güvenebileceğim en uygun kişi
güven. Kabul ettiğiniz için teşekkür ederim ve güvenle olabileceğime inanıyorum
Daha küçük paketin içeriğini bulacağınıza söz ver
Kendinize ve sevgililere önem ve avantaj. "

Herbert sessizce eğildi.

"Hepsi bu, güle güle. Şimdi papazımızla yalnız kalmayı diliyorum" dedi
Albay Le Noir, elini uzattı.

Herbert o israfa bastı; sessizce bir dua gönderdi
Yanlış yapan ölmek, ağır eğildi ve çekildi.

Saat neredeyse sekiz yaşındaydı ve Herbert nadiren olacağını düşündü
Davul çeyreklere dövülmeden önce traver bulmak için zamanınız var.

Beklediğinden daha şanslıydı, çünkü neredeyse hiç
Genç Teğmen'e geldiğinde büyük katedrali çevirdi.

"Ah! Traverse, seninle tanıştığıma çok sevindim! Sadece arayacaktım
Sen. Hemen odalarıma gel, çünkü çok önemli bir
size yapmak için iletişim. Albay Le Noir'in ölmesi gerekiyordu.
Bana size teslim edilmem için bir parsel verdi, ki bu kurnazca şüphelendiğim
Son iki yıldır durdurulan yazışmalarınızı içermek için "
dedi Herbert.

Traverse başladı ve arkadaşına şaşkınlıkla baktı ve
Şaşkınlığını ifade etmek için, Herbert, başkalarının yaklaştığını görünce Drew
Arkadaşının kolu kendi içinde ve sessizce acele ettiler
Binbaşı Greyson'un mahallelerine doğru.

Neredeyse içeri girip kapıyı kapattılar ve bir ışık tuttular
Traverse sabırsızlıkla haykırmadan önce:

"Bana ver!" Ve neredeyse herbert'in ellerinden parsel kaptı.

"Tahta! Sabırsız olma! Her şey bayat haberler olduğunu söylemeye cesaret ediyorum!" söz konusu
Herbert, ödülü verirken.

Bir küçük bir standın her iki tarafında birlikte oturdular.
ışık.

Herbert sempatik ilgiyle izledi.
zarf ve içeriğini inceledi.

Herbert'in tahmin ettiği gibi, anneden ve
Traverse Betrothed-gelen ve müdahale edilen mezarlar,
Zaman zaman, önceki iki yıl boyunca.

Ayrıca, geçmek için garip bir elle yönlendirilen boşluklar vardı, ama
Herbert'e eski kasırga gibi tanıdık ve bu boşluklar
Traverse Rocke emrine ödenecek bir New Orleans Bankası üzerine taslaklar.

Traverse, tüm bu ikincisini nadiren bir bakışla bir kenara itti,
soruşturma kelimesi ve uzun zamandır denetlenenleri incelemek için hevesle başladı,
Evde sevgili olanlardan uzun süren mektuplar.

Yanakları her mühürün kırıldığını ve taze aromanın
Başkaları tarafından solunan her kalple süslenmiş kelimeden, ulaşmadan önce
kendisi.

"Buraya bak, Herbert! Buraya bak! Bu yetersiz değil mi? Her düşkün
Annemin sözü, her narin ve kutsal ifadesi-
Clara'dan, hepsi o adamın küfürlü gözleri tarafından okundu! "

"O adam onun ölüm yatağında, travers ve onu affetmelisin!
mektuplarınızı geri yükledi. "

"Evet, kutsal mahremiyetleri Keşfedildikten sonra! Oh!"

Traverse, annesinin mektuplarını Herbert'e teslim etti,
Kardeş onları okuyabilir, ancak Clara'nın "kutsal mektupları"
kendisi.

"Neye gülüyorsun?" sordu Traverse, ondan bakarak
sayfa ve Herbert'i yüzüne bir gülümsemeyle tespit etmek.

"Birkaç yıl kadar cömert olmadığını düşünüyorum
O zamandan beri bana Clara'yı vereceğin zaman; Şimdilik olmayacaksın
Hatta mektuplarına bir göz atmama bile izin ver! "

"Zaten yeterince yayınlanmadılar mı?" dedi Traverse,
Neredeyse kız gibi bir gülümseme ve allık ile. Bu sevilen harflerin hepsi okunup bırakıldığında,
Zarflardan, tellerden ve atıklardan "avlandı"
Boşluklar kapsayan başka bir harf kümesi
Herbert'in geldiğini tanıdığı çeşitli tarihlerdeki kontroller
Anonim olarak eski kasırgadan.

"Tüm bunların anlamı Herbert? Bir nabob var mı
Amca herhangi bir yere geldi, sence? Buraya bak!-Yüz
Dolar-ve elli ve bir diğeri-yetiştiricilerin bankasına taslaklar,
New Orleans, lehime çizilmiş ve Largent Dor, Bankacılar tarafından imzalanmış!-Ben,
Bir seferde beş doları olmayan son ikisi için kendimi arayacak
Bekler! Burada, Herbert, beni uyandırmak için bana iyi, keskin bir tutam ver! Yapabilirim
Görevimde tekrar uyuyor musun? "Dedi Traverse şaşkınlık içinde.

"Uyumuyorsun, geçin!"

"Emin misin?"

"Mükemmel," diye yanıtladı Herbert, gülerek.

"Şey, o zaman, bu kafamın tacına çatlamanın
Chapultepec'in aklımı yaralamamış mı? "

"En ufak bir derecede değil!" dedi Herbert, hala ona gülüyor
Arkadaşın şaşkınlığı.

"O zaman ben bir masalın kahramanıyım, hepsi bu-
Atık kağıdı banknotlara ve özel askerlere dönüştürüldü Prens
Palatinler! Buraya bak! "Diye bağırdı Traverse, umutsuzca, bankayı itiyor
Arkadaşının burnunun altındaki kontroller, "Bunları görüyor musun ve biliyor musun
Ne olduklarını ve bana bu kaledeki her şeyin
Büyüce gitmiyor musun? "

"Evet, ne olduklarını görüyorum ve bana çok doğal görünüyor
Onlara sahip olmalısın! "

"Humph!" dedi traverse, Herbert'e bir ifadeyle bakarak
Arkadaşının zekâsının düzensiz olduğunu düşündüğünü söylüyor gibiydi.

"Traverse," dedi Binbaşı Greyson, "sana asla gelmedin mi
Annenizin dışında dünyada başka akrabaları olmalı mı? Peki ben
Bu kontrollerin bir akrabası tarafından gönderildiğinden veya
Seni ihmal ettiğini hatırlamaya başlayan anneler. "

"Herbert, bunu biliyor musun?" Endişeyle Traverse.

"Hayır, bilmiyorum; bunun sadece durumun olduğundan şüpheleniyorum" dedi
Herbert, kaçamaklı. "Ama unuttuğun şey nedir."

"Ah! Bu-evet, unutmuştum. Bakalım ne olduğunu görelim!" söz konusu
Tavuk, stand üzerinde gözlemlenmemiş bir kağıdı inceleyerek.

"Bu, Savaş Sekreteri tarafından imzalanan taburculuğum için bir emir ve
Tarih-Ha-Ha-Ha-Ha-iki yıl önce! Burada iki yıldır hizmet ediyorum
yasadışı olarak ve eğer uykuda görev ihmalinden hüküm giymiş olsaydım
Gönderide, o adam gibi yasadışı bir şekilde vurulmalıydım
Beni kovuşturdu, mükemmel bir şekilde biliyordu! "Diye bağırdı Traverse.

"O adam, daha önce söylediğim gibi, ölüm yatağına yatıyor! Hatırlayın, hiçbir şey
Ona karşı! Ama taburcu olma emri! Şimdi sen
Tanıtım yolu ve savaş bitti, bundan yararlanacak mısın? "

"Kesinlikle, evet! Çünkü kendimi pasif bir şekilde beraat ettirdiğim için
Chapultepec'te ... "

"Şanlı bir şekilde, travers! Renklerini muhteşem bir şekilde kazandın!"

"Yine de gerçek görevim için erkek kemiklerini kırmak değil,
Kırıldığında onları ayarlayın. Erkeklerin hayatını almak için değil, onları ne zaman kurtarmak
nesli tükenmekte olan! Bu yüzden yarın sabah, lütfen Providence, sunacağım
General Butler'a bu emir ve taburculuğuma başvur. "

"Ve hemen eve dönecek misin?"

Traver'in yüzü aniden değişti.

"Bunu yapmak istiyorum! Oh, sevgili annemi nasıl görmek isterim
Ve Clara, sadece bir gün için! Ama benim özlemini şımartmamalıyım
kalp. Bunu onurla yapana kadar eve gitmemeliyim! "

"Ve şimdi yapamaz mısın? Siz, tüm kişisel için zafer kazanan
Düşmanlar ve Chapultepec'te renklerinizi kim kazandı? "

"Hayır, tüm bunlar meşru mesleğimdeydi!
Rab'bin nimetiyle, ben ne yaptım
Yapmaya başladı ve kendimi iyi bir uygulamada kurdu. Ve böylece,
Cennetin yardımı, umarım bir hafta içinde yeni yolda olmak için
Orleans o şehirdeki servetimi denemek için. "

"New Orleans'a! Ve bazı korkunç, bilinmeyen yeni bir malign ateş
Tür, orada öfkeleniyor! "Diye bağırdı Herbert.

"Bir doktora çok daha fazla ihtiyaç! Herbert, en az değilim
Enfeksiyon konusunda huzursuz! Onun için bir teorim var
imha. "

"Teorik olmayan zeki bir genç profesyonel adam görmedim!" güldü
Herbert.

Davul şimdi dövmeyi dövdüğünü duydu ve arkadaşlar ayrıldı
yeniden canlanan umutla dolu kalplerle.

Ertesi sabah traver, sekreterin sırasını sundu.
Başkomutan ve taburcu oldu.

Ve sonra, annesine uzun, sevgi dolu ve umutlu mektuplar yazdıktan sonra
ve nişanlısı ve kimin olduğunu bulmaya çalışmak için birincisini kabul ediyor
Ona zamanında yardım gönderen gizli hayırsever, Traverse aldı
arkadaşlarının ayrılması ve şehir kraliçesi için yola çık,
Bir kez daha servetini aramak için.

Bu arada Birleşik Devletler Ordusu Meksika Şehri'ni işgal etmeye devam etti.
Sonbahar ve kış boyunca. General Butler, kim
Baş Komutan'daki ünlü Scott'ı geçici olarak başardı, çok
bir ateşkesin şartlarını akıllıca düzenledi.
Şubat ayının başından itibaren iki ay sürmesi amaçlandı, ancak
mutlu bir şekilde, barış anlaşmasının sonucuna kadar sürdü
İki ülke.

Albay Le Noir yakında ölmek üzere kalmamıştı; yarası, içe doğru
Cerrahın uzun süredir başarılı olduğu bakır mermiden pamukçuk
Çıkarmada, kronik bir iltihap hastalığı biçimini aldı. Çünkü
gece ölmek için çok hasta olduğu gece,
Ve yine de toplandı, doktorlar onun hızlı bir şekilde endişelenmediğini hissetmedi
Ölüm, ancak son iyileşmesinden umut vermediler.

Bu koşullar altında acı bir şekilde
bu önemli belgelere izin vermede yağışından pişman oldu
Kendi ellerinden çık. Ve sık sık Herbert Greyson'a gönderdi.
Paketi açmayacağına dair güvence gerektiren özel
belirtilen olayın ortaya çıkmasından önce kendisine güvendi.

Ve Herbert, vaadini tekrarlayarak her zaman acı çekti.
Albay Le Noir bu paketin mühürlerinden kurtulması gerektiği sürece
kırılmamalı.

Parselin önemli bir itiraf içerdiğine dair şüphenin ötesinde,
Herbert Greyson, içeriğinden tamamen habersizdi.

Ancak Gabriel Le Noir'in hayatı tüm insan hesaplarının ötesinde uzamıştı
olasılıklar.

Bundan daha etkili bir tövbe yaşamaktan kurtuldu
Hızlı görünen bir şekilde korktuğu sahte olan
ölüm yaklaşımı. Ve yedi aylık devam eden hastalıktan sonra ve
Rahatladığı ikinci bölümlerde kademeli düşüş
Ziyaret etmek için çağrılarına gelen tek oğlunun toplumu tarafından
O, Mayıs 1848'de Gabriel Le Noir'in samimi bir cezaevinden dolayı sona erdi,
Tanrı ve insanla uzlaştı.

Ve kısa bir süre sonra, Mayıs ayında, barış anlaşması
Amerikan Ordusu Queretaro'daki Meksika Kongresi tarafından onaylandı
Meksika şehrini ve topraklarını boşalttı.

Ve cesur askerlerimiz, "kaşları muzaffer çelenklerle taçlandırıldı"
Ev ve arkadaşlara dönüşlerine yol açtı.




Bölüm XXV.

Şanslı banyo


     Cennet yakında ya da geç tahsis edilen herkese
     Kaderlerinin şanslı bir devrimi;
     Beceri ile izliyor ve rehberlik edersek kimin hareketleri
     (Çünkü insan iyiliği insan iradesine bağlıdır)
     Servetimiz pürüzsüz bir inişten geliyor.
     Ve ilk izlenim büküldü.
     Şimdi, seninle muhteşem bir ödülle buluşuyor,
     Ve uçarken kilitlerini onun önüne yayar.

                                   -Dryden.


Bu arada, genç maceracılarımız tüm bu aylarda ne yapıyordu
Eylül ve Haziran arasında!

Traverse, iki yüz dolar ile New Orleans için yola çıkmıştı
Ekim ayının ilki hakkında. Ama seyahat masraflarını ödediği ve kendini taktığı zaman
Saygın bir profesyonel siyah takım elbise ve birkaç gerekli
Kitaplar, küçük başkenti dörtte üçü azalmıştı.

Böylece kendini yeni ofisine yerleştiğinde,
Şehrin saygın çeyreği, elli dolar ve birkaç
Dimes ayrıldı.

Bu meblağın bir kısmı ucuz bir kanepe, kapalı olarak harcandı
Washstand ve bir Spirit Lamba Kahve Kazanı,
ofisinde ve kendisine binmek-"bu ek olacak
Avantaj, "dedi neşeli adam kendine-" beni kurtarmanın yanı sıra
Borçtan, beni her zaman çağrı için el altında tutacak. "

Ateş, Ekim olmasına rağmen neredeyse hiç azalmıştı; Gerçekten de
aksine
kaçan birçok insanın erken dönüşünün sonucu
ilk görünüm ve enfekte olana çok erken geri dönen
atmosfer, bulaşmaya daha az dayanabiliyorlardı.
kaldı.

Veba'dan kaçtı ve onun favorisine çok fazla borçluydu
Güçlü anayasası, saf kan ve düzenli alışkanlıkları ile ilgili "teori"
Zihin ve bedenin temperanitesi, temizliği ve neşeli aktivitesi.

Tam o sırada talep tıbbi hizmet arzından daha fazlaydı.
Traverse yapacak çok şey buldu ve hoş, genç yüzü ve umutlu
ve kendinden emin görgü, hasta odalarda büyük bir iyilik kazandı, burada olsun
"teorisine", onun "pratiğine" ya da mutlu olana atfedilecekti.
kişisel varlığının ilham verici etkisi veya tüm bunlara birlikte,
Rab'bin üzerlerine kutsamasıyla, onun çok
hastayı yetiştirmede başarılı. Beş kazanmadığı doğrudur
neredeyse her türlü gibi, günlerce dolar gün içinde dolar
Çok genç profesyonel adam, yerli olmayanlar arasındaydı.

Ama ne var? Ya ağır hesaplar almasaydı
Zengin patronlar? Kendisi için "fakirlere veriyor", para değil
herhangi biri kadar fakirdi; Ancak zamanı, emeği ve profesyonel becerisi;
"Yoksullara veriyordu"; O "Rab'be borç veriyordu" ve
"Güvenliği beğendim." Ve şimdiye kadar yapılmış en başarılı spekülatör
'Değişim, asla zaman, emek veya para yatırmayan bir servet
Serbest avantaj.

Ve bu, tüm gençlerin cesaretlendirilmesi için söyleyebilirim
Benzer koşullar-"iade" ise sabırsız değil mi?
Çok az gecikti, çünkü o kadar emin ve o kadar zenginler ki
Beklemeye değer, ne de beklemeye uzun olmayacak. Ver
Hizmetler de neşeyle, "Rab neşeli bir vericiyi seviyor".

Traverse borçtan uzak durmayı başardı; Düzenli olarak ofis kirasını ödedi
ve çamaşırhanesinin faturası; Her gün koyun eti pirzolasını veya poundunu satın aldı
Beefsteak ve onu kızarttı; Kahvesini yaptı, süpürdü ve tozunu aldı
Ofisi, kanepesini koydu, botlarını kararttı; Ve oh! mucizesi
Bağımsızlık, kendi eldivenlerini onardı ve kendi gömleğine dikti
Düğmeler, çünkü dul oğlunun hepsini nasıl yapacağını bildiğine güvenebilirsin
Bunlar; Beklemek için biraz zorluk da yoktu
Annesi ve Clara ise, iyi sağlanmışsa, kendi üzerine
ve Willow Heights'ta rahat ev, sadece nasıl yoksulluğun
Genç adam kadın yardımı ve rahatlıydı, nasıl ağlayacaklardı!

"Zavallı sevgili eldivenlerini onaracak hiç kimse! Oh-oh-oh-boo-hoo-oo!"

Traverse asla boğulmuş koşullarını ifade etmedi, ancak övündü
mahallelerinin konforu ve uygulamasının kapsamı ve
gelirinin zaten harcamasını aştığını ilan etti,
mükemmel doğru, içinde yaşamaya karar verildiği için, ne olursa olsun
olabilir.

Ateş, Traverse'in pratiğini azalmaya başladığında
Kasım ortasında "mesleği gitmişti."

Ofisinin en saygın bölgede olduğunu söyledik.
şehir; Aslında, birinci sınıf bir otelin zemin katında idi. Bir gece, kışın sonuna yakın, traverse yatıyordu
kanepesinde uyanık, aklında nasıl yapması gerektiğini çevirerek
Her iki ucu da mevcut dönemin sonunda toplanmasını sağlamak
ve yüzdürme için mümkün olduğu kadar yakın bir umutsuzluk ve
Tanrı'ya güvenen ruh, ofisinde yüksek sesle zil sesi geldiğinde
zil.

Bu ona bir önceki günün karıştırıcı günlerini ve gecelerini hatırlattı
sonbahar. Çağrıları cevaplamak için hemen başladı.

"Kim orada?"

"Doctor Rocke içeri giriyor mu?"

"Evet, ne istedi?"

"Bir beyefendi, efendim, burada evde, efendim, çok kötü alındı,
Doktor doğrudan, oda numarası 555. "

"Çok iyi, hemen beyefendi ile olacağım," diye yanıtladı
Travers, başını soğuk su havzasına daldırarak ve kurutarak
aceleyle.

Beş dakika içinde Traverse otelin ofisindeydi ve
Onu 555'e göstermek için bir garson.

Birine katılması emredildi, bu da birkaç uçuşa çıktı
Merdivenler ve dalgıçlar galerilerinin etrafında, bir kapı açıp başlayana kadar
Doktor hemen hasta odasına girdi.

Mavi bir gece içkisinde küçük, eski, kurutulmuş bir Fransız vardı,
odanın ortasında bir yatakta uzatılmış ve beyaz bir
Bir cesetle ilgili sert formuna yakın olan karşı kutu.

Ve kahverengi bir merinos içinde küçük, eski, kurutulmuş bir Fransız kadın vardı
elbise ve atlayan ve gevezelik eden yüksek taçlı bir muslin şapkası
Korkmuş bir saksuk gibi yatak.

"OU! Mösyö Le Docteur!" Çığlık attı, bir şekilde traver'e atladı
onu geri başlatmak için; "Ou, Mösyö Le Docteur, sen çok mutluyum
görmek için! Voila Mon Frere! Kardeşime bak! O hasta! O verra hasta!
O öldü! O Verra Dead! "

"Umarım hayır," dedi Traverse, yatağa yaklaşarak.

"Voila, bak! Mon dieu, o hala Verra! Verra soğuk! O
Verra Dead! Ne yapabilirsin, Mon Frere, kardeşim kurtarmak için? "

"Oluşturun, hanımefendi, eğer istersen ve benim incelememe izin ver
Hasta, "dedi Traverse.

"Ma foi! Ne konuştuğunu bilmiyorum 'beste'. Ne yapabilirsin kardeşim
Tasarruf etmek için? "

"Çok, umarım hanımefendi, ama hastamı incelemem için beni terk etmelisin ve
Beni kesintiye uğratmadı, "dedi Traverse, elini çıplak göğsünün üzerinden geçirerek
hasta adam.

"Mon Dieu! 'Sınav' ve ' -interrup' bilmiyorum! Ve ne yapabileceğini bilmiyorum
Sen kurtarmak için sen frere! "

"Eğer parley-vooing susmazsanız, doktor hiçbir şey yapamaz, anne" dedi
Garson, saygılı bir tonda.

Traverse hastasını kötü bir durumda buldu-bir stuporda,
pozitif duyarsızlık durumu. Vücudunun yüzeyi gibi soğuktu
Buz ve görünüşe göre en az canlılık olmadan. Eğer olmasaydı, onun gibi
Kız kardeşi, "çok ölü" ifadesini dile getirmişti, kesinlikle "yanında" idi.

Yakın sorgulama ve sorularını çeşitli şekillerde koyarak,
Doktor, bir Fransız kadının gevezelik eden küçük saksağından öğrendi
hastanın dokuz gün boyunca hasta olduğunu; altında olduğunu
Mösyö Le Doktor Cartiere'nin bakımı; bir danışma olduğunu
doktorların; onun için reçete ettiklerini ve ona verdiklerini:
Le Docteur Cartiere hala ona katıldı, ancak bu anda
Aşırı tehlikede olan bir hanımefendi, yapamayacağı bir hanımefendi
ayrılmak; Ama Doctor Cartiere onları kaçınılmaz olarak yönetmişti
Yokluk, yetenekli, yetenekli, yakında olacak
Ayrıca elinizin altında olan ünlü genç Docteur Rocque.

Traverse'in kalbi sevinçle heyecanlandı. Rab onu hatırlamıştı!
Onu hayır yapabilecek fakir ve muhtaçlara harcanan en iyi yeteneği
geri dönüş, ancak hayatlarını kurtarmayı başardı, ulaşmıştı
Muhtakibli olmayan büyüklükte olan ünlü Dr. C.'nin kulakları
Gerçek Genius sessizce onu kendi patronlarına tavsiye etti.

Ah! Eh, sadece kendi başına ilerlemek için değil, elinden geleni yapardı
profesyonel ilgi alanları ve annesini ve clara'yı memnun etmek için
Magnanimous Doctor C. Tavsiye!

Burada da, en sevdiği en sevdikleri pratikte bir fırsattı
teori; Ama her şeyden önce bilgilendirilmesi gerekiyordu
Önceki tedavi modu ve sonuçları.

Bu yüzden küçük, huzursuz bir saksağı da sorguladı ve
ustaca çerçeveli sorular ondan kazanmayı başardı
Hastanın öncülleri hakkında gerekli bilgi. Tüm inceledi
Kullanılan ve etkilerini bilgilendiren ilaçlar
hastalık üzerine. Ama herkesin en ciddi zorluğu
Soğuk, ölü cilt üzerinde hayati eylemin yükseltilmesinin imkansızlığı.

Skat eden küçük kadın, hastanın
"çekmeyecek" kabarcıklarla kaplı
"Tayin et," bu olmaz, sana ne demek-"Çiz!"

Traverse buna kolayca inanabilir, çünkü sadece cilt değil, aynı zamanda
Eski doktorun eti kansız ve cansız görünüyordu.

Şimdi onun teorisi için! Sağlıklı bir adamı mükemmel bir şekilde öldürür
Dolaşım, tüm yüzeyi olan bu ölmekte olan kişinin ömrünü kurtarabilir,
İnç derin, çoktan öldü.

"Onu hardal suyunun banyosuna koyun, kendinize katlanabileceğiniz kadar sıcak
teslim edin ve sıcaklığı yavaşça yükseltmeye devam edin,
Etkisi, yaklaşık beş dakika. Aşağıya gidip bir samimi hazırlayacağım
Taslak, yatağa geri döndüğü anda alınacak, "dedi Doctor Rocke,
hemen odadan ayrıldı.

Onun talimatları çok iyi itaat edildi. Banyo küveti
hızla odaya getirildi ve
Hemşire elini tutabilir, sonra geçersiz bir şekilde aceleyle yatırıldı
Hafif banyo elbisesi ve iki hizmetçi tarafından kaldırıldı ve sıcak banyoda bırakıldı.

"Şimdi, hızlı bir şekilde getir, su kaynar," dedi küçük, yaşlı kadın,
zorunlu olarak. Ve büyük bir bakır kettleful yaklaştığında,
aldı ve bir tıslama akışı dökmeye başladı,
banyo ayağı.

Torpid hastasının derisi birkaç saniye boyunca kızarıyordu, bu yüzden
duyarlılığının geri döndüğünü kanıtlamak için ve şimdi akış
Su ısıtıcısından zaten çok sıcak banyo ile karışmaya başladı ve
sıcaklığını neredeyse kaynamaya yükselt, aniden bir ağlama duyuldu
Banyodan ve hastadan gençlik ve sağlığın çevikliği ile,
Küvetten ve yatağına atladı, güçlü bir şekilde tekmeledi ve
Dikkatli:

"Brigandlar! Suikastçılar! Bacaklarımı ölümüne haşladın!"

"Rab'be zafer, kurtarıldı!" Garsonlardan birini ağladı, dindar
İrlandalı.

"Ciel! Konuşuyor! Hareket ediyor! Yaşıyor! Mon Frere!" Küçükleri ağladı
Fransız kadın, ona gidiyor.

"Ah, katiller! Hayvanlar! Beni ölümüne haşladın! Hepinize sahip olacağım
Komiserden önce! "

"Azar! Tehdit ediyor! Yemin ediyor! İyileşiyor! Mon Frere!" ağladı
Yaşlı kadın, kıyafetlerini değiştirmek için kendini çalıştırıyor ve
Flanel Nightgown. Sonra onu sıcak bir şekilde yatağa soktu ve koydular
Bu yeni uyarılmış devam etmek için her yerde sıcak su şişeleri
dolaşım.

O anda Dr. Rocke içeri girdi, elini banyo-tub'e koydu ve
Nadiren acı ve korku çığlığını bastırabilirdi-su haşladı
Parmakları! Hasta adama ne yapmış olmalı?

"İyi gökler hanımefendi! Sana hastasını parboilize etmenizi söylemedim!"
diye bağırdı Traverse, yaşlı kadınla konuştu. Traverse şok oldu
Emirlerinin ne kadar tehlikeli bir şekilde aşıldığını bulun.

"Eh Bien, Mösyö! Yaşıyor! İyi yapıyor! Voila Mon Frere!" diye bağırdı
Küçük yaşlı kadın.

Bu doğruydu: neredeyse olabileceği gibi kazara "kaynar banyo"
çağrıldı, dünyada başka hiçbir anlamın yapamayacağı şeyleri etkilemişti-bir
restore edilmiş dolaşım.

Hastalık parçalandı ve hastanın iyileşmesi
ani. Ve Traverse kazara ile ilgili kendi sırrını korurken
Her biri korkulu ve
Başarılı deney, Dr. Rocke'nin şöhreti tüm şehre yayıldı
ve ülke.

Yakında New Orleans'ta bir servet kazanırdı, eli olmayacaktı
Kader onu başka bir yerde çağırdı. Böylece oldu:

Kısmen kazara ve hayatı geçiren eski Fransız
Kısmen tasarımla, tasarruf etmeyi başardı, nasıl iyi anlaşıldı
Ölümden kaçışını daraltmaktı ve restorasyonunu atfetti
sadece genç doktorunun dehası, beceri ve cesurluğuna ve
Bir Fransız'ın gürültülü gösterisine göre minnettardı.

Arkadaşını, kurtarıcısını, oğlunu Traverse aradı.

Bir gün, kendini takip etmeyi düşünecek kadar güçlü bulur bulmaz
Yolculuğu, odaya "oğlunu" aradı ve ona açıkladı
O, Doctor Pierre St. Jean, özel bir çılgınlığın sahibi
İltica, çok özel, çok sessiz, çok aristokrat, gerçekten de
en yüksek rütbeye sahip hastalardan başka hiçbir şey almıyor; Bu geri çekilme
en çok büyüleyici bir gölün ormanlık bankalarında yer almaktadır.
Doğu Feliciana'nın sağlıklı ve güzel mahalleleri; sahip olduğu
Başlangıçta bazı gençlerin hizmetlerini karşılamak için şehre gelin
asistanı olarak yetenek doktoru ve son olarak
"Teslimatçısı, arkadaşı, oğlu" olursa mutlu, yakalandı
Gönderiyi kabul edin.

Şimdi Traverse, özellikle zihinsel çeşitli aşamaları incelemek istedi
dengesizlik, mesleki eğitiminin bir departmanı
Şimdiye kadar ona sadece kitaplarla açıldı.

Bunu eski arkadaşı Fransız doktoruna açıkladı.
Hemen "İyi!
Harika! Grand! "Ve" Şimdi iyi çocuğumu geri ödeyeceğim! Sevgili oğlum! için
Onun çok mükemmel yeteneği! "

Katılım şartları yakında düzenlendi ve traverse hazırlandı
yeni arkadaşına "güzel inzivaya" eşlik etmek, özel
Madhouse. Ancak Traverse annesine ve Clara'ya Virginia'da yazdı,
ve ayrıca Meksika'daki Herbert Greyson'a, onları iyiliğini onaylamak için
talih.




Bölüm XXVI.

Gizemli manyak.


     Kalın, hapishane, kal, kederli duyun;
     O deli değil, sana diz çöküyor,
     Ne olduğum için, çok iyi biliyorum
     Ve ben neydim ve ne olmalı;
     Daha fazla gurur duymayacağı umutsuzluğa kapılmayacağım
     Benim dilim sakin olacak
     Ama yine de gerçekten, sıkıca yemin edeceğim
     Ben deli değilim! Hayır, hayır, deli değil!

                          --MG. Lewis


İlkbaharın başlarında güzel bir günün kapanışındaydı
Yaşlı doktor ve yaşlı kız kardeşe eşlik eden Rocke,
bankalarının üzerine güzel gölün sınırlarında korunmak
"sakin bir inziva" yer aldı.

Piazzalarla çevrili ve gölgeli büyük, alçak, beyaz bir bina
kokulu ve çiçekli güney ağaçları, lüks gibi görünüyordu
Hapishaneden ziyade bazı zengin tüccar veya ekiciden oluşan ülke koltuğu
Deli için.

Doktor St. Jean, genç asistanını geniş ve havalı bir şekilde yürüttü
Her iki tarafında, geniş odalara açılan, işgal edilen salon
mal sahibi ve evi tarafından. Hastaların hücreleri, olduğu gibi
Görünen yukarıda yer aldı. Ülke doktoru ve Matron
Sahibi ve kız kardeşinin yokluğu sırasında sorumlu
Partiyi ağırlamak ve kurumun durumunu bildirmek için
ve mahkumları.

"Matemoiselle" hariç, hepsi her zamanki gibi.

"Peki ya onun-nasıl matemoiselle--?"

"Hasta en ilginç, Doktor Rocke," dedi eski Fransız,
dönüşümlü olarak onun yerine sorgulamak ve traverse hitap etmek.

"Şiddetli tacizlerini durdurdu ve bana batıyor gibi görünüyor
Aptal bir umutsuzluk durumuna, "diye yanıtladı yedek.

"Bir hasta en ilginç, genç arkadaşım! Bir tarih en acıklı!
Bunu bir süre duyacaksın. Ama salona gel ve sen,
Angele, kız kardeşim, yüzük ve sipariş kahvesi, "dedi eski Fransız,
Salonun sağındaki hoş bir daireye yol açın,
zeminde ve bambu sette ve bambu settes üzerinde saman paspas ile döşenmiş
Duvarların etrafında sandalyeler.

Burada şu anda kahve servis edildi, kısa süre sonra
gece için emekli oldu. Traverse'in odası geniş bir genişliğin sonunda büyük, hoş bir daireydi,
her iki tarafında, hücrelere açılan kapılar olan uzun salon
hastaların.

Yolculuğundan dolayı yorgun olan Traverse, gece boyunca sağlam bir şekilde uyudu; Ancak
Sabah erkenden manyak sesleri tarafından kaba bir şekilde uyandı
hücrelerden sesler. Bazıları ağlıyordu, bazıları yüksek sesle gülüyor
inleme ve uluyan ve bazıları hayal kırıklarında tutulur.

Kendini çabucak giydirdi ve uzunluğunda yürümek için odasından ayrıldı
Uzun salon ve her iki taraftaki hücreleri gözlemleyin. Kapılar vardı
düzenli aralıklar ve her kapının merkezinde küçük bir açıklık vardı
Sahibin hastalara bakmasını sağlayın.

Bunların hepsi kadınlardı ve bazıları hassas ve rafine edilmiş
Delilikleri, traverse bu konuda şok oldu, eğer öyleyse
gerekli, sığınaklarının maruz kalması.

Hücreler aslında beyaz yıkanmış küçük yatak odalarıydı
Duvarlar ve beyaz desteklenmiş yataklar ve pencereler aşırı düzgün görünüyordu,
Temiz ve serin, ama aynı zamanda itiraf edilmeli, çok çıplak, kasvetli ve
neşesiz.

"Görünümlü bir cam bile o zavallı kızlar için büyük bir fayda olurdu, çünkü
Clara'nın bile şiddetli kederinde ve onun içindeki annesini hatırlıyorum.
Yaşam boyu üzüntü, görünümlü ve kişisellerini asla ihmal etmedi
görünüş, "dedi salondan geçerken kendi kendine traverse ve
Bu küçük hoşgörünün hastalara verilmesi gerektiğine karar verildi.

Ve ilk istemsiz bakışlar dışında titizlikle kaçındı
olmayan bu çaresiz kadınlara ızgaralara bakmak
kendilerini tenha araçları.

Ama merdivenlerden aşağı inmek için döndükçe gözleri bir
karşıt hücrenin karşısında ve bir güzellik ve üzüntü vizyonuna düştü
hemen bakışlarını perçinledi.

Derin siyah giymiş küçük ve zarif bir kadın figürüydü,
Pencerenin yanında oturdu, dirseği eşik ve çenesine dayanıyor
elinde desteklendi. Kirpikleri yatana kadar gözleri döküldü
Kar-beyaz yanağına mürekkep çizgileri gibi. Yüzü, klasik
düzenlilik ve mermer beyazlık, uzun süredir korkunç bir tezat oluşturuyordu
Gece yarısı olarak kirpikler, kemerli kaşlar ve ipeksi ringletler siyah. O
Bir heykel ya da resim olabilirdi, o kadar hareketsiz oturdu.

Bu yalnız kadına bakmanın bilincinde, traverse
görünüşünü zorladı ve tekrar tanıştığı aşağı merdivenlerden geçti
Kahvaltıda eski doktor ve matemoiselle Angele.

Kahvaltıdan sonra doktor St. Jean genç asistanını davet etti.
Hastalara bir dizi ziyarette ona eşlik ve gittiler
Hemen salona kadar, sonunda Traverse uyudu.

"Şartlarımız var, ama şiddetli değiller; asla
! Zavallı Matemoiselle! Bu koğuşa yeni taşındı "dedi
Doktor, sağdaki ilk hücrenin kapısını kafada açıyor
merdivenlerin ve bir kerede geçişin varlığına geçiş
Çok ilgilenen güzel, siyah saçlı, kar yüzlü kadın
o.

"Bu benim arkadaşım, doktor rocke, matemoiselle; doktor, bu benim
Arkadaş, mademoiselle Mont de St. Pierre! "

Traverse derinden eğildi ve bayan ortaya çıktı, cüret etti ve devam etti
Koltuk, soğuk bir şekilde:

"Sana söyledim Mösyö, bana asla matemoiselle olarak hitap etmemek; sen
Bunu yapmaya devam et ve hakareti bir daha asla fark etmeyeceğim. "

"On bin af, Madam! Ama Madam her zaman çok genç görünecekse,
Çok güzel, onun dul olduğunu hatırlayabilir miyim? "

Kadının klasik dudağı küçümseme kıvrıldı ve bir cevabı küçümsedi.

"Monsieur le Docteur'a itiraz ediyorum-Madam Young değil ve
Güzel? "Diye sordu Fransız, geçerek dönerken
Stranger'ın muhteşem, siyah gözleri birinden diğerine geçti.

Traverse bayanın bakışını yakaladı ve ağır bir şekilde eğildi. Bu
En hassas ve uygun cevap.

Neredeyse ağır bir şekilde gülümsedi ve çok daha nazik bir ifadeyle
Fransızlara bahşiş vermişti. "Ve Madam yokluğum sırasında nasıl bu kadar uzun sürdü? Hizmetçiler-
saygılı mıydı? Gözlemciler mi? İtaatkar mıydı
Madam'ın iradesine mi? Madam'ın konuşmaktan başka bir şey var! "Dedi Doktor,
kibarca eğiyor.

"İnandığınız veya etkilediğiniz her kelimeyi neden etkilediğinde neden konuşmalıyım?
İnan, bir manyakın çeşni olmak için? Artık konuşmayacağım "dedi
Bayan, muhteşem karanlık gözlerini geri çevirip pencereden dışarı bakarak.

"Ah, Madam arkadaşını, hizmetkarını, kölesini cezalandırmayacak!"

Şiddetli bir sabırsızlık ve tiksinme jesti, tenezik tek cevaptı
bayan tarafından.

"Uzak; kızgın ve tehlikeli bir şekilde heyecanlanabilir" dedi
Eski doktor, hücreden yola çıkıyor.

"Bana bu bayanın ortaya çıkabilirlerden biri olduğunu mu söyledin?" sorumlu
Travers, dairesini terk ettiklerinde.

"Bah! Evet, zavallı kız, kız kardeşimin dediği gibi tedavi edilemez."

"Yine de bana mükemmel bir şekilde aklı başında olduğu gibi görünüyor
güzel ve ilginç. "

"Ah, Bah; benim mükemmelim, takdire şayan, deneyimsiz genç arkadaşım,
Lunatics hakkında bildiğiniz tek şey bu! Az çok şiddet ile
iddia, tıpkı suçlular gibi her biri akıl sağlığı üzerinde ısrar ediyorlar
masumiyetlerini protesto et. Ah, Bah! Bunun içindeki her hücreye gireceksin
koğuş ve aralarında bir deli bulamıyor, "yaşlı doktoru küçümsedi.
Bir sonraki küçük odaya yol açtı.

Gerçekten de önceden haber aldığı gibi ve Traverse Rocke kendini buldu
Melankolik, ciddi ve bazen de derinden etkilenen
Zavallı talihsizlerin akıl sağlığını protesto ettikleri şiddetli bir şekilde
ve eve ve arkadaşlara restore edilmesini isteyen veya talep etti.

"Algılıyorsunuz," dedi doktor, kuru bir kahkahayla, "onlar hiçbiri
Onlardan deli mi? "

"Anlıyorum," dedi Traverse, "ama aynı zamanda çok büyük bir fark tespit ediyorum
Güney hücresindeki o sevimli kadın ve diğer mahkumlar arasında. "

"Bah! Bah! Bah! O daha güzel, daha başarılı, daha rafine
diğerlerinden daha ve onun berrak aralıklarından birinde! Hepsi bu;
ama deliliği ile diğerinin farkına gelince
Hastalar, bu konuda, en umutsuzca deli olduğu için
Çok! On sekiz yıldır deli oldu! "

"Bu mümkün mü?" Diye bağırdı Traverse, inanılmaz bir şekilde.

"On altı yaşında nedenini kaybetti ve şimdi otuz dört;
hesaplayabilirsiniz! "

"İnanılmaz ve çok üzücü! Ne kadar güzel!"

"Evet; güzelliği ölümcül bir armağandı. Bu üzücü bir hikaye. Ah, üzücü
hikaye. Geçtiğimizde bunu duyacaksın. "

"Kadının zayıflığı hakkında hiçbir fikri bu rafine ve
entelektüel yüz, "dedi soğuk bir şekilde.

"Ah, Bah! Sen gençsin! Dünyayı bilmiyorsun! Sen, masum, benim
dindar genç dostum! "dedi yaşlı doktor salonu geçerken
Erkeklerin bulunduğu binanın bir sonraki kanadına gidin
koğuşlar.

Traverse, onu özellikle ilgilendiren hiçbir şey bulamadı
Bölüm ve ziyaretleri tamamladıklarında ve
Eski doktor çalışmasında birlikte oturan Traverse,
Güzel hastasının hikayesi.

Doktor omuzlarını silkti.

"Size daha önce söylediğim gibi sefil bir hikaye. Bir beyefendi,
ünlü, Virginia'dan, orduda yüksek bir subay ve
Savaşta ayırt edilen bu kadını bana neredeyse üçe getirdi
Yıllar önce. Bana-oh, Bien! Sana söylemem iyi olur
Kendi tarzımda hikaye. Bu genç bayan, mademoiselle Mont de St.
Pierre, asil ve seçkin bir aile-bunun bir akrabası
Memur, ünlü ve cesur. Onbeş mademoiselle bir erkekle tanıştı,
yakışıklı ve onursuz. Ah, Bah! anladın! on altıda
Çocuk düşmüş bir melek oldu! Sebebini üzüntü yoluyla kaybetti ve
utanç. Bu akraba-bu beyefendi, ünlü ve asil, hassas ve
şefkatli-onu ülke evinin inzivaya çekilmesine indirdi.
Zerafet, lüks ve onur içinde yaşadı. Ama yıllar geçerken
hastalık arttı; Varlığı tehlikeli hale geldi; Tek kelimeyle,
Seçkin ve asil olan beyefendi, sakinimin reklamını gördü
Geri çekilme, 'kurumum kıyaslanamaz ve bana yazdı. Tek kelimeyle,
Şartlarımı sevdi ve bana genç akrabasını çok sevimli ve getirdi
çok talihsiz. Ah! O iyi bir adam, bu memur, çok cesur,
şövalye; Ama o nankör! "

"Nankör!"

"Ah, bah! Evet; bu delinin yolu bu! En iyisini hayal ediyorlar
Arkadaşları en kötü düşmanları olmak için. Zavallı, çılgın yaratık hayalleri
Bu memurun kayınbiraderi olduğunu ünlüdür! O düşünüyor
onun ağabeyinin dul eşi olduğunu, hayal ettiğini hayal ettiği
öldürüldü ve onun olduğunu söylediği çocukların annesi
Kaçırıldı veya yok edildi, böylece o olan mülkün tadını çıkarabilir
dul çeyiz ve yetimlerinin patrimony. O'nun nedeni bu
Madimoiselle yerine Madam olarak adlandırılmakta ısrar ediyor ve biz şımartıyoruz
Onu düşündüğümüzde! "

"Ama bütün bunlar çok tekil!"

"Ah, Bah!
çok fazla. Bazen o kadar şiddetli olurdu ki
onu kısıtlamak zorunda. Ama son zamanlarda Doctor Wood, bana oldukça
Hala; Kötü bir işaret düşündüğümüzü; Her zaman bir deli için umut vardır
Bu duruma girmeye başlayana kadar, "dedi doktor,
yetkinlik.




Bölüm XXVII.

Manyak'ın hikayesi,


     Masalın dövüldüğünü planlayan bir kötü adam
     Bu kasvetli hücrede beni zincirleyen
     Benim kaderim bilinmiyor, arkadaşlarım Bewail,
     Oh, doktor, bu kaderi anlatacak acele!
     Oh, kızımın kalbini neşelendirmek için acele et,
     Kalbi bir keresinde, 'Twill keder ve sevindim
     Bilmek için burada zincirlendi ve esir, burada,
     Ben deli değilim! Ben deli değilim!

                          --M. G. Lewis.


Bu vizyon sahibi olduğu için hayal gücüne sahip olmanın bazı avantajı var
Fakülte zihinsel gözleri daha pratik ve daha donanımlı gerçeklere açar
Akıllar asla göremedi.

Traverse genç ve romantikti ve doktorla derinden ilgileniyor
Güzel hasta. Bu nedenle, tam güvenilirliğini vermedi
eski doktora "göreceli ünlü" tarafından anlatılan hikaye
kadının deliliğinin tarihi ve nedeni, hatta onu al
deli olduğunu kabul etti. Oldukça mümkün olduğunu düşündü
Seçkin subayın hikayesi, gizlemek için kötü bir uydurma olabilir
bir suç ve bayanın "çılgın fantezi" nin saf gerçek olabileceği.

Ve Travers, iğrençin kullandıkları şeyin ne kullandığını duymuştu
Bazen bazı kadınları almak isteyen bazı vicdansız erkekler tarafından
Yoldan çıktı, ancak kan dökülmesinden küçüldü.

Ve bu "beyefendinin çok asil olmasının imkansız olmadığını düşündü,
şefkatli ve ihale, "böyle bir adam olabilir ve bu" düşmüş "
Angel "Böyle bir kurban. Ve izlemeye ve gözlemlemeye karar verdi. Ve o
İlginç hastayı tüm çalışkanlarla tedavi etmeye daha fazla karar verildi
rafine ve başarılı bir kadın nedeniyle incelik ve saygı
fakültelerinin tam olarak bulundurulması. Gerçekten deli olsaydı, bu tavır
ona zarar vermezdi ve eğer kızmazsa tek uygun olan
Diğerleri eşit derecede acımasız olması gerektiği için ona doğru gözlemlenecek davranış
ve saldırgan. Bedensel sağlığı kesinlikle bir
Doktor ve Traverse'un günlük için adil bir mazereti vardı
hücresini ziyaret ediyor.

Saygılı tavırları, mezar pruvası ve saygılı tonu
diyor--

"Umarım seni günümüze daha güçlü bulurum,"
Çok az zevk kaynağı vardı.

"Teşekkür ederim," diye cevap verirdi, yumuşatılmış bir tonla ve bak, ekleyerek,
"Evet" veya "hayır", gerçeğin olabileceği gibi.

Bir gün, genç doktora bir süre baktıktan sonra aniden
söz konusu:

"Asla unutmazsın. Bana her zaman uygun bayan başlığımla hitap ediyorsun
ve 'mizah' olduğunda başkalarının şımarttığı ironi dokunuşu olmadan
Ben, dedikleri gibi! Şimdi dua et, neden ayık ciddiyetle, sen
Bana bu unvanı versin mi? "

"Çünkü hanımefendi, bu unvanı iddia ettiğini duydum ve sanırım
Kendin, tüm dünyada, nasıl olduğunu bilmek için en iyi hakkınız var
Ele alınmalısınız, "dedi Traverse saygıyla.

Bayan ona özlemle baktı ve dedi ki:

"Ama yandaki komşum onun bir kraliçe olduğunu iddia ediyor;
'Majesteleri' olarak adlandırıldıktan sonra. Öyleyse o, en iyi bilme hakkı var mı
Nasıl ele alınmalı? "

"Ne yazık ki! Hayır, hanımefendi ve ben kendinize büyük yapman gerektiğinden acımasızım
Bu tür karşılaştırmalar yapmak yanlış. "

"Neden? Ben ve aynı kargaşa koğuşunun 'kraliçe' mahkumları,
Aynı Lunatic Sığınma'da mı? "

"Evet, ama eşit sebep adaletiyle değil. 'Kraliçe' umutsuzca
dengesiz, ama mutlu deli. Sen, hanımefendi, tutmuş bir bayansın
koşullar arasında fakültelerinizin tam mülkiyeti ve
Daha zayıf bir zihnin nedenini boğmuş olması gereken çevre. "

Bayan ona merakla ve neredeyse sevinç içinde baktı.

"Ah! Aklımın gücü değildi; bu
Zihnimin kaldığı her şeyden önce, zaman ve sonsuzluk için
Sebebimi tüm bu yıllar boyunca kurtardı! Ama bunu nasıl bildin
Kızgın değil miydim? Bunun bir berrak olandan başka bir şey olduğunu nereden biliyorsun
Normalden daha uzun süreli mi? "Diye sordu.

"Bayan, sana çok yakından baktığım için beni affedeceksin ve
Seni sürekli izledim, ama ben senin doktorum, biliyorsun-- "

"Affedecek hiçbir şeyim yok ve sana teşekkür edecek çok şey yok genç adam. Sen
Dürüst, doğru, açık, genç bir yüz olsun! Ben öyle ki ben
on sekiz yıllık üzüntü gördüm! Ama neden o zaman değil mi?
Doktora inanıyor musun? Neden deliliğimin gerçeğini almadın
Güven, diğerleri gibi mi? "Diye sordu, görkemli, karanlık gözlerini düzelterek
sorgulayarak yüzüne.

"Bayan, seni gördüğüm ilk andan itibaren,
Deliğinizin hikayesi ve Doctor St. Jean'e şüphelerimi belirtti. "

"Şüphelerinizi kim alay etti, elbette.
yaptı. Doktor St. Jean çok kötü bir adam değil, ama o bir şarlatan ve
sersem; Aldığı gibi bildirilen deliliğimin hikayesini aldı
Ben, kurumuna bir avantaj olarak ve kendisine asla vermedi
Koşulları araştırmak için kârsız sorun. Ona söyledim
Kendimle ilgili gerçeği şimdi seninle konuştuğum kadar sakin bir şekilde, ama başka biri
ona bu gerçeğin dengesiz bir hayal gücünün kurgusu olduğunu söylemişti,
Ve birine inanmayı daha uygun ve karlı buldu
başka. Ama yine sana soruyorum, neden sen de değildin, bu kadar gizlice
geniş?"

"Bayan," dedi Traverse, ustaca kızarıyor, "Umarım affedersin
Kimsenin seni görmesinin imkansız olduğunu söylediğim için
kaderinizle derinden ilgilenmek. Yüzün, hanımefendi konuşuyor
eşit derecede derin üzüntüler ve aziz istifa. İşaret görmedim
orada delilik. O üzgün gözlerin sakin derinliklerinde bayan, biliyordum
Delilik ateşlerinin asla yanamaması. Affet beni
Sana çok yakından baktı; Ben senin doktorundum ve en derinden
hastamla ilgili endişeli. "

"Teşekkür ederim; Rab seni korusun! Belki de seni buraya gönderdi
Rölyefim, senin için haklısın, genç dostum-tamamen haklısın; BEN
kederle vahşi, umutsuzlukla çılgınca, ama asla bir saat boyunca
Hayatım boyunca deli oldum. "

"Sana inanıyorum hanımefendi, kutsal onurumla yapıyorum!" dedi Traverse,
hararetle.

"Ve yine de sana inanmak için bu yer hakkında kimseyi alamazsın!
kayınbiraderimin sahte hikayesini aldılar,
Doktor tespit sahibi, kabul edildi. Ve devam ettiğim sürece
Gerçek hikayemi anlatıyorlar, beni bir monomanyak olarak görecekler ve sık sık
Birçok yanlış ve üzüntü düşüncesi gerginlikle birleşirken
her kadının ara sıra tabi olduğu sinirlilik ve beni
Sabırsızlık ve heyecanla övün, bana tehlikeli bir
deli, şiddetli çılgınlığın periyodik saldırılarına tabidir; Ama genç
Adamım, en kötüsü bile, diğer kadınlardan daha fazla deli değilim, vahşi
gergin tahriş yoluyla keder ve histerik, herhangi bir zamanda
Söz konusu akıl sağlığını sormadan olun. "

"Eminim sen değilsin ya da olamazsın, hanımefendi.
Konuştuğunuz sinir heyecanı tamamen kontrolü içindedir
mani uygun değildir. Benim araçları kullanacaksın
reçete edin ve sürekli sakinliğiniz bile ikna etmek için çok ileri gidecek
Yanlış oldukları bu dullards. "

"Tavsiye ettiğiniz her şeyi yapacağım; gerçekten, birkaç hafta önce senden önce
Geldi, kendime bir kısıtlama yapmıştım ve kendimi çok olmaya zorladım
Hala; Ama bunun etkisi, teorisine göre hareket etmek
son veya 'melankolik' durumuna battığımı söyledi
Mania, ve beni ortaya çıkanlarla buraya koydular. "

"Bayan," dedi Traverse, saygıyla elini tutarak, "şimdi
Ağır yanlışlarınızın hikayesi ile biraz az ölçüde tanışın,
Geri yüklendiğini görene kadar seni terk edeceğimi varsayma
arkadaşların. "

"Arkadaşlar! Ah, genç adam, gerçekten olsaydım
Arkadaşlar bu yüzden uzun süredir devam etmemiş olmalıydım? Arkadaşım yok
Doktor Rocke, kendin dışında, beni yeni Rab tarafından gönderdi; ne de
Gördüğüm ama iki kez benim
Hayat!-Bir zamanlar doğduğu ve yırtıldığı korkunç gecede
Benim görüşümden ve yaklaşık iki yıl önce bir kez, olması gerektiğinde
on altı yaşında. Küçük kızım onun olduğunu bilmiyor
Zavallı anne yaşıyor ve benden başka arkadaşım yok ama
Lord gönderdi. "

"Ve boşuna değil!" dedi traverse, hararetle "
Arkadaşlar, ama seni koruyacak yasa var. Davanı yapacağım
Sizi özgürlüğe geri döndürür ve geri kazanır. O zaman bayan, dinle: iyiyim
acı çeken anne talihsiz olana sempati öğretti ve
Sevgilisini affedeceğin güzel bir nişanlanmış gelinim var
bir meleği kadının formunda düşünmek; Ve arasında güzel bir evimiz var
Virginia tepeleri ve yaşayarak mutluluğumuza ekleyeceksiniz
bizimle. "

Bayan Traverse Rocke'a şaşkınlık ve inanılmazlıkla baktı.

"Oğlum," dedi, "ne umut verici olduğunu biliyor musun-varsaymak için
Tüm hayatı boyunca işe yaramaz bir kadının desteğinin tüm yükü? Ne
Annen veya vaat ettiğiniz eşiniz böyle bir öneri söyler mi? "

"Ah! Sevgili annemi ne de Clara'yı tanımıyorsun-hatta ben.
Aramızda geldiğin bizi yapacağını söylediğimde sana gerçeği söyle
daha mutlu. Ah. Hanımefendi, kendim Rab'be ve ona çok borçluyum
enstrümanlar, bu dünyanın hayırseverliği, yapılan her şey için
Benim için. Minnettarlıkla ele geçiriyorum.
Acı çeken çocukları. Dua et inanın bana! "

"Yapıyorum! Yapıyorum, Doktor Rocke! Hayatın seni mahrum etmediğini görüyorum
cömert, genç bir coşku, "dedi bayan, gözyaşları ile
Görkemli siyah gözlerine kadar.

Biraz sonra, bir gülümsemeyle, elini ona tuttu:

"Genç dostum, beni bu hapishaneden kurtarmayı başarmalıysan ve
Bir Adalet Mahkemesi önünde akıl sağlığımı kurdum, ben ve kızım
en büyük mülklerden birinin hemen bulundurulacağı
Yerli Virginia'da! Sana otur, ben sana söylerken Doktor Rocke
Gerçek hikayem ve çok daha fazla, benden çok daha fazlası
herhangi bir insana. "

"Bayan, tarihini duymak çok sabırsızım ama ben seninim
ve önce sağlığınızı düşünmelidir. Sen oldun
Bir gün için yeterince heyecanlı; geç oldu; Çayını al ve emekli olun
erken yatağa. Yarın sabah, koğuşları ziyaret ettikten sonra
Kahvaltını aldım, geleceğim ve bana hikayeyi anlatacaksın
hayatının. "

"En iyi düşündüğün her şeyi yapacağım," dedi bayan.

Traverse elini dudaklarına kaldırdı, eğildi ve hücreden geri çekildi.

Aynı gece Traverse arkadaşı Herbert Greyson'a yazdı.
Meksika ve annesi ve Clara'ya, ilginç olduğunu anlatıyor
Hasta, henüz söyleyebilirdi ama çok azını söyleyebilirdi, hatta içinde bile
gerçek adı, ama bir dahaki sefere vaat eden daha dolgun ayrıntılar ve
Günümüz için evini getirme niyetini ilan etmek
ev.




Bölüm XXVIII.

Lady'nin hikayesinin sonu.


     Şimdiki boşanma parlak,
     Ama önümüzdeki yıllarda görüyorum
     Parlak ve neşeli bir ışık,
     Sürekli senden önce yanar.

                           --W. D. Gallagher


Atanan saatte ertesi sabah Traverse Rocke,
gizemli hastasının hücresi.

Onu bulmaktan memnun oldu, normal bakımdan daha fazla giyinmişti ve
Tat ve Bakış, genel olarak, sağlık ve ruhlarda çok daha iyi
önceki günden daha.

"Ah, genç kahramanım, sensin; senin için hazır olduğumu görüyorsun"
dedi, elini tutarak.

"Bu sabah çok iyi bakıyorsun," dedi Traverse gülümseyerek.

"Evet, umut iyi bir tonik, Doktor Rocke."

Traverse'in onu ilk gördüğü pencereden oturmuştu,
Ve şimdi genç doktoru gelip yanına oturmaya çağırdı.

"Hikayem neredeyse modern bir romantizm, Doktor Rocke kadar melodramatik,"
dedi.

Travers ağır bir şekilde eğildi ve bekledi.

"Babam bir Fransız vatanseverdi, davasında ölüm yaşadı.
Ben, tek çocuğu, on dört yaşındayken özgürlük. Benim
Kayıptan yürekli olan anne, birkaç ay içinde onu takip etti. BEN
bir yetim ve parasız bırakıldı, çünkü mülkümüz el konuldu. "

"Ah, üzüntüleriniz erken ve yoğun bir şekilde geldi," dedi Traverse.

"Evet; Eh, babamın eski bir hizmetçisi alçakgönüllü bir duruma sahip
Bir evin zemin katındaki Porter, birkaç kat
Farklı localara çıkın. Bu fakir adam ve karısı bana bir
kendileriyle geçici ev. Orada evin loncukları arasında
zevk için seyahat eden genç bir Virginian beyefendi idi ve
gelişim; Adı Bay Eugene Le Noir'di. "

"Le Noir!" Ağladı, şiddetli bir başlangıç ​​ile.

"Evet-sorun nedir?"

"Bu tanıdık bir Virginia adı, hanımefendi, hepsi bu; dua et."

"Bay Le Noir, bilge ve ekili olduğu kadar iyi ve nazikti.
Her durduğunda eski cliquot ile dedikodu yapmak için dururdu
Porter'ın anahtarını almak veya terk etmek için odası. Orada fakirleri duydu
Dünyada arkadaşı olmayan giyotinin küçük yetimi ama
babasının eski hizmetkarı. Beni çukurlaştırdı ve birçok istişareden sonra
Baba ve anne Cliquot, Guardian'ın bana pozisyonunu üstlendi,
Ve beni Paris'teki en iyi okullardan birine yerleştirdi. O kaldı
şehir ve beni çok sık görmeye geldi; Ama beni her zaman huzurunda gördüm
Madam, Directress. Bir baba hakkında sevgiyle ona yapıştım
Ya da ağabey, beni ihale ile sevdiğini, koruyarak biliyordum
sahip olsaydı, küçük bir kız kardeşi vereceğine dair sevgi
bir. Ah! Doctor Rocke, söyle bana, kendin dışında, başka birçok var mı
Eyaletinizde onun gibi erkekler mi? "

"Ben bir şey biliyordum; ama devam et, sevgili hanımefendi."

"Birkaç ay okula gittiğimde bir gün bana geldi
onun kederini gizleyebilir. Bana babasının hasta olduğunu ve
Havre'den ilk pakette yelken açması gerekiyor ve aslında, aslında,
Daha sonra benden ayrılmaya gelmişti. Sadece kederle vahşiydim, sadece değil
Onun hesabına ama kendi başıma, onu kaybetme ihtimaline göre benim
Sadece arkadaş. Ben bir çocuk ve önyükleme yapmak için Fransız bir çocuktaydım. Biliyordum
Dünyanın hiçbir şeyi; Çok fazla olan bu asil beyefendiyi gördüm
her şeyde olduğu gibi yıllar içinde bir baba, vasi veya
Ağabey; Bu yüzden keder acısıyla kendimi kollarına attım,
Acı bir şekilde ağlamak ve ağlamak ve onu kalbimi kırmamaya teşvik etmek
Beni terk ediyor. Boşuna Madam'dı. Directress haykırdı ve
bu uygunsuzluklarda ekspostüle edildi. Eminim bir kelime duymadım
konuşana kadar. Beni kollarından çıkardı, dedi: "

"Gitmeliyim, çocuğum; görev beni çağırıyor."

"O zaman beni yanına al; zavallı küçük çocuğunu yanına al ve yapma
Onu sıcak, iyi kalbinden dışarı çekin ya da solacak ve ölecek
Köklerle parçalanmış bir çiçek! "Ağladım, hıçkırıklarım ve gözyaşlarım arasında.

"Beni koynuna geri çekti ve fısıldadı:"

"Seni yanımda götürmenin bir yolu var, çocuğum.
Sen benim karım mı, küçük başkenti? "

"Capitola!" Ağladı Traverse, başka bir harika başlangıç ​​ile.

"Evet! Neden? Sorun şimdi nedir?"

"Neden, bu çok garip bir isim, hepsi bu! Dua et, hanımefendi."

"Aynı gün evlendik ve daha sonra üçüncü sabah yelken açtık
Havre'den Amerika Birleşik Devletleri için, nereye geldi, ne yazık ki! Sadece bulmak için
Eugene'nin babası asil beyefendi mezarına koydu. Bay'dan sonra
Le Noir'in doğal kederi bitmişti.
Gizli evde ülke hayatı-- "

"Gizli ev!" tekrar Traverse Rocke diye bağırdı.

"Evet! Bu başka bir garip isim, değil mi? Peki, çok mutluydum.
İlk olarak gerçek pozisyonumu anladığımda, benim
Kocası benimle sadece şefkatle evlendi; Ama yakında bana kanıtladı
aşkının kendisi kadar saf ve asil olduğu kadar yüksekti. Ben çok
mutlu. Ama bir gün, exulting sevinçimin ortasında, bir yıldırım düştü
Ve sonsuza dek yıkıma olan huzurumu paramparça ettim! Oh, Doktor Rocke, benim
Kocası, kendi ormanlarında bilinmeyen bir el tarafından, açık olarak öldürüldü
gün! Bundan bahsedemem! "Dradı dul, parçalan,
Korkunç hatırlamaların acelesi ile boğulmuş.

Traverse bir bardak su döktü ve ona verdi.

İçeri içti, kendi kontrolünde çaba sarf etti ve devam etti:

"Böylece, neredeyse on altı yaşında, dul, çaresizdim
parasız ve tamamen bağımlı-kayınbiraderim Albay
Gabriel Le Noir, babalarının iradesinin şartlarına göre, Eugene ise
Tüm mülkiyet küçük kardeşine indi, sorunsuz öldü,
Gabriel. Gerçeği söylemek gerekirse, albay le noir bana son derece nazikti
Sonra, korkunç yasım, bir durum keşfedilinceye kadar
tüm ilişkilerimizi değiştirdi. Kocamın ölümünden iki ay sonra
Keşfettim, karışık sevinç ve keder duyguları ile o cennet
kesinlikle beni anne olmaya mahkum etmişti! Sevgimi tuttum
Mümkün olduğu sürece kendime sır, ama gerçekten olamazdı
uzun zamandır evden gizlenmiş. Kayınbirademin olduğuna inanıyorum
Şüphelenen ilk kişi. Beni bir gün çalışmasına çağırdı ve ben
çocuk gibi itaat etti. Ve orada beni konuyla ilgili kaba bir şekilde sorguladı
kutsal anne-cantery'm. Sessizliğimden gerçeği daha çok öğrendi
Cevaplarımdan daha çok, ona cevap veremedim. "

"Kahraman! Sefil Hound!" ejaküle traver.

"Ah, Doktor Rocke, sana istismar çığını söyleyemedim, hakaret
ve savunmasız kafamın üzerine fırladığı davet. Beni suçladı
Konuştuğumu duyduğumdan daha fazla suç. Bana durumumu söyledi
onun anısına yanlış olmadıkça imkansız bir şeydi
Erkek kardeş; adını onurlandırdığımı, evini rezil ettim ve
kendimi utanç haline getirdi; Çatıyı terk etmeliyim, terk et
Mahalle ve ölmeyi hak ettiğim gibi öl, bir hendekte! Cevap vermedim.
Seatches'in ağırlığı altında sessizliğe ezildim. "

"Caitiff! Poltroon! Ah, zavallı yabancı, neden ayrılmadın
evin aynı anda
Cemaatin bakanı mı yoksa başka türlü komşu mu? "

"Ne yazık ki! Ben bir çocuk, dul ve yabancıydım.
Toprağınızı, yasalarınızı veya halkınızı tanıyın. Umutlu değildim ya da
kendinden emin; Çok acımasızca acı çekmiştim ve onun tarafından bunalmıştım
suistimal etmek."

"Ama bilmiyor muydun, sevgili bayan, tüm öfkesinin sadece uyandırıldığını
Çocuğunuzun doğumunun onu dezenfekte edeceği gerçeği? "

"Ah, hayır! O zamanlar Gabriel Le Noir'in bir
kötü adam. Haksız olsa da öfkesinin dürüst olduğunu düşündüm ve ben de
Çocukken cahil. Talimat verecek annem ya da olgun arkadaşım yoktu
Ben. Tanrı ya da insanın komutasını kırmadığımı biliyordum; bendeydim
Sadık bir eş, ama Gabriel Le Noir beni böyle bir acıla suçladığında
ciddiyet, olağan kurstan garip bir şekilde ayrıldığından korktum
Yıkım için doğanın meydana gelmiş olması. Ve ben bunalmıştım
İmtiyaz, terör ve umutsuzluk! "

"Ah, kötü adam!" diye bağırdı traver, dişlerinin arasında.

"Sonunda bana ölü kardeşinin anısını kurtarmak için o
Soğuklumumu gizlerdi ve kendimi tapmamı emretti.
tüm kişilerin görme. Onu bir köle gibi itaat ettim, minnettarım bile
çatısının barınağı. "

"Çok iyi bildiği gibi, kendiniz olan bir çatı. Ve ayrıca,
Caitiff! Durum bilinirse tüm devlet
Sizi haklarınızda korudum ve onu bir cur gibi çıkardım. "

"Hayır, bu durumda bile ona hesabımda hiçbir zarar ulaşmamalıydı.
O kocamın erkek kardeşiydi. "

"Ve en kötü düşman! Ama devam et, sevgili bayan."

"Eh, emrettiği gibi kendimi tenha. Dört ay boyunca hiç ayrılmadım
Bana geri çekilmemi emrettiği tavan. Bunun sonunda
Zaman ikizlerin annesi oldum-bir erkek ve bir kız. Sadece çocuk
Onları tekrar kapatmak için bu dünyaya gözlerini açtı. Kız
yaşıyordu ve sağlıklı. Bana katılan yaşlı hemşire dürüst ve
şefkatli yüz; Onu salgılamaya ve hayatı kurtarmaya ikna ettim
çocuk ve ölü bebeği tek olarak albay le noir'e sunmak için,
çünkü kendim için hiç uyanmamış şüpheler endişelendi
çocuğum için. İçgüdüsel olarak onu yok edeceğini hissettim. "

"Annenin içgüdüsü ilham gibi," dedi Traverse.

"Öyle olabilir. Eh, yaşlı kadın beni çırptı ve istediğim gibi yaptı.
Ölü çocuğu, onu gerçekleştiren Albay Le Noir'e götürdü ve
Daha sonra onu ağabeyinin tek varisi olarak gömdü. Eski
Kadın yaşayan çocuğumu ve alyansımı taşıdı, altında gizlendi
Onun geniş şal. 'Çocuğumun kaderi için kaygı ne yapmama neden oldu
Yeryüzündeki başka hiçbir şey beni yapmaya teşvik etmezdi-
Salonlar ve Pasajlar, Gecenin Kapağı Altında ve Dinle
Keyholes, "dedi bayan, hatırlamada derinden kızardı.

"Sen-mükemmel bir şekilde haklısın, Bayan Le Noir!
Hayatın ve onurunuz her zaman tehlikede olduğunda,
Aksi takdirde! "Diye bağırdı Traverse, sıcak.

"Bunu öğrendim, zavallı yaşlı hemşiremin onunla ödediği anlamına geliyor
Bana karşı nezaket için özgürlük. O kaçırıldı ve zorlandı
kendi ülkesi, sahip olduğu bir çocukla birlikte
Açıkça şüphelendiler ve benim olduğumu biliyordum. Oh, cennet! Acı
Sonra bilinmeyen kaderinin ne olabileceğini düşünmek, ölümden daha kötü,
belki! Sadece hayattan kurtulmayı başardığımı hissettim
iyi!"

Burada Bayan Le Noir birkaç dakika düşünce durakladı ve sonra devam etti. "Uzun, kasvetli ve umutsuz bir hapis cezasının anısı, benim
O evdeki ikametimin hatırlanması! Aynı şekilde
Tüm bilgilerimi kazandım, bunun rapor edildiğini öğrendim
Kocamın kaybı için kederle delirmiş olduğum mahalle
Ve kuzeyde bir Madhouse mahkum olduğumu! Tamamen
YANLIŞ! Gizli evi asla iki yıla kadar bırakmadım
Yıllar önce. Hayatım orada tüm anlayışın ötesinde kasvetli oldu. Ben
Dışarı çıkması veya bir pencerede görünmesi yasak. Tavan arasında tüm
Sekiz veya on oda içeren, devreye girecek, ama yasaklandım
inmek için. Aralarında Dorcas Knight adlı kötü görünümlü bir kadın
Yaşlı Le Noir, günahkâr bir bağ gibi görünüyordu
Görünüşe göre görevlilerim olarak nişanlandı, ama gerçekten hapishanem olarak.
Yine de, hapsetme duygusu dayanılmaz büyüdüğünde ben
Bazen uyanıklığından kaçındı ve geceleri ev hakkında dolaştı. "

"Şüphesiz," dedi Traverse, "
Ev perili idi. "

Bayan Le Noir gülümsedi:

"Le Noirs'in bu raporu gizlice teşvik ettiğine inanıyorum. Size söyleyeceğim
Neden. Bana yoğun bir mavi, gölgeye dahil edilmiş bir oda lambası verdiler,
Bu garip, doğaüstü bir ışık verdi. Görünür nedenleri
Güvenliğimi ateşten sigortalayacaktı. Gerçek sebepleri bunun
ışık olarak görülebilir
evin ıssız kısmı ve kötü itibarına renk verin
perili olmanın cahilleri arasında. "

"Kimlik doğrulanmış bir hayalet hikayesinin kökeni için çok fazla" dedi
Travers.

"Evet ve bunu destekleyecek daha fazla koşullu kanıt vardı
Evin hayalet ünü. Yıllar geçtikçe, benim
kapalı durum, bilgiyi bir şekilde topladı ve diğeri-
Sokak Kitapları ve Sokak Sohbeti İşitme; Ve böylece, sonunda ben
Ne kadar iğrenç bir aldatmacayı ve ne kadar büyük bir yanlış uygulandığını öğrendim
üzerimde. Akıllı ya da kurnaz değildim. Sürekli ihanet ettim
Görevli bu şeyler hakkındaki bilgim. Sonuç olarak benim
hapsetme hala daha kısıtlı hale geldi. "

"Evet, senden korkuyorlardı ve korku her zaman annesi
Zulüm, "dedi Traverse.

"Eh, gerçek pozisyonuma kadar aydınlandığım andan itibaren,
Tüm fakültelerim kaçma araçlarını bulmak için uyarı üzerindeydi ve
Durumumu yetkililer tarafından bilinir. Bir gece vardı
Konuk, Albay Eglen, Ordu'dan Old Dorcas'ın elleri dolu ve
Mahkumunu unuttum. Kapımın kilidi açıldı. Yani, albaydan çok sonra
Eglen dinlenmek için emekli olmuştu ve tüm ev gömüldüğünde
Sakın, tavanımı terk ettim ve konuk odasına kadar sürdüm,
yanlışlarımı tanımaktan başka bir amaç olmadan ve ona hitap etmek
merhamet. Odasına girdim, onunla konuşmak için yatağına yaklaştım,
Yüz alandaki bu kahraman bir panik içinde başladığında ve
Gecenin ölümünde perdelerini çizen soluk kadının görülmesi,
Çığlık attı, zilini şiddetle çaldı ve yanmış eğilimli. "

"Ha! Ha! Ha! Bir orduya cesur yapabilir veya bir topun ağzına yürüyebilirdi
Başka bir dünyanın sözde bir sakiniyle tanışmaktan daha kolay! Peki doktor
Johnson hayaletlere inanıyordu, "Güldü Traverse.

"Kaçınmak için odama olabildiğince hızlı çekilmek benim için kaldı
baş uzun hızla acele eden Le Noirs
Misafir Tedesi. Tabii ki, hayalet olduğumu biliyorlardı, ancak onlar
Ziyaretçilerinin hikayesini bir rüya olarak ele almaktan etkilendi. Bundan sonra benim
hapsetme o kadar katıydı ki yıllarca hiçbir fırsatım yoktu
Tavan arasında ayrılıyorum. Sonunda katı casusluk rahattı. Bazen
Kapımın kilidi açılacaktı. Böyle bir vesileyle, sürünürken
Karanlıkta, LE arasındaki bir konuşmayı duyarak öğrendim
Noir ve onun temizlikçisi, uzun süredir kayıp kızım Capitola
Bulundu ve Hurricane Hall'da yaşıyordum! Bu rahatlamak için yeterliydi
yıllarca ben. Yaklaşık üç yıl önce üzerimdeki gözetim böyleydi
tekrar üst odalar hakkında dolaşmaya bırakıldığımı değiştirdi.
Yeni bir mahkum olduklarını öğrenene kadar, Will'de ev, genç Clara
Gün, Le Noir'in bir koğuşu! Oh, o çocuğu uçması konusunda uyarmayı nasıl özlemiştim! Ancak
Yapamadım; Ne yazık ki, yine kendi odamla sınırlıydım, yapmalıyım
onun tarafından görülecek. Ama yine, bir keresinde Old Dorcas kilitlemeyi unuttu
Geceleri kapım. Odamdan çalındım ve genç olduğunu öğrendim
Fırtınaya yakalanan kız, bütün gece gizli kalacaktı
Ev. Genç kızlar o mahallede bol değildi, biliyordum.
Ayrıca, bazı gizli içgüdüler bana bunun benim kızım olduğunu söyledi:
benim altımda oda uyuyacağını, çünkü buydu
Tüm evde sadece yaşanabilir bir konuk odası. Gecenin ölümünde ben
Odamı bıraktı ve aşağıya indi ve genç kızın odasına girdi.
Küçük kızının arasında olup olmadığını görmek için önce tuvalet masasına gittim
Süsler, kimliğine dair herhangi bir ipucu bulabilirim. Onu buldum
Sade, altın yüzük-aynı şekilde yaşlı hemşireye girdiğimle aynı. Bazı
Garip dürtü, yüzüğü parmağımın üzerine kaydırmama neden oldu. Sonra gittim
yatağa ve uyuyan üzerine bakmak için perdeleri bir kenara attı. Benim
Kız-Kendi kızım! Ona ilk baktığım garip hislerle
yüz! Gözleri açıktı ve terör paniğinde benimkine sabitlendi. BEN
dudaklarımı ona bastırmak için eğildi ve gözlerini ölümlü olarak kapadı
Korku, benimle dehşetten başka bir şey taşımadım! Odadan çekildim
Ve ağlayarak, odama geri döndü. Ertesi sabah zavallı kızım
bilinçsizce annesine ihanet etti. Neredeyse bana hayatıma mal oldu. "

"Le Noirs eve geldiğinde, varışlarının ilk gecesi
Odama girdim, beni yatağımda ele geçirdim ve beni ondan çığlık attı! "

"İyi cennet! Bu tür seferler için ne ceza yeterlidir!"
diye bağırdı traver, başlayarak ve
hücre.

"Dinle! Yakında hem çığlıklarımı hem de nefesimi durdurdular. Ben
Bir süre bilincini kaybettim ve uyandığımda kendimi bir
Gece boyunca bir dağ yolunun üzerinden çıngıraklı arabayı kapatın. Geç
Ertesi sabah ıssız bir ülke evine ulaştık, burada
Yine hapsedildi, Le Noir'in aradığı yaşlı bir aptal kadından sorumlu
Bayan Raven. Bu daha sonra Willow Heights olduğunu anladım,
Yetim mirasçının mülkü, Clara Günü. Ve burada da, terim için
Kaldığımda, bilinmeyen mahkumun varlığı evi aldı
perili olmanın itibarı. "

"Yaşlı aptal kadın benim için Dorcas Knight'ın
ama çok uzun süredir onun sorumluluğunda kalmadım. Bir gece Le
Noirs sıcak acele içinde geldi. Genç varis teslim edilmişti
Yetimler mahkemesinin bir derecesine kadar suçlamaları ve vermek zorunda kaldılar
evine. Uyuşturuldum ve acele ettim. Bazı narkotik yatıştırıcı
Tüm yemeğime iman edilmiş olmalı, çünkü ben bir durumdaydım
Tüm uzun süredir yarı duyarlılık ve hafif deliryum
Bana bir rüya gibi geçen kara ve deniz yoluyla yolculuk ve
Sonunda kendimi burada buldum. Kuşkusuz, aşırı kullanımından
Narkotikler, benim tarzımda vahşi ve aptalca bir şey vardı ve
delilik suçlamasını haklı çıkaran görünüm. Ve bunu bulduğumda
Ben bir deli sığınağında mahkumdum, çok uzakta
en azından bir zamanlar bildiğim mahalle
Deliliğimin hikayesini daha da doğrulayan vahşi keder. Bende
İki yıldır buradaydı, bazen vahşi patlamalara yol açıyor
umutsuzluk, doktorun çılgınlık çağırması. Bir ilgisizliğe batıyordum
Bir gün benim masaya yatan küçük İncil'i açtığımda
hücre. John'un müjdesindeki son bölümlere sabitledim. O
Meek sabır ve ilahi sevginin anlatısı. Benim için ne güç yok
Tanrı'nın altında yapabilirdi. Beni kurtardı! Beni kurtardı
delilik! Beni umutsuzluktan kurtardı! İkinci doğum için bir zaman var
her ruhun; O zaman Collie beni kürk etti. O saatten itibaren bu kitap
benim sürekli arkadaşım ve konforum oldu. Onundan öğrendim
Sayfalar Bu geçici, ölümcül yaşamın nasıl ve nerede olduğu ne kadar önemlidir?
geçti, böylece ruhu hazırlama amacını cevaplar
bir diğer. Günahkarlara sabır, düşmanların affedilmesi öğrendim,
ve Tanrı'ya güven. Tek kelimeyle, yolunu öğrendiğime inanıyorum
Kurtuluş ve her şeyi öğrendi. Gelin ve senin
Kelimeler, genç dostum, kalbimin içinde olma arzusunu karıştırdı
Ücretsiz, arkadaşlarımla eşit şartlarda tekrar karıştırmak ve
Hepsi, çocuğumu bulmak ve kucaklamak için. Ama çılgınca endişeli değilim bile
Bu dünyevi nimetler için. Bunlar ve diğer her şeyin
Rab'be ayrılma arzusu, iradesinin benim olabileceğini dua eder. Genç
Arkadaşım, hikayem anlatılıyor. "

"Bayan," dedi Traverse, düşünceli bir duraklamadan sonra, "kaderlerimiz
Hayal edebileceğinizden daha fazla bağlantılı. Bu Le Noirs'in sahip olduğu
Sizin gibi düşmanlarım oldu. O genç yetim mirasçı, kim
Zulümlerinden yetim mahkemesine itiraz edilen
nişanlandı. Willow Heights onun patrimonuydu ve şimdi onun sessiz evi
Annemle birlikte yaşıyor ve isimlerinde seni davet ettim
gelmek. Ve bu rahatlığı da ele alalım; Düşmanınız Artık Yaşıyor: Aylar
Daha önce onu ölümcül bir yarayla hasta bıraktım. Bu sabah kağıtlar
ölümünü duyur. Bu nedenle kalıntılar var, ama benim için çok az şey var,
Ama sizi bu yerden kurtarmak ve sizi geri kazanmak için yasal önlemler almak
evinize. Bir saat içinde New Orleans için yola çıkacağım,
Başlatma adımlarını atma amacı. O zaman dönene kadar canım
Leydi, "dedi Traverse, saygıyla elini tutarak-" veda ve ol
iyi tezahürat! "




Bölüm XXIX.

Beklentiler parlar.


     Şimdiye kadar servetimiz bir kurs tutuyor,
     Ve biz zafer çelenkleri ile süsleniyoruz.

                                 --SHAKESPEARE.


Bayan Le Noir'den ayrılan Traverse, ahıra indi, üzüntü
kullanımına tahsis edilen ve uzun bir gün boyunca yola çıkmış at
New Orleans'a yolculuk, gece geç saatlerde geldi ve
St. Charles.

Ertesi sabah sonuna kadar yorgunluktan derin uyudum.
Trompet, davul ve beşlerin sesleriyle ve genel olarak
sevinç.

Sebebini belirlemek için ortaya çıktı ve pencerelerinden baktı ve gördü
en yüksek heyecan durumundaki insanlarla dolu kare,
Sokakta bir askeri alayı izlemek.

Cesur komutanları altındaki Amerika Birleşik Devletleri birlikleri
o sabah vapurlardan indi ve şimdi
St. Charles'taki mahallelerine kadar çıkıyor.

İlerledikçe, geçtikçe, hevesle gözetleme üzerine,
kendi alay.

Traverse pencereden çekildi, aceleyle tuvaletini tamamladı ve
Kısa süre sonra kendini yüz yüze bulduğu aşağı merdivenleri acele etti
Elini sıcak bir şekilde kavrayan Herbert haykırdı:

"Sen buradasın, eski dostum? Neden, Doğu Feliciana'da olduğunu sanıyordum
İlginç hastanınla! "

"Burada olduğum o 'ilginç hastanın' ilgisi için,
Herbert! Sana söyledim mi, o iblis le'nin kurbanlarından biriydi
Noir? "

"Hayır: Ama bunu başka bir kaynaktan biliyorum. Çok ya da daha fazlasını biliyorum,
Belki de senden daha fazla! "

"Ah!" diye bağırdı Traverse, şaşkınlıkla.

"Evet! Biliyorum, örneğin Capitola'nın annesi,
Gizli evin metresi Eugene Le Noir'in uzun süredir kayıp dul eşi
Ve geceleri orada insanların perdelerini çeken hayalet. "

"O zaman onun hakkında bir şeyler biliyorsun, ama nasıl vardınız?
bilgi?"

"Gabriel Le Noir'in" son ölmekte olan konuşma ve itirafı "ile
Benim için ölümünden sonra geri ödeme sırasında kullanılmam. Ama gel! Orada
ikinci çan. Bizim karmaşa kahvaltıya giriyor; Bize katıl ve
Daha sonra sen ve ben emekli olacağız ve notları karşılaştıracağız, "dedi Herbert,
hareketli kalabalığı takip ederken arkadaşının kolunu alarak
Kahvaltı salonu. Sabah yemek bittikten sonra arkadaşlar birlikte çekildi
Traverse Rocke tarafından işgal edilen oda, karşılıklı olarak oturdular
Açıklamalar.

Herbert önce o zamandan itibaren meydana gelen her şeyi geçerek ilişkili
ikincisi, gelişi de dahil olmak üzere Meksika şehrini terk etmiş
Babasının ölmekte olan yatağında Craven le Noir, sonraki ölüm ve
Albay Le Noir'in cenaze töreni ve Craven'in geç göçü,
yaklaşan vahiyin utançtan kaçının, bir partiye katıldı
Kaşifler Kaliforniya'da yakın zamanda keşfedilen altın madenlerine bağlandı.

"Medeniyetli dünya o zaman aynı anda iki kötü adamdan kurtuldu" dedi.
uzlaşmaz travers.

Herbert cebinden Albay Le Noir'in itirafını aldı.
Sonlar için uygun düşündüğü gibi kullanma özgürlüğünde olduğunu söyledi
adalet. Açıklamanın belirli kısımları yakından ilgili
Bu yüzden bütününü okuması gereken Traverse Rocke. .
İtiraf kısaca aşağıdaki gibi özetlenebilir:

İlk eşya, Marah'ın sevgilerini kazanmaya çalışmasıydı
Binbaşı Ira Warfield'ın sözde karısı Rocke; Sessizce vardı
Waylaid ve onu bütün yaz boyunca takımıyla takip etti; O vardı
sürekli püskürttü ve ondan kaçındı; O, kendi kötülüğünü dinliyor
tutkular, hizmetçisine karanlıkta Marah'ın
kabin, kocasının bulunmadığı belirli bir gecede; bu
Onu eve takip eden Binbaşı Warfield'ın beklenmedik dönüşü,
kötü amacının başarısını engellemişti, ancak kurtarmamıştı
çileden çıkarılan kocası olmayan masum eşin itibarı
Evinde kötü adamın varlığı konusunda cahil olduğuna inanın; O
O, Gabriel Le Noir, nefretle olduğu kadar utanç içinde de,
Şimdi, şimdi olabileceğini umduğu açıklamayı yapmak için, hayatın sonlarında
Uzun süredir devam eden çifti bir araya getirin ve Marah Rocke
ve oğlu yasal ve sosyal haklarında.

Siyah suç listesindeki ikinci madde, büyüklüğünün ölümüydü
öldürmeyi amaçlamadığını ilan ettiği kardeş. Bunu söyledi,
sahip olduğu büyük borçlarla sözleşme yapmak
parayı talep etmek için uzak mahallelerinden gizlice geri döndü
Sık sık ona yardım eden kardeşi; Bu, kardeşi ile tanışmak
Woods, bu isteği yaptı. Eugene onu savurganlığı nedeniyle kınadı
ve çılgınlık ve ona yardım etmeyi reddetti; Eugene'de bir karşılaşma başladı
düşmüş. O, Gabriel Le Noir, Cain'in laneti tarafından takip edildi ve
yokluğundan bile şüphelenmeden önce kendi mahallelerine ulaştı.
Kardeşinin ölümündeki ajansından onun tarafından bile şüphelenmiyordu.
Diğer suçlarda suç ortağı, kanun kaçağı Black Donald adlı,
Patronu olarak adlandırdığı biri üzerinde bir yükseliş kazanmayı düşünüyorum,
aslında Eugene Le Noir ile uğraşmış gibi davrandı
küçük kardeşi.

İtirafın üçüncü öğesi, hemşire ve bebeğin kaçırılmasıydı.
Koşulları zaten bilinen Eugene'nin genç dul eşi
okuyucuya.

Korkunç listedeki dördüncü, aldatmacaları, yanlışları ve
Madam Eugene Le Noir ve son yanlış üzerine zulümler uygulandı
Bu bayanın delilik suçlamasıyla hapsedilmesi
Madhouse, Doğu Feliciana'da Doktor Pierre St. Jean tarafından tutuldu.

Sonuç olarak, affı olan Clara Günü'ne yapılan yanlışlardan bahsetti.
Başkalarınınkiyle yalvardı. Ve bunu göz önünde bulundurarak dua etti
Oğlu, mümkün olduğunca az tanıtım verilebilir
Suçlar.

Bu itirafın okunması sırasında Traverse Rocke'nin gözleri
Herbert'in yüzüne harikada ve yarı inanılmazlıkta düzeltildi ve
Sonuç dedi ki:

"Ne bir suç kitlesi! Ama merhameti sorgulamaya cesaret edemeyebiliriz
Rab'bin, bunların affedeceği günahlar olup olmadığını sormalıyım!
Herbert, bunu düşünmem beni Apples! "

Sonra, derin düşünce sonrasında şunları ekledi:

"Bu, sevgili annemin uzun zamandır mutsuzluğunun sırrıydı. O
Binbaşı Warfield'ın terk edilmiş karısıydı. Herbert, sanki ben asla sanki hissetmiyorum
Babamı asla affedemedi! "

"Travers, Binbaşı Warfield kasıtlı ve ahlaksız bir şekilde terk etmiş olsaydı
Anne, kızgınlığınızın doğal ve doğru olduğunu söylemeliyim. DSÖ
Kendi oğlu olmasa da onurlu bir kadın şampiyonu olmalı mı? Ama büyük
Warfield ve karısı, günah işlemekten daha fazla günah işledi.
Ailen hem acımasız bir komplonun kurbanıydı ve acı çekti
Herbert. "Dedi.

"Her zaman, bir şekilde, sevgili annemin terk edilmiş bir eş olduğunu düşündüm.
Bana hiç söylemedi, ama onun koşulları hakkında bir şey vardı
ve görgü kuralları, emekli hayatı, durumu, çok altında
çöller, kocasının ölümünden asla bahsetmediği,
Onun için doğaldı, dul olsaydı-hepsi, bir şekilde gitti
Bana babamın bizi terk ettiği izlenimini verin. Son zamanlarda vardı
Şüpheli Binbaşı Warfield'ın üzücü olayla bir ilgisi vardı,
Bir zamanlar babam olduğundan şüphelenmeme rağmen. Doğal için çok fazla
içgüdüler, "dedi Traverse, melankolik bir gülümsemeyle.

"Traverse," dedi Herbert, onu üzgün çekmenin tasarımı ile
Annesinin ilk denemelerini hatırlıyor. "Travers, bu itiraf,
İmzalı ve tanık olduğu gibi, rotanızı harika bir şekilde basitleştirecek
Madame Le Noir'in kurtuluşu ile ilgili eylem. "

"Evet; öyle olacak," dedi Traverse, animasyonla. "Hayır olacak
Şimdi yasaya başvurmaya ihtiyacım var, özellikle de benimle gelirseniz
Doğu Feliciana'ya ve itirafı yanınıza getirin. "

"Bu sabah sizinle yola çıkacağım, eğer istersen,
ayrılmak. Ne! Capitola'nın annesinin serbest bırakılmasına acele etmek için
Gece yarısı dışarı ve bir hafta boyunca doğrudan devam edin! "

"Ah! Bu kadar abartılı seyahat özelliklerine gerek yok. Şimdi
saat on; Bir saat içinde başlarsak 'sakin geri çekilme' ye ulaşabiliriz
Saat on birde geceye. "

"EN Avant, o zaman," diye bağırdı Herbert, zili yükseltti ve çaldı.

Traverse Sipariş Edilmiş Atlar ve yirmi dakika içinde arkadaşlar
Doğu Feliciana'ya giden yol.

O gece o kadar geç "sakin bir inzivaya" ulaştılar ki hiçbiri yoktu
Ama Porter onları kabul etmek için uyanık.

Traverse, arkadaşını kendi yurtlarına götürdü ve gülünç bir şekilde:

"Siz ve ben işgal ettikten sonra güvenilmez bir zaman mesafesi
Aynı yatak, Herbert. "

"Evet; ama bu ilk değil, beş yüz kez. D 'hatırlıyorsun
Travers, eskiden uyuduğumuz ve fırtınalı gecelerde nasıl olduğu alçak tavan çatı katı
Çatıda, iki veya
Üç inç Yüzlerimiz ve eskiden nasıl dönmekten korkuyoruz
Kafamızı başımızı ahşaplara çarpmamız gerektiğinden korkmak için
tavan?"

"Evet, gerçekten," dedi Traverse.

Ve bunun üzerine iki arkadaş eski zamanlar tartışmasına başladı,
İki dul ve oğulları birlikte yaşadığında-iki kadın
bir yatak işgal ediyor ve iki oğlan diğeri. Ve bu tartışma
Emekli olduktan sonra ve uyku onları geçene kadar devam etti.

Ertesi sabah Traverse arkadaşını kahvaltıya götürdü
salon, onu Doctor St. Jean ile tanıştırmak için,
Genç tıbbi asistanı algıladı, ileri çarptı:

"Grand Ciel! Bu o zaman mısın? Sonra geri döndün mü? Ne için
Atımla kaçmak mı? "

"New Orleans'a büyük acele, çok önemli iş üzerine gittim,
Sayın."

"Grand Dieu! Atıma gitmeden indiğinde öyle düşünmeliyim
bir kelime söylemek. Eğer benim ambling midilli olsaydım, içinde olmalıydım
Umutsuzluk, ben! İşletmeniz çok aceleci ve çok önemli oldu, ben
umut."

"Evet; işimi beklediğimden daha az sorunla yaptım.
burada arkadaşımla tanışmanın mutlu durumuna, aşağı inen
aynı işle bağlantı kurdu. "

"Ah! Vera arkadaşını görmekten mutlu. Tıp mesleğinde, ben
sanmak?"

"Hayır, efendim; orduda. Onu sunmama izin ver. Binbaşı Herbert Greyson,
Süvari alayı. "

"Ou! Ay! Büyük Ciel! Bu cesur, seçkin,
ünlü subay, bu kadar onurlu bir şekilde söz konusu
Yenilmez Taylor ve Mighty Scott! "Dedi küçük Fransız,
Gece kaplı başını kaygan ayak parmaklarına eğiyor.

Herbert yayını geri döndürürken gülümsedi. Ve sonra küçük Fransız
Doktor, Traverse'a dönerek şöyle dedi:

"Ama işin, çok önemli ve çok aceleci, bunu getirdi
Memur burada çok ünlü-ne var dostum? "

"Monsieur le Docteur'a açıklama onuruna sahip olacağız.
Kahve, hizmetkârın emekli olmasını emrederek bizi mecbur bırakacaksa, "dedi
Bazen evlat edinen Traverse, eski Fransızlarla konuşurken
kendi resmi nezaket tarzı. "O zaman, John!"

"Oui, oui, kesin! Allez Donc, John!"

Adam gider gitmez Traverse:

"Bu işi kahvemiz üzerinde tartışmayı öneriyorum, çünkü
Sabah yemeğimize müdahale etmeden zamandan tasarruf edin ve bunu biliyorum
Hemen sonra her zamanki ziyarete gideceksiniz.
hastalar. "

"Eh Bien! Devam et, oğlum! Devam et!"

Traverse hemen başladı ve gerekli olan her şeyi ilişkilendirdi
Kuruma uygulanan sahtekarlık ile ilgili olarak
Talihsiz bir kadın, deli olmak için temsil edildi, ama gerçekten sadece
kederli, gergin ve heyecanlı. Ve sözlerinin gerçeğini kanıtlamak için,
Traverse Herbert'in itiraftan okumasını istedi.
Bu sahtekarlıkla ilgili olarak ve doktora imzasını göstermek için
Müdür ve tanık.

O zaman eski Fransız doktorunu görmek için! Bir Fransız'da sevinirim, çünkü
Kendini duygularına bıraktığı Frank terk! Bizim
Doktor, itirafa baktıktan sonra,
mavi püsküllü gece kapağı, kafasından çekti ve şiddetli bir şekilde attı
Yerde! Sonra bir Cranium'u kel olarak maruz bıraktığını hatırlayarak
Soyulmuş bir patates olarak, aniden tekrar yakaladı, onun üzerine alkışladı
taç ve haykırdı:

"Sacre! Diable!" ve çeviri yapmak için korkunç diğer boşalmalar ve
Diğerleri yine Fransızca veya İngilizcede yer almanın çok kötü olacağı.

Gabriel Le Noir artık bir subay değildi, bir beyefendi asil
ve seçkin, şefkatli ve hassas; O bir soyguncuydu!
Bir kötü adam iğrenç, bir Caitiff Ruth ve pişmanlık duymadan!

Kahvaltıdan sonra doktor genç kahramanının, küçük olduğunu kabul etti.
Şövalye, sevgili oğlu, sıkıntılı bayana gitmeli ve açık olmalı
Büyük Binbaşı Greyson, Savaşçı
Yenilmez, kurumu incelemek için kendisiyle uğraşmalıdır.

Traverse hemen Bayan Le Noir odasına tamir edildi.
pencerede otururken, biraz önemsememekle uğraştı
iğne işi, ilk göründüğü aynı soluk, sabırlı kadın
o.

"Ah, geldin! Gülümseyen yüzün üzerine iyi haberler okudum dostum!
Söyle! En kötü üzüntüleri doğurdum! Gücün olmaz mı
neşe taşımak için? "

Traverse ona her şeyi anlattı ve sonra şunu söyleyerek sona erdi:

"Şimdi sevgili Madam, bu yeri ikiye bırakmamız gerekiyor
Saatler, Binbaşı Greyson'un alayı Washington için New Orleans'tan ayrılırken
yarın ve korumamızın altına girmeniz tavsiye edilir. Yapabiliriz
Size St. Charles'tan bir kadın görevlisi getirin. "

"Oh, on dakika içinde hazır olabilirim! Seni korusun, iyi bayanım yok
Gardırop paketlenecek! "Diye yanıtladı Bayan Le Noir, gülümseyerek.

Traverse eğildi ve bir sonrakiden bir araba temin etmek için dışarı çıktı
köy. Ve yarım saat sonra tüm parti ayrıldı
Doctor Pierre St. Jean ve onun "Karşılıksız" ve Set
New Orleans'a yolculuklarında, iki gün sonra sonra
Kuzey için yelken açtılar. Ve şimdi, sevgili okuyucu, izin ver ve ben alalım
Hızlı tekne ve onlardan önce eve dönün, küçük kapağımızı görmek ve öğrenmek için
Şu anda hangi maceralarla uğraşıyor ve nasıl devam ediyor.




Bölüm XXX.

Capitola Bir Kapitalist. Dumal Zafer
       Gerçekten neşeli bir görünümle boyanmış,
       Gururlu küstahlıktan eşit derecede uzak
       Ve üzücü dejeksiyon.

                              -Massinger.


Küçük şapkama geri döndüğüm için ne kadar mutluyum, çünkü çok iyi biliyorum
Okuyucu, aynı zamanda bana söyleseydin,
Cap isteği için bir süre homurdanıyor. Ama yardım edemedim
Çünkü gerçeği söylemek için, kendimden sonra iğne yapıyordum,
Meksika'nın sahnelerine yarı adalet yapamamamın nedeni
Savaş.

Peki, şimdi hangi kapağın ne yaptığını görelim-hangi zalimleri var
Cezalandırıldı-Ne Kurbanları Verdi-Bir kelimede, ne yeni kahraman
başardığı maceralar.

Donald Bayne'nin yargılanması, takma adı Black Donald sona erdi. Kapak,
Tabii ki, ona karşı görünmek zorunda kaldı. Bütün
Mahkeme salonu bir meraklı ile kalabalıktı
Çokluk, "uzak ve yakın", kötü şöhretleri görmeye istekli
kanun kaçağı.

Black Donald, tüm çile boyunca kendini bir cesurla sınır dışı etti
ve neşeli haysiyet, bu bir zafer haline gelirse
duruşma.

En ciddi olan birkaç farklı sayıdan suçlandı.
Hangisi-Yalnız Dul ve Kızının Ormanda Cinayeti
Kabin ve Eugene Le Noir'in ormanda yakınındaki suikast
Gizli ev-sadece durumsal kanıtlarla sürdürüldü. Ama
Tüm bunların toplam ağırlığı, çok kötü itibarı ile birlikte,
onu mahkum etmek için yeterliydi ve Black Donald ölüm cezasına çarptırıldı.

Hakim tarafından ciddiyetle telaffuz edilen bu korkunç kıyamet alındı
Mahkum tarafından yüksek bir kahkaha ve sözlerle:

"Dışarı çıkıyorsun, şimdi hesaba katılıyorsun, Cap'n! Asla bir aziz değildim
Biliyor, ama ellerim kan suçluluğundan arınmış! Bir dürüst var
Bana inanan küçük kız-değil mi? "Dedi, gülerek dönerek
Küçük kahramanımıza.

"Evet ediyorum!" dedi Cap, gözyaşlarına boğuldu; "Ve senin için üzgünüm
Hiç yapabilirim, Donald Bayne. "

"Rahatsız! İlk veya sonuncuya geleceğinden emindi ve ben biliyordum! Şimdi,
Kanıtlamak için bu engebeli elimin kanla lekeli olduğunu düşünmüyorsun,
dostça bir sallama ver! "dedi kınanan adam. Ve eskiden önce
Kasırga onu önleyebilirdi, Capitola iki ya da üçten fazla atlamıştı
müdahale eden koltuklar ve rıhtımın yanına tırmandı ve
Elini mahkumla, şöyle diyor:

"Tanrı sana yardım et, Donald Bayne, senin büyük sorununda ve ben hepsini yapacağım
Bu dünyada size yardımcı olabilir. Valiye kendim gideceğim ve
Ona hiç cinayet yapmadığını bildiğimi söyle. "

"Mahkumu çıkarın," dedi hakim kalıcı bir şekilde.

Konsollar yaklaştı ve Black Donald'a götürdü.

Eski Kasırga Cap'a koştu, onu ele geçirdi ve onu şiddetle sallayarak,
diye bağırdı, nefesi altında:

"Sen-sen-sen-sen-ne New York Hurray oğlum! Siz Foundling! Sen vagabond!
Sen vagrant! Sen brat! Sen dilenci! Asla bayan olmayacak mısın? Gitmek ve
O ruffian ile el sıkışın! "

"Tabii, amca, bu yeni bir şey değil; seninle sık sık el sıkıştım
yeterli!"

"Demmy, sen-sen-New York çöpü, bununla ne demek istiyorsun?"

"Tabii ki demek istediğim amca, her zamanki gibi bir ruffiansın
Donald Bayne oldu! "

"Demmy, seni öldüreceğim!"

"Yapma, amca; burada asma katillerin medeniyetsiz bir yolu var,"
dedi kapak, kendini eski kasırganın kavrayışından kurtarıyor ve acele ediyor
Atını monte etmek ve eve binmek için mahkemeden çıkın.

Çay'dan bir gece sonra Capitola ve amcası her zamanki koltuklarını işgal etti
Küçük parlak ahşap ateşle, soğuk akşam ve keskin
Dağ havası, Mayıs ayında bile hoş geldi.

Eski Kasırga borusunu sigara içiyordu ve gazetesini okuyordu.

Cap, boğazının etrafında ince parmaklarıyla oturuyordu, ki
Bir ürperti ile, bazen sıkıştırılmış:

"Şey, bu iblis siyah Donald 26 Temmuz'da asılacak" dedi
Eski kasırga, "ve biz bir kötü adamdan kurtulacağız, Cap. "

"Kara Donald acıyorum ve onun asıldığını düşünmeye dayanamıyorum!
onu getirmeye zorlandığımı düşünmek için kalbimi oldukça kırıyor
Böyle bir kader! "

"Ah, bu bana hatırlatıyor! Siyahın yakalanması için sunulan ödül
Donald, haklı olduğunuz Cap, sizin için bana ödendi. BEN
Tarım Bankası'na hesabınıza yerleştirin. "

"İstemiyorum! Dokunmayacağım! Kan fiyatı!
Parmaklarım! "Dedi Cap.

"Ah, çok iyi! Bin dolar bir bagging yapmayacak," dedi
Kasırga.

"Amca, Black Donald'ın infazını düşünmek kalbimi kırıyor! Bu
Sadece yapar! Korkunç olmalı, bu asılı! Parmağımı koydum
Boğazımın etrafında ve nasıl hissettiğini bilmek için sıktı ve
berbat. Biraz sıkma bile kafamı patlayacak gibi hissettiriyor,
Ve bırakmalıyım! Oh, düşünmek korkunç! "

"Şey, Cap, gıdıklama kadar hoş değildi, biliyorsun.
Keşke yirmi kat daha kötü olsaydı! Ona doğru hizmet ederdi
Kötü! Keşke onu direksiyonda kırmanın yasal olsaydı-yaparım! "

"Amca, bu senin içinde çok kötü! Sahip olmayacağımı ilan ediyorum!
Cezasını işe almak için valiye bir dilekçe yazın ve onu taşıyın
İlçenin her yerinde kendim! "

"Hayatınızı kurtarmak için imzalaması için bir ruh alamazsın, çok daha az."

"Valiye kendim gidip ona Donald Bayne'yi affetmesi için yalvaracağım!"

"Ha! Ha! Ha! Vali tüm hayatımızı kurtarmak için yapmazdı ve eğer
Onun için ıslık çalabileceği çok çirkin bir şey yapacaktı
Yeniden seçim! "

"Bildiriyorum, Donald Bayne asılmayacak-ve orada!" dedi Cap,
tutkuyla.

"Whe-ew! Onu kolunun gücüyle teslim edeceksin
Donna Quixota. "

"Onu bir şekilde kurtaracağım, şimdi sana söylüyorum!
Bana karşı başkalarına karşı ve bu yüzden en iyi hakkım var
Dünyada onu affetecek herkes ve ben onu affediyorum! Ve o
Asılı olmama, ben diyorum! "

"Söylüyorsun! Ha! Ha! Ha! Yasaları bir kenara bırakmak için kimsin?"

"Ben, Capitola Black, Donald Bayne'nin olmasını hak etmediğini söyle
Asılı, asılmayacak! Ve bir şekilde benim tutacağım
kelime!"

Ve Cap onu tutmak için elinden geleni yaptı. Ertesi sabah Gyp'i monte etti ve
Köy avukatını hazırlamak için kullandığı tepeye çıktı.
Donald Bayne'nin komisyonu için valiye dilekçe
cümle. Ve sonra almaya çalışmak için ilçenin her yerinde sürdü
belgede imzalar. Ama hepsi boşuna. Her yaştaki insanlar ve
Durum çok iyi korktu ve ünlü kanun kaçağıdan nefret etti
ciddiyetle tamamen ve sonsuza dek kurtulmak istedi, herhangi bir
Cezasının komisyonu için dilekçe. Eğer onun için bir dilekçe
Etrafında anında yürütülmüş olmuştu, çok fazla duracaktı
daha iyi başarı şansı.

Cap, sonuçsuz girişiminde günler geçirdi, ama sonunda verdi
yukarı-ama hiçbir şekilde umutsuzluk içinde, için

"Henüz hayatını kurtaracağım! Bir ya da başka bir şekilde! Değiştiremem
Clara ile yaptığım gibi onunla kıyafetler; Çok büyük, ama bir yol ya da
Diğer onu kurtaracağım, "dedi Cap, kendine.
Daha zor olan işletme için o kadar kararlı
Başarılı ve önlemleri konusunda daha gizli büyüdü.

Bu arada, kanun kaçağı, çift demiryolu,
İlçe hapishanesinin en güçlü kısmı olan kınanmış hücre. Tüm kişiler
bazı dışında onu ziyaret etmeleri kesinlikle yasaklandı
din adamları.

Outlaw'ı bir duyguya getirmek için ellerinden geleni yaptılar
şart, kaderini karşılamaya hazırlamak ve onu yapmak için teşvik etmek
İtiraf ve grubunun geri çekilmesinden vazgeç.

Donald onları saygıyla dinledi, kendini harika bir şekilde kabul etti
günahkar ve onun için dua etmek için diz çöktüklerinde onlarla diz çöktü. Ama onun olduğu cinayetlerden suçlu olduğunu inkar etti.
ölmeye mahkum ve eski arkadaşlarından vazgeçmeyi tamamen reddetti,
Bakanlara şu kelimeler gibi bir şeyde cevap vermek:

"Zavallı sefiller! Ölmek için benden daha uygun değiller ve
Hücre, önündeki iskele düşüncesi ile tam olarak
Bir erkeğin samimi yaşayabileceği en olumlu koşullar
Tövbe, efendilerim! "

Ve böylece, hükümlü her şey için uysallıkla dinlerken
Bakanlar şunu söylemeliydi, kendi başına iddia etmek için sürekli ısrar etti
kınandığı suçların masumiyeti ve reddedilmesinde
arkadaşlarını teslim etmek için.

Bu arada, Capitola, Hurricane Hall'da yapabileceği her şeyi yapıyordu
Siyah Donald'ın hayatını kurtarmak için keşfedin veya icat edin. Ama yine de
Eski kasırgaya bile daha fazla demedi.

Bir akşam, Cap düşünceleri meşgul ile ateşin yanında otururken
Bu konuda amcası şöyle dedi:

"Cap, sana gösterecek bazı meraklarım var!"

"Onlar neler?" dedi Cap, durgun bir şekilde.

"Siyah'ın bir üyesine ait olması gereken bir hırsız aracı seti
Donald's Band! Zencilerimden biri onları ormanda buldu
Şeytanın Yumruk Kasesi mahallesi! Şerif'e yazdım
onlarla ilgili ve ben de onlarla ilgilenmemi istedi.
Onları çağırma fırsatına sahip olmalı. Bakmak! Hiç böyle gördün mü
Şeyler? "Dedi eski kasırga, masaya bir tuval çantası koyarak
Ve her türlü garip görünümlü enstrüman-bağlı
Testereler, dosyalar, yumruklar, vidalar, seçimler, vb., vb.

Cap onlara en ilginç ilgi ile bakarken, eski kasırga
sözde kullanımlarını açıkladı.

"Bu tür bir enstrüman olmalı, kapak
Demon, Donald, hapsedilen adamlara prangalarını göndermeleri için verdi
Dedi!

"O!" dedi Cap. "Buraya ver! Bakayım!" Ve inceledi
en derin ilgi ile.

"Kilitleri neyle zorladıklarını merak ediyorum?" sordu.

"Neden, bu ve bu ve bu!" dedi eski kasırga
Burglar'ın seçim, testere ve keski.

Cap onları aldı ve o kadar dikkatle inceledi ki eski kasırga
Yüksek bir kahkaha attı, haykırarak:

"Geceye ev kırıcılarını hayal edeceksin, Cap!" Ve araçları almak,
Hepsini küçük tuval çantasına geri koydu ve çantayı bir
Salon dolabının yüksek rafı.

Ertesi sabah, Cap salonda çiçek düzenlerken
Mantelpiece, eski kasırga elleri dolu elleriyle patladı
Mektuplar ve gazeteler ve kalbi varoluşla dolu-fırlatma
şapkası ve yaşının bir adamı için endişe verici bir kapar kesiyor, o
diye bağırdı:

"Yaşasın, Cap! Yaşasın! Barış sonunda ilan edildi ve muzafferimiz
Birlikler eve gidiyor! Hepsi gazetelerde ve işte
Herbert'ten New Orleans'dan tarihli mektuplar! İşte senin için mektuplar
Ve işte benim için biraz! Henüz açmadım! Yaşasın, Cap!
Yaşasın! "

"Yaşasın, amca! Yaşasın!" diye bağırdı kap, çiçeklerini fırlatıp acele ediyor
kollarına.

"Beni apopleksiye sıkma, seni küçük ayı," dedi yaşlı
Kasırga, yüzüne mor dönüyor, Cap'ın vahşi sarılmasından
neşeli kollar. "Gel ve benimle otur, bu masaya ve izin ver
Mektupların bize ne getirdiğini görüyoruz. "

Küçük bir masada birbirlerine karşı koltuklarını aldılar ve eski
Kasırga tüm postaları aralarında attı ve
edebiyat.

"Bu senin için, Cap. Bu benim için," dedi, iki tane atarak
Herbert Greyson el yazısı.

Cap onu açtı ve okumaya başladı. Aslında Herbert'in ilkiydi
düpedüz, pratik evlilik teklifi,
Birlikleri geri döner olmaz gerçekleşebilir ve
Amcasına aynı posta ile, başka bir konu üzerine yazmıştı,
kendi evliliği ile karıştırmak istemediği, üzerine
Doğru bir fırsat, amcasının planlarını bildirmesine izin verin. "Sözüm üzerine, elbette rızamı çok havalı bir şekilde alıyor, elbette,
ve hatta kendime sormanın hoş olmayan görevini bile zorluyor
Kendi amcası! Bu tür davaları kim duydu? Eğer gelmiyorsa
Savaşlardan ev, sinirlenmem gerektiğini beyan ediyorum; Ama devam etmeyeceğim
Herbert ile olan haysiyetim-Dear, sevgilim, tatlı Herbert. Olsaydı
başka biri, yalanları arasındaki farkı bilmiyorlardı
Leydi ve Tom Trotter? Ancak, Herbert olduğu için işte gidiyor! Şimdi ben
Kendime amcadan sormanın en iyi yolunun, Herbert için sadece olacağını varsayalım
onu bu konuda teslim etmek. Sevgili, çok fazla olmadığını biliyor
Tereddüt etmem gerektiğine dair sevgi dolu. Amca, "dedi Cap, yaşlı çekerek
Kasırga'nın ceket kolu.

"Beni rahatsız etme, Cap," diye bağırdı Binbaşı Warfield, orada oturan,
Büyük, yakından yazılmış bir belge elinde, büyük bir
Yuvarlak gözler, çizgilerden geçerken soketlerinden süzüldü
ilgiyi yutarak.

"Şey, beyan ediyorum! Bir teklif aldığına inanıyorum
evliliğin kendisi, "diye bağırdı Cap, gerçeğe çok daha yakın çekiyor
biliyordu.

Eski Kasırga onu duymadı. Belgeyle başlayarak
El, odadan koştu ve gitti ve kendini kendi başına kapattı
çalışmak.

"Yoksun, bazı dullar onunla evlenmeyi teklif etti," dedi Cap, kendi kendine.

Eski kasırga akşam yemeğine ya da akşam yemeğine gelmedi. Ama akşam yemeğinden sonra,
Capitola's Wonder doruktayken ve otururken
o soğuk akşamın gerektirdiği küçük odun ateşi, eski kasırga
İçeri girdi, kendisinden çok farklı görünüyordu, mütevazi, kafası karıştı,
Bir kerede bir ipotek olan gibi, istikrarsız ama mutlu bir şekilde
Yapacak itiraf ve anlatmak için mutlu bir sır.

"Cap," dedi bir gülümsemeyi bastırmaya ve mor büyüyen
yüz.

-"Ah, evet! Sanırım bana söylemeye geldin,
Kafamın üzerinde bir adım atışın, sadece nasıl duyuracağınızı bilmiyorsun
"diye cevapladı Capitola, ne kadar yakından geldiğini bilerek biraz
gerçek; Sınırsız şaşkınlığı için, eski kasırga cevap verdi:

"Evet, canım, bu kadar!"

"Ne! Gözlerim! Oh, Crckey!" diye bağırdı Cap, Newsboy'un içine giriyor
Argo, sadece şaşkınlıktan.

"Evet canım, bu çok doğru!" yaşlı adam cevapladı, büyüyor
Öfkeli kırmızı ve yüzünü ovuştur.

"Oh! Oh! Oh! Tut beni! Ben 'Kilt!'" Diye bağırdı Cap, sandalyesine geri dönerek
Kapatılamaz bir kahkaha uyumunda, bu tüm çerçevesini salladı. O
Gözyaşları yanaklarından aşağı inene kadar güldü. Gözlerini sildi ve
Eski kasırgaya baktı ve karışık ve mutlu olduğunu her gördüğünde
Yüz O, hayatını tehdit eden yeni bir paroksizm içine patladı
ya da onun sebebi.

"Kim mutlu-oh, konuşamam! Oh, ben tamamen 'Kilt'!" o
diye bağırdı, sorusunun ortasında kırıldı ve taze
konvülsiyonlar.

"Bu yeni bir aşk değil, Cap; bu benim yaşlı karım!" dedi eski kasırga, siliyor
yüzü.

Bu, Capitola'yı bir pislikle kaldırdı! Bolt'u dik bakarak oturdu
Gözleri ölümdeymiş gibi sabitlendi.

"Cap," dedi eski kasırga, giderek daha fazla karışık, "Ben bir
Evli adam düşünmek istediğimden daha fazla yıl! Cap, ben-bir eşim var
ve yetişkin oğlum! Neden orada oturuyorsun bana bakıyorsun, sen küçük iblis?
Neden beni cesaretlendirecek bir şey söylemiyorsun, sen küçük sefil? "

"Devam et!" dedi Cap, gözlerini çıkarmadan.

"Cap, ben-kıskanç bir-passionat-Demmy, itiraf benim çizgimde değil.
Şeytani bir kötü adam beni zavallı küçük karımın olmadığına inandırdı
iyi!"

"Orada! Bunu başka birine koyacağını biliyordum. Erkekler her zaman bunu yapıyor" dedi
Cap, kendine.

"Meksika'da ölümcül bir şekilde yaralandı. Bir itiraf yaptı ve güven verdi
Bana kanıtlanmış bir kopya gönderen Herbert'e. Le Noir'di.
Zavallı karım kızlığının Marah Rocke adı altında yaşıyordu. "Yaşlı
Kasırga bir yudum yaptı ve sesi bozuldu.

Cap şimdi hepsini anladı, aynı zamanda eski kadar bilmişse
Kasırga vardı. Aşırı ajitasyonunu belirli bir
Akşam, yıllar önce, Herbert Greyson Marah Rocke's'den bahsettiğinde
isim ve yanlışlıkla daha sonra ve daha kalıcı rahatsızlığı
Yetimler Mahkemesinde Marah Rocke ile buluşmak.

Bu vahiy onu garip ve çelişkili duygularla doldurdu. O
memnun oldu; Ona kızgındı; Onun için üzgündü; o idi
Sarılmak ve öpmek, onu ağlamak için dalgıç dürtüleri arasında bölünmüş,
Ve onu ele geçirmek ve ona iyi bir titreme vermek için! Ve aralarında yaptı
Hiçbir şey.

Eski Kasırga yine ilk konuşandı,

"Senden Ray'i koştuğumda bana söylemek istedin, kapak
Bu sabah? "

"Neden amca, Herbert örneğini takip etmek istiyor,
Ve-ve-ve-- "Cap kızardı ve bozuldu.

"Çok düşündüm. Onun yaşında evlenmek! Yirmi beş kişilik bir çocuk!"
dedi kıdemli hor görüyordu.

"Yaşınızda bir eş almak, amca, altmış altı bir bebek!"

"Rahatsız et!

Cap onu ona verdi ve yaşlı adam okudu.

"Eğer itiraz edecek olsaydım, aynı şekilde evlenirsin! Demmy! Sen
her ikisi de yaş. İstediğiniz gibi yap! "

"Teşekkür ederim efendim," dedi Cap, zorla.

"Ve şimdi, Cap, bir şey fark edilmelidir. Herbert, her ikisi de
mektup ve benimkinde, ertesi gün dönmeye başlayacaklardı
Bu harfler gönderildi. Bu harfler postada gecikti.
Sonuç olarak kahramanımızı her gün burada bekleyebiliriz. Ama Cap, canım,
Onları almalısın. Yarın sabah için lütfen Rab, yapacağım
Staunton ve Willow Heights için yola çıkın ve git ve diz çök
Karımın ayakları, ve onun lehine dizlerimi sor! "

Kapak artık eski kasırganın grisini çekme arzusu arasında bölünmedi
sakal ve onun üzerinde ağlamak. Kendini hemen kollarına attı ve
diye bağırdı:

"Ah, Amca! Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun! Geldi
hayatın çok geç, ama her çağlar boyunca onunla mutlu olabilirsin
Sonsuzluk! "

Eski kasırga, küçük delisinin sempati ile derinden hareket ettirildi,
ve onu koynuna bastırdı:

"Cap, canım, kalbini Herbert'e koymasaydın, yapardım
Seni oğlumla travers ile evlendir ve siz ikiniz benim
Dünyada var! Ama boşver, kapak, bir miras var
sahip olmak. Cap, Cap, canım, sahip olabileceğin hiç sana geldi mi
Bir baba ve annesi vardı? "

"Evet! Sık sık! Ama eskiden babam olduğunu ve annemin olduğunu düşünürdüm
öldü. "

"Rab'be babanızın ve marahın olmasını diliyorum
Rocke senin annen olmuştu! Ama Cap, babandan daha iyi bir adamdı
Ben ve annen Marah kadar iyi bir kadın. Ve başlık canım, sen
Vagabond, sen vagrant, sen velet, sen yalvarıyorsun, sen tek varissin
Gizli ev arazisi ve tüm muazzam servet! Sen ne
Bunu düşünün, şimdi? Bunun hakkında ne düşünüyorsun, dilenci? Ağladı yaşlı
Kasırga."

Bir çığlık havayı deldi ve baştan başlayarak, eskiden önce durdu
Ateşli bir sesle ağlayan kasırga:

"Amca! Amca! Benimle alay etme! Beni ezme! Umurumda değil
servet veya güç; Ama bana her ikisine de sahip olan ebeveynleri söyle, döküm
Talihsiz çocuklarından-bir kız da! Acıları karşılamak için ve
Seninle tanışmamış olsaydım, benimki gibi bir hayatın tehlikeleri! "

"Cap, canım, sus! Ailenin artık onların için suçlanacaktı
Senden terk ediliyor gibi görünüyor, benim terk etmek için suçlanacak
Zavallı eş. Hepimiz bir kötü adamın kurbanıyız, şimdi
Hesabı Capitola. Demek istediğim Gabriel Le Noir. Otur canım ve ben
tüm itirafının kopyasını okuyacak ve daha sonra
Ek olarak, konuyla ilgili bildiğim her şeyi anlat! "

Capitola koltuğuna devam etti, Binbaşı Warfield itirafını okudu
Gabriel Le Noir ve daha sonra konuyu ilişkilendirerek devam etti.
Bir karda çağrıldığında o unutulmaz cadowe'lerin olayları
Kaçırılmış hemşirenin ölmekte olan birikimini almak için fırtına
Bebek Capitola ile. Ve anlatısının sonunda, kendi tarihinin çok olduğunu biliyordu
Okuyucu baştan beri biliyordu.

"Ve bir annem var ve onu yakında göreceğim!
Parti ile eve geliyor muydu-sandınız, amca? "Dedi Capitola.

"Evet, çocuğum. Sadece düşün! Kızını sokaklardan kurtardım
New York ve oğlum anneyi hapishaneden kurtardı
Madhouse! Ve şimdi sevgili başım, sana iyi geceler teklif etmeliyim ve gitmeliyim
Yatak, çünkü gün ışığından uzun bir süre yarın yükselmeyi planlıyorum
Staunton sahnesiyle tanışmak için tepeye çık, "dedi yaşlı adam öpüşüyor
Capitola.

Tıpkı odadan ayrılmak üzereyken, yüksek sesle tutuklandı
Zil ve kapıyı çalma.

Çağrıları cevaplamak için yün ön salon boyunca koşarken duyuldu.

"Cap, bu bizim partimiz olup olmadığını merak etmemeliyim. Keşke olsaydı,
çünkü evden ayrılmadan önce onları karşılamak istiyorum
karısı, "dedi eski kasırga, ajitasyon sesiyle.

Ve hala hevesle dinlerken kapı açıldı
açıkladı Wool tarafından:

"Demek istediğim Marse Herbert, Binbaşı Herbert Greyson;" Ve
Herbert girdi ve eski kasırganın iki eli tarafından kavrandı.
diye bağırdı:

"Ah, Herbert, delikanlı! Mektuplarını aldım. Her şey yolunda,
Herbert, ya da öyle olacak. İstediğiniz zaman kapakla evleneceksin. Ve ben
Kendimi karımın ayaklarına atmak için yarın sabaha gidiyorum. "

"Şimdiye kadar gitmenize gerek yok sevgili efendim, gerek yok. Benimle konuşmama izin ver
Sevgili kıza bir an ve sonra sana söyleyecek bir şeyim olacak, "
dedi Herbert, yaşlı adamı şüphelenerek ve selamlayacak
Dürüst, düpedüz bir şekilde ateşli kucaklamasını geri döndüren Capitola
Frank Kiss, bu kendi sırrı değildi.

"Capitola! Amcam hepinize mi anlattı?"

"Her bit! O yüzden tekrar tekrar söyleyerek zaman kaybetmeyin!
Annem seninle mi? "

"Evet! Ve onu bir anda getireceğim; ama önce getirmeliyim
başka biri, "dedi Herbert, Capitola'nın elini öpüyor ve dönüyor
Eski kasırgaya, söylediği:

"Marah'ı bulmak için çok fazla seyahate gerek yok. Staunton'u yolumuza aldık ve
Onu ve Clara'yı getirdi-Travers! "Dedi
Kapı-"Anneni getir."

Ve bir sonraki anında Traverse, Binbaşı Warfield'ın karısına girdi
kolunun üzerine.

Eski Kasırga, kırık bir sesle haykırarak onunla tanışmaya başladı:

"Marah, sevgili Marah, Tanrı beni affedebilir, ama yapabilir misin-
Yani? "Ve ayağına batırırdı, ama önledi,
Onunla tanışmak ve sessizce iki elini ona yerleştirerek. Ve çok sessizce
Marah'ın affedilmesi ifade edildi ve uzlaşma mühürlendi.

Bu sırada Herbert dışarı çıktı ve Bayan Le Noir ve Clara'yı getirdi. Bayan.
Le Noir, bir Fransız kadının itici gücü ile, kızına acele etti ve
Onu kalbine sıkıştırdı.

Cap, iddia eden güzel soluk kadına acele bir bakış verdi
Ondan bir kızının sevgisinden ve sonra okşayı geri döndürerek, dedi ki:

"Ah, anne! Oh, anne! Eğer bir kız yerine sadece bir erkek olsaydım, yapardım
Hayatının bir santiminde o Le Noir'i engelle! Ama unuttum! O var
hesabına gitti. "

Eski Kasırga şu anda oğlu Traverse ile el sıkışıyordu,
şu anda liderlik etmek ve nişanlığını tanıtmak için fırsat buldu
Karısı Clara Günü, kayınpederi için.

Binbaşı Warfield onu tüm bir askerin cesaretiyle aldı,
Beyefendinin nezaketi ve bir babanın hassasiyeti.

Daha sonra eski tanıdığı Bayan Le Noir ile el sıkıştı.

Ve sonra akşam yemeği sipariş edildi ve akşam genel olarak geçti ve
Karşılaştırmalı anımsamalar ve neşeli konuşma.




Bölüm XXXI.

"Eventide'da ışık olacak."-Kutsal Kitap.


     Sonuçta kutsanacaklar, mağazaları
     Günlük olarak, haftalık giderek daha fazla
     Ve barış çok çarpın,
     Onların ocakları kutsal zemin gibi görünüyor.

                             --Mary Howitt. Capitola ve Herbert ve Clara ve
Traverse, Ağustos ayının ilkinde gerçekleşecek şekilde sabitlendi,
Doktor kızının yirmi birinci doğum günü ve ayrıca
Ira Warfield ve Marah Rocke düğününün yirmi beşinci yıldönümü.

Alman kocası ve eşleri,
evliliklerinin yirmi beşinci yıldönümü bir festival tarafından
"Gümüş Düğün" deyin. Ve böylece Binbaşı Warfield ve Marah çözüldü
bunu ilk Ağustos ayının korumak için ve daha sonra olayı onurlandırmak
gençlerinin ellerini birleştirmek.

Capitola'nın mutluluğu üzerine bir bulut vardı; Bu
Siyah Donald'ın infazına yaklaşıyor.

Bir koşula kadar kimse konuyu umursamadı
ilgilerini acı verici bir şekilde uyandıran meydana geldi.

Bu, valinin talep edilmesi yoluyla
Müjdein bazı bakanları
Kaderiyle tanışmak için tamamen hazırlıksız, ilkine kadar ona saygı duymuştu
Ağustos ayında, mahkumun
cümlesinin kesinlikle daha fazla gecikmeden olacağını anlayın
yürürlüğe girdi.

Bu, her üyenin kalbine bir tür şaşkınlık taşıdı
Kasırga Salonu evi!

Black Donald'ın yakın mahallelerinde asılı fikri
Onların düğün günü korkunç oldu!

Yine de düğünleri ertelemedikçe bunun için yardım yoktu.
Eski kasırganın kalbini koyduğu daha bir durum.
Kimse ne yapacağını bilmiyordu.

Cap kendini neredeyse hasta etti. Beynini hayır için sarmıştı
amaç. Yapabileceği herhangi bir plan düşünememişti
Siyah Donald'ı teslim edin. Bu arada Temmuz ayının son günleri hızla
vefat et.

Mahkemmiş hücredeki siyah Donald, sertliğini korudu, kararlı bir şekilde
herhangi bir sermaye suçunun masumiyetini iddia etmek ve sürekli reddetmek
grubundan vazgeçmek için. İtirafın son güdüsü olarak yazılmış makale
Gabriel Le Noir tarafından ölüm yatağı üzerine gösterildi. Yüksek sesle güldü
Çatlak gülmek ve bunun doğru olduğunu söyledi, ama onun için, onun için,
Hiç Capitola'nın kafasının bir saçına zarar vermeyi amaçlamamıştı; aldığını
onu ilk gördüğü zaman kıza bir fantezi ve sadece yapmak istedi
onu uzaklaştırın ve kendisiyle evliliğe zorlayın; sahip olduğu
sadece onu kurtarmak amacıyla ölümüne rıza gösteriyormuş gibi davrandı
hayat.

Cap bunu duyduğunda gözyaşlarına boğuldu ve olduğuna inandığını söyledi
Doğru.

Capitola ve Herbert ve Clara ve
Traverse ve Siyah Donald'ın infaz edilmesi geldi.

Kasırga Salonu'nda iki muhtemel damat eskilerle meşguldü
Kütüphanede hazırlanması gereken bazı makaleler üzerinde kasırga.

Mr.
Warfield, giyinme odasında, belirli özelliklere danışıyor
Yaklaşan festival. Ancak Capitola sadece yarıya dikkat çekebilir
tartışmaya. Düşünceleri zavallı kınanan adamla birlikteydi
ertesi gün ölmekti.

Ve aniden odadan uçtu, damatını çağırdı, onu monte etti
at ve uzaklaştı.

Kınanmış hücresinde Black Donald, nasıl olduğunu fark ediyordu.
Hazırlıksız ölecekti ve onun için ne kadar imkansızdı
Kısa saatlerde hazırlanın onu bıraktı. Dua etmeye çalıştı ama oluşabilir
Mümkünse biraz izin verilebilecek başka bir dilekçe yok
Yaratıcıyla tanışmak için kendisine sığması daha uzun. Hücresinden duyabiliyordu
Hapishane salonundaki büyük saatin çarpıcısı. Ve her saat gibi
Vurdu, "tabutunda bir tırnak" gibi görünüyordu.

O gece saat sekizde müdür küçük ofisine oturdu,
Yaklaşan infazın bazı detayları hakkında Şerif'e danışıyor.
Hala tartışılırken, bir anahtar teslimi kapıyı açarak:

"Müdürü görmek için bir bayan. "

Ve Capitola onların önünde durdu!

"Bayan Black!" Hem Şerif hem de Warden'ı şaşırttı, şaşkınlıkla yükseldi,
Kahramanımıza bakıp ona adına hitap etmek
Onu önce tanıyorlardı.

"Evet, beyler, bu. Gerçek şu ki, bu gece onsuz dinlenemem
Yarın ölecek olan fakir adama birkaç kelime rahatlığı söylemek.
Bu yüzden, damatımın katıldığını, onu görüp göremeyeceğimi bilmek için geldim
birkaç dakika. "

"Bayan Black, işte şerif. Tıpkı istediği gibi. Emirlerim
o kadar katlıydı ki bana yalnız gelseydin, mecbur olmalıydım
seni reddetmek için. "

"Bay Keepe, beni reddetmeyeceksin," dedi Capitola,
şerif.

"Bayan Black, kuralım, hapishanenin memurlarından başka kimseyi kabul etmek değil
ve kınananları görmek için müjdenin bakanları! Buna sahibiz
bir güvenlik ölçüsü olarak gözlemlemek zorunda kaldı. Bu hükümlü, senin gibi
farkındalar, tam bir kurnazlık olan bir adam, bu yüzden gerçekten
harika bulamamış, kaçmak için, olduğu gibi
korunurken izlendi ve güçlü bir şekilde. "

"Ah, ama Bay Keepe, kurnazlığı benim için bir eşleşme değildi, biliyorsun!" söz konusu
Capitola, gülümsüyor.

"Ha-ha-ha! Yani öyle değildi! Onu çok zekice aldın! Çok zekice,
Aslında! Aslında, eğer senin için olmasaydı, yapmamız gerektiğinden şüpheliyim
Black Donald'ı hiç yakaladılar. Yetkililer tamamen
Bu kötü şöhretli kanun kaçağı için size borçlu. Ve gerçekten
Durum böyle, sanırım reddedilecek bir noktayı zorlayacak
Onu görmek için itiraf ediyorsun. Yani Bayan Black, benim otoritem var
Hücresindeki kınanan adamı ziyaret etmek ve ona tüm rahatlığı vermek
yapabilirsiniz. Sana kendim katılırdım ama görmeye gitmeliyim
Bir milis şirketinin kaptanı eylem mahallinde olacak
yarın, "dedi şerif, kısa süre sonra müdürden ayrıldı
ve ayrıldı.

Müdür daha sonra anahtar teslimi aradı ve Bayan Black'e katılmasını emretti
kınanmış hücreye.

Genç anahtar teslimi bir lamba ve harika bir anahtar aldı ve daha önce yürüdü,
bodrumun iç kısmındaki bir hücreye aşağı inişli yollara liderlik etmek,
Black Donald tarafından işgal edildi.

Kapının kilidini açtı, Capitola'yı kabul etti ve sonra
Lobinin ekstremitesi, izin verdiğinde yapmaya alışık olduğu için
vaizler.

Capitola Cennete bu şans için teşekkür etti, çünkü yapmasaydı
ondan kurtulmak için bir mazeret icat etmek zorunda kalacaktı.

Hücreye girdi. Büyük lambadan çok loş ışıklı
Lobide asılı, hücre kapısının hemen karşısında.

Işığı ile siyah Donald'ı gördü, sadece iki katına çıkmadı, aynı zamanda sınırlı
bir zincirle ve duvara zımba ile. Çok solgun ve acımasızdı
Uzun hapis ve büyük endişe.

Cap'ın kalbi, yoktu ve yoktu ve
Dünyada arkadaşının sorunu içinde ona nazik bir kelime konuşmak için.

Ayrıca onu tanıdı ve yükseliyor ve onunla buluşmaya geliyor
Zincirin uzunluğu izin verirdi, elini uzattı ve şöyle dedi:

"Geldiğine çok sevindim, küçük olan; çok naziksin
Gelin ve ekstremitesinde fakir bir adam görün! Sen ilk kadınsın
Bu benim hapis cezamdan beri bu hücrede. Bunu düşün, çocuk!
Seni de görmek istedim, sana tekrar kendin söylemek istedim,
Asla cinayetten suçlu değildi ve sadece sana rıza gösterdiğim için
Hayatını kurtarmak için ölüm! Buna inanıyor musun? Ölme sözüne göre
Adamım bu gerçek! "

"Sana inanıyorum Donald Bayne," dedi Capitola, kırık bir sesle.

"Mülkünüze geldiğini duyuyorum. Bundan memnunum. Ve onlar
Bana yarın evli olacağını söyle! Kuyu! Tanrı kutsasın
Sen, küçük olan! "

"Ah, Donald Bayne! Tanrı'nın beni korusun, seni koyduğum zaman
Burada?"

"Tut, çocuk, yasadışı ilan yok.
adil bir yarışmaydı, çocuk ve sen fethettiniz. İyi yaptın. Vermek
Yarın ölmek zorundayım! "

Capitola elini verdi ve tutarken eğildi ve dedi ki:

"Donald, dünyada hayatını kurtarmak için yapabileceğim her şeyi yaptım!"

"Sahip olduğunu biliyorum, çocuk. Seninki uzun ve mutlu olsun."

"Donald, hayatın düşündüğünden daha uzun ve daha iyi olsun. Sahiplerim
Sizi boşuna kurtarmanın diğer tüm yollarını denedim; Bir araç var
sol!"

Kanun kaçağı şiddetle başladı, haykırdı:

"Bir tane var mı?"

"Donald, evet! İşte! Kurtuluş araçlarını getiriyorum ve
kaçmak. Cennet doğru olup olmadığımı biliyor-çünkü yapmıyorum! Biliyorum
Birçok insan beni çok suçlardı, ama umarım affeden
Haç üzerine hırsız ve günahkâr kadın ayağa kalkmayacak
Kendi şefkatli örneğini takip ettiğim için beni kınayın! Donald için
Diğerlerinin en çok yaralandığınız kişiydim, bu yüzden düşünüyorum
Benden başkalarının seni affetme ve seni ayarlama hakkına sahip olduğumu
özgür. Oh, Donald! Size vermek üzere olduğum hayatı iyi kullan, başka ben
Taahhüt ettiğiniz her gelecek günahı için ücretlendirilebilir! "

"Merhamet adına, kızım, yanlış bir umut tutma! Sinirdim
Kendim ölmek! ''

"Ama yapımcınla tanışmaya hazır değildin! Oh, Donald! Durduruyorum
Yanlış umut yok! Dinle, çünkü düşük ve hızlı konuşmalıyım. Asla olamazdım
Düğün günümde bir suçun ölümünü ölmeliyseniz tekrar mutlu olur! Burada!
İşte bilmeniz gereken araçlar, çünkü bunlar
gizli evin yakınındaki ormanda bulundu! "Dedi Capitola,
Ceplerinden bir hırsızın kilit seçimi, testere, keski, dosya,
vesaire.

Siyah Donald onları avını ele geçirebileceği için onları ele geçirdi.

"Yapacaklar mı?" Capitola, nefes alıyor endişe içinde.

"Evet-evet-evet! İrmlerimi dosyalayabilirim, her kilidi seçebilirim, geri dönebilirim
Her cıvata ve kendim ve özgürlük arasındaki her çubuğu yerinden çıkarıyor
Bu enstrümanlar! Ama çocuk, unuttuğunuz bir şey var:
Diyelim ki bir anahtar teslimi mi yoksa bir bekçi beni durdurmalı mı? Bana hayır getirdin
revolver!"

Capitola soluklaştı.

"Donald, sana kolayca bir tabanca getirebilirdim; ama yapmazdım,
Sizi yarın ölümünden kurtarmak için bile! Hayır, Donald, hayır! Sana veriyorum
Yapabiliyorsanız, kendinizi kurtarmanın araçları olmadan,
Kan dökülmesi! Ancak, Donald, hayatın adil bir şekilde kaybedilmemesine rağmen,
Özgürlük ve bu yüzden size herhangi birinin hayatını almanın araçlarını veremem
Kendinizi kurtarmak uğruna! "

"Haklısın," dedi kanun kaçağı.

"Daha fazla dinle Donald. İşte bin dolar! Asla düşünmedim
Bankadan almak için, çünkü asla fiyatı kullanmazdım
Kan! Ama bunu senin için çizdim. Al-size yardımcı olacak
Daha iyi bir hayat yaşa! Bu yerden çıkış yolunu seçtiğinizde, gidin
Eski değirmenin arkasındaki büyük elm ağacına ve
oraya bağlanmış olacağım at, gyp. Çok hızlı. Onu monte etmek
Ve hayatın için en yakın limana bin ve böylece
bazı yabancı ülkelere gemi. Ve oh, iyi bir hayat sürmeye çalışın ve
Tanrı seni kurtarsın, Donald Bayne! Orada-aletlerinizi ve
Hızlı bir şekilde para, çünkü gardiyanın geldiğini duyuyorum. Veda-ve tekrar Tanrı
Seni kurtar, Donald Bayne! "

"Tanrı seni korusun, cesur ve şefkatli bir kız! Ve eğer yapmazsam Tanrı beni bırakır
Tavsiyeni dikkat et! "Ve kanun kaçağı ona verdiği eli bastırdı
Gözyaşları gözlerine koştu.

Muhafız yaklaştı; Capitola onunla tanışmak için döndü. Hücreyi terk ettiler
Birlikte ve Black Donald son kez kilitlendi!

"Ah, umarım, dua ediyorum, inip çıkabilir! Oh, eğer ne yapmalıyım?
! Yarın düğünümden nasıl keyif alabilirim! Müziği nasıl taşıyabilirim
Ve dans ve sevinç, bir yaratık olduğunu bildiğimde
böyle bir boğazda! Lord, siyah Donald'ın netleşebileceğini hibe
Geceye, çünkü ölmeye uygun değil! "Dedi Cap kendi kendine acele ederken
hapishaneden. Genç damat onu bekliyordu ve atını monte etti ve sürdü
Köyün sonunda eski perili kiliseye gelene kadar,
Rein çizerken şunları söyledi:

"Jem, çok yorgunum. Burada bekleyeceğim ve sadece geri dönmelisin
köy, Bay Cassell'in üniforma ahırına ve bir konser al ve
Atın içine ve beni eve götürmek için buraya gel, çünkü yapamam
sürmek."

Jem, zorunlu küçük metresinin emirlerini hiç sorgulamayan
Teklifini yapmak için hemen.

Cap derhal midilliden ayrıldı ve onu derinlerin altına götürdü
Elm ağacının gölgeleri, onu sabitledi. Sonra yüzünü alarak
Elleri arasında ve gözlerine bakarak:

"Gyp, oğlum, sen ve ben birlikte çok fazla folik yaşadık, ama
ŞİMDİ KARAR! Neredeyse kalbimi kırıyor, ama bir adamı kurtarmak
yaratığın hayatı ve yardım edilemez! Sana iyi davranacak, benim
Sake, sevgili gyp. Gyp, hayatıyla size satmaktan daha erken katılacak!
Veda, sevgili, sevgili gyp. "

Gyp, tüm bu okşamaları çok daha sakin olmayan bir şekilde aldı, sadece burnunu
ve cevap olarak pençe.

Şu anda çocuk geri geldi ve konseri getirdi. Kapak Bir kez daha sarıldı Gyp
Boyun hakkında, yanağını yeleğine bastırdı ve
fısıldadı "veda, sevgili gyp", konsere fırladı ve çocuğu emretti
eve gitmek için.

"Bir 'midilli sıçrama, bayan?"

"Ah, evet, şimdiki zaman için; herkes GYP'yi biliyor-kimse onu çalmayacak.
Ona biraz hareket edip yemek için yeterince çizgi bıraktım
Çim, dereden iç ya da uzan. Ondan sonra erken gelebilirsin
yarın sabah. "

Küçük damat bunu tuhaf bir düzenleme olarak düşündü, ama o içinde değildi
Genç metresinin eylemlerini eleştirme alışkanlığı.

Capitola, geç bir akşam yemeğine ve onun endişeli soruşturmalarına geldi.
arkadaşlar, ayrılmak için hapishanede bulunduğunu söyledi
Siyah Donald ve bu kadar acı verici bir şekilde devam etmeyeceklerine yalvardı
ders.

Ve Cap'ın sempatileri ile ilgili olarak konuşmayı değiştirdiler.

O gece Black Donald's Band'ın kalıntısı
İlk eski uğrak, Old Road Inn. İki yönlü tanışmışlardı
Amaç-eski matronlarını gömmek için, ölümden beri olan Mother Raven
Patronundan ve kaptanının endişesi
Handan ölmek-ve icrası olan liderlerinin kaderini artırmak için
Ertesi gün çıkması bekleniyor.

Adamlar ormanlık mezarında zavallı yaşlı kadını koydu ve bir araya geldi
Mutfak "talihsiz" ile sempati içinde bir ölüm izlemesini tutmak için
Kaptan. Masanın etrafında toplandılar ve Ale'nin köpüklü kupaları
"Üzüntü kuru" için serbestçe quaffed, dediler. Ama ne gülmüyorum, şarkı
ne de jest taslaklarına katılmadı. O gece nöbetini koruyacaklardı
kaptanlarının onuruna ve sonra dağılacak ve ayrılacaktı
sonsuza kadar.

Aniden, ağır kederlerinin ortasında ve sessizce
Tanıdık ses duyuldu-arka pencerelerin altında zil bir ayak sesi.

Ve her insan ayağa kalktı, vahşi zevk ve
sorgulama.

Ve bir sonraki an kapı açıldı ve kanun kaçağı şefi
Aralarında durdu!

Steve yuvarlandı ve Black Donald'ın boynu etrafında kendini kıvırdı,
Dikkatli:

"Sen-sensin-sensin!-canım, sevgilim-hayranım-benim
Tatlım-benim prens!-Lordum!-Kralı!-Canım, sevgili kaptanım! "

Lazy Mulatto Steve, efendisinde yere yuvarlandı
ayaklar ve onu sessizce kucakladı.

Demon Dick'i hırladı:

"Nasıl faul fiend çıktın?"

Ve diğer tüm erkeklerin endişeli yüzleri sessizce tekrarladı
soru.

"Senin yardımlarınızla değil, çocuklar! Ama seni kınadığımı sanma, bayanlar!
Beni kurtarmak için yeryüzünde hiçbir şey yapamayacağını biliyorum! Kimse
Dünya gerçekten serbest bırakan dışında bana yardımcı olabilirdi
Ben-Capitola! "

"O kız yine!" diye bağırdı Hal, harikaların üstünlüğünde.

Steve yuvarlanmayı bıraktı ve efendisinin ayakları etrafında kıvrıldı
ve aptal şaşkınlıkla baktı. "Öyleyse, onu nihayet aldın, kaptan," dedi Demon
Dick.

"Hayır-heaven onu korusun!-o daha iyi ellerde. Şimdi dinle, bayanlar, ben
Hızlı konuşmalı! Zaten çok fazla zaman kaybettim. Ben gittim
Punch Bowl'daki mağaraya ilk ve seni orada bulamamak geldi
burada son kez sizinle tanıştığıma sevindim-
Geceye sonsuza dek dağılıyoruz! "

"Niyetimizi iki kez, kaptan," dedi Hal, melankolik bir sesle.

Black Donald daha sonra kendini masanın başında bir koltuğa attı,
Bir bardak ale döktü ve grubunu ona söz vermeye davet etti. Onlar
masanın etrafında toplandı, kupalarını doldurdu, ayakta durma sözü verdi ve
Sonra şeflerinin son sözlerini dinlemek için koltuklarına devam etti.

Black Donald, kurtuluşunun tarzını başlattı ve ilişkilendirdi
Capitola; Ve sonra, koynundan bir torba altın alarak onu döktü
masanın üzerine ve ikisini eşit kısımlara ayırdı, biri
"Baş Hal" a verildi:

"Orada, Hal, onu al ve arkadaşlarınızın arasına bölün ve dağın
henüz bir şansınız olabileceğiniz ülkenin uzak bölgelerine
Dürüst bir geçim kazanma! Bana gelince, bırakmam gerekecek
Ülke tamamen ve beni sağlamak için bu miktarın neredeyse yarısını alacak
bunu yapmak için. Şimdi sana verecek bir dakikam daha yok! Yani bir kez daha söz
Kaptanınız ve uzakta! "

Adamlar kupalarını doldurdu, ayağa kalktı ve liderlerini taahhüt ettiler
Ayrılık tostta ve sonra:

"Hepinize iyi şanslar!" diye bağırdı siyah Donald, şapkasını üç kez sallayarak
Valedictory bir engelle başının üstünde. Ve bir sonraki an o
gitmiş!

O gece, herhangi bir bekçi ahırlarının yakınında nöbetçi olsaydı
Kasırga Salonu, Capitola'nın üzerine monte edilmiş uzun bir adam görmüş olabilir.
Pony, sıcak acele içinde bin, sök ve istikrarlı kilidi seçin, gyp al
dizgin tarafından ve onu içeri götürün ve şu anda geri dön
Fleetfoot, eski kasırganın yarışçısı, üzerine monte edildi ve uzaklaştı.

Ertesi sabah Capitola giyinirken; Damat
kapı ve büyük dehşet içinde, Bayan Cap One ile konuşabileceğinden yalvardı
dakika.

"Peki, ne, Jem?" dedi Capitola.

"Ah, Bayan Cap, beni öldüreceksin! Uzun zaman önce kalktım ve
TOP-TOP Arter Gyp'e gitti, ama birisi onu daha önce çaldı
Oraya vardım! "

"Teşekkürler Cennet!" Ağladı Capitola, Little Jem'in söylenemez şaşkınlığı için.
Capitola için atının yokluğu sadece siyahın kaçışı anlamına geliyordu
Donald!

Sonraki dakika Cap içini çekti ve şöyle dedi:

"Zavallı gyp! Seni bir daha asla göremeyeceğim!"

Gelecekten bildiği tek şey buydu!

O sabah hepsi kahvaltıdayken ahırlardan bir damat
elinde küçük bir tuval çantasıyla geldi, ki
Bow, efendisinden önce.

Binbaşı Warfield onu aldı; Altın doluydu ve yanında
yazılı, kırmızı tebeşirle:

"Üç yüz dolar, Fleetfoot için ödeme yapmak.-Black Donald, Reform
Soyguncu. "

Eski Kasırga bu yazıyı okurken, damat şunu söyledi.
Fleetfoot, duraklarında eksikti ve bu Bayan Cap'ın midilli
çalınmış olması gerekiyordu, bu çanta ile onun yerine bulundu
Boynuna bağlı altın!

"Siyah Donald-kaçtı!" diye bağırdı eski kasırga
Öfkeli gözleri nazikçe karşılaştığında kendini öfkelendiriyor
Yükselen tutkusunun dalgalarına yağ gibi düşen Marah'ın bakışları.

"Bırak gitsin! Gümüş düğün günümde fırtına olmayacağım," dedi Binbaşı
Warfield.

Cap'a gelince, gözleri zevkle dans etti-tek küçük bulutlar
Parlak gökyüzü kaldırıldı. Black Donald kaçmıştı, bir
Daha iyi bir yaşam ve Gyp restore edildi!

O akşam Kasırgada muhteşem bir eski moda düğün çıktı
Salon.

Çift tören, piskoposluk piskoposu tarafından gerçekleştirildi (sonra
mahalle ziyareti) kasırga salonunun büyük salonunda,
Toplanabilecek kadar büyük ve muhteşem bir meclisin varlığı
O uzak mahalleden birlikte. İki gelin, elbette, beyaz saten, honiton dantelinde çok güzeldi,
İnciler ve turuncu çiçekler. "Eşit olarak", elbette, damatlar
Yakışıklı ve zarif, gururlu ve mutlu.

Bu eski moda düğüne bir tur yemek ve akşam başarılı oldu
Partiler, düğün konukları tarafından verildi. Ve tüm bu eski zamanlar
eski arkadaşların memnuniyeti için gümrük gözlemlenmişti,
Gelin partisi kendi zevkleri için yeni moda tura çıktı.
Doğu kıtasında seyahat etmek için bir yıl geçirdiler ve sonra
Patrimonial mülklerine yerleşmek için eve döndü.

Binbaşı Warfield ve Marah, Hurricane Hall'da yaşıyordu ve kalbi olduğu gibi
Memnun ve dinlenirken, öfkesi yavaş yavaş gelişiyor. Aslan olarak
küçük çocuk tarafından yönetilecek, eski kasırga en nazik tarafından yönetiliyor
hiç seven veya acı çeken kadın ve onu eskisinde yönetiyor
Kurtarıcının ayaklarına yaş.

Clara ve Traverse, tamir edilen Willow Heights'ta yaşıyor,
büyütülmüş ve geliştirilmiş ve traverse zaten geniş bir
pratik ve her ikisi de aydınlanmış iyiliği taklit etmeye çalışıyor
aziz Doktor Günü.

Cap ve Herbert, Bayan Le Noir ile birlikte,
Zenginlik ve tadı ışık ve güzelliğin konutuna dönüştürüldü. Gibi
Bravest her zaman en naziktir, bu yüzden en yüksek ruhludur
Her zaman en affedici. Ve böylece zayıf veya kötü eski Dorcas
Knight, Bayan Le Noir'in çatısının altında hala bir ev bulur. Sadece
İntikam, ilişkilerinin değişmesinin çok ılımlı biri
Geçici mahkumunun şimdi onun metresi ve egemen olması
bayan.

Keşke "Hepsi sonsuza dek mutlu yaşadı" diyebilseydim. Ama gerçek şu ki
Clara'nın bile bazen fırsatları olduğunu varsaymak için bir nedenim var
şüphesiz doktor rocke onurlu perde derslerine yönetmek
onu iyi yaptı. Ve olumlu bir gerçeği biliyorum.
ona "canım sevgilim, tatlı Herbert" verir, keskin kenarın yararı
Elbette hak ediyor.

Ama tüm bunlara rağmen, hepsinin bir fuardan hoşlandığını söylemekten mutluluk duyuyorum
insan sadakati miktarı.









Project Gutenberg'in Capitola Madcap, Emma D. E. N. Southworth

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAPITOLA THE MADCAP ***

***** This file should be named 3792.txt or 3792.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/7/9/3792/

Produced by Charles Franks and the Online Distributed
Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
